*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pioneer Boys on the Missouri
Yazar: Harrison Adams
Yayın Tarihi: September 7, 2014 [EBook #46797]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46797
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pioneer Boys on the Missouri, by Harrison Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Pioneer Boys on the Missouri
       or In the Country of the Sioux

Author: Harrison Adams

Illustrator: Walter S. Rogers

Release Date: September 7, 2014 [EBook #46797]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIONEER BOYS ON THE MISSOURI ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Baran, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkriptör Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

MİSSOURİ'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI

[İllüstrasyon]

VEYA: SIOUX ÜLKESİNDE

GENÇ ÖNCÜ SERİSİ

HARRISON ADAMS TARAFINDAN

İLLÜSTRASYONLU

[İllüstrasyon]

OHİO'NUN ÖNCÜ ÇOCUKLARI,
Veya: Vahşi Doğayı Temizleme 1,25 ABD Doları

BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR,
Veya: İrokuaların İzinde 1,25

MİSSİSSİPİ'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI,
Veya: Vahşi Doğadaki Çiftlik 1,25

MISSOURI'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI,
Veya: Sioux Ülkesinde 1.25

_Hazırlık Aşamasındaki Diğer Ciltler_

[İllüstrasyon]

THE PAGE COMPANY
53 Beacon Street, Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "BİR KIZ İLERİ ATILDI, . . . VE, ROGER'I TUTUP, YÜZÜNE HEYECANLA BAKTI."

_Sayfa 335'e bakın._]

Genç Öncü Serisi

MİSSOURİ'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI VEYA: SIOUX ÜLKESİNDE

HARRISON ADAMS tarafından
"Ohio'nun Öncü Çocukları", "Büyük Göller'deki Öncü Çocuklar", "Mississippi'nin Öncü Çocukları" vb. kitapların yazarı.

[İllüstrasyon]

WALTER S. ROGERS tarafından resimlendirilmiştir

THE PAGE COMPANY
BOSTON [İllüstrasyon] MDCCCCXIV

[İllüstrasyon]

_Telif hakkı, 1914, by_
THE PAGE COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

İlk Baskı, Nisan 1914

THE COLONIAL PRESS
C. H. SIMONDS CO.
BOSTON, ABD

ÖN SÖZ

SEVGİLİM ÇOCUKLAR:--Ülkemizin tarihindeki o ilk günlerde, cesur adamlar ve kadınlar sınır çizgisini sürekli batıya, batan güneşe doğru iterken,
yayıncımın çocuk öncü yaşamıyla ilgili yeni bir cilt için yaptığı çağrıya yanıt vermekten büyük bir mutluluk duyuyorum.

Bob ve Sandy Armstrong, Missouri Nehri'nin kudretli Mississippi ile birleştiği yerin yakınında, yaşlı David tarafından satın alınan araziye yerleştiklerinde göçlerinin sonuna geldiklerinden,
bu eski dostlarımız hakkında yeni bir şey yazılabilecek çok az şey olduğu açıktır.

Ancak, kendi ailelerini kurdukları ve her birinin "eski bloğun bir parçası" olduğu söylenen bir oğlu olduğu için, genç öncü başarılarının hikayesi, sadakatimizi bu iki güçlü çocuğa, Dick ve Roger'a aktararak en iyi şekilde devam ettirilebilir. Eminim ki, babalarını sevdiğiniz kadar onları da seveceksiniz.

Tam da güçlü kuvvetli delikanlılar haline geldikleri, kendilerine bakabileceklerine dair tam bir güven duymaya hazır oldukları sırada, büyük Missouri Nehri'nin ağzından Rocky Dağları arasındaki uzak kaynağına kadar olan yolunu geçmelerine olanak sağlayan harika bir fırsat karşılarına çıktı. Bu fırsatın nasıl bir şey olduğunu ve uzun ve tehlikeli yolculukta karşılaştıkları şaşırtıcı şeyleri, bu kitabın kapaklarının arasına yazmaya ve tarif etmeye çalıştım. Önceki ciltlerde olduğu gibi bunu da tamamen okumaktan keyif alacağınıza ve yakın gelecekte bir gün yine bir başka çocuk öncü hayatı hikayesinin sayfalarında tekrar karşılaşabileceğimize inanıyorum.

HARRISON ADAMS.

_15 Nisan 1914._

[Resim]

[Resim]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
ÖNSÖZ v
I. BİR KUYU KANOSUNDAKİ İKİ ÇOCUK 1
II. KUYU AĞAÇ Sığınağı 15
III. ÇİFTLİĞİN ÜZERİNDEKİ BİR GÖLGE 27
IV. BOB ARMSTRONG'UN KULÜBESİ 38
V. BÜYÜK BİR SÖYLEŞİ 48
VI. KÖTÜ HABERLER 58
VII. BÜYÜK YOLCULUĞA ÇIKIŞ 68
VIII. İŞARETLİ NAL İZİ 76
IX. MISSOURI KIYISI BOYUNCA 86
X. BİR YAY İPİNİN ÇATIŞMASI 98
XI. "HEPSİ, YA DA HİÇBİRİ!" 110
XII. GİZLİ KAMP 122
XIII. DALGALANMIŞ ÇAYIRDA 134
XIV. BIZON İZGİNLERİ 148
XV. AĞAÇLARDA GÜVENDE 158
XVI. VAHŞİ DOĞANIN TEHLİKELERİ 169
XVII. KÖYÜN TEHLİKELERİ 181
XVIII. KURT SÜRÜSÜ TARAFINDAN KÖRFEZE GETİRİLDİ 195
XIX. KAYIP NEHİR 207
XX. SULARA EKMEK ATMAK 217
XXI. KABUK ÜZERİNE RESİM YAZISI 227
XXII. BİR NEHİR TUZAĞINA TUTUKLANMAK 237
XXIII. YÜKSELEN SULAR 247
XXIV. ACI BİR HAYAL KIRIKLIĞI 257
XXV. MANDANLARIN KÖYÜ 270
XXVI. TUHAF GÖRÜNTÜLER 286
XXVII. TUZLUKTA 299
XXVIII. KOŞAN GEYİK, SIOUX ŞEFİ 311
XXIX. ÇARESİZ BİR DURUM 328
XXX. ŞAFAK SAÇIYOR--SONUÇ 337
NOTLAR 351

[Resim]

[Resim]

RESİMLER LİSTESİ

SAYFA
"BİR KADIN İLERİ ATILDI, . . . VE ROGER'I TUTUP
, HEYECANLA YÜZÜNE BAKTI"
(_Sayfa 335'e bakın_) _Ön sayfa_
"BİR KEZ DICK'İN EN İYİ İŞİ BİLE, Sığınağın
KISMEN DÖNMESİNİ ENGELLEYEMEDİ, BÖYLECE BİR YANINI RÜZGARA
AÇMAK İÇİN" 39
"ORMANIN KENARINDA ATLARINI DURDURDULAR VE EYER ÜZERİNDE DÖNEREK VEDA
ETTİLER" 74
"GÜRLEME BİRKAÇ SANİYE DURDUĞUNDA
ARKALARINDAKİ SAYISIZ NAYLANIN KÜKRÜMESİNİ DUYABİLİYORLARDI" 155
"Tüfeğin keskin şakırtısıyla ÇÖMELEN CANAVARIN BÜYÜK GRİ
BEDENİ YUKARI DOĞRU UÇTU" 217
"KAPTAN LEWIS VE KAPTAN CLARK... DICK VE ROGER'I KARŞILAMAKTAN
MUTLUYDULAR" 264

[İllüstrasyon]

Missouri'nin Öncü Çocukları

BÖLÜM I

KAŞIK BİR KANODAKİ İKİ ÇOCUK

"Bir fırtına çıkarsa nehrin en kötü tarafındayız, Kuzen Roger!"

"Bu doğru, Dick; ama üzerimize saatlerce inmeyebilir; ve
balıklar artık iyice tutunuyor."

"Evet, ve kimse onları benden daha iyi çekmeyi sevmez; ama bana öyle geliyor ki
sığınakta tüm Armstrong yerleşimini beslemeye yetecek kadar balık var."

"O zaman annem St. Louis yerleşimindeki Cragans'a biraz balık gönderebilir; çünkü onlar yaşlı ve Bay Cragan artık Missouri'ye nadiren çıkıyor. Biraz daha bekle, Dick. Oh! Ne çekişmeydi! Neden, sürekli büyüyorlar. Bak, bu öğleden sonra yakaladığımız en iyi
bizon balığı, Dick! Hiç
bu kadar vahşi bir savaşçı gördün mü? Onu bu akıntıya karşı sürüklemek kollarımı ağrıtıyor."

"Benimkiler uzun zamandır ağrıyor; ama, balık tutmaya başladığında, Roger, ne zaman duracağını asla bilemezsin. Pekala, yine pes edeceğim ve biraz daha kalacağım, yine de o fırtınada büyük riskler aldığımızı düşünüyorum. Ama avlanacak balıklara bir sınır koymalısın. Üç tane daha olduğunda, büyük veya küçük olmaları önemli değil, oltalarımızı saracağız ve nehri geçeceğiz."

"Beş yap, Dick, lütfen; balıklar şu an olduğu gibi
avlanırken bu çok küçük bir şey."

"Aynen dediğin gibi, Roger; ama bir tane daha değil, ne olursa olsun."

"Ah! Bana İnatçı Roger deseler bile, her zaman sözümü tutarım, tıpkı babam Sandy Armstrong'un benden önce olduğu gibi. Beş olacak, Dick; ve gör! Bu sadece biraz zaman alabilir; çünkü oltam yarıdan fazla
uzamadan önce bir tane yakaladım. Ve onun mücadelesini gör, olur mu? Bu yılki en iyi balık avıydı. Bana, babalarımızın Ohio'da, Büyükbaba Armstrong'un yeni Mississippi ülkesine göç etmesinden önce, ilk kütük evlerini inşa ettikleri
harika zamanları hatırlatıyor."

Birkaç dakika boyunca geveze Roger, tüm dikkatini, hattının sonunda çırpınan büyük esiri çekmeye vermek zorunda kaldı;
ve kuzeni de aynı anda vahşi bir çekiş hissettiğinden, ikisi de
çok meşguldü.

Mesleklerinden kısa bir süreliğine yararlanarak, 1804 yılının yazında, bu yeni bölgede İngilizce konuşan insanların az ve seyrek olduğu, ancak yakın zamanda Amerika Birleşik Devletleri tarafından satın alınan
büyük Missouri Nehri'nin akıntısında bu şekilde meşgul olan iki çocuğun kim olduğunu açıklayabiliriz. (Not 1.)[1]

Bu çocukların büyükanne ve büyükbabaları, büyük avcı ve ormancı Daniel Boone'un isteği üzerine Virginia'yı terk etmeden yıllar önce, Kentucky ülkesi ve ilerlemelerine direnen vahşi Kızılderililere rağmen yerleşimcileri burayı işgal etmeye ikna etmeye çalışıyordu.

Ohio'ya yerleşmişlerdi ve diğer dayanıklı ruhlarla birlikte vahşi doğada evler geliştirmeye başlamışlardı; ve burada David Armstrong'un iki oğlu Bob ve Sandy, bu serinin ilk cildinde anlatılan birçok garip macerayla karşılaştılar.[2]

Daha sonra, kıyıları ilkel ormanlarla kaplıyken Ohio vadisinin daha önce hiç görmediği türden korkunç bir sel, yerleşimcilerin çoğunun kulübelerini süpürdü ve onları öylesine cesaretlendirdi ki bir grup bir sal üzerinde yüzen bir ev inşa etmeye ve nehirden daha aşağılara giderek vahşi doğada yeni evler aramaya karar verdi, bu sefer güçlü Mississippi vadisinde.

Bu ev teknesi, düşman Şavaniler ve kıskanç Fransız avcılarından oluşan her türlü tehlikenin üstesinden gelmeyi başarmıştı. Bu avcılar, cesur İngiliz yerleşimcilerin kendi toprakları olduğuna inandıkları yerleri işgal etmesinden rahatsız olmuşlardı. Sonunda kudretli Mississippi'ye ulaşılmıştı ve ilk başta Armstronglar, iki nehrin birleştiği noktanın altında yeni yuvalarını kurmaya çalışmışlardı. Ancak, Devrim Savaşı'nın başlamasından hemen önce, tüm ülkede yerleşimciler, sömürgecilerin veya kralın lehine taraf tutuyorlardı; ve şans eseri, Armstronglar etrafındaki küçük topluluktaki duygu, uzaklardaki hükümdara karşı "sadakat" dedikleri şeyle o kadar doymuş görünüyordu ki, yavaş yavaş yaşlı David ve sadık oğulları için her şey tamamen dayanılmaz hale geldi. Koşullar o kadar değişmişti ki, bu karanlık günlerde, her zaman düşman olarak görülen Fransızlar, artık sömürgecilerin sıcak dostları haline gelmişti. Bu, Fransızların duygularındaki değişimden çok, isyankar kolonilerine yardım ederek Kral George'a karşılık verme arzusundan kaynaklanmıştı; ancak, sebep ne olursa olsun, Armstronglar yeni düzeni kabul etmekten ve en iyisini yapmaktan memnundu. Buna göre, yaşlı David maden aramaya gitti ve daha sonra, Fransız kralının onuruna St. Louis olarak adlandırılan yeni ve girişimci sınır ticaret karakolunun yakınlarına yerleşecek olanları bekleyen muhteşem açılışın harika hikayeleriyle geri döndü. Sonunda bir kez daha "kazıkları sökmüşlerdi", ancak bu sefer bunu yapmak o kadar da zor değildi, çünkü Mississippi kıyısındaki evlerine veya Washington ve o zamanlar Kıta Ordusu'nun "asileri" olarak adlandırıldığı davayı destekledikleri için onları rahatsız etmekten hoşlanan aşırı vatansever komşularına fazla bağlanmamışlardı. St. Louis yakınlarındaki yeni yerlerinde Armstrong'lar kalıcı bir yuva kurmak için çok çalışmışlardı. Yıllar geçtikçe, çocuklar genç birer erkekliğe ulaşmışlardı; ve kısa süre sonra büyük kardeş Bob, bitişikteki bir çiftlikte yaşayan başka bir yerleşimcinin, Nancy Adams'ın kızıyla evlendi. Zamanı gelince, Bob'un genç karısını götürdüğü ikinci bir kulübe inşa edildi; ve sadece bir yıl sonra Sandy onun örneğini takip ederek genç okul öğretmeni Phoebe Shay ile evlendi ve ayrıca kendi evini inşa etti;
böylece Armstrong'ların artık oldukça az bir yerleşimi vardı ve ailenin başı yaşlı David'di.

Aylar ve yıllar geçtikçe David'e büyükbaba diyen çocuklar geldi; Bob'un Dick ve Sam adında iki oğlu oldu; Sandy ise Roger adında güçlü bir oğlana ve Büyükannesi Armstrong'un adından esinlenerek Mary adında tatlı bir kıza sahip olmanın sevincini yaşıyordu.

David yerleştiği ve St. Louis sınırlarının hemen dışında olan araziyi elde ettiğinde, bu araziye sahip olmak için gereken her şeyi yaptığına inanıyordu. Ve, yıllar geçtikçe bitişik yerleşimin büyüdüğünü
izlerken, Bay Armstrong ailesi için zamanla çok değerli meyveler verecek bir temel
attığı için kendini tebrik etti.

Fransa Kralı, bu arazinin tamamını, Tac'a yaptıkları hizmetler karşılığında bazı Fransızlara vermişti; ve
onlar da aralarında yapılan pazarlıklar sonucunda
bir kısmını yeni gelenlere devretmişlerdi.

Ancak, sıklıkla olduğu gibi, gelecekte, tapuda, sahiplerine sorun çıkarmak için hesaplanmış, eksik bir halkanın keşfedilmesi olasılığı her zaman vardı.

Burada, bu hoş çevrenin ortasında, Armstrong kardeşlerin
çocukları büyüdü ve önemli birimler oluşturmaya mahkum oldukları küçük topluluktaki yerlerini almaya başladılar.

Çocuklar büyüdükçe, doğal olarak babalarının hayatlarında bu kadar büyük öneme sahip olan aynı şeylere yöneldiler. Avlanma
ve balık tutma, bu ilk öncüler için son derece gerekliydi,
çünkü ancak bu şekilde aile ihtiyaçlarının çoğunu karşılayabiliyorlardı. Gerçekten de, Doğanın bu kadar büyük miktarda av hayvanı tedarik etmedeki cömertliği olmasaydı, ülkemizin çorak alanlarını yerleştirme görevi, şu ankinden çok daha zor olurdu.

Elbette, iki oğulları da uzadıkça ve daha erkeksileştikçe, Bob ve Sandy
Armstrong ormana ve sulara daha az gitmeye başladılar,
"pemmican" denilen, Kızılderililerin kurutulmuş geyik eti ve manda etinin kışlık erzak olarak
kullanıldığı mevsimde ara sıra avlanmakla yetindiler. Çiftliklerini geliştirmek için yapacakları çok şey vardı, çünkü o günlerdeki iş, çok sayıda emek tasarrufu sağlayan çiftlik aletinin kullanıldığı son yıllara göre çok daha zorluydu.

Bu öncü kitaplar serisinin önceki ciltlerini okumuş olanlar, Dick ve Roger adlı iki çocuğun, insanların söylediği kadar babalarına benzediğini, yaklaşık on beş yaşındayken tanıştığımızda kararlı genç adamlar olduklarını kolayca anlayabilirler. Dick istikrarlıydı, ancak gereklilik gerektirdiğinde bir şimşek kadar hızlı olabilirdi. Babasının, Sandy Armstrong'un aceleci doğasını miras almış ve biraz pervasız olmaya meyilli olan küçük kuzeni Roger'dan daha dikkatli ve doğru olanı yapmaya daha yatkındı. İkisi de iyi kalpli, erkek çocuklardı ve ebeveynleri için birer nimetti. Yaşamlarının erken dönemlerinde, o dayanıklı, ilk öncülerin bildiği ahşap işçiliğinin birçok sırrını öğrenmişlerdi ve yol işaretlerini, hayatlarını vahşi doğada, her düşen yaprağın arkasında tehlikenin gizlendiği, düşman Kızılderililerin ve intikamcı Fransız avcılarının etrafta dolandığı yerlerde geçirmeye alışkın olan çoğu eski avcı kadar iyi okuyabiliyorlardı. St. Louis yerleşiminde İngilizler çoktu ve ayrıca, karakolu güçlendirmek için o kadar iyi önlemler almışlardı ki, Batı'nın müttefik kabileleri tarafından hiçbir zaman başarılı bir akın planlanmadı. Ve Armstrong oğlanlarına, büyük sachem Pontiac tarafından, kendisine yaptıkları değerli hizmetler karşılığında hediye edilen belirli bir wampum kuşağı[3], Sacs, Pottawatomies, Foxes ve diğer Kızılderili kabileleri üzerinde hala güçlü bir güce sahip gibi görünüyordu, Missouri'deki St. Louis'in yukarısındaki küçük yerleşim, her yıl başka yerlere saldırılmış olmasına rağmen, kızılderililer tarafından hiçbir zaman rahatsız edilmemişti.

Baharın yeni geçtiği bu dönemde, kuzenleri Missouri'de, en sevdikleri uğraşılarının tadını çıkarırken ve o kadar harika bir spor yaparken buluyoruz ki, Roger, tehdit edici fırtına kopmadan önce geniş nehri geçip eve ulaşmayı umuyorlarsa, balık tutmayı bırakmaları gerektiğine ikna edilemedi.

Neredeyse bütün gün yağmur yağacağını vaat etmişti, oldukça sıcak ve nemli bir gündü; Ancak, tüm sezon boyunca yaşadıkları en güzel balık tutma günü gibi göründüğünden, her iki çocuk da dışarı çıkma şansını denemişti. Bazen, ürünler henüz yaz başında yetiştiğinden ve taze balıklar Armstronglar arasında her zaman kabul edilebilir olduğundan, evdeki erzak stokları oldukça azdı.

Roger son avıyla o kadar çok sorun yaşadı ki, Dick
kendisini kuzeninden önce tekneye getirdi. Belki de bunun nedeni, işini dikkatlice yapmasıydı; diğer çocuk ise, hevesiyle, ağır balığın oltayı birkaç kez çekmesine izin verdi,
çünkü ani hücumlarına hazırlıklı değildi.

Bu gerçek, okuyucunun hikayenin bu kadar erken bir aşamasında, iki kahramanımızın farklı doğalarının ne olduğunu anlamasını sağlamak için sadece yüzeysel bir şekilde belirtiliyor; çünkü şüphesiz bu önde gelen özelliklerin en belirgin şekilde öne çıkması gereken birçok durum olacaktır.

"Bu, beşten ikisi demek, Dick!" Roger, yakaladığını
kurtarmayı başardığında ve bir kez daha kalın kancasını yemledikten sonra,
yeni bir deneme için onu akan akıntıya doğru
uzaklara attı.

"Evet," diye cevapladı diğeri, kendi oltasının tamamen bitmesine
izin vermişti; "ve eğer daha önce yaptıkları gibi tutmaya devam ederlerse, diğer üçünü de yakında sığınağa
alacağız. Ama balıklarda asla bilemezsiniz. Birdenbire ısırmayı bırakırlar ve
yapabileceğiniz hiçbir şey onları tekrar başlamaya ikna edemez."

"Bir tane daha büyük bir tane geliyor, Dick! Ah! Çok acımasız değil mi, o sadece
korkunç bir dalış yaptı ve kaçtı. Korkarım ki bu kötü şans,"
diye haykırdı balıkçıların genç olanı, hayal kırıklığına uğramış bir tonla.

"Ve sanırım o, hepsinin en büyüğüydü?" diye yorumladı diğeri,
gülerek.

"İşte, yine yemime bir şey takıldı!" diye bağırdı Roger, hevesle. "Umarım yutar, oltayla birlikte!"

Nehirlerin bu sözde bufalo balıklarının, çabalarının arkasında akıntının tüm gücü varken ne kadar muazzam çekiciler olabileceğini öğrenmiş olarak, kendini çekişe hazırladı. Birkaç saniye sonra
oltası aniden sarsıldı.

"Yaşasın! İkincisini yakaladım ve bu üçüncü oldu!" diye sevinçle haykırdı, el üstünde çekmeye başlarken, çünkü onlar oltayla balık tutmuyorlardı ve makara gibi şeyler Batı'nın ilk yerleşimcileri arasında bilinmiyordu.

Roger, beklediği ödülü yarı yolda sürüklerken, kasvetli bir
haykırış
yaptı.

"Gitti, Dick, daha kötü şans!" diye haykırdı hayal kırıklığı içinde. "Belki de oltamın dikeninde bir sorun vardır, son zamanlarda
çok kolay
çıkıyorlar; ona iyi baksam iyi olur. Neyse,
yem gitmiş olmalı ve henüz çıplak bir oltayla hiç balık yakalamadım.
Umarım seninkinde daha şanslı olursun," Dick misinasını çekmeye başladığında, diğer ucunda muazzam bir şekilde kıpırdayan bir şey vardı.

Diğer çocuk gülümseyerek, "Bunların hepsi," dedi, "Büyükbaba Armstrong'un dediği gibi, tavuklarını yumurtadan çıkmadan önce saymanın kötü bir politika olduğunu gösteriyor; ve oltadaki balık her zaman teknedeki balık değildir. Bakın ne yakaladım!"

"Bir yılan balığı, hem de kocaman!" diye haykırdı Roger, iğnesinin ucunu inceleyerek başını kaldırdı, sonuçta mükemmel durumdaydı, yani eğer varsa, kusur orada değildi, ama muhtemelen kıpır kıpır balığa çok fazla gevşek misina verme tarzındaydı. "Onu içeri almadan önce kafasına vursan iyi olur,
çünkü böyle kaygan bir müşteri yakında tüm tekneyi ele geçirecek ve
eğer etrafta savrulmaya başlarsa bizi de aşağı atacaktır."

Dick'in çok iyi bildiği gibi bu iyi bir tavsiyeydi ve balıklarını insani bir şekilde öldürmek için kullandıkları bir tahta parçasını alarak sonunda büyük tatlı su yılan balığını öldürmeyi başardı.

Ancak, bir şekilde, bu balık avına son vermiş gibi görünüyordu, çünkü
en cazip yemi denemelerine rağmen, bir ısırık daha alamadılar.
Hatta Missouri her zaman ünlüydü, bazıları altmış pound'a kadar çıkıyordu, yem yemeyi reddediyordu.

Dick gecikmeden dolayı endişelendi ve birkaç kez kuzenine, hala üç balıkları olmasına rağmen, vazgeçmelerinin akıllıca olacağını ima etti. Ancak Roger'ı yapmaya karar verdiği herhangi bir şeyden
çekip çıkarmak zor bir işti ve diğerine beş balık sınırı koyduklarını ve balıkların her an tekrar tutunmaya
meyişli olduklarını hatırlatıp duruyordu; o anda yeminde ihtiyatlı bir
kemirme hissettiğinden emindi ve bir şans daha verildiğinde, büyük ya da küçük, önemli değil,
kolayca üç tane daha yakalayabilirlerdi.

Aniden nehrin üzerinden esen bir rüzgar esintisi geldi ve
sığınağın şiddetle sallanmasına neden oldu. Çocuklar yukarı baktıklarında, esintinin Missouri'nin yüzeyini beyaz köpüklere
dönüştürdüğünü gördüler, fırtına
hızla geçti.

"Çok uzun süre bekledik, Roger, görüyorsun!" diye ilan etti Dick sakin bir şekilde; "ve
şimdi fırtınadan korunmak için nehrin bu tarafında bir tür sığınak bulmalıyız!"

DİPNOTLAR:

[1] Notlar kitabın sonunda bulunacaktır.

[2] "Ohio'nun Öncü Çocukları"na bakın.

[3] "Büyük Göllerdeki Öncü Çocuklar"a bakın.

BÖLÜM II

KOYU AĞAÇ Sığınağı

"Hepsi benim hatam, Dick!" dedi Roger, halatlarını çekmek ve sonra kaba çapayı çekmek için acele ederken, çünkü konumları açıktı ve o öfkeli rüzgar geniş nehrin diğer kıyısından tüm yolu süpürüyordu.

"Bu konuda hiçbir şey söyleme, Roger; şimdi yapmak istediğimiz şey işe koyulmak ve kürekleri kullanmak. Çabuk! Yoksa uçup gideceğiz, teknemizin yan tarafı o rüzgara maruz kalacak!"

Rüzgarı arkalarına alabilmek için kaba sedyeyi kıyıya doğru götürmek için tüm güçleriyle çalıştılar, çünkü ormanlık kıyıdan biraz uzakta balık tutuyorlardı. Tekne, çocuklar tarafından seçilmiş bir kütükten yapılmıştı ve yerleşimcilerin sahip olduğu türden iyi bir örnekti; ancak en iyi ihtimalle böyle bir tekne, hızlı hareket edilmesi gereken bir zamanda beceriksiz olmaya meyillidir.

Sonuç olarak, rüzgar henüz tam olarak hazır olmadan onlara çarptı ve bir an için, rüzgarın ve çalkantılı suların etkisiyle
o kadar şiddetli bir şekilde savrulan
zayıf teknenin devrilecekmiş gibi göründü.

"Denize dal, Roger!" diye bağırdı Dick, rüzgarın kükremesi yüzünden sesini yükseltmek zorunda kalmıştı, sanki milyonlarca yaban arısı başlarının etrafında uçuşuyordu.

Kendilerini göreve adadılar ve tüm enerjilerini sedyenin devrilmesini
önlemeye harcadılar. Belki de rüzgar da merhametliydi ve şiddetini biraz olsun azalttı, ama her ne olursa olsun, iki çocuk tekneyi kıyıya doğru çevirmeyi başardılar ve kürekleri sadece birkaç kez
çekerek kendilerini dalgaların çoktan kırıldığı yüksek kıyıya
şiddetle sürüklenirken buldular. "Hemen aşağıda, teknenin dayanabileceği küçük bir koy var, eğer onu oraya götürebilirsek!" diye bağırdı Dick yüksek sesle; çünkü balık tutarken bunların hepsini fark etmişti, belki de gelecekte bir sığınak aramaya
zorlamaları durumunda bunu göz önünde bulundurarak.

"Öyleyse, Dick, birlikte savuşturun ve biraz aşağı yüzmesine izin verin!" diye bağırdı Roger, gerekirse tekneyi ve güzel balık avını dalgalar tarafından devrilmekten kurtarmak için
denize atlamaya hazır bir şekilde.

Ancak mesafe çok kısaydı ve iki çocuk o kadar sağlam çalıştılar ki
sonunda teknelerini kıyıdan dışarı doğru uzanan yüksek bir kaya noktasının etrafından itmeyi başardılar ve hemen arkalarında teknenin fırtınayı güvenle atlatabileceği bir liman buldular.

Ancak, nehrin karşısındaki kararmış gökyüzünün görünümünden, yakında şiddetli bir sağanak yağmur bekleyecekleri açıktı; ve,
eğer ıslanmaktan kurtulmayı umuyorlarsa, gecikmeden
karaya çıkıp bir tür sığınak aramaları daha iyi olurdu.

"Balıklarımız burada güvende olur mu sence?" diye sordu Roger, ödüllerini teknede korumasız bırakmak
istemiyordu.

"Ah! Sanırım öyle; ama gel, burada kalamayız. Tüfeğini al
ve birkaç oyuk ağaç veya köklerinin altında bizi barındıracak
düşmüş bir ağaç arayalım. Acele et, Roger, yakında üzerimize gelecek!"

Çabucak oyuk kanonun boyacısını bağladılar ve balığa son bir endişeli bakış attıktan sonra Roger, kuzeninin peşinden kıyıya tırmandı.

Çocukların taşıdığı tüfekler, elbette, o zamanların uzun namlulu tüfekleriydi, çakmaklı tüfek ve barut tavasıyla donatılmıştı. Bu tür silahlar, tekrarlayan tüfek ve çekiçsiz av tüfeğinin olduğu
günlerde az çok eğlence yaratsa da, eski sınırdaki o adamlar, sabit elleri ve şahin gibi görüşleriyle, bunlarla
harika işler başarabiliyorlardı. Ve çocuklar, babalarının sahip olduğu silahlar kadar uzun olmadan önce
ateş etmeyi öğrendiklerinde, Armstrong'un her iki çocuğunun da
harika nişancılar olduğu kolayca anlaşılabilir.

O günlerde Missouri kıyısındaki ormanlar, ormancının baltasıyla
dokunulmamıştı ve gerçekten de,
ağaçların çoğunun dip kısmından üç veya daha fazla fit geçmesiyle, görülmeye değer bir manzara olmalıydı.

Burada ve orada, bu orman hükümdarlarından biri, geçmiş yıllarda bölgeyi kasıp kavuran bir
kasırga tarafından devrilmişti;
ve çocuklar, tehdit eden sağanaktan bir sığınak bulma umuduyla, bu yöne doğru hevesle bakıyorlardı.

Sağa sola baktılar, o keskin gözlerle hiçbir şeyi kaçırmadılar,
şimdi en iyi çabalarını gösterdiler, çünkü bir sığınak ihtiyacı doğmuştu,
eğer ıslanmaktan kaçınmak istiyorlarsa. Ve ikisi de
o erken dönemin avcıları arasında geleneksel olan tarzda, püsküllü ve renkli kirpi dikenleriyle
pantolon ve tuniklerini süsleyen bronzlaşmış geyik derisi giysiler giydikleri için,
giysilerini kurutma işi az ya da çok zaman alacaktı.

Roger'ın bağırmasıyla mutlu bir
keşif ilan edilmesinden önce sadece birkaç dakika geçmiş gibiydi.

"Ah! Bak, işte tam bizim için yer, eğer ağaca tırmanabilir ve
o açıklıktan içeri girebilirsek, Dick! Yemin ederim ki bu şimdiye kadar karşılaştığım en büyük
oyuk ağaç ve birkaç tane gördüm. Deneyelim mi?"

Dikkatli Dick bir kez daha etrafına baktı; ama görünüşe göre tehdit edici selden
kaçmak için başka bir fırsat göremiyordu.

"Tamam o zaman, şansımızı deneyeceğiz!" diye cevapladı, büyük ağaca doğru
başlarken.

Roger, meşenin geniş gövdesine gelene kadar bu sözlerin ne anlama geldiğini anlamadı ve orada birçok çizik keşfetti, bu da
yukarıdaki oyukta vahşi bir hayvanın uyku yeri olması gerektiğini gösteriyordu.

"Bir ayı ini, Dick!" diye bağırdı, arkadaşına şüpheyle bakarak.

"Evet, tahmin etmiştim," diye cevapladı diğeri, "orada izler gördüğümde.
Ama umarım yaşlı adam şu anda uzaktadır. Ben
o kara bulutlar bu kadar tehdit edici görünmeseydi riski göze almazdım."

"O zaman yukarı tırmanalım mı?" diye sordu diğeri, her türlü riski kabul etmeye hazır bir şekilde,
kendi inatçı tavrıyla.

"Evet, hadi Roger; ama silahını işe hazır tut," diye cevapladı
Dick.

İlk öncüler için her zaman bir miktar endişe konusuydu, bu
tüfeklerini veya tüfeklerini hemen kullanıma hazır durumda tutmak.
Barut tavadan sallanırdı veya çekiçteki çakmaktaşı
tam olarak vurmasını ve silahın
boşaltılması için kesinlikle gerekli olan önemli kıvılcımı
yaymasını engelleyecek kadar yerinden oynardı. Ve bu nedenle, en yoğun heyecan altında,
avcılar, başarısız olmamaları için
tüfeklerine dikkat ederlerdi.

Her iki çocuk da ağaca tırmandı. Dallar alçaktı ve hızlı bir
tırmanış için tam olarak uygun şekilde tasarlanmıştı ve Roger'ın dikkatini çeken delik yerden yirmi fitten fazla olmadığı için,
çok kısa bir
zamanda onun yanındaydılar.

Ancak, ikisinin de daha önce karanlık bir şekilde kaşlarını çatmış olan açıklığa girmek için büyük bir acele içinde görünmediği fark edilebilirdi onları.
Onları karşılayan kokudan,
vahşi hayvanların barındığı yerlerde her zaman hissedilebilecek türden bir kokudan, bunun bir ayı ini olduğunu kolayca anlayabiliyorlardı;
ama yürekli Roger bile vahşi bir ayının üzerine atlamak yerine, yaklaşan tufanın
gazabına göğüs gererdi.

"Sence şu anda içeride mi, Dick?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Görüyorsun ya, aşağıdaki izleri incelemek için zaman yoktu,
ve sonuncuların içeri mi, yoksa dışarı mı gittiğini görmek için. Ama bunu yakında öğreneceğiz. Silahını olabildiğince kütüğe doğru ateşle, Roger;
ben de eğer dışarı çıkarsa ona ateş etmek için hazır tutuyorum."

"İyi fikir, Dick; ve işte gidiyor!"

Roger uzun tüfeğini olabildiğince deliğe soktu ve
aşağıyı hedef alarak tetiği çekti. Ardından gelen kükreme o dar alanda müthişti ve Roger aceleyle silahını çıkardı, yeniden doldurmaya hazırlandı. Küçüklüğünde avcılar arasında ilk prensip ona öğretilmişti: boş bir silah hiç silah olmamasından daha kötüdür.

Dick, Bruin'in kafasına bir kurşun sıkmaya hazır bir şekilde bekliyordu, ancak
bir kez ortaya çıktı; ancak kuzeninin tüfeğinin sesinin ardından hiçbir şey gelmeyince, bir kez daha karanlık deliğe bakmak için öne eğildi.

"Evde değil, öyle değil mi Dick; yoksa sence onu
rastgele bir atışla öldürebilecek kadar şanslı olabilir miydim?" diye sordu Roger, umutla.

"Ah! Öyle bir tehlike yok," diye yanıtladı diğeri gülerek. "Karşımıza çıkan boş bir in ve içeri ne kadar çabuk girersek o kadar iyi."

"Evet," dedi Roger, "o zaman yüzümde büyük bir yağmur damlası hissettim. Ama
çukurun ne kadar derine gittiğini düşünüyorsun, Dick? Umarım
yaşlı ağacın köklerine kadar değildir. Tekrar nasıl tırmanabiliriz; ve
bırakıp düşersek ne kadar
düşeriz."

Cevap olarak Dick, ağır bir ağaç kabuğu parçasını açıklığa bıraktı ve
kulağını eğerek sesten ne kadar
düşmesi gerektiğini anlamaya çalıştı.

"Sanırım sorun yok, Roger," dedi; "ama emin olmak için
yanımda getirdiğim bu ip parçasını bu dala bağlayacağım ve
içeri sarkıtacağım. O zaman her zaman kendimizi yukarı çekebileceğimiz bir şeyimiz olur."

"Böyle şeyleri düşünmek senin elinde," dedi diğer çocuk, kuzeninin düşünceliliğine çok hayrandı, ama kendisi de aynı şekilde nadiren parlayabiliyordu.

Roger çalışırken silahını ona emanet eden yaşlı çocuk, ip parçasının bir ucunu hızla açıklığın yanındaki dala bağladı.

"Şimdi içeri tırmanabiliriz ve çok da erken değil, çünkü yağmur geliyor, bir Kızılderili saldırısına benzeyen bir
uğultu!" diye belirtti.

Dick önce giderdi, ama inatçı Roger'ın, karşı karşıya kalınabilecek en ufak bir tehlike varken, kendisinden önce birinin geçmesine izin vermesi asla doğru olmazdı. Bu yüzden içeri girdi ve diğerinin geçişini engelledi, ama iyi huylu bir kahkahayla. Tüfeğini, tam da bu amaçla takılı olan kayış aracılığıyla sırtına kaydırmıştı. Bu, iki elinin de serbest kalmasını sağladı. Açıklığın kenarından sarkacak şekilde aşağı inen Roger, sarkan ayaklarıyla dibe dokunmayı başaramadı.

"Başaramayacağımı sanıyorum, Dick," diye seslendi; "ama şimdi ipi deneyeceğim. Yaşasın! İşte sonunda dibe ulaştık; ve sanırım açıklığın yaklaşık sekiz fit altında. Şimdi aşağı mı iniyor?"

"Evet, çünkü yağmur yağıyor; yolumdan çekil, Roger," bu sözlerle büyük çocuk aşağı inmeye başladı.

Kuzeninin yanına inmekte hiç zorluk çekmedi. Büyük ağaç, köklerine kadar yarı yarıya oyuktu, bu yüzden dışarıda sadece bir kabuktan fazlası kalmamıştı.

"Dinle, aşağı inerken, Dick!" diye bağırdı küçük çocuk hemen. "Sanki bulutlar dağılmış ve nehrin aşağı doğru akmaya başladıktan sonra tekrar taşkın seviyesine gelmesini
sağlamak istiyormuş gibi geliyor. Ve
rüzgar da oldukça sert esiyor. Umarım şimdi bu eski meşeyi devirmez ve
başımıza bir sürü dert açmaz. Duyduğum gök gürültüsü değil miydi? Ya
şimşek burada düşerse? Belki de bir çömelmeden
kaçmak için bu kadar uğraşmak aptallıktı, Dick. Bana öyle geliyor ki, ıslak bir ceketten daha kötü şeyler olabilir."

"Doğru, Roger ve bu şekilde baktığın için mutluyum; ama
şimdi buradayız ve belki de kalıp şansımızı denesek daha iyi olur. Böyle bir
fırtına yakında biter; ve rüzgar biraz dindiğinde, kötü bir dökülme riski olmadan Missouri'yi kürek çekerek geçebiliriz.
Anneme çok fazla risk almayacağına dair söz verdik, çünkü o, üç yıl önce bu baharda sürüklenen buzda kardeşini kaybettiği için
sudan korkuyor."

Rüzgar etraflarında kasvetli bir şekilde uluyordu ve yağmur ağacın ince kabuğuna
güçlü bir şekilde çarpıyordu, öyle ki zaman zaman gıcırdıyor ve inliyordu, bu da Roger'ın korkularını yeniden uyandırıyordu, çünkü uzun mücadelesinden vazgeçip fırtınanın
şiddetine boyun eğmek üzere olduğunu düşünüyordu.

Ama Dick iyi niyetli sözlerle cesaretini korudu.

"En kötüsünün çoktan geçtiğini düşünüyorum," diye karşılık verdi. "Bana öyle geliyor ki
gürültü o kadar yoğun gelmiyor; ve evet, yukarı baktığında, Roger,
açılışta ışığı bile görebiliyorsun, ki bu daha önce
yapamadığım bir şey. Burada biraz beklememiz gerekecek ve sonra
sürünerek
çıkıp teknemizi arayabilir ve diğer kıyıdaki yerleşime doğru yola çıkabiliriz."

Roger doğal olarak, yukarıdaki gün ışığının neşeli görüntüsünü görmek için
boynunu çevirdi; ama hemen bir haykırışa dönüştü.

"Nedir o?" diye sordu Dick, kuzeninin haykırışından, onlar için yeni bir sorun anlamına gelen bir şey gördüğünü bilerek.

"Ayı, Dick!" diye soludu diğer çocuk.

"Ona ne olacak?" diye sordu Dick; ama şüphesiz keşfin niteliği hakkında oldukça iyi bir tahminde bulunabiliyordu.

"Sanki bizi koklamış gibi burnunu deliğe soktu; ve
bakın, bakın! Bütün ışıklar kapalı! Dick, ne yapacağız? Çünkü
sanırım ayı ağacın içine doğru geri çekilmeye başlıyor!"

BÖLÜM III

ÇİFTLİĞİN ÜZERİNDEKİ BİR GÖLGE

Dick'i hazırlıksız yakalamak diye bir şey yoktu. Hiç şüphe yok ki
daha önce böyle bir acil durumda ne yapılması gerektiğini düşünmüştü.

Heyecanlı Roger konuşurken bile Dick harekete geçmişti. Elbette
inen ayıyı korkutmak için yapılabilecek tek şey
yakın mesafeden arka tarafına ateş etmekti. Dick, hiçbir
ayının buna dayanamayacağını hissetti.
Çocuğu endişelendiren tek şey, hayvanın deliğe o kadar fazla girmiş olmasıydı ki, telaşla yukarıdan tutuşunu kaybedip
üzerlerine düşüp ikisini de ağırlığı altında ezebilirdi.

Dick'in tüfeğinin sesi bir gök gürültüsü gibiydi. Yukarıda muazzam bir
tırnağın sesi duyuldu ve kısa bir süre Dick'in kalbi
boğazındaydı.

Sonra içi boş ağacın içindeki tırnağın sesi kesildi ve aynı anda
Roger'ın sesi duyuldu. "İçeri girdiğinden daha büyük bir aceleyle dışarı çıktı, Dick! O zaman ona
çok acı çektirdin. Eski inine eşek arılarının yuva yaptığını düşünüyor olmalı ve o zeki ayının tekrar buraya aceleyle
geri dönmesini
sağlayamazsın. İşte, yere çarptığını duydum! Belki de ona istediğinden
daha sert vurursun, Dick, ve istersek onu kiler için yakalayabiliriz!"

Diğeri, "Sadece arka tarafına ateş edebileceğim zaman bunun pek şansı yoktu," diye açıkladı; "ama yine de dışarı fırladı ve
ormana götürüldü. Bütün kış uyuduktan sonra onun gibi tüylü bir paltoya biraz yağmur ne ki? Ama bir şey kesin, Roger, yağmur
azaldı."

"Evet," diye ekledi diğeri, "ve rüzgar da; çünkü eskisi gibi ulumuyor. Ama sana söyleyeyim, gök gürültüsünün artık çok fazla
uğuldamaması beni mutlu ediyor. O gürültülü çarpma sesi geldiğinde çok korktum, çünkü
yıldırımın böyle büyük bir meşeyi
seçmeyi ve onu
tepeden tırnağa
parçalamayı ne kadar sevdiğini düşündüm."

"Bu ağaca çarpsaydı, seni neyin incittiğini anlayamazdın; ve
bunda birazcık tatmin var, Roger. Ama, silahımı
doldurduğumda, yukarı tırmanmayı ve bir gözlem yapmayı düşünüyorum."

"Yardımcı olacak o ipe sahip olmamız ne kadar şanslı," diye belirtti Roger; "çünkü
bu yaşlı ağacın içi her şey kadar pürüzsüz, çünkü
ayı
çok kez yukarı aşağı tırmandı. Sadece bunun için bile
kalkmak zor olurdu."

"Ah! Eğer biraz düşünürsen, yollar var," diye gözlemledi diğer çocuk. "İkimiz buradayken, biri diğerinin omuzlarına tırmanabilir ve dışarı çıktıktan sonra yoldaşına elleriyle yardım edebilir. Ah! Sen gidiyorsun, öyle mi? Bekleyip, değişiklik olsun diye önce bana
izin verir misin diye merak ettim. Ama şimdi yarı yolda olduğuna göre, sağa devam et ve bana her şeyin sana nasıl göründüğünü söyle. Kafanı nasıl
çıkardığına dikkat et, çünkü sonuçta ayı bizi bekliyor olabilir."

Roger açıklığa ulaşmakta pek zorluk çekmedi. O kadar çevikti ki
bir maymun gibi herhangi bir ağaca tırmanabilirdi; ama kuzeninin
uyarını hatırlayarak, kafasını
çıkarmadan önce bir gözlem yapmaya çalıştı.

"Her şey yolunda, Dick!" diye neşeyle seslendi; "Onu korkuttun,
söyleyeyim--büyük ihtimalle hala kaçıyordur. Ve daha da iyisi,
bulutlar nehrin üzerinden dağıldı, çünkü inanır mısın,
güneş dışarı
çıkıyor! Yağmur artık durduğu için yukarı çıksan iyi olur."

Bu, oyuk ağaçtaki çocuk için iyi bir haberdi ve arkadaşını takip etmekte hiç vakit kaybetmedi. Şu anda ikisi de ıslak dalların üzerine tünemiş, etrafa bakıyorlardı.

"Ayıyı yaraladın, Dick, çünkü, bak, burada kabukta kan izleri var," diye bağırdı Roger, konuşurken işaret ederek.

"Üzgünüm," diye cevap verdi, "çünkü bir hayvanı yemek istemediğim sürece ona zarar vermekten asla hoşlanmam. Ve bu geç saatte ayının izini sürmeyi aklımızdan bile geçiremeyiz. Annem, böyle ani bir fırtınadan sonra
karanlıkta eve dönmezsek endişelenebilir. O yüzden
tekneye geri dönelim ve dalgalar yeterince azaldıysa,
diğer kıyıya doğru yol alırız."

"Vay canına! Hiç bu kadar büyük ayı izleri gördün mü, Dick?" diye haykırdı Roger,
izleri incelemek için eğilirken. "Şansımız şu ki, artık
hayatımız boyunca bundan daha iyi bir şey görmeyeceğiz;" fakat,
çocuk bu açıklamayı yaptığında ve söylediklerine inandığında,
kendisi ve kuzeninin o sırada beyaz adamlar için neredeyse bilinmeyen
uzaktaki Rocky Dağları'na bakıp
o en büyük ayıyı, dağ eteğindeki korkunç boz ayıyı
görecekleri zamanı tahmin edemezdi. Yine de bu deneyim önlerindeydi ve kimsenin hayal edebileceğinden
daha yakındı.

"Hadi, acele etsek iyi olur, Roger," diye seslendi diğeri;
"çünkü gün batımına oldukça yaklaşıyor ve başımızın üstünde bu kadar çok bulut varken, karanlığın kısa süre sonra gelmesi muhtemel. Ve gece çöktükten sonra büyük nehrin üzerinde olmanın güvenli olmadığını
biliyorsun. "

Çabuk, sığınağın bırakıldığı küçük koya vardılar
ve çok memnun oldular, her şey yolundaydı.

"Ayının eve aceleyle giderken bizim balık kokusunu almamış olmasına sevindim," diye belirtti Dick.

"Öyle," diye ekledi diğer çocuk, "çünkü onların balık için ne kadar aç olduklarını biliyoruz, çoğu zaman. Birinin, suya doğru uzanan bir kütüğün üzerine çömelirken, pençesiyle bir balık çıkardığını görmedik mi? Ama henüz nehirde riske mi gireceğiz, Dick?"

"Oldukça engebeli görünüyor, ilan ediyorum; ama dalgalar her dakika azalıyor, bu yüzden biraz daha beklememiz daha iyi. Yarım saat verilirse, geçebiliriz. Ne kadar uzun süre dayanabilirsek, geçişimiz o kadar kolay olacak."

"Sanırım tekrar olta atmanın bir anlamı yok?" diye düşündü Roger, balık tutma tutkusu asla tamamen tatmin edilemeyen.

"Bu kadar şiddetli bir yağmurdan sonra ve nehir şu anda olduğu gibi yükselmişken,
Roger. Balıklar hakkında yeterince bilgin var, her türlü yemi
nehirde yıkayan ve suyu bulandıran
bir yağmurdan sonra asla ısırmazlar. İşte, bu kayanın üzerine oturup biraz konuşabiliriz."

"Evet, Dick, biliyorum ki aklında bütün gün seni endişelendiren bir şey var. Bir kereden fazla sana neyin olduğunu sormaya yaklaştım ve sonra da seni gücendirmekten korktuğum için dilimi tuttum. Ve evimizde, annemle babamın da endişeli göründüğünü fark ettim, çünkü içeri girdiğimde genellikle konuşmayı kesiyorlar ve sanki neyin yanlış olduğunu bilmemi istemiyormuş gibi şaşkın görünüyorlar. Şimdi, eğer biliyorsan, söyle bana. Biz oldukça büyüdük ve bana göre omuzlarımıza yüklerden bazılarını almalıyız."

"Güzel konuştun, Roger ve bu konuda benimle el sıkış!" diye haykırdı büyük çocuk, ciddi yüzü kuzenine duyduğu saygı ve bu sözleri duymanın verdiği mutlulukla aydınlanırken. "Evet, haklısın, ebeveynlerimizin meclisine alınmak için yeterince _yaşlıyız_; ve babam da aynı şeyi düşünmüştü, çünkü bana son zamanlarda küçük Armstrong yerleşiminin üzerinde asılı kalmış gibi görünen karanlığın doğasını anlattı."

"Peki sen bana söyleyecek misin, Dick?" diye sordu diğeri hevesle, kararlılığa benzer bir ifade yakışıklı yüzünde parıldarken. Roger, gençliğinde yine babasıydı; gerçek bir "eski bloğun parçası", yumuşak kalpli, cesur ve iyi sicilini lekeleyecek tek kusuru pervasızlıktı.

Sandy Armstrong, erken yaşlarında, "karanlık ve kanlı toprak" Kentucky'nin tarihinde bilinen o genç sınır muhafızını, Daniel Boone'un en sevdiği yardımcısı Simon Kenton olarak örnek almıştı; ve, doğaları birbirine çok benzediği için, hayranlığının nedeni her zaman çok açıktı.

"Evet," diye devam etti Dick, cesurca, "çünkü babam ikimizin de bilmesi gerektiğini düşündüğünü söyledi; "Yardım etmek için bir şey yapabileceğimiz hakkında hiçbir fikri yoktu; ama, darbe inerse, buna daha iyi dayanabiliriz."

"Darbe indi!" diye tekrarladı diğeri, şaşkınlıkla, kırmızı yüzünün biraz rengi solmuşken; "neden, ne demek istiyorsun, Dick? Kızılderililer savaşa mı gidiyor; yoksa o değerli wampum kemeri yine mi kayboldu, babamın bana çocukken anlattığı gibi?"[4]

"Hayır, öyle bir şey değil, Roger," diye cevapladı diğeri. "Bu, ebeveynlerimizin yıllar önce satın aldığı ve şu ana kadar tüm hayatımız boyunca evimiz olan mülkün tapusuyla ilgili."

"Neden, beni şaşırtıyorsun, Dick! Duyduğuma göre, nehrin karşısındaki bölümü, St. Louis yerleşiminin üstündeki en iyi araziyi
sahiplenen Fransız tüccarlardan satın almışlar."

"Evet, bu bir gerçek, Roger; ancak tapuda bir tür
kusur var gibi görünüyor ve Francois Lascelles adında yaşlı bir Fransız tüccar, yetişkin oğlu Alexis ile birlikte, kendisiyle yeni bir yerleşim
yapmazsak ve araziyi ikinci kez satın almazsak, gelecek yılın başında bizi evlerimizden
kovmakla tehdit etti. Ancak, görünen o ki,
araziyi kurtarmanın tek bir yolu var. "

"Ah! Bunu duyduğuma sevindim; ve yapabileceğim bir şey varsa,
sadece bana söyle ve ne kadar çabuk yapacağımı gör. Ama
annem çiftliği şimdi kaybetmek neredeyse onu öldürür, çünkü o burayı çok seviyor. Şimdi, bana o tek şeyin ne olduğunu söyle."

"Dinle. Görünüşe göre, bu haylaz Fransız'ın gelecek yılın başında mülke el koymasını engellemek için bazı belgelere imza atması gereken bir adam var. Adı Jasper
Williams ve tıpkı ebeveynlerimizin arkadaşı Daniel Boone gibi bir avcı ve izci. Hem senin baban hem de benimki bu adamı bulmaya çalışırken çok büyük sıkıntı çekti ve Roger, birkaç gün önce onun bilinmeyen Batı'da çok uzakta olduğunu, ancak birkaç hafta önce yola çıkan Lewis ve Clark keşif grubuna katılmayı beklediğini, gerekirse çayırları ve dağları, nehirleri ve gölleri geçmeyi, sonunda Mississippi'den yüzlerce, belki de binlerce mil uzakta olduğunu bildiğimiz Pasifik Okyanusu'nu görene kadar beklediklerini keşfettiklerinde yaşadıkları acı hayal kırıklığını düşün. Roger başını iki yana salladı, sanki üzüntüden bunalmış gibiydi. "Neden, vahşi hayvanlardan, düşman Sioux ve Blackfeet Kızılderililerinden, dağlardaki kar çukurlarından, çöllerdeki açlıktan ve diğer her türlü şeyden kaynaklanan bin bir tehlikeden kurtulsalar bile, iki yıl boyunca geri dönemeyebilirler. Aman Tanrım! Dick, bu ne kadar da acımasız bir şey. Ve her şey değişebilir, diyorsun, eğer
sadece o adamın imzası belli bir kağıtta elde edilebilirse?"

"Evet, babam öyle söylüyor. Ve Roger, bütün bu gün boyunca oturup balık tutarken ve fırtınanın gelişini izlerken
ne düşündüğümü biliyor musun?"

Dürtüsel kuzeni ona hızla baktı, gözlerinde hevesli bir parıltı ve genç yüzünde kararlı bir ifade vardı.

"Dick, _bizim_ yola çıkıp, Başkan Jefferson'ın nehirle okyanus arasındaki yeni bölgemizin neye benzediğini görmek için
gönderdiği keşif gezisini geçmeye çalışabileceğimizi mi düşünüyordun? (Not 2.) Söyle bana,
böyle bir fikir, Dick Armstrong gibi ihtiyatlı bir adamın aklına gelir miydi, sadece benim gibi çılgın birine uygun gibi görünürken?"

"Ah! Evet! Ama Roger, o kağıdı imzalamanın
sevdiğimiz herkes için ne anlama geleceğini düşün! Unutmayın, bir şey yapılmazsa, bir sonraki bahardan önce evlerimizi kaybedebiliriz ve ebeveynlerimiz her şeye yeniden başlamak zorunda kalabilir. Ve durup düşünürseniz, babalarımız bir zamanlar, kız kardeşleri olan teyzemiz Kate genç bir şef tarafından çalındığında, Iroquois Kızılderililerinin bilinmeyen ülkesine neredeyse aynı derecede tehlikeli bir yolculuk yapmamış mıydı?"

"Evet, evet, söylediğin her kelime doğru, Dick; ama tüm bunların cüretkarlığı
beni şaşırtıyor. Sadece ebeveynlerimizin denemeyi yapma
onayını alabilirsek, kendimi geri çekeceğimi bir an bile düşünme.
Şunu düşünün, beyaz adamların
şimdiye kadar hiç ayak basmadığı o harika, bilinmeyen vahşi doğaya doğru yola çıkmayı, Yüzbaşı Lewis ve Yüzbaşı Clark'ın, küçük asker ve izci
grubuyla, toplamda kırktan fazla olmayan bir grupla birlikte, takip etmeyi. Ah! Hemen nehrin karşısına geri dönelim, Dick, çünkü babamdan beni bırakması için yalvarmak istiyorum;
ve büyükbabamızın bizi desteklemesini sağlayalım, çünkü o eski blokların parçaları olduğumuzu ve her yerde kendimizi koruyabileceğimizi söylüyor."

"Sanırım rüzgar yeterince esmedi, bu yüzden denemeyi başarabiliriz;
bu yüzden sığınağa atla ve diğer kıyıya doğru kürek çekelim, Roger."

DİPNOT:

[4] "Mississippi'nin Öncü Çocukları"na bakın.

BÖLÜM IV

BOB ARMSTRONG'UN KABİNİ

Bu kadar küçük bir tekneyle geniş nehri geçmek hala tehlikeliydi;
bu yüzden iki çocuk, dalgalar ve rüzgar teknelerine karşı
birleşip onları dövdüğünde, yan taraftan yakalanmamak için sürekli tetikte olmak zorundaydı.

Neyse ki yolculukları neredeyse doğanın dişleri arasındaydı ve
teknenin yan tarafını açığa çıkarmak zorunda kalmadılar. Dick her zaman kıçta otururdu, çünkü kaptan ve pilot olarak kabul edilirdi, acil durumlarda ne yapılması gerektiğini Roger'dan daha iyi yargılayabilirdi, çünkü Roger'ın her zaman kafasının karışması ihtimali vardı, kendisi de bunu çok açık bir şekilde kabul etti. Bu sefer Roger eve gitmek için sabırsızlanıyordu. Kuzeninin az önce ona söyledikleri onu şimdiye kadar duyduğu her şeyden daha fazla heyecanlandırmıştı; ve eğer ebeveynlerinin iznini alıp Başkan'ın uzak Pasifik'i aramak için yaptığı ve çok çok uzun zaman önce sadece Balboa'nın ekibinin bildiği seferi takip edebilirlerse, önlerinde açılan harika olasılık onu heyecanlandırıyordu. [Resim: "BİLE DICK'İN EN İYİ İŞİ BİLE KUYU KISMEN DÖNÜP BİR YANINI RÜZGARA AÇMASINI ENGELLEYEMİŞTİ."]

Kürek çekmesini bir dereceye kadar etkilediğine şüphe yok, çünkü Dick daha derine daldığını ve Roger'ın hatırlayabildiğinden daha güçlü vuruşlar yaptığını fark etti. Aslında, baş kürekçinin bu çılgınca çabalarının tekneye verdiği "salınımı" dengelemek için elinden gelenin en iyisini yaptı.

Bir keresinde Dick'in en iyi işi bile KUYU KISMEN DÖNÜP bir yanını rüzgara açmasını engelleyemedi ve neredeyse devrildiler.

"Dikkat et, Roger! Vuruşunda o kadar da kızıllık yok! Oraya zamanında varacağız, yeter ki istikrarlı bir yürüyüşe devam et. Arkamızda Kızılderili yok ve akşam yemeği borusu henüz duyulmadı, duyduğum kadarıyla!" Dick böylece aceleci kuzenini azarladı.

Bundan sonra diğer çocuk, sanki heyecanının hareketlerini bu kadar etkilemesine izin vermenin aptallığını kendisi fark etmiş gibi, hızını
azaltmayı başardı ve artık sorun yaşamadılar.

Ayrıca, tekne karaya yaklaştıkça, kıyının ağaçlarla kaplı olması nedeniyle daha fazla sığınak elde ettiler,
bu da rüzgarın gücünü kırıyordu, böylece şu anda nispeten sakin sulardaydılar.

Teknelerini, genellikle suyun seviyesi izin verdiğinde tutulduğu bir kıyı şeridine sürdüler. Ressam, yere çakılmış bir kazığa bağlandı, ardından iki çocuk kıyıya tırmandı ve eve doğru yola koyuldu.

"Ailenle konuştuktan sonra, akşam yemeği bittiğinde, onları büyükbabanın kulübesine büyük bir toplantı için gelmeye ikna et," dedi Dick, o ve Roger ayrılmak üzereyken.

"Bu iyi bir fikir," diye yanıtladı diğeri; "ve eğer hayatım boyunca
bir şey dilediysem, o da 'evet' demeleridir. Onlar bunu yapmadıkça ben asla mutlu olmayacağım, çünkü eğer o adamı, Jasper Williams'ı bulup evlerimizi kurtaracak
kağıda imzasını attırabilirsek bu muhteşem bir şey olurdu."

Dick az konuşan bir çocuktu. Duygularını kuzeninin daha coşkulu
tavırlarından sonra nadiren dile getirirdi, ancak ayrılırken Roger'ın elini
sımsıkı tutması kelimelerden daha anlamlıydı ve diğer çocuk kendi duygularının arkadaşının
yüreğinde yankılandığını biliyordu.

Açıklıkta birbirinden çok uzak olmayan üç kütük ev vardı.
Bunlardan ortadaki, yerin orijinal yerleşimcisi olan Büyükbaba David Armstrong'a aitti, diğer tarafta ise, evlilikleri sırasında iki oğlu benzer tipte evler inşa etmişti.

Birçok zengin dönümü kapsayan bir arazi hibesi almışlardı ve St. Louis yerleşimi büyüdüğünde daha da değerli olacaktı. Bu gerçeği bilerek, arazilerinin tapudaki bir kusur nedeniyle ellerinden alınması ihtimalinin Armstrong'ları, genç ve yaşlı, nasıl etkilediği görülebilir. Dick doğruca kendi kulübe evine gitti. Yanında
yapabildiği kadar balık taşıyordu ve küçük kardeşi Sam'i, yakaladıklarının geri kalanını almak için tekneye geri göndermeyi umuyordu.

Gece yeni yeni çöküyordu, ancak Haziran ayının gelmesiyle birlikte uzun günler geldiği için henüz bir süre karanlık olmayacaktı ve artık sona ermek üzereydi. Batıda gün batımının parıltısı hala oradaydı ve bir kez daha Dick Armstrong, gökyüzünü beneklendiren altın ve kızıl dokunuşlara bakmak için kısa bir süre durdu. Hiç şüphe yok ki çocuk, kendisinin ve kuzeninin o gizemli gökyüzünün altında yatan o bilinmeyen vahşi doğayı delmek için yola çıkmalarına izin verilip verilmeyeceğini belirsiz bir şekilde merak ediyordu; ve eğer öyleyse, Jasper Williams'ı bulmaya çalışırken, yokluklarının haftaları ve ayları boyunca hangi harika manzaraları göremeyeceklerdi!

Aklından böyle garip düşünceler geçiyor olmalıydı,
çünkü kulübeye doğru bir kez daha yürürken uzun uzun iç çekti, kulübenin küçük pencerelerinden neşeli bir ışık parlıyordu.

Yaklaştığında kapı açıldı ve orada duran, belli ki alacakaranlığa bakan bir kadının silueti belirdi. Dick'in annesiydi, her iyi anne gibi, yaz fırtınası ilk çıktığında
vahşi ve gürültülü Missouri'de olabilecek oğluyla ilgili endişeliydi.

"Sen misin, Dick?" diye hevesle seslendi, yaklaşan bir figür gördü.

"Evet, anne," diye cevap geldi; "geçmeye çalışmadan önce dalgaların biraz çekilmesini beklemek zorundaydık; çünkü, görüyorsun, eski sığınak
ağır bir denizde beceriksiz bir şey. Ama çok fazla su
getirmeden ve bol miktarda balıkla geldik. Onları buradaki kulübede bırakacağım ve içeri girmeden önce
yıkayacağım."

Ama bunu yapmadan önce, annesinin fırtına sırasında ne kadar endişeli olduğunu bilen Dick yukarı çıktı ve onu öptü.

Kısa bir süre sonra eve girdi. Kulübenin içi
türündeki her şeye benziyordu. Günümüz neslinin çocuklarına, alışkın oldukları birçok konfordan yoksun oldukları için, şüphesiz çok zavallı bir ev çözümü gibi görünmüş olabilir; ancak Dick Armstrong'un gözünde her şey demekti; ve babası, annesi ve kardeşi Sam oradayken, daha fazlasını isteyemezdi.

Ateş, sade akşam yemeğinin
piştiği geniş ocakta parlak bir şekilde yanıyordu. Başının üstündeki ağır kirişlerden otlar,
soğan ve o günlerin iyi ev hanımlarının ev halkının refahı için
gerekli gördüğü şeyler sarkıyordu. Ayrıca evde
kurutulmuş bir jambon; ve birkaç parça kurutulmuş geyik eti, manda eti ve hatta Dick'in önceki sonbaharda vurduğu genç bir ayının parçaları da vardı.

Pencerelerdeki beyaz, koyu renk perdeler odaya ev gibi bir hava veriyordu. Küçük çocuk,
soğuk ve buzlu havanın gelmesiyle birlikte,
bir sonraki post toplama mevsimi gelene kadar
saklamayı planladığı birkaç tuzağı yağlıyordu. Bu öncü aileyle ilgili daha önceki hikayelerde Bob Armstrong olarak bilinen baba,
Yaşlı David'e gelen ve o kadar nadir bulunan
Uzak Doğu'dan bir gazeteyi
okumakla meşguldü ki,
yaş ve çok fazla elleçlemeden dolayı
yıpranana kadar elden ele dolaştı.

Bob sağlam bir adam olmuştu. Daha önce de belirtildiği gibi,
St. Louis'de evi olan başka bir yerleşimcinin kızıyla evlenmişti;
ve hem iyi bir koca hem de iyi bir baba olmuştu. Çalışkan olduğu için,
yeni yerleşimin etrafındaki arazinin büyük bir kısmına sahip olan Fransız şirketinden David Armstrong'un aldığı hibeden kendisine düşen pay olarak gelen çiftliği yavaş yavaş geliştiriyordu. Şimdi bile
iyi ürünler alıyorlardı ve bunların saklanabileceği bir ahırları vardı.

Genel olarak bakıldığında, bu Armstrong yerleşimi elli mil içindeki en tutumlu yerleşim yeriydi; ve tahıl tarlalarını ve çeşitli çiftliklerde yetiştirilen hayvanları gören insanlar, David ve iki oğlunun ısrarcı enerjileri için büyük bir övgüyü hak ettiklerini söylediler.

Açıkçası akşam yemeği, büyük çocuğun yokluğundan dolayı bekletilmişti, çünkü Bayan Armstrong hemen yemeği servis etmeye başladı, dumanı üstünde.
Eğer tahtada çok fazla çeşitlilik yoksa, en azından kişi
miktarından dolayı şikayet edemezdi. Bob, balık tutma gezisinin bir anlatımını duymak için sabırsızlanıyordu ve
yemek devam ederken Dick, kendisinin ve kuzeninin büyük meşe ağacındaki ayının inine nasıl geldiklerini ve oradaki fırtınadan kaçarken, sahibinin geri dönmesiyle nasıl şaşırdıklarını ve bunun sonucunda Bay Ayı'ya, onları sıkıştırmaması için oldukça kötü davranmak zorunda kaldıklarını anlattı.

Genç Sam, ayrıntıları duyduğunda içtenlikle güldü; hatta Bob bile
çok eğlenmiş gibi görünüyordu. Şüphesiz, bu, geçmişte iki çocuğun, kendisi ve kardeşi Sandy'nin, ormanlarda ve vadilerde av arayarak dolaştıkları ve tarlada ve selde birçok şaşırtıcı macerayla karşılaştıkları günlerle bağlantılı birçok benzer sahneyi aklına getirdi.

Dick, yemek bitene kadar, kendisinin ve Roger'ın tasarladığı cesur plan hakkında tek bir kelime bile söylemekten kasıtlı olarak kaçındı.

Bayan Armstrong bulaşıkları yıkıyordu ve Sam hala onunla birlikte geçen kış iyi bir iş çıkardıkları tuzaklarıyla meşguldü, Dick daha fazla dayanamayıp sürprizini
yaydı.

"Baba, seninle konuşmak istediğim bir şey var," diye başladı;
ve Bob, oğlunun konuştuğu ciddi ses tonundan bunun önemsiz bir konu olamayacağını anlayarak
kağıdı bıraktı ve çocuğun kızarmış yüzüne baktı.

"Peki, ne oldu, Dick?" diye sordu, huzursuzca; anne işini bırakıp yukarı baktı ve Sam bile tuzağını yere koydu ve dinledi.

"Sahilde oturmuş, rüzgarın biraz dinmesini beklerken, şansımızı deneyip karşıya geçebilmek için Roger ve ben konuşmaya başladık. Bana burada evlerimize düşen gölge hakkında söylediğin her şeyi anlattım ve baba, Roger, aceleci bir şekilde, Lewis ve Clark şirketini takip etmemiz gerektiğini, Jasper Williams adlı o adamı bulup, topraklarımızın elimizden alınmasını önleyecek
kağıt için imzasını almamız gerektiğini söyledi. Baba, Roger'ın bunu söylediğini duyduğumda içimde bir şey
kalktı ve bunun bizim görevimiz olduğunu
söyledi. Ona akşam yemeğinden sonra seni Büyükbaba Armstrong'un kulübesine götürmeye söz verdim, orada bir savaş konseyi toplayabilirdik ve bu göreve ikimizin de gitmesi için bir şey yapılıp yapılamayacağına bakabilirdik!"

Dick konuşmayı bıraktığında hepsinin üzerine bir sessizlik çöktü. Baba ve anne hızla bakıştılar ve gözlerinde yaşlar vardı.

BÖLÜM V

BÜYÜK BİR SÖYLEŞİ

"AH! Dick, oğlum, seni bu şekilde aramızdan ayıramazdık!"

Elbette Dick annesinin böyle bir şey söyleyeceğini bekliyordu;
ama bu kadar çok şey ifade edecek olan
onayı daha çok babasına bakıyordu. Bu düşünce bile o sevgi dolu kalpler için sarsıcıydı;
ama o günlerde on beş ve on altı yaşındaki oğlanlar kendi başlarına düşünmeye ve bir şeyler yapmaya o kadar alışmışlardı ki, büyükleri onlara tamamen güveniyordu. Ayrıca, anneler deneyimin zorlu okulunda yetiştirilirdi, böylece hayatlarının erken dönemlerinde tehlikeyi her zaman var olan bir şey olarak görmeyi öğrenirlerdi.

Babası bu umutsuz girişimi doğru ışıkta görmeye
getirilebilirse, Dick zaferin kazanılmış gibi olduğunu biliyordu; çünkü ilki, iyi karısını ve annesini, bunun
sonuçta makul bir sonuç ve tehlike altındaki evlerini
kurtarmanın tek umudu olduğuna ikna edebilirdi.

Bob Armstrong, gözleri Dick'in hevesli yüzüne dikilirken bile başını salladı.

"Tanrı bilir, annen ve ben seni bunu söylemeye iten sebebi anlıyor ve takdir ediyoruz, oğlum," dedi; "ama bunun anlamına gelecek
fedakarlığı kabul edemezdik. Çiftliklerimizi kurtarmanın başka bir yolu yoksa, o zaman gitmeleri gerekir ve biz de yeni bir toprak alıp
yeniden başlamak zorunda kalacağız."

"Ama baba, neden böyle hissediyorsun?" diye devam etti çocuk. "Ormanda bana güvenemez misin? Her türlü önlemi almakta başarısız oldum mu ve şimdiye kadar başıma ciddi bir şey geldi mi?"

"Hayır, öyle değil, oğlum," diye cevapladı Bob; "bir adam senin her zaman olduğundan daha iyi bir çocuğa sahip olmak isteyemez ve bahse girerim ki sen şu anda hem Amcan Sandy'nin hem de benim senin yaşındayken kafamızda olanlardan daha fazla ahşap işçiliği biliyorsun. Ama bizim burada, oğullarımız o bilinmeyen ülkede her türlü tehlikeyle karşı karşıyayken, rahatça evde kalmamız doğru olmazdı."

Dick bunu duyunca gülümsedi. Girişime karşı daha güçlü bir argüman yoksa, davasının çoktan kazanılmış sayılacağına inanıyordu.
Ve her şeyi düşündükten sonra, babasının kurduğu yapının altındaki destekleri sökmeye başladı.

"Lütfen geriye bak, baba, kendi çocukluk günlerine," dedi ayık bir şekilde. "Kaç kez orada oturup, sen ve Amca Sandy'nin, Teyze Kate'i kaçıran o genç İrokua şefinin izini nasıl tek başınıza sürdüğünüzü anlattınız. Evet, onu Büyük Göller'e, düşmanlarla dolu ülkeye kadar takip ettiniz. Ve, her tehlikeye rağmen, sen ve amcam, sadece Happy Hunting Grounds'a giden o eski avcı Pat O'Mara'nın ve dost canlısı Kızılderili Blue Jacket'in yardımıyla, Teyze Kate'i kurtardınız ve hatta daha sonra size tüm bu yıllar boyunca bizi zarardan koruyan sihirli wampum kemerini veren Pontiac'ın hayatını bile kurtardınız. Baba, söylediklerimin hepsi doğru, değil mi?"

"Evet, evet, her kelimesi, oğlum; ama o zamanlar koşullar farklıydı," diye cevapladı diğeri aceleyle. "Kız kardeşimiz kaçırılmıştı, babam Virginia'ya giden yolda önemli bir iş için çok uzaktaydı ve Kate'i aramaya gidecek başka kimse yoktu, bu yüzden kardeş Sandy ve ben yola çıkmak zorundaydık."

"Ah! Evet, ama sen gönüllü olarak, istekle gittin, biliyorum, baba, tıpkı şu anda yapmak istediğimiz gibi," diye devam etti çocuk.

"Ama tek kız kardeşimizin hayatı ve mutluluğu tehlikedeydi, Dick," dedi baba ve yine de yarı tereddütlü bir şekilde, sanki çocuğun argümanı etkisini göstermeye başlamış gibi.

"Eh, _üç_ ailenin gelecekteki mutluluğu şimdi tehlikede,
baba. Ve eğer o günlerde sen ve Sandy Amca vahşi doğanın tehlikeleriyle yüzleşip
kazanabiliyorsanız, Roger ve ben neden şimdi aynısını yapmayalım? Tek yapmamız gereken, keşif ekibine yetişene kadar
nehrin akışını hafta hafta takip etmek; ve sonra Jasper Williams onlara katılana kadar onlarla birlikte devam etmek, Mandan ülkesine vardıklarında bunu yapmayı umuyor. Bundan sonra, kağıda imzasını
attıktan sonra, onu sana geri getirebiliriz. Bundan
kolay ne olabilir ki? Ve bunun bizim için ne anlama geldiğini bir düşün, baba!"

"Evet, evet, anlıyorum, Dick ve Tanrı biliyor ki
onay vermek istiyorum. Ama bu, bir dakikada halledilecek kadar hafif bir konu değil.
Annenin duygularını düşünmem gerek. Seni
bize bırakıp, batan güneşe doğru uzanan o bilinmeyen ülkeye
dalmak istemezdi."

"Ama baba, sık sık oraya gitmek için bir özlem duyduğunu ve bir ailenin reisi olmasaydın, bu cazibenin dayanabileceğinden daha fazla olabileceğini söylediğini duydum. Evet, ve
Sandy Amca senin sözlerini tekrarladı ve
sanki bir kez daha öncü olma ve yeni ülkeleri keşfetme arzusuyla
aydınlanmak zorundaymış gibi bütün bir gün boyunca üzgün göründü."

Bob Armstrong gülümsedi ve başını iki yana sallayan karısına baktı,
konuşmaya güvenmiyordu. Ama Dick cesaretlendi ve her iki ebeveyninin de onayını alma yolunda büyük ilerleme kaydettiğine inanıyordu.

Oynayacak bir koz daha vardı -- Büyükbaba Armstrong,
torunlarının hırslarına her zaman sempati duyardı ve
Ohio ve Mississippi boyunca genç öncülerin hayatlarında olabilecek her girişimde kendi oğullarına güvendiği günlere geri dönmeye meyilliydi. "Bu arada, Sandy Amca ve Roger Büyükbaba Armstrong'un kulübesinde olmalı; ve onlarla orada bir konuşma yapmak için buluşacağımıza söz verdim. Umarım baba, söyleyeceklerini duymaya itiraz etmezsin," diye devam etti Dick.

"Büyükbaba buna el atarsa ​​sonucun ne olacağını görebiliyorum," diye belirtti Bob, omuzlarını silkerek; "ama sonra, bu 'yaşlılar meclis için; gençler savaş için' durumu gibi görünüyor ve her iki tarafı da dinledikten sonra proje hakkında söyleyeceklerini kesinlikle dinlemeliyiz."

Tüm bu şaşırtıcı konuşmayı hevesle dinleyen küçük çocuk Sam, şimdi söze girdi:

"Ama ben Dick kadar iyi tüfek atabilirim ve iz sürme hakkında çok şey biliyorum, ayrıca Pat O'Mara'nın ölmeden önce bana öğrettiği tüm o şeyler; Dick giderse neden evde kalmam gerekiyor, baba?"

"Bu asla olmaz!" diye hemen ilan etti Dick. "Anne, iki oğlunun aynı anda yokluğuna dayanamıyordu. O zaman baba çiftlikte çalışırken avcılık ve balıkçılık işlerini kim yapacaktı? Et nereden gelecekti, Sam? Hayır; eğer ben gidersem, sen benim yerimi almalısın ve neler yapabileceğini göstermelisin. Ayrıca, sen yaşına göre güçlü olsan da, on iki yaşında bir çocuk, kendisinden çok daha büyük olanlara ayak uyduramazdı. Ah! Hayır, hiç de öyle olmazdı."

Sam itiraz etmeye meyilliydi, ancak annesinin kederli yüzünü gördü; ve oradaki bir şey yüreğini burktu. Belki de, yüzlerce mil uzunluğundaki bir vahşi doğayla ondan ayrılma düşüncesiydi, belki de onu bu hayatta bir daha asla görememek; çünkü sonuçta, Sam henüz çok küçük bir çocuktu ve babası ve amcasının ilk günlerinde olduğu kadar ağır bir şekilde yargılanmamıştı.

"Ah, peki, sanırım evde kalıp senin yerini almam gerekecek, Dick;
ama bir gün o Altın Batı'yı kendim görmeyi planlıyorum, bunu unutma," dedi ve bir şekilde, ebeveynlerinin izninin kardeşinin cüretkar projesine kesinlikle verileceğini varsayması,
şu ana kadar olan her şeyden daha fazla kararı hızlandırdı.

"Hadi," diye belirtti Bob, "hepimiz Büyükbaba Armstrong'a gidelim ve
konuşalım. Kararımı vermeden önce Sandy'nin ne düşündüğünü görmek istiyorum;" ama Dick babasının tavırlarından kısmen ikna olduğunu biliyordu.

Böylece hepsi dışarı çıktı ve kısa süre sonra merkezi kulübeye girdiler.

David Armstrong artık oldukça yaşlanıyordu. Vahşi doğada yeni bir yuva aramak için Ohio'dan bir düz tekneyle aşağı indiğinden beri otuz yıl geçmişti; ve saçları her kış gelen karlar kadar beyazdı. Kendisi pek fazla el işi yapamıyordu,
ancak halihazırda değeri on kat artmış olan ve eğer
ellerinde tutmayı başarabilirlerse
daha sonra bir servet değerinde olacak olan geniş mülklerine bakması için yardımcı tuttu.

Açıkça yaşlı adam ve karısı, Dick ve Roger'ın yaptığı cesur tekliften haberdar edilmişlerdi, çünkü Dick büyük kulübeye girdiğinde, donuk gözleri diğer torununa sevgiyle
takılmıştı.

David, bu çocukları kendi oğulları kadar seviyordu.
Onların genç bir adama dönüşmelerini izlemişti ve her şekilde onların iyi özelliklerini beslemişti. Ve ne yapabileceklerini bildiğinden, eğer birileri onlara böylesine tehlikeli bir görevin emanet edilip edilemeyeceğine karar verebilecekse, o da Büyükbaba Armstrong olmalıydı.

Sandy, kardeşi Bob kadar güçlü bir adamdı ve karısı da bir öncü için
iyi bir yardımcıydı. Uzun kış mevsimi için tatlıları hazırlama ve o zamanlar bir ev hanımının omuzlarına almak zorunda olduğu sayısız sorumluluğu yerine getirme konusunda o bölgede onunla eşit olan kimse yoktu.

Ancak az önce Phoebe Armstrong, tek oğlunun girişmeyi teklif ettiği şeyi duyduktan sonra, onu ele geçiren korkuyla
aptallaşmış gibiydi. Teyze Kate de oradaydı, iki erkek kardeşinin tüm çocuklarına annelik eden dolgun hatlı genç bir kadındı; ve şimdi annesi için çok zor olan birçok görevi üstlenmişti, annesi artık çok eskiden olduğu kadar güçlü değildi. Ve grubun son üyesi, Sandy'nin kızı olan, yedi yaşında sevimli bir çocuk olan küçük Mary'ydi, sarı saçlı, mavi gökyüzüne benzeyen gözleri vardı ve daha önce de belirtildiği gibi, Büyükanne Armstrong'un adını almıştı.

Ve sonra Roger'ın dediği gibi büyük "powwow" başladı, oğlanlar durumlarını dile getirdiler ve kalplerine koydukları planı gerçekleştirmelerine izin verilmesi için çok yalvardılar. Her iki baba da tartışmaya katıldı, ancak anneler sadece dinlediler, yüzleri bembeyazdı, ancak böylesine önemli bir konunun evlerin başkanları tarafından çözülmesini açıkça istiyorlardı.

Bu arada Büyükbaba Armstrong orada oturmuş, uzun piposunu içiyor ve söylenenleri dinliyordu. Ve her şey tartışıldıktan sonra, babalar ve oğlanlar bir karar için yaşlı adama doğru dönüyor gibiydiler.

Piposunu çıkaran David Armstrong, hevesli ve endişeli yüzlerin sırasına baktı ve yavaşça konuşarak kararını açıkladı.

"Bence," dedi çok ciddi bir şekilde, "bu cesur oğlanların nelerden yapıldıklarını göstermelerine ve bu güzel yere diktiğimiz evleri ebeveynleri için saklamaya çalışmalarına izin verilmeli. Ve böylece,
bu işe girişsinler!"

BÖLÜM VI

KÖTÜ HABER

"Ne karar verdiklerini bana söylemeye mi geldin, Dick?" diye sordu Roger,
ertesi öğleden sonra, kuzeni nehir kıyısında onu yakaladığında, orada Bob'un kendisinin seçtiği özellikle güzel bir kütükten yaptığı yeni bir sığınakta yarı gönülsüzce çalışmaya gitmişti.

"Evet, babam az önce içeri girip bana, kendisi ve Sandy Amca'nın, çiftlikleri kurtarmaya bu kadar kararlı olduğumuzdan, engel olamayacaklarına karar verdiklerini söylemek için geldi," diye cevapladı diğeri, neredeyse nefes nefeseydi.

Roger şapkasını havaya fırlattı ve yüzünde bir gülümseme belirdi,
bir Pottawatomie cesaretine, savaş yoluna girmeye hevesli birine şeref kazandıracak bir çığlık attı.

"Bana getirebileceğin en iyi haber buydu, Dick!" diye haykırdı.
"Ve beni o uzun suratınla nasıl da kandırdın. Kalbim mokasenlerimin içinde aşağı düştü sanki, çünkü 'hayır' demelerinden korkuyordum.
Ama Büyükbaba Armstrong'a çok güveniyordum ve o bizimleydi
en başından beri. Ne zaman başlayabiliriz, Dick? Ah, saatler
kurşun gibi geçecek! Annemi, babamı ve geri kalan her şeyi
bıraktığım için acı çekmeyeceğimden değil; ama herkes için çok şey ifade ediyor.
Ve Dick, sence başarabilecek miyiz? Yüzbaşı Lewis'i,
bu kadar uzun bir başlangıçtan sonra geçebilir miyiz? Ve Jasper Williams o kağıdı imzalamak için orada olacak mı?"

Kuzeni, hevesli soruların seline güldü.

"Birer birer, Roger," dedi, diğerini kol mesafesinde tutarak. "Bizi iki günden kısa bir sürede serbest bırakmayı düşünmeyecekler, çünkü
annelerimiz götürmemiz için birçok şeyi hazırlamak isteyecekler. Ama büyük bir yolculuğa çıkacağımızı bildiğimizde, küçük bir gecikmenin ne önemi var? Yerleşimdeki her çocuğun bize nasıl gıpta edeceğini ve
kendisinin de bizimle birlikte olmasını dileyeceklerini düşünün. Ama bu, bizimle herhangi bir arkadaşlığı götürmeyi
düşünmek için çok ciddi bir iş. Onların hiçbir şeyi tehlikede olmayacak ve
sıkıntılar başladığında geri çekilmek isteyebilirler, oysa biz hiçbir şeyin bizi geri tutmasına
izin vermek istemiyoruz."

Roger döndü ve batıya doğru baktı. Orası, ilki Alleghanies'e tırmandığında ve tepelerinden güneşin ormanların arkasında battığını gördüğünde bile, Amerikan öncüsü için her zaman "bilinmeyen ülke"ydi. Beyaz adamların gözlerinin henüz
üzerine düşmediği gizemleri barındırıyordu. Maceraperest çocukları bu vahşi doğanın delinmesinden daha cezbedici bir ihtimal olabilir miydi, gün be gün, Pasifik'in uzak kıyısına doğru sürekli ilerleyen, belki de Doğu Hint Adaları'ndaki batı denizine bakanların dudaklarından aktarılan
büyük hikayeler duydukları;
ya da belki de Karayip Denizi'nin dalgalarının İspanyol Anakarası kıyılarını
yıkadığı dar kıstaktan.

Güzel bir gündü. Tüylü beyaz bulutlar mavi gökyüzünü noktalıyordu. Burada
beyaz başlı bir kartal büyük daireler çizerek
dönüyor, güneşe doğru sürekli yükseliyordu. Suyun çok ötesinde bir balık şahini veya
balık kartalı savrulan kanatlarıyla havada asılı duruyordu, pençelerinde talihsiz bir balığı
yakalamak için aşağı doğru fırlamaya hazırlanıyordu; bundan sonra, muhtemelen, "havanın efendisi" şahine saldırabilir ve
tüm kartalların bugüne kadar yaptığı gibi, yüzgeçli avın teslim olmasını zorlayabilirdi.

Temiz havayı solumak ve birinin
yaşadığı için şükretmek bir zevkti. Buna, daha önce hiçbir çocuğun cesaret edemediği
bir rüyanın gerçekleşmek üzere olduğunun farkına varmayı da ekleyin ve Roger Armstrong'un duyguları kısmen anlaşılabilir.

Çocuksu yüzünün mutlulukla parlamasına şaşmamalı. Doğru, sevdiklerinden gözyaşlı ayrılıklar olacaktı; ama sonra, kalbi kararlıydı
ve buna dayanabileceğini biliyordu. Ve onları ileriye çağıran
harika görev, karşılaşabilecekleri herhangi bir sıkıntı ve acıyı ödemeye yetmeyecek miydi?

"Sence seferi takip etmemiz gerektiğini nasıl söyleyecekler, Dick?" diye sordu sonunda, aynı anda üzerinde çalıştığı
sığınağa doğru şüpheli bir bakış atarken.

Dick o bakışı görünce kahkahalarla gülmeye başladı.

"Eğer bu ağır tekneyi Missouri'nin hızlı akıntısında yüzlerce ve yüzlerce mil kürek çekerek, arada sırada bir taşıma yaparak ve her gece kamp yapmak için karaya çıkarak yapsaydık, sanırım
Kaptan Lewis'in yanında olan üç tekneyi kullanan o Fransız Kanadalı gezginlerle asla karşılaşamazdık. Bir sabah buradan geçtiklerinde hepsini nasıl takip ettiğimizi ve yukarıdaki büyük virajdan
kaybolduktan sonra ne kadar kötü hissettiğimizi hatırlarsın. Ve onları takip ettiğimizi düşünmek neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor,
belki de uzun süre onların yanında olmak için."

"Ama lütfen soruma cevap ver, Dick; eğer tekneyle değilse, o zaman şu anda yüzlerce veya daha fazla mil uzakta olan keşif ekibini nasıl yakalayacağız?"

"Tek bir yol var, Roger. Babalarımız, uzun yolculukta ihtiyaç duyabileceğimiz bazı şeyleri taşımak için, her birimiz binmek üzere bir at ve bir de yük hayvanı olarak bir atla yola çıkmaya karar verdiler. Bunlara son olarak ihtiyacımız olacağını düşünmedim; ama hiçbir şey söylemedim, çünkü annelerimiz, yanımızda bol miktarda iyi şey taşıyabileceğimizi düşünmekten hoşlanırlar. Ama aramızda kalsın, Roger, patikada bir hafta geçirmeden yük atlarımızı terk etmek ve ülkesinden geçmek zorunda olduğumuz Kızılderili kabilelerinden bazılarının esiri olmaktan kendimizi kurtarmak için kendi hayvanlarımızın topuklarının çevikliğine güvenmek zorunda kalırsak hiç şaşırmam."

Bu kasvetli kehanet bile dürtüsel Roger'ı etkilemiyor gibiydi.
Gerçekten de, sanki kendi kaynaklarına atılma ihtimalinden hoşlanıyormuş gibi, gözleri her zamankinden daha fazla parladı. Zaman zaman öğrendiği
odun işçiliğinin sırlarının değerini öğrenmek için iyi bir fırsat olacaktı.

Tarihin ilk günlerinden beri, macera beklentisi damarlarında kırmızı kan olan tüm çocuklara çekici gelmiştir. Sadece, ilk öncülerin, vahşi doğanın tehlikelerine karşı kendilerini ortaya koyma konusunda gösterdikleri o heves olmasaydı, sınır çizgimiz nasıl yıl be yıl, sonunda güçlü Kayalık Dağları'nı aşıp batı denizine ulaşana kadar uzatılabilirdi?

"Ama iki tam gün," diye mırıldandı Roger, "bana çok uzun gelecekler, Dick. Keşke yarın olsaydı. "

"Ah! Ama hepimiz için yapılacak çok şey var," diye cevapladı daha düşünceli çocuk; "Bu süreden sonra elinizde boş
bir dakika bile olmamasını sağlayacağım. Öncelikle, Roger, aletlerini al ve
eve getir. Bu teknedeki tüm çalışmalar, Sam Büyükbaba'nın yardımıyla bitirmeyi seçmediği sürece, ki bence öyle olacak,
dönüşümümüze kadar ertelenmeli."

Nehre sırtlarını döndüler, ama bu onların
her zaman akıllarında olacaktı. Gerçekten de, onun düzensiz akışını
ovalar ve vadiler boyunca, sürekli kuzeybatıya doğru takip etmeyi beklemeliydiler,
zamanı gelince, daha önce atlarla, teknelerle ve her türlü erzakla gidenleri, belki de daha önce hiç beyaz bir adam görmemiş düşmanca ve şüpheci kabileleri yatıştırmayı
umabilirlerdi.

Evet, herkes için yoğun saatlerdi. Sam bile elinden geleni yapması gerektiğini
hissetti. Av, kardeşi son vedasını edip batıya doğru gidene kadar bekleyebilirdi - bunun için yeterli zaman vardı; ama tam şu anda Dick'i, gitmek üzereyken hiç bu kadar sevgili görünmemiş olan uzakta.

Her iki çocuğun ebeveynleri için de üzücü saatlerdi, bunu gizlemeye çalışsalar da. Anneler gizlice gözyaşlarını döktüler, herhangi bir zayıflık göstermek istemediler. Şimdi mesele halledilmişti, onlar eskiden sadık Romalı anneler gibiydiler, kuru gözlerle oğullarını savaşa gönderebiliyorlardı, kadınsı zayıflıklarını kendi odalarına saklıyorlardı.

Alınacak atlar seçilmişti ve eyerlerin ve dizginlerin her ayrıntısı ilk tam gün geçmeden önce halledilmişti.
Bob ve Sandy Armstrong bu işlerle kendileri ilgileniyorlardı.
Ormandaki eski deneyimleri bu acil durumda çok değerliydi, çünkü
oğullarının ne alması gerektiğini biliyorlardı, ateşi sağlamak için fazladan çakmak taşlarından, tüfekler için, belki de dağlık bir ülkede, dondurucu rüzgarlara ve fırtınalara maruz kalacakları gecelerde ihtiyaç duyacakları battaniyelere kadar.

Ertesi gün sona erdiğinde, hazırlıklar o kadar iyi gitmişti ki, çocuklar ebeveynlerinin ertesi gün öğlen yola çıkmaları için onayını almışlardı, bu da onlara orijinal sefer planından birkaç saat daha fazla avantaj sağlayacaktı.

Ülkenin hiçbir haritası veya planı yoktu, çünkü hiçbir beyaz batıya doğru yüz milden fazla ilerlememişti. Üst Missouri boyunca birçok farklı Kızılderili kabilesinin yaşadığına inanılıyordu, çünkü zaman zaman maceraperest avcılar gezgin gruplarla karşılaşmış ve vahşi Siular, Karaayaklar, Mandanlar ve birbirleriyle savaşan ve ülkenin belirli bölümlerini avlanma alanları olarak tutan, kırmızı veya beyaz olsun herhangi bir izinsiz girenle savaşmaya hazır diğer uluslar hakkında belirli miktarda bilgi toplamışlardı.

Roger, kendisine emanet edilen bir görevi yerine getirmek için St. Louis yerleşimine gitmişti ve döndüğünde çocuğun çok heyecanlı göründüğü, sanki kendisinin ve kuzeninin yapmayı kabul ettiği görevle ilgili bir haber duymuş gibi göründüğü görüldü.

Diğerleri, Büyükbaba Armstrong'un kulübesinde toplanmışlardı,
yaşlı adamın getirdiği ve çocukların yolculuklarına yanlarında götürmelerini istediği bir şeyi inceliyorlardı.

Bu yüzden Roger aceleyle geldi ve heyecanlı tavırları hemen herkesin dikkatini çekti.

Bob Armstrong'un dikkatini çeken ilk şey,
Kaptan Lewis'in seferiyle ilgili kötü haberlerin alınmış olabileceğiydi; çünkü
yolda bir ay geçmeden veya şu anda Kansas, Atchison'ın bulunduğu yerdeki nehrin şelalelerine yakın bir yere ulaşmadan önce, düşman Kızılderililerin ezici bir saldırısı karşısında düşeceklerine dair birçok kasvetli kehanet dile getirilmişti.

"Bize en kötüsünü anlat, oğlum!" Roger gruba ulaştığında Sandy sordu. "İyi dostumuz Yüzbaşı Lewis ve onun yiğit komutanlığına bir kötülük mü geldi?"

"Hayır, o değil, baba," diye cevapladı çocuk; "ama inanır mısın?
o Fransız, Francois Lascelles, oğluyla birlikte St. Louis'deydi; ve görevimizi öğrendiklerinde, çoktan yola koyuldular, bizden önce Williams'ı bulmaya ve tüm çalışmalarımızın işe yaramayacağı şekilde düzeltmeye kararlılar!"

BÖLÜM VII

BÜYÜK YOLCULUĞA ÇIKIYORUZ

"KÖPEK!" diye haykırdı Sandy Armstrong, eski aceleciliğinden bir parçayla.

"Ama, olduğu gibi, onu alt edeceğiz," diye gözlemledi Dick, karakterinin belirgin bir parçası olan o sessiz kararlılıkla. "Bizden sadece bir veya iki gün sonra başlayabilirler; ve ormanın derinliklerinde onun ekibinin önüne geçmek o kadar da zor olmayabilir."

"Ve eğer bize herhangi bir numara yapmaya kalkarsa," diye söze girdi öfkeli
Roger, "onu esirgemeyeceğimizden emin olun. Onun kötü bir adam olduğunu, evlerimizi soymayı ve ebeveynlerimizin burada inşa ettiği mülkü çalmayı planladığını hatırlayacağız. Evet, Monsieur Lascelles için Armstrong çocuklarıyla yüz yüze geldiğinde pek de güzel bir gün olmayacak; ha, Dick?"

Roger'ın yerleşim yerinden getirdiği kötü haber, çocukların sevdiklerinden ayrılmalarının üzerine bir gölge düşürmüş gibiydi.
Anneler iç çektiler ve çocuklardan biri yakınlarda olduğunda gülümsemek için çok çalıştılar. Hatta babalar bile birçok kez bir araya geldiler ve içlerinden birinin çocuklara eşlik edip etmemesi konusunda görüştüler.

Ama kader bunu engellemek için devreye girmiş gibiydi. Sandy yakın zamanda hastalanmıştı ve gücünü yeni yeni toplamıştı; Bob,
sadece bir hafta önce, bir baltayla ayağını kesmişti, bu yüzden
bir ay daha topallayarak dolaşmak zorunda kalacaktı. Ve bu koşullar altında,
herhangi biri çocukların hareketlerini engelleyecekti.

Ve böylece, fikirlerini tamamen değiştirmeyi ve Dick ve Roger'ın görevi üstlenmesine
izin vermemeyi planlamıyorlarsa,
sonunda orijinal plana uyulması gerektiğine karar verildi.

Haberin Roger'ı biraz olsun ayıltması etkili oldu.
Her zamankinden daha fazla, girişimlerinin bir gezi değil, ciddi bir mesele olduğunu, ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerektiğini anlamaya başladı. Sadece
vahşi hayvanların tehlikelerine, zaman zaman büyük dağları kasıp kavuran fırtınalara ve işgal etmeyi düşündükleri toprakların düşman Kızılderilileri tarafından sürekli olarak kuşatılmakla kalmayacaklardı; ama burada, görevlerinin tamamlanmasını engellemek için hiçbir taşı çevirmeden
kalmayacak olan kinci ve kanunsuz Fransız tüccarda yeni bir tehlike vardı.

Yine de, ikisi de geri dönmeyi hayal etmiyordu. Eski Israel Putnam gibiydiler - eli sabana değdiğinde, hiçbir şey onu yolundan döndüremezdi.

St. Louis yerleşimindeki arkadaşları çok nazikti. Birçoğu meseleleri konuşmak için geldi ve bazıları da batan güneşe giden patikayla ilgili duydukları birçok zorlukla ilgili iyi tavsiyelerde bulunmak için. Ve hepsi, çocukların paketler arasında yer bulabileceklerini umdukları
bir şeyler getirdiler.

Yanlarında sadece bir at daha götürmeye karar verilmişti. Dick, bu kararın alınmasında etkili olmuştu. Başka sebepler öne sürse de, meselenin gerçeği, etraflarında tehlikeler yoğunlaşmaya başladığında herhangi bir yük hayvanını terk etmek zorunda kalacaklarını
beklemesiydi ve gereğinden fazla kayba sebep olmak istemiyordu.

Ayrıca, tek bir hayvanda istedikleri her şeyi taşıyabiliyorlardı. Çok kullanılmış kaba bir çadır, pişirme kapları, battaniyeler, biraz fazladan giysi, yiyecek için ayrılmış depolar ve Büyükbaba Armstrong'un sağladığı boncuklar ve küçük aynalar gibi bazı biblolar vardı; deneyimi ona, bu tür önemsiz şeylerin çok hoşlarına gideceği garip Kızılderili kabilelerinin iyi niyetini kazanmak için kullanılabileceğini söylüyordu. Annelerinin iyi niyetli kadın arkadaşlarının yanlarında getirdiği birçok eşyanın dörtte birini bile taşıyamazlardı. Bu, büyük miktarda reçel, kek ve benzeri lezzetlerle başlayabilecekleri bir gezi gezisi değildi; ama çok ciddi bir işti. Pemmikan'dan biraz almaktan çekinmediler, çünkü tehlikeli bir bölgeden geçiyorlarsa işe yarayabilirdi, çünkü orada silah ateşlemek riskliydi, yoksa ses onlara bir sürü düşman getirebilirdi. Dick, büyük nehrin yukarısındaki vahşi doğayla ilgili dinleyebildiği tüm hikayeleri dinlemişti. Sonra kendi başına gitmiş ve yeri kaplayacak hayali bir harita çizmeye çalışmıştı. Bunun üzerine bilinen tüm noktaları işaretlemişti; ve etrafında herhangi bir şüphe olan herhangi birinin, kanıta ihtiyaç olduğunu belirtmek için her zaman bir daire çizmişti.

Hiç şüphe yok ki bu harita kaba bir işti ve günümüzde, her mil mesafenin coğrafyacılar tarafından ölçülüp haritalandığı bir zamanda,
bir gülümsemeye neden olurdu; ama, kesin bir şey olmadığında, bu
çocuklara belli bir miktar güven verdi; ve dahası, ilerledikçe ve bazı özelliklerin aşırı abartıldığı kanıtlanınca,
değişiklikler yapabildiler.

Ve eğer tekrar geri dönecek kadar şanslılarsa,
vahşi doğaya doğru daha da derinlere doğru ilerlerken, haftadan haftaya inşa edilen o değiştirilmiş tabloyu sergilemekten ne kadar gurur duyabilirlerdi.

Olaylarla dolu gün parlak ve net bir şekilde doğdu.

Dick Armstrong'a, sanki olağandışı hiçbir şey olmayacakmış gibi sabah görevlerini yerine getirirken, bu dostça bir alamet gibi geldi, çocuk kendini o kadar iyi kontrol altında tutuyordu.

Akşam yemeği için Büyükbaba Armstrong'un büyük kulübesinde toplandılar,
küçük yerleşimin her bir ruhu ve masada yaşlı adam,
Cennetin nimetlerinin maceralarına başlarken o iki cesur çocuğu takip etmesini istedi.

Dick işleri eline alıp her zamanki halinden oldukça farklı bir şekilde şaka yapmasaydı, gerçekten de neşesiz bir yemek olurdu. Ancak babası ve amcası, çocuğun kalbinin ne kadar dolu olduğunu ve yıkılmamak için böyle bir hafiflik takınmak zorunda kaldığını anlamıştı.

Sonunda yemek sona erdi, ancak katılanların çoğu için, Büyükanne Armstrong ve Teyze Kate'in hazırladığı güzel şeylere rağmen, bir ziyafetten çok bir cenaze ziyafeti gibiydi.

Ve artık veda etme zamanı gelmişti.

Atlar hazırdı, dinçti ve hareket etmeye istekli görünüyorlardı, büyük olasılıkla bir daha asla ev ahırını
göremeyeceklerinin farkında değillerdi.

Neşeli görünme çabalarına rağmen, çocukların kalpleri boğazlarında atıyordu, öyle ki sonunda, her çocuğun annesine ikinci kez sarılma sırası geldiğinde, ona son kez dönerek,
ne Dick ne de Roger tek bir kelime bile edemedi.

Ama çocuksu doğa bu şeylerden kısa sürede kurtulmaya meyillidir; ve
bir kez tanıdık sahneyi kapatıp yüzlerini batıya doğru çevirdikleri zaman, yavaş yavaş alışılmış ruh hallerine kavuştular.

[İllüstrasyon: "ORMANIN KENARINDA ATLARINI DURDURDULAR VE
EYER ÜZERİNDE DÖNÜP EL SALLAYARAK VEDA ETTİLER."]

Ormanın kenarında atlarını durdurdular ve
eyer üzerinde dönüp el sallayıp veda ettiler. Tarlanın karşısında babaların ve büyükbabaların yürekten
sesleri duyuluyordu; Sam'in tiz sesi, onlara Missouri'nin yukarı kesimlerindeki kırsaldan bir hatıra getirmeyi vaat ettiklerini unutmamalarını söylüyordu; eğer bir gün, eğer bir adam olacak kadar yaşarsa,
kendisi için ziyaret etmeyi planlıyordu.

"Hazır mısın, Roger?" diye sordu Dick, boğuk bir sesle; çünkü biliyordu ki
düşüncesiz kuzeni ne kadar erken harekete geçerse, ağaçlar o sevilen yüzlerin
tüm görünümünü kapatabilsin, o kadar iyi.

"Evet, hadi Dick!" diye cevapladı diğeri, güçlükle yutkunarak.

Atlara bir söz ve yola çıktılar. Yoğun ormanlar hemen araya girdi ve eyerde tekrar dönmelerine rağmen, evlerinden hiçbir şey göremiyorlardı. Çocuklar hızlı bir tempoda gidiyorlardı, çünkü bu onların ruhlarına uygun görünüyordu, ve kararlarının onları hayal kırıklığına uğratmaması için kendileriyle ev arasında biraz mesafe koymak istediklerini hissediyorlardı.

Ve böylesine muazzam bir işe girişirken, maceracı çiftin zihnini, ölümlülerin daha önce hiç karşılaşmayı hayal etmediği maceralarla dolu olabilecek belirsiz geleceği incelerken, hangi garip resimler meşgul etmiş olabilir?

Ancak, Dick'in öngördüğü gibi, yarım saat içinde ikisi de görünüşte ruhlarını toparlamış ve uzun yolculuk konusu açıldığından beri zihinlerini dolduran birçok hayali gerçekleştirmek için geleceğe umutla bakıyorlardı.

BÖLÜM VIII

İŞARETLİ TOYNAK İZİ

"Ne oldu, Roger?"

"Atımız geceleyin kayboldu; onu her yerde aradım, Dick, ama faydası yok."

"Diğer hayvanları sabitleştirdiğimiz gibi onu da mı engelledin?" diye sordu diğer çocuk.

"Evet, ama bilirsin ki her zaman binicilik atlarından
her ikisinden de daha uzağa gitme alışkanlığı vardı; ve büyük ihtimalle artık o kadar uzağa gitti ki
geri dönüş yolunu bilmiyor. Bu konuda ne yapacağız, Dick; bekleyip
bir gün boyunca onu aramakla mı geçireceğiz; yoksa eşyaları bölüştürüp
başlayalım mı?"

Sabırsız Roger, kendi başına bırakılsa, şüphesiz soruyu çözmenin ikinci yönteminden yana olurdu. Zaten haftalardır hareket halinde oldukları
için gösterdikleri yavaş ilerlemeden bıkmıştı.

"Eh, ilk olarak," diye başladı Dick, "sürü atı için bir tür av yapmalıyız. Şimdiye kadar onu yanımızda tutmayı başardık,
birkaç kıl payı kurtulduktan sonra ve onu sadece onu arama zahmetine girmek istemediğimiz için
bırakmak çok yazık olurdu."

"Ama," diye itiraz etti diğeri, "şimdi buradan millerce uzakta olabilir."

"Pekala, Roger; eğer böyle bir durum olduğunu görürsek avı bırakıp, en iyi ikinci şeyi yapabiliriz. Ama başlayalım ve izlerinin nereye gittiğini görelim."

"Ama, Dick, sürü hayvanının izlerinin hangileri olduğunu nasıl bileceğiz?" diye sordu Roger. "Atların toynakları hemen hemen aynı gibi görünüyor."

"Evet, kural olarak öyledir," diye cevap geldi, kendinden emin bir gülümsemeyle; "ama bu durumda, yaşlı Peter'ın arka ayağının dış kenarından bir çentik
çıktı, ki bu her zaman
anlayabileceğim bir iz bıraktı. Bunu yaklaşık yüz kez fark ettim ve her zaman, eğer yaşlı başıboş hayvan sırtındaki şeylerle bizden
kaçarsa, kolayca izini
takip edebileceğimizi düşündüm."

"Bütün bunları fark etmen gerekiyor, Dick; ve yine de benim de iyi bir çift gözüm var," diye düşündü Roger, düşünceli bir şekilde.

"Benimkiler kadar iyi, hatta belki daha iyi, Roger; ama sorun şu ki sen onları
nadiren gerektiği kadar kullanmıyorsun. Ama gel, yola koyulalım ve
neler bulunabileceğine bakalım. Ve dış kenarı kesilmiş izi arayalım."

İki çocuk, önceki öğleden sonra ulaştıkları nehrin kıyısındaki küçük bir çukurda kamp kurmuşlardı.

O sırada, gün henüz o kadar ilerlememişti ki
birkaç mil daha ileri gidebilirlerdi; Ancak Dick bu kamp yerini görür görmez, geceyi orada geçirmek istediğini ifade ederek hevesli Roger'ı şaşırtmış ve kısmen de dehşete düşürmüştü.

Bunun nedeni daha sonra, takip ettikleri keşif gezisinin aslında geceyi orada geçirdiğini kanıtlamak için arkadaşına belirgin işaretler gösterdiğinde ortaya çıktı. Bunu kanıtlayacak çok sayıda işaret vardı: beyaz adamların ayakkabı izleri ve askerlere eşlik eden rehberlerin ve avcıların mokasenleri; ayrıca atların nal izleri.

Elbette, Roger bu gerçeği öğrendiğinde değerli zamanlarının birazını boşa harcamaya razı oldu. Kendilerinden öncekilerin işgal ettiği yerde kamp yaparken çeşitli şeyler keşfedebileceklerini biliyordu. Ve işaretleri dikkatlice inceledikten sonra, iki hafta önce oldukça şiddetli bir yağmur yağdığını ve bunun
gelmeden önce bırakılan izleri
silip süpüreceğini hatırlayarak, her iki çocuk da keşif ekibinin o fırtınadan sonra burada kamp kurmuş olması gerektiğine ikna oldu.

Bu, çocuklar için çok önemliydi. Onlara,
uzun bir başlangıç ​​yapmış olan
Kaptan Lewis ve ekibine göre kayda değer bir şekilde daha iyi olduklarına dair güvence verdi. Eğer keşif ekibi iki hafta içinde buraya gelmiş olsaydı,
onu geçme şansları mükemmeldi. Belki bir hafta sonra,
en azından iki hafta sonra, teknelere ulaşmayı bekleyebilirlerdi.

Bu beklenti, Roger'ı önceki gece boyunca alışılmadık derecede neşeli yapmıştı. Hatta uyumakta bile zorluk çekmişti ve
çadırın altında battaniyelerine uzandıktan sonra
birçok kez ayağa kalkmıştı.

Ve şimdi yeni bir sorun kaynağı onlara gelmişti.
Katlı at olan Yaşlı Peter'ın,
uzaklaşma alışkanlığı vardı; ve birkaç başka durumda
Roger sabahleyin onu avlamak zorunda kalmıştı; ama bu sefer
ortadan kaybolmuş gibiydi.

Elbette her iki çocuk da kamptan ayrılırken tüfeklerini yanlarına aldılar.
O ilk günlerde, bir kişinin hayatı genellikle hızlı harekete geçmeye ve ayrıca savunma araçlarının el altında olmasına bağlıyken, erkekler ve çocuklar
silahlarını bir saniyeliğine uyarsa
ellerini uzatabilecekleri bir yerde tutmayı asla ihmal etmezlerdi. Uyuduklarında bile, Dick ve kuzeni
silahlarını yanlarında, genellikle üzerlerine koruyucu bir kol atarak
tutarlardı, çünkü bu silahlara bu vahşi ülkedeki en iyi, hatta tek dostları olarak
görürlerdi.

Dick'in kampın hemen dışında bir tur atması ve kırık toynağın izini bulması sadece bir iki dakikasını aldı. Beklediği gibi,
kısa süre sonra kamptan uzaklaşmaya başladı. Yaşlı Peter yine hile yapmaya başlamıştı ve çadırın kurulduğu yerden uzaklaştıkça çimenler ona daha tatlı görünmüş olmalıydı.

Birkaç dakika patikayı takip ettiler. Sonra Dick durakladı ve
eliyle gözlerini siper ederek etrafa dikkatle baktı.

"Yaşlı serserinin herhangi bir izini görüyor musun?" diye sordu Roger.

"Şunu söylemeliyim ki görmüyorum," diye geldi cevap; "ve gerçeği söylemek gerekirse, kamptan bu kadar uzaklaşma fikrinden pek hoşlanmıyorum. Biz yokken biri gelip sahip olduğumuz her şeyi çalabilir - atlar,
kıyafetler ve her şey."

"Bu bizim için zor bir anlaşma olurdu, Dick," diye belirtti diğeri; "ve bence Peter gibi yaşlı bir at uğruna bu riski almaya değmez. Ama ne yapacağız?"

"Geri dön ve kahvaltımızı al," diye cevapladı Dick, sanki izleri ararken aklına bir fikir gelmiş gibi hemen; "sonra, eğer
gelmezse, eşyaları ikimizin atına yükleyip yola koyulabiliriz."

"Ama bence bu oldukça rahatsız edici bir yol olurdu,"
diye itiraz etti Roger, katlanmış çadırın tepesinde ve etrafında her türlü başka şey varken binme fikrinden hoşlanmamıştı.

"Ah! Uzun süre denemek istemiyorum," diye cevaplamak için acele etti diğeri. "Bak, patikanın nehir yukarısına çıktığı oluyor, böylece onu takip etmeye devam edebilir ve eşyalarımızı korumasız bırakmayabiliriz. Sonra, Peter'ı bulursak, sorun olmaz; ve diğer yandan, bulamazsak ve onu terk etmek zorunda kalırsak, çadır gibi birkaç şeyden kurtulmamız ve yolculuğumuza daha hafif devam etmemiz gerektiğini düşünüyorum."

"Gerçekten oldukça eski ve beceriksiz. O Kızılderili cesur çadırı bize sattığında, akıllıca bir oyun oynadı, çünkü deriler uzun süre güneşe, yağmura ve rüzgara maruz kalmıştı ve zayıflıyordu. Eski meselenin
ortadan kalktığını görmekten
üzülmeyeceğim. Biz yerde uyumaya
alışkınız ve yağmur yağarsa dallardan bir barınak yapabiliriz veya kayalarda bir delik bulabiliriz."

"Belki de içi boş bir ağaç," diye ekledi Dick gülerek, kampa doğru geri dönerlerken.

"Ah, peki, o zaman bunun bir ayının ini olmamasını sağlamaya çalışacağız," diye gözlemledi diğeri. "Her seferinde üzerimize
atlamak üzere olan o adamı düşündüğümde, tüylerim diken diken oluyor."

Kampa vardıklarında kahvaltı hazırlıklarını aceleyle yaptılar. Her zaman basit bir yemekti, yaktıkları küçük ateşte pişirilmiş biraz et veya balık ve her iki çocuğun da çok sevdiği bir tabak çaydan oluşuyordu. O ilk günlerde kahve, Missouri boyunca Batılı öncüler arasında neredeyse bilinmeyen bir lükstü.

Bu mütevazı ama doyurucu yemeği yedikten sonra, çocuklar
Roger'ın sözlerinin konusu olan deri çadırı
sökmeye başladılar. Eski bir Kızılderili kulübesiydi ve bir zamanlar yanlarını süsleyen hayvan figürleri ve av sahneleri
oldukça solmuş olsa da, zaman zaman çocukların ilgisini çekmeye ve neyi temsil etmeleri gerektiği konusunda az çok spekülasyona yol açmaya yetecek kadar şey kalmıştı.

Tüm eşyalarını iki binek atının sırtına yüklemeyi başardıktan sonra, hayvanların büyük şaşkınlığına rağmen, gece kamplarına veda ettiler ve bir kez daha yola koyuldular, kuzeybatıya doğru yöneldiler ve nehri takip ettiler.

Şimdiye kadar yolculuklarının çoğu düz ovalarda olmuştu, ancak zaman zaman tepeler ve ormanlar ülkesinde ve kayalık kesimlerde de bulunuyorlardı.

Tam o sırada ormanların nehrin kıyısına kadar indiği bir bölgedeydiler; açık alanlarda, topal atların gece boyunca beslendiği otlar yetişiyordu.

Çocuklardan hiçbiri kayıp katırın belirgin izini
takip ederken eyerlerine tırmanmayı düşünmedi; aslında, hayvanların sırtlarında yığılmış tüm o tuzaklarla bu neredeyse imkansız olurdu. Atların önünden yürüyerek, gözlerini çoğunlukla patikada tuttular.

"Yaşlı günahkâr, diğerlerinin geceyi geçirdiği yerden bu kadar uzağa gittiğini düşünmek," diye belirtti Roger, yaklaşık on dakika kadar devam ettikten sonra.

"Yine de, görebildiğim kadarıyla, önümüzde görünmüyor," diye belirtti Dick,
"ve eğer onu yakında göremezsek, Peter'a veda etmek zorunda kalacağız,
çünkü nehirden uzaklaşmaya başlıyor ve düşman Kızılderililerin bölgesine girdiğimizde, zaten kaybedeceğimiz zavallı yaşlı bir katırı aramakla bütün bir günü geçirmek istemiyoruz."

Bunu söyler söylemez elini kaldırdı.

"Bir dakika dur, Roger," dedi Dick, eğilerek, sanki en derin ilgisini
çeken bir keşifte bulunmuş gibi.

"Ne buldun? Peter'ın ayak bağı ipi mi koptu? Çünkü bir
parçasını aldığını fark ettim, Dick."

"Daha yakından bakın, keskin bir şeyle kesildiğini göreceksiniz, ki bu bir bıçak olmalı," diye devam etti diğeri, aceleyle, ama sesinde inançla; "ve Roger, Peter'ın sonsuza dek gittiğine karar vermeliyiz, çünkü yumuşak toprakta mokasen izleri var; bir Kızılderili katırımıza çarpmış ve onu kaçırmış olmalı!"

IX. BÖLÜM

MISSOURI KIYISINDA

"Ne yazık!" diye haykırdı Roger, konuşabildiği anda.

"Ah! Eh, daha da kötü olabilirdi," diye belirtti Dick.

"Yani sonuçta yaşlı Peter'ı pek de önemsemiyormuşuz; öyle mi, Dick?" diye sordu diğeri.

"Evet; ayrıca, eğer bir Kızılderili hırsızlar grubu olsaydı ve _tüm_ atlarımızı silip süpürmüş olsalardı," diye teselli etti Dick kendini.

Elbette kuzeni de, Dick görüşlerini açıkladıktan sonra genellikle yaptığı gibi, hemen olaylara aynı açıdan baktı.

"Ne kadar şanslıyız ki," diye devam etti, "dün gece o çukurda küçük yemek pişirme ateşimizi yakacak kadar akıllıydık, böylece yüz metre öteden görülemezdi. Sadece bunun için bu aynı at hırsızı kampımızı
nerede bulduğunu ve atlarımızın dengesini sağlamaya çalışmış olmalı."

"Peki, sahibi olmadan ortalıkta dolaşan başıboş bir hayvanı aldığı için onu nasıl suçlayabiliriz?" diye sordu Dick. "Bir gün, yerleşimin yakınındaki kampta dolaşırken, yaşlı bir avcı ve tüccarın Kaptan Lewis'e, atlarını
bakmakta her zaman çok zorluk çekeceğini söylediğini duydum; çünkü bu, Kızılderililerin arzuladığı bir şeydi.
Bundan sonra, iki hayvanımızın da başıboş dolaşmasına izin vermemeliyiz."

"Hayır demem gerek," diye karşılık verdi Roger, şiddetle. "Bir Kızılderilinin bizim güzel atlarımızdan birinin üzerinden bacak atması ve
bir anda kaçması on saniye sürmez. Koşan hayvanı vurmaya
da aynı derecede yatkınken, onun arkasından ateş etmenin ne faydası var? Hayır, şimdi her zamankinden daha fazla dikkatli olmamız gerekecek. Bir atı kaybetmek, keşif gezisini
geçme şansımızı mahveder, değil mi, Dick?"

"Korkarım öyle olur," diye cevapladı diğeri, her birinin hayvanlarının
yüklendiği kocaman paketleri çıkarmaya başlarken.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Roger.

"İlk yapılacak şey tüm bu eşyalara bakmak ve onsuz ne yapabileceğimize bakmak."

Dick bunu söylerken, dikkatlice katlandığında bile oldukça büyük bir paket oluşturan Kızılderili çadırını bir kenara attı.

Roger ona pişmanlıkla baktı, çünkü o eski olayı biraz daha fazla düşünmüştü. Sonra hızlı ve gergin bir şekilde güldü ve kendi hesabına diğer atın sırtındaki şeyleri fırlatmaya başladı.

Şüphe duyduğu bir şeye geldiğinde, Roger onu havaya kaldırır ve şöyle derdi:

"Buna ne dersin, Dick; buna gerçekten ihtiyacımız olduğunu düşünüyor musun?"

Birçok durumda kuzeni hiçbir düşünceye kapılmadan karar verebildi, çünkü çocuklar şimdiye kadar ihtiyaç duymadıkları ve muhtemelen hiç kullanmayacakları bir sürü şeyi içeri sokmuşlardı.
Bunlardan bazılarının koparmaktan nefret ettikleri çağrışımları vardı; ancak taşıdıkları stokları azaltmak kesinlikle gerekli görünüyordu. Ve böylece Dick
başını sertçe sallayıp şöyle derdi:

"Bırak onu, Roger; konuşmanın faydası yok, gitmesi gerek. Atlarımız
bizi ve bütün bu eşyaları taşımayı üstlenemez. Ama sana
ne yapacağımızı ve bir gün geri alma şansını
deneyebileceğimizi söylüyorum."

"Saklamaktan kastettiğin, tıpkı avcıların kürklerinin bir kısmını, taşıyabileceklerinden fazla olduğunda, sakladıkları gibi,
ve geri kalanını daha sonra geri getirmeyi düşündükleri gibi; bu kadar mı, Dick?"

"Tam da demek istediğim buydu," diye cevapladı diğeri. "Görüyorsun ya, hepsini şu eski çadırın
içine yerleştirebiliriz ve onu saklamak için
oyuk bir ağaç bulabiliriz."

"Elbette nehrin yakınına, demek istiyorsun," diye ekledi Roger, hevesle; çünkü
bu tür şeyler ona her zaman cazip gelirdi.

"Evet, böylece tekrar aşağı indiğimizde, hatırlayacağımız işareti arayabiliriz ve bu, suyun üzerine eğilmiş eğri bir ağaç veya buna benzer bir şey olabilir. Sonra, eğer bir teknede sürükleniyorsak, paketi almak için kıyıya çıkabiliriz. Kaptan Lewis, vahşi hayvanlar ve hırsız Kızılderililer yüzünden birkaç hayvanını kaybetmişse, atlarımızı satın almak isteyebilir."

"Ama ağaçtaki deliğin _küçük_ olduğundan emin olalım," diye gözlemledi
Roger, kuzenine gülerek yüzünü dönerek.

"Öyle yapacağız, bundan emin olabilirsin," diye güvence verdi diğeri; "çünkü,
bana ayıların bu oyuk ağaçların bazılarında inlerini yapmaya meyilli olduklarını söylüyorlar; ve tuzaklarımızın yatak yorganı olarak kullanılmasını istemiyoruz."

Böylece bütün eşyaları ayırdılar; ve ne kadar az şeyi vazgeçilmez
gördükleri harikaydı. Arkadaşlar, maceracı çocuklara hediye olarak birçok şey getirmişlerdi, uzun yolculuk planladıklarını öğrendiklerinde, kıyafetlerinde tavalar, su ısıtıcıları ve hatta battaniyeler gibi çok sayıda kopya vardı.

Sonunda görev tamamlandı ve sıkı paket iplerle bağlandı, böylece gizli bir saklanma yerinde saklanabilirdi,
sonra fikirlerine uygun görünen bir yer buldular.

Bundan sonra, nehrin kıyısına yakın kalmaya dikkat etseler de, ileri yürüyüş devam etti.

Oradan ayrılmadan önce Roger'ın bir kez daha o mokasen izinin üzerine eğildiği görüldü, sanki onu inceliyormuş gibi. "Aklına hangi yeni fikir geldi?" diye sordu kuzeni, onu yakından izleyerek.

"Aptalca olduğunu söyleyebilirsin," diye cevapladı diğeri, "ama biliyor musun,
Dick, acaba bu Francois
Lascelles veya oğlu olabilir miydi, atımızı çalıp bizi sakat bırakmayı ve böylece Yüzbaşı
Lewis'in seferine yetişmemizi engellemeyi
düşünüyordu."

Bu öneri Dick'in kaşlarını çatmasına neden oldu, ama hemen başını iki yana salladı.

"Öncelikle, bu Fransız tüccarla hiç tanışmamış olsam da,
onun hakkında o kadar çok şey duydum ki, kampımızı bulana kadar asla rahatlayamayacağından eminim, böylece tüm
atlarımızı çalabilirdi. Hayır, Roger, bu sadece yaşlı Peter'a rastlayan ve onu
yutan gezgin bir Kızılderiliydi. Ayak izine daha yakından bakarsanız, çok fazla ayak izi olduğunu göreceksiniz. Tüm Kızılderililer
o şekilde yürür, bilirsin. Evet, bazı beyaz adamlar öyle yapar, kabul ediyorum, ama
mokasen giymek asla ayak izlerini Kızılderililer gibi içe doğru çevirmelerine neden olmaz. Bu bakır tenli bir adamdı, itibarımı buna bahse girerim."

"Ah, peki," dedi diğeri, Dick'le kısa bir süre tartıştıktan sonra her zamanki gibi pes ederek, "zaten çok da önemli değil.
Sürü atı gitti ve onu bir daha asla göremeyeceğiz. Şimdi, Dick, başlayalım mı?"

"Biz de öyle yapalım," diye cevapladı küçük grubun lideri, atın sırtına yüklenen diğer yükler nedeniyle biraz zorlukla koltuğuna tırmanırken, "ve o paketi saklayacak bir yer bulmak için gözümüzü dört açmamız gerektiğini unutmayalım."

Roger yürürken "artık"ları atına yüklemekte ısrar etmişti. Uzun sürmeyeceğini iddia etti ve buna
dayanabilirdi; bu yüzden diğeri onun istediğini yapmasına izin vermişti, çünkü Roger'ın başkaları için bir şeyler yapabildiği zaman her zaman mutlu olduğunu biliyordu.

Çadırı ve diğer şeyleri saklamak için istedikleri saklanma yerini keşfetmeleri uzun sürmedi. Ve her zamanki gibi, onu
Roger'ın keskin gözleri fark etti.

"Şuraya bak, Dick. Bu bize nasıl uygun olurdu? - gövdesinde
kambur olan şu ağaç, yani; yerden hemen yukarıdaki deliği gör, sanırım içine koymak istediğimiz her şeyi alabilecek kadar büyük. Sonra içine taş
doldurabiliriz ve herhangi bir hayvanın mülkümüze
yayılmasını önleyebiliriz."

"Evet, ve ondan sonra yaptığımız şeyin tüm izlerini silmeliyiz," diye ilan etti Dick; "çünkü bir Kızılderili bizim patikamızı
geçip bir süre takip etme fikrine kapılabilir. Buraya
geldiğinde o ağaca bir şey yaptığımızı fark edip içeri bakabilir. Ama sonra, bunu nasıl yapacağımızı bilmeliyiz, yoksa çok
zavallı avcılar oluruz."

Demeti oyuğa itmekte ve sonra boşluğun geri kalanını taşlarla doldurmakta zorluk çekmediler; sonunda herhangi bir insanın işaretli ağaca
yakın olduğuna dair tüm izleri ortadan kaldırdılar.

Daha sonra nehir kıyısında büyüyen tuhaf bir ağaç buldular, ikisi de dikkatlice not ettiler, böylece eve döndüklerinde şansları olursa onu tekrar tanımakta çok az veya hiç zorluk çekmeyeceklerine inanıyorlardı. Çünkü o zamanlar ne Dick ne de Roger, geride bıraktıkları sevdiklerini bir kez daha görmeden önce ne kadar uzağa gideceklerini hayal bile edemezlerdi. Keşif ekibine yetişmek, Jasper Williams'ı bulmak, imzasını kağıt üzerinde, usulüne uygun olarak, almak ve sonra atların veya akıntının onları götürebildiği kadar hızlı bir şekilde nehirden aşağı geri dönmek onların açıkça beyan ettikleri niyetleriydi. Genç öncüler, koşulların onları nasıl cezbedeceğinden ve muhtemelen o cesur kaptanlar Lewis ve Clark'ın eşliğinde, uzak Pasifik'e doğru uzun yolculuklarının sonuna kadar devam edeceklerinden şüphelenmiyorlardı. Bir kez daha, ormandaki bufalo izlerinin nehri takip ettiği, sıklıkla olduğu gibi, giderek artan bir hızla hareket edebildiler. Bu hayvanlar kendilerini tamamen geniş ovalarla sınırlamadılar, ancak orada büyük sürüler halinde bulunuyorlardı;
genellikle yavrularıyla birlikte çiftler bazen ormanlık alanları ziyaret ediyorlardı, sanki onların kendi türlerinin arkadaşlığından
kurtulmak istiyorlardı.

Çocuklar şimdi birkaç kez bu büyük hayvanların çalılıkların arasından bir tarafa doğru
çalılık yaparken görmüşlerdi. Birini vurmaya çalışmamışlardı,
çünkü düşman Kızılderililerin ülkesindeyken,
önlenebiliyorsa silahlarını
ateşlememenin en iyisi olduğu düşünülüyordu, aksi takdirde alışılmadık ses başlarına
sorun çıkarabilirdi. O zamanlar Mississippi'nin batısındaki Kızılderililerin "ateş saçan ve sokan sopalardan" hiçbiri yoktu,
silahları çoğunlukla yay ve ok, mızrak ve savaş sopalarıydı;
ancak çoğu kaba bıçaklar ve taş, bakır veya çakmaktaşı benzeri bir ağaçtan yapılmış tomahawk'lar taşıyordu.

Roger'ın ısrarla elinde tuttuğu şeyler arasında, bir yıl ve daha fazla bir süre önce takas ettiği bir Kızılderili yayı ve okları da vardı. Roger, çok fazla pratik sayesinde bu sağlam yayı kullanmada oldukça uzmanlaşmıştı ve tüylü oklarını önemli bir doğrulukla fırlatabiliyordu. Evde oklarıyla az çok av avlamıştı, bunların arasında genç bir tavuğu yakalayıp avını
yutmak için bir ağaca uçan vahşi bir şahin de vardı.

Roger bu teçhizatı da yanına almakta ısrar etmişti. Bir ara, taze et stoğu elde etmek istediklerinde ve tüfeklerini kullanmaktan hoşlanmadıklarında, bunun çok işe yarayacağı tahmininde bulunmuştu.

Sabahın geri kalanında nehri oldukça yakından takip etmeye devam ettiler, ancak bazen sırtlarını dönmek zorunda kalıyorlardı, çünkü o sırada takip ettikleri bizon izi Missouri civarından
ayrılıyordu. Her iki çocuk da bu hayvanların içgüdüsüyle yönlendirilmeye istekliydi, çünkü büyük olasılıkla önlerinde bataklık bir alan olması gerektiğini biliyorlardı ve bu yüzden bundan kaçındılar.

Öğlen civarı durdular ve yemek yediler, ancak
ateş yakma zahmetine girmediler; her iki çocuk da orman eğitimleri sayesinde dumanın uzaktan bile görülemeyeceği kadar kuru ve iyi kurutulmuş odunlardan bir tane yapabilirlerdi.

Sonra tekrar yola koyuldular. Keşif gezisinin buradan sadece bir hafta veya on gün önce geçmiş olması onlara önemli bir memnuniyet vermişti, çünkü katılmak istedikleri kişileri hızla geride bıraktıklarını söylüyordu.

Niyetleri, neredeyse alacakaranlığa kadar hareket etmeye devam etmekti, o zaman uygun bir kamp yeri arayacaklarını ve huzurlu bir gece olacağını umdukları
yerleşeceklerini umuyorlardı.

Güneş batı göklerinde oldukça alçaktayken, tesadüfen önde olan Dick atını çekti ve diğerini tamamen durduran bir kol hareketi yaptı. Her iki çocuk da eyerlerinden indi ve bir araya geldi, Roger yüzünde endişeyle, arkadaşının heyecanlı olmasına rağmen oldukça memnun göründüğünü görene kadar.

"O zaman Kızılderililer değil mi?" diye fısıldadı Roger, elini diğerinin koluna koyarak.

"Hayır," diye geldi alçak sesle cevap; "ama sadece açık bir ormanda beslenen küçük bir geyik sürüsü gördüm. Ve üç gündür taze et yemediğimiz için, Roger, belki de senin Kızılderili yay ve oklarını kullanman için bir şans!"

BÖLÜM X

BİR YAY İPİNİN ÇATIŞMASI

"Bunu birinci sınıf yapmak isterim," diye cevapladı Roger, aynı anda
ok dolu ok kılıfıyla yayı almak için aceleyle atına doğru geçerken.

"Neyse ki," diye fısıldadı Dick, atını bir ağaca bağladıktan sonra, "rüzgar bizim lehimize, çünkü geyiklerin rüzgaraltındayız ve sizin yaklaştığınızın kokusunu alamayacaklar."

"Peki ya siper?" diye sordu Roger, sakin görünme çabalarına rağmen titreyen eliyle, sağlam ceviz ağacından yayı dizinin üzerine eğmeye ve ip halkasını çentikli ucun üzerinden geçirmeye başladı. "Buldukça kendin seçmelisin," diye geldi cevap. "Nasıl olduğunu görme şansım olmadı; ama yakına gizlice girmenin bir yolu olmalı, böylece bir atış yapabilirsin. Umarım
okunu işe yarayacak yere
atmayı başarırsın. Biraz geyik bifteği
oldukça lezzetli olurdu, söyleyeyim sana, Roger."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladı okçunun, su samuru derisinden yapılmış ok kılıfını sol omzuna yerleştirdikten sonra, acilen ihtiyaç duyulması halinde
hızla ikinci bir tüylü ok çıkarabilmek için, tuttuğu ok kılıfını yay kirişine taktı ve sonra
Dick'in beslenen geyiği fark ettiği yere doğru ilerlemeye hazırlandı.

"Sakin ol, Roger," çünkü Dick diğerinin kusurlarını biliyordu ve birçok kez uyarısı sinirli çocuğun kalbindeki kargaşayı yatıştırmıştı, kendini toparlamasına ve bir girişimden itibarla çıkmasına neden olmuştu.

Roger en azından doğuştan bir avcıydı. Birkaç sınır çocuğu şüpheli bir avı ondan daha sessizce yakalayabilirdi. Bunun bir kısmı miras alınmış bir özellikti; ancak halkı daha Batı'ya gitmeden önce St. Louis yerleşimini ziyaret eden genç bir Kızılderilinin de yanındaydı; ve Roger ondan birçok değerli nokta öğrenmişti.

Şimdi eğildi ve çalılıklardaki bir açıklıktan görebilene kadar sessizce kaydı, o da geyiği gördü.

Görüntü genç avcıyı heyecanlandırdı ve ölümcül bir atış yapmak için elinden gelenin en iyisini yapmaya karar verirken dişlerini sıkmasına neden oldu. Kuzeninin onu kesinlikle izlediğini bilmesi Roger'a ek yetenekler kazandırmış gibi görünüyordu; ve sonunda yere indiğinde ve sürünmeye başladığında, önceki tüm çabaları
başarmak için bir ruh halindeydi.

Ara sıra, çalılıktan çalılığa "yılan gibi" ilerlerken, mümkün olan her perdeden yararlanarak, çocuk başını birazcık kaldırıp bir gözlem yapardı. Ve böylece, o anda görebildiği kadarıyla grupta üç geyik olduğunu öğrendi, ancak diğerleri gözlemden gizlendikleri yerde yatıyor olabilirdi.

Önce, özellikle tehlikeli görünen, yüksek boynuzlu iri bir erkek geyik vardı; sonra bir inek; ve son olarak da yarı yetişkin bir buzağı.

Roger, bu sonuncusuna açgözlü bir göz dikmişti, çünkü her iki yaşlı hayvanın etinin de büyük ihtimalle
oldukça sert yeneceğini biliyordu ve tam o sırada, mokasen yapmak için bir deri veya yeni bir püsküllü
sınır bekçisi ceketi yerine, bir yiyecek stoğunun peşindeydi.

Kuzeninin de söylediği gibi, rüzgar tam da en çok istediği yerdeydi,
beslenen hayvanlardan doğrudan, kendisinin, ayak ayak, geyiklerin fark edip alarma geçmesi için en ufak bir hareket yapmamaya dikkat ederek, yolunun kenarından geçtiği yere doğru esiyordu.

Şimdi onları yakından izleyen Roger, hareketlerini onların hareketlerine uydurmaya çalışıyordu; yani, üçü başlarını eğip, çayırda yetişen tatlı otları biçene kadar bekledi. Böyle bir anda, biraz daha yaklaştı.

Bu altın fırsatlar istediği kadar sık ​​gelmiyordu, çünkü
ona öyle geliyordu ki geyik, şüpheli bir şekilde etrafı kolaçan etmek için sırayla bir düzenleme yapmıştı, biri bu görevi yaparken
diğer ikisi besleniyordu. Yine de, arada sırada bir fırsat geliyordu ve o da
her zaman hemen kullanmaya çalışıyordu.

On, on beş dakika geçmişti ve o zamana kadar, eğer aceleyle
yapması gerekirse adil bir atış yapabilecek bir konumda olduğunu hissediyordu. Geyik aniden alarma geçip kaçmaya başlasa bile
becerisini denemeyi düşünüyordu. Roger, hareket eden hedefler üzerinde uzun ve özverili bir şekilde pratik yapmıştı ve tıpkı yay için doğmuş bir Kızılderilinin yapabileceği gibi, koşan bir hayvanı vurabilmekten zevk alıyordu.

Yine de, işine koyulmadan önce
genç hayvana biraz daha yaklaşmak istediğini hissediyordu. Taze et, o zamanlar onlar için çok şey ifade ediyordu, çünkü uzun zamandır hissettikleri bir ihtiyacı giderecek ve aynı zamanda paha biçilmez cephanelerini korumaya yardımcı olacaktı. Ve bu koşullar altında çocuk, nişanını olabildiğince iyi ayarlamak zorundaydı.

Sıradan antilop ve geyik türlerinin çoğunda yavruya yavru geyik denir; ancak o günlerde bile, geyik, geyik veya bufalo gibi büyük bir hayvanda buna buzağı denirdi; ve çocuklar buna böyle isim vermeyi öğrenmişlerdi.

Son paravanı olarak kullandığı çalılıkların arkasından bakan Roger, yakınlarda sadece bir saklanma yeri daha gördü, eğer ona ulaşma şansı olursa.

Bundan sonra yüzüstü yatmak ve sürünen bir yılan gibi
kıvranmak istemiyordu; çünkü o pozisyondayken geyik alarma geçerse hızlı bir şekilde ateş edemezdi.

Bu yüzden üç hayvanın da beslenmeye başladığını görünceye kadar beklemeyi planlıyordu, sonra gizlice ilerledi. Gözünü geyiğe dikmiş halde tutabilirdi ve eğer biri başını kaldırmaya başlarsa Roger anında bir kütük kadar katılaşırdı;
ve muhtemelen, hayvan onu fark ederse, hareketsiz bedenini böyle zararsız bir şey sanırdı.

Ancak talih genç avcıya çok nazik davrandı. Bir kez bile durmadan yeni gizli yeri ele geçirmeyi başardı; bunu gerçekten şanslı bir şey olarak değerlendirdi. Ve kesin olarak söylenebilir ki, bu kritik üs değişikliğini yaparken neredeyse her zaman nefesini tutmuş olan Roger, girişiminde başarılı olduğunu ve görebildiği kadarıyla, genellikle çekingen olan geyiğin en ufak bir endişe belirtisi göstermediğini görünce büyük bir rahatlama nefesi aldı.

Şimdi beceri sınavına girecekti, kendini yavaş yavaş dizlerinin üzerine kaldıracak ve emin bir şekilde nişan alarak keskin uçlu okunu gencin yan tarafına doğru fırlatacaktı, neyse ki diğer ikisinden de daha yakındı. Roger hızla atan kalbini sakinleştirmeye çalıştı. Ne kadar da heyecanlanıyordu, her zaman toplayabildiği tüm serinliğe ihtiyaç duyduğu bir zamanda. Dick olsaydı, benzer koşullar altında tamamen kendine hakim olurdu ve elinden gelenin en iyisini yapabilirdi; oysa "geyik ateşi" gibi titreyen bir adam bir handikap altına girerdi. Ve yine de Roger, evde ailesi için av ararken ormanları ve açık araziyi dolaştığı tüm zaman boyunca güvenilir tüfeğiyle birçok güzel geyiği alçaktan getirmişti. Sinirlerini bir ölçüde kontrol etmeyi başarmışken, artık planlarını uygulamaya hazırdı. Öncelikle geyiğin aynı anda beslenmesi gerekiyordu ve sabırsız Roger'a göre içlerinden biri sürekli olarak gözetlemedeydi.

Ama sonunda şansı geldi; belki de hayal ettiğinden daha kısa bir sürede, çünkü Roger böyle bir gerginlik altında çalışırken saniyeleri dakikalar olarak saymaya meyilliydi.

Büyük geyik başını eğdiği anda avcının şekli yavaş yavaş ot kümesinin ortasından belirdi.
Sağlam yay uzatılmıştı, artık titremeyen ama bir kaya kadar sağlam olan bir elle kavranmıştı; diğeri, çentikli ucu gergin ipe oturtulmuş olan oku geri çekmeye başladı.

Roger, kendisine sunulandan daha iyi bir şans isteyemezdi, çünkü büyük şans eseri buzağının yan tarafı ona doğruydu ve sol ön ayağı öne doğru uzanmıştı, bu da ona okunu aynı omzun arkasındaki hayati bir noktaya doğru hızla fırlatması için muhteşem bir açıklık sağlıyordu.

Bu yüzden Roger ok attı. Hızla ilerleyen ok, güneş ışığından canlı bir şey gibi
geçti, üzerine yapıştırılan kartal tüyleri, deneyimli bir göze sadece
hızlandığı yönü gösteriyordu.

Ok çarptığında hafif bir gümleme sesi duyuldu. Buzağının
şiddetli bir şekilde
irkildiği görüldü, hem erkek hem de dişi geyik yukarı baktı ve birkaç ayak sıçradı. Sonra üçü de kaçmaya başladı, ancak genç avcı buzağının sendelediğini ve yan tarafını delen ölümcül dikenin etkisiyle zayıfladığını hemen gördü. Roger içgüdüsel olarak elini havaya kaldırdı ve hala yayının kirişine
uyarladığı ok kılıfından bir ok daha çekti. Bunu yapmasının birkaç nedeni vardı. İlk olarak avcı içgüdüsü ona her zaman güvenli tarafta olmanın en iyisi olduğunu söylüyordu; çünkü o vahşi yaşlı geyiğin korkusunu
aşıp düşmana savaş açmak için döneceğinden başka bir şey söylenemezdi. Ve o açık alanda, o çirkin boynuzlardan ona sığınacak dost bir ağaç bile olmadığında, Roger'ın Dick tüfeğiyle onu kurtarmadan önce ona ciddi hasar verebilecek öfkeli bir canavarla karşılaşmaya hiç gönlü razı olmadı. Fakat genç geyik belli ki ölümcül bir yara almıştı, çünkü sadece
on iki metre kadar koştuktan sonra sendelemeye başladı.

Tam o sırada, ikinci okunu yerleştiren Roger,
hızlı bir şekilde nişan alırken, böylece iki kat daha kesin bir güvence sağlamaya hazırken,
şaşkınlıkla, bir yay kirişinin şaklamasına benzeyen tuhaf bir tını duydu.

Ve, yaralı hayvanın peşinden gitmek için ayağa kalktığında, hayvanın yanından ikinci bir okun saplandığını gördü.

Avcının ilk içgüdüsü avından emin olmaktır; bu yüzden
Roger aceleyle ileri doğru koştu. Diğer geyiği dikkatle izliyordu,
ancak, o muazzam boynuzların sahibinin, geçmişte tanıdığı dört ayaklı kurtlardan ve panterlerden çok farklı olan iki ayaklı garip düşmana savaş açma fikriyle geri dönmediğini görmek için.

Ama bir şekilde bu gerçekleşmedi. Ya erkek geyik, küçük ailesinin başına gelen felaketin tam doğasını kavrayamamıştı;
ya da, o sıralarda insan düşmanlarının kokusunu almış, korku, cesarete
egemen olmuştu. Her neyse, önünde korkmuş dişi geyikle birlikte hızla gözden kayboldu - en azından erkek geyik geride kalacak kadar cesurdu ve arkasını koruyordu.

Roger, küçük avında bu kadar başarılı olduğunu ve bir süre daha taze et bulabileceklerini bilmekten memnun olarak, yere düşen buzağıya doğru olabildiğince hızlı gitti.

Koşarken sanki içgüdüsel olarak, bir başkasının daha kendisini ittiğini anlamış gibiydi; ancak,
önce yere düşen av hayvanına ayağını basmak için bu kadar çaresiz bir acele içinde olduğundan,
bakmaya bile vakit ayıramadı.

Dick'ten uzaktan gelen bir haykırış duydu, ancak bu bir uyarı olarak düşünülmüşse sağır kulaklara
ulaştı. Roger inatçı bir çocuktu ve,
belirli bir şeyi başarma fikrine kapıldığında,
kolayca cesareti kırılamaz veya planından vazgeçmesi sağlanamazdı.

Genç geyik orada, açıkça görülebilecek bir yerde yatıyordu, böylece Roger
hâlâ titreyen gövdeye sağ ayağını
yerleştirmekte hiç zorluk çekmedi, bu hareketiyle iddiasını tartışan kişiye haklarını savunacağını bildirmiş oldu.

Hayvan öyle bir şekilde düşmüştü ki, yaralı tarafı en üstteydi ve genç avcının fark ettiği ilk şeylerden biri
oraya _iki_ ok derin bir şekilde saplanmış olmasıydı; kendi
tanınmış kartal tüylü ok ve ucuna tuhaf bir dairesel şekilde tutturulmuş gri kaz işareti olan, uçuşunun istikrarını etkilemek için hesaplanmış bir ok.

Sonra, gözlerini yukarı kaldıran Roger, rakibinin figürünü gördü - görünüşe göre bir Kızılderiliydi, ancak beyaz avcıların tarzında bronzlaşmış geyik derisi giymişti ve sol elinde bir yay tutuyordu.

Diğeri, daha önce bu özel bölümde hiç görülmemiş, genç bir soluk yüzlüyle yüz yüze gelmiş olmanın şaşkınlığı içinde, çocuğa sertçe bakıyordu.

Ve orada duruyorlardı, her biri bir ayağı öne çıkmış ve yüzlerinde meydan okuyan bir ifadeyle, sanki ölü geyiğin mülkiyeti için tartışmaya hazırmış gibi. BÖLÜM XI

"HEPSİ, YA HİÇBİRİ!"

"OYUN benim!"

Püsküllü geyik derisi giysili esmer yüzlü adam bu iki kelimeyi öfkeli bir tonda söylediğinde, Roger biraz şok oldu. Daha yakından baktı ve diğer avcının aslında bir Kızılderili olmayabileceğini, bazen kabilelerle yuva kuran ve yine beyazların, İngilizlerin veya Fransızların arkadaşlığını arayan melezlerden biri olabileceğini fark etti.

"Ah! Öyle mi?" diye cevapladı çocuk, alaycı bir tonda; "peki,
bana kanıtla o zaman, iddiamı ortaya atacağım."

Okunu her zaman yay kirişine takılı tuttu ve doğrudan diğerinin göğsüne nişan aldı. Gerektiğinde, bu kadar yakın mesafeden bile, oku yıldırım gibi fırlatabilirdi, çünkü bunun için sadece kolunun hızlı bir hareketi yeterliydi.

Adam, düşmüş geyiğin omzunun hemen arkasındaki oka işaret etti.

"Oraya koy - kalbine koy - her seferinde avı düşür!" diye bağırdı, hayal edilebilecek en ferahlatıcı küstahlıkla, çocuğun önce şaşkın, sonra öfkeli ve sonunda düpedüz gülmesine neden oldu.

"Oh! O zaman bu senin kaçamağın mı?" diye haykırdı. "Bunun senin
okun olduğunu iddia ediyorsun, öyle mi? Peki, bana tıpkı buna benzeyen bir tane daha göstersen. Benimkilerin her biri kartal tüyleriyle kaplı ve bir şefin oğlu tarafından yapılmış; seninkiler ise vahşi bir gri kazın dikenleriyle kaplı. Bu, meseleyi çözmek için yeterli bir kanıt olmalı."

"Geyiğim!" diye hırladı diğeri, siyah gözlerinde, çocuk hazırlıksız yakalanırsa onun için kötüye işaret eden bir parıltıyla.

Fakat Roger, kuzeninin artık iki atını da çözmüş olması gerektiğini ve gerekirse olaya el atmak için acele ettiğini çok iyi biliyordu. Ayrıca, bu tür konularda kendi çıkarlarını gözetme alışkanlığı vardı.

Muhtemelen, genç ya da yaşlı bir sınır sakinini,
avladığı belirli bir av üzerindeki hak ve unvanının, deliller ilk avcının lehineyken, rakip bir davacı tarafından tartışılmasından daha çok kızdıran hiçbir şey yoktur.

Sınırın tarihinde, bu olaydan dolayı, iki adamın birbirlerinden habersizce avlarına yaklaşıp hemen hemen aynı anda ateş ettiği birçok ölümcül kavga kaydedilmiştir. Her biri,
her zaman, avı düşürenin kendi füzesi olduğuna inanırdı; ya da öyle olmasa bile,
amaçladığı amaca ulaşacak ikinci bir atış daha
yapabilirdi.

Fakat Roger, adil ve dürüst bir çocuktu, ayrıca aşırı derecede cömertti.

Son test geldiğinde, birinin hemen önünde bir tane daha
bulmasının ne kadar büyük bir hayal kırıklığı yarattığını fark edebiliyordu. Genç geyiğe olan iddiasını kanıtlamak, böylece hiç kimse buna itiraz edemesin; ve sonra
bölmeyi teklif etmek onun amacıydı.

"Beni dinle," dedi, etkileyici bir şekilde konuşmaya çalışarak. "Aynı anda
avın üzerine gizlice yaklaşmış olabiliriz; ama ben önce ateş ettim. Okum oraya
dar oldu ve hayvanın kalbine girdi. Bu ölümcül bir
yaraydı. Hayvan neredeyse tamamen durmuştu ve sendeleyerek,
düşmeye hazırdı, o sırada senin yay kirişinin şakırtısını duydum. Ayrıca, senin okun
vücuda
girdi; ve, olduğu gibi, başka bir acı olmadan, geyik
düşmeden önce çok uzağa kaçardı. Bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun. Ve
işte bu benim oyunum."

"Öğk! Geyiği tutmaya çalışmamak daha iyi!" diye homurdandı diğeri, yayını
kavrarken parmaklarının seğirdiği görüldü; ama fırlattıktan sonra başka bir ok takmak için zaman ayırmamıştı ve bu yüzden beyaz çocuk ona karşı kesin bir avantaja sahipti, o huzursuz siyah gözler bunu fark
etmemişti.

"Şimdi, sana ne yapmaya istekli olduğumu söyleyeceğim, çünkü tüm o gizlice yaklaşma işinin ve sonra
oyunu kaybetmenin ne kadar zor olduğunu biliyorum. Okumun geyiği öldürdüğünü kanıtladım; ama seninle yarı yarıya gitmeye razıyım! Bu nasıl?"

Roger bunu söylediğinde Dick'in geldiğini biliyordu ve şüphesiz tüfeğini elinde hazır tutacağı için, ihtiyaç
duyduğunda onu hemen kullanabilirdi. Yani, onu
avın yarısını rakip davacıya vermeyi teklif etmeye iten şey kesinlikle korku değildi.

Ancak görünüşe göre esmer yüzlü adam böyle bir cömertliği takdir edecek türden değildi. Onun için her şey ya da hiç meselesiydi. Haklı olarak av üzerinde hiçbir hakkı olmadığını gayet iyi biliyordu, ancak
çocuğu haklı haklarından vazgeçmeye
zorlamayı umuyordu.

"Benim avım!" diye inatla cevapladı; "önce gör ve aynı düşüşten önce
ateş et. Burada Shoshone'ların avlanma topraklarında ne işin var?
Koşan Antilop şefine söylersem, hemen bulur ve
kafa derisini
wigwam'da asar!"

"Ah! Sanırım hayır," diye belirtti Roger, düşman Kızılderililerle dost olması gereken bu diğerinin, kendisinin ve Dick'in sadece büyük bir grubun öncüleri olduğuna inanmasına izin vermenin en iyisi olabileceğini düşünerek; "çünkü
arkadaşlarım sayıca çoğalıp RunningAntelope köyünü yakarlardı, eğer saçımın bir teline bile zarar verirse. Ama işte avcı arkadaşım; bakalım ne diyecek."

Melez başını çevirip Dick'in ne kadar iyi silahlanmış bir adam olduğunu gördüğünde ve yüzündeki ifadeyi fark ettiğinde, sanki av üzerindeki saçma iddiasının asla bir işe yaramayacağını anlamış gibi bir adım geri çekildi. Eğer bir beyaz çocuk sindirilemezse, onlardan ikisini de sindirme şansı çok azdı.

"Bütün bunlar ne demek oluyor, Roger?" diye sordu Dick, elinde tüfekle atından atlayıp kuzeninin silahını diğerinin istekli ellerine verirken; çünkü sonuçta, harekete geçmek gerektiğinde bir tüfek yaydan çok daha iyi hissettiriyordu.

"Bu meseleyi hallet, Dick," diye gözlemledi genç avcı hevesle. "Önce ben
attım ve okumun omzumun hemen arkasına saplandığını görebiliyorsun.
Hayati bir yere
ulaşmış olmalı, çünkü hayvan sendeleyerek,
düşmeye hazırdı, o sırada yay kirişinin sesini duydum ve
nereye
vurduğunu görebiliyorsun. O geyik, vücudunda böyle bir
yaralanmayla bir veya iki mil koşabilirdi; çünkü geyiklerin de aynısını yaptığını gördük. Haklı mıyım,
Dick?"

"Her kelimesi gerçek, Roger," diye cevapladı diğeri, sessizce ama aynı zamanda
kesin bir şekilde.

"Ve," diye devam etti Roger, "işin kimin
yaptığını görebiliyorsun, Dick; çünkü benimkiler kartal tüyleriyle kaplıyken, onunkilerin hepsinin
şaftına tutturulmuş gri kaz dikenleri var, böylece havadan geçerken
okun dönme hareketi yapmasını sağlıyor."

"Kanıt, herhangi bir dürüst adamın iddianı desteklemek için isteyeceği her şey," diye devam etti Dick; "ama ben geldiğimde ne yapmayı teklif ediyordun? Onun bunun kendi oyunu olduğunu söylediğini duydum ve
bir teklifi reddeder gibi başını salladığını gördüm."

"Neden, cimri olmak istemedim ve onunla paylaşmayı teklif ettim," diye cevapladı Roger. "Bu yeterince adildi, çünkü
oyunun tamamı orman kanununa göre bana ait."

"Bence öyle," diye haykırdı kuzeni, orada durup bu konuşmayı asık suratla dinleyen ve beyaz oğlanlara siyah bakışlar atan meleze dönerek.

"Ve sonra beni tehdit etmeye başladı, eğer vahşi Şoşonların ülkesinde olduğumuza dair haberi onların büyük şefi Koşan Antilop'a
götürürse, yiğitleriyle gelip bizi tutsak edeceğini, böylece saçlarımızın Kızılderililerin kulübelerinde sarkacağını söyledi.
Bu, böyle bir teklifte bulunan bir adama cevap vermenin hoş bir yolu, Dick.
Sana tokat gibi geldi."

"Aynen öyle, Roger; ve bence sen de sana verdiği cevaptan sonra geri almalısın," diye devam etti Dick, esmer yüzlü adama kaşlarını çatarak.
"Hepsini ya da hiçini diyor, öyle değil mi? Çok iyi, o zaman hiç olmasın. Bu genç geyiği güzelce kullanabiliriz ve sen ödülü kazandın. Hayatımda bundan daha iyi bir
sürüş görmedim. "

"Ve," dedi Roger, hala melezi etkilemek için, onların sadece Missouri'ye doğru ilerleyen büyük bir beyaz grubunun
çatışmacıları oldukları fikriyle, "arkadaşlarımızın geri kalanının
bu kadar yumuşak ve sulu bir
et için dişlerini geçirme şansına sahip olmaktan memnun olacağını, değil mi, Dick?"

Elbette Dick, kuzeninin böylesine tuhaf bir yorumda bulunmasının nedenini hemen tahmin etti,
ama bunun tersini
söyleyecek kadar akıllıydı. Aslında kendisi de bu küçük planı o kadar iyi düşünüyordu ki
gülümsedi ve başını sallayarak şunları söyledi:

"Eh, bence isterlerdi, Roger; herkes böyle yumuşak bir etten oluşan bir
yemek ister. Peki, sen kimsin? Sanırım adın
Lascelles değil, öyle değil mi?" ve bu ani soruyu sorarken meleze döndü.

Bu isim anıldığında bir zeka parıltısı diğerinin
esmer yüzünden geçti; ama başını olumsuz anlamda salladı.

"Lascelles değil. Aynısını biliyorum. Adı Batiste Dupuy. Kuzeyden gelen avcı,
tüccar, gezgin. Running Antelope ve
Cheyennes'in dostu. Bu ülkenin her yerinde avlanma ve tuzak kurma hakkı veriyorlar.
Soluk yüzlü oğlanların geyik avlama işi yok. Benim avım! Ya hep ya hiç. Ugh!"

İddia ettiği gibi, adı Batiste Dupuy ise, melez, hayatının büyük bir kısmını Kızılderililer arasında geçirmiş olmalı, çünkü onların birçok
yolunu kopyalamıştı. İngilizce bilgisi oldukça yetersiz görünüyordu, çünkü kendini ifade etmek için uygun
bir yol bulamıyordu; çünkü
konuşurken, birkaç
kelimesine canlılık katmak için tasarlanmış birçok sert hareket yapıyordu.

"O zaman hiç ok atmayacağına karar ver," dedi Roger, şimdi adamın
küstahlığına kendisi de kızarak. "Eğer
okunu istiyorsan, işte burada; ama geyik etinden bir ons bile alamıyorsun."

Gri kazın dikenleriyle kaplı olan oku ölü geyiğin yanındaki
yerinden çekip çıkardı ve diğerine doğru uzattı. Adam onu ​​almaya tenezzül etti ama hemen
dizinin üzerinden kırdı, sanki bu kadar şiddetli bir şekilde onların bundan sonra
köklü düşmanları olmayı amaçladığını anlamalarını bekliyormuş gibi.

"Git! Buradan çık!" diye bağırdı aceleci Roger titreyen parmağıyla işaret ederek. "Ve unutmayın, Mösyö Dupuy, burada uzun
tüfeklerimiz var ve otuz adım öteden çivi çakmayı biliyoruz; bu yüzden, eğer
bize herhangi bir zarar vermeye çalışırsanız, bu sizin tehlikenize olacaktır. Hepsi bu."

Bir Kızılderili, "Konuştum!" diyebilirdi ama Roger'ın tarzı da aynı şekilde etkileyiciydi, elin o hareketi eşliğinde.

Adamın gözleri, cesur genç konuşmacıya
dikkatle bakarken, sanki sadece yarıklarmış gibi görünene kadar kısıldı. Sonra başını küçümseyici bir hareketle
söndürdü ve alaycı bir şekilde şöyle dedi:

"Batiste Dupuy daha önce hiç bir yavrudan emir almadı. Ha! Bekleyin
ve kimin daha yüksek sesle güldüğünü görün. Belki Batiste, onun saati yakında gelecek.
Lascelles mi dedin?--Belki de ben de aynısını tanıyorumdur; ve seni
duyduğuna çok sevindi! Kutsal! "Söylediğim tek şey bu!"

Bununla birlikte onlara alaycı bir reverans yaptı, damarlarında kesinlikle Fransız kanı olduğunu gösterdi ve mokasenli topuğunun üzerinde dönerek öfkeyle uzaklaştı.

Belirli bir mesafe kat ettikten sonra döndü ve sanki aradaki mesafeyi ölçüyormuş gibi onlara doğru baktı. Roger, onun yayına bir ok taktığını görebildiğini bile düşündü ve hemen
tüfeğini tehditkar bir şekilde yarı kaldırdı. Batiste onlara ateş etmeyi planlamışsa, onların kurşunlarını ona doğru
göndermeye ne kadar hazır olduklarını gördüğünde fikrinden hemen vazgeçti. Öncü çocukların uzun namlulu silahlarıyla
oldukça rahat olduklarını ve en iyi nişancıların
bir araya gelip yarıştığı yıllık atışlarda, boynuna kadar toprağa gömülü bir yabani hindinin sallanan kafasını kesebileceğini biliyor olmalıydı.

Her neyse, yumruğunu onlara doğru sallamakla yetindi ve sonra tekrar uzaklaştı.

"İyi bir "Kötü çöplerden kurtulun!" diye haykırdı Roger, ama belli ki
o haydutun sonunu gördüğüne memnundu. "Ve buradan olabildiğince çabuk uzaklaşsak iyi olur," diye belirtti
Dick, bu şans eseri karşılaşmanın ve bir düşman edinmenin onlar için ne anlama gelebileceğini dürtüsel arkadaşından daha iyi anlayabilirdi.

"Ama o Francois Lascelles'in olduğunu biliyor, Dick; bunu söylediğini duydun!"
Roger, atını bağlamaya başlarken, böylece
avı olabildiğince hızlı bir şekilde kesip uzaklaşabilirlerdi, bu arada içlerinden biri nöbet tutuyordu, böylece melez onlara
yayını kullanacak kadar yaklaşamazdı.

"Evet, tahmin etmiştim, çünkü aynı sınıftanlar," diye belirtti diğeri düşünceli bir şekilde. "Belki de Lascelles bu gezginden postlar satın almıştır ve onlar en iyi arkadaş olabilirler. Ve eğer Fransız tüccarın şu anda buralarda bir yerde olduğunu biliyorsa, emin olun ki ona
geldiğimizi haber vermek için olabildiğince çabuk haber vermeye çalışacaktır. Ve bundan sonra, günün ve gecenin her dakikasında tetikte olmalıyız, ya Kızılderililerden ya da Fransızların grubundan bir saldırı beklemeliyiz. Lascelles ve oğluyla birlikte yola çıkanların sayısını bilmiyor gibi görünüyorlardı, ama birkaç kişi olmalılar."

"Ve kendisiyle aynı çizgide," diye belirtti Roger, ancak uzun süreli pratiklerle kazanılmış bir beceriyle genç geyiğin derisini almaya başlayarak. "Babalarımızın ne dediğini hatırla, Dick; gece gündüz, görünmeden üzerimize gelip bizi uyurken yakalayacak sessiz düşmana karşı tetikte olmalıyız!"

BÖLÜM XII

GİZLİ KAMP

Roger genç geyiğin leşinin en iyi kısımlarını güvence altına aldıktan ve taze et paketini eyerine bağladıktan sonra sadece bir saat kadar gün ışığı kalmıştı.

Dick, geceyi nerede geçirdikleri konusunda normalden daha dikkatli olmaları gerektiğini biliyordu çünkü büyük ihtimalle kinci melez, onların izlerini aramak için ülkeyi tarıyordu. Eğer yemek pişirme ateşini
yakma konusunda dikkatsiz davranırlarsa, keskin gözleri kesinlikle yerlerini keşfedecekti; ve eğer bu olursa, başları belaya girebilirdi.

Onları en çok endişelendiren şey, atlarının çalınması ihtimaliydi. Katı atın çalınmış olması o kadar da önemli bir konu değildi çünkü ek bir hayvan olmadan da gidebilirlerdi; ancak eyerli atları söz konusu olduğunda durum çok farklıydı.

Daha önce öğrendikleri gibi, keşif ekibini yaya olarak geçmek neredeyse imkansızdı. Nehri takip ederken, kötü zemin nedeniyle, ilerlemek için beş mil kat etmeleri gereken zamanlar oldu. Ve tüm bu zaman boyunca, Kaptan Lewis'in kayıkçıları olan dayanıklı gezginler, türlerine özgü beceri ve yetenekle teknelerini ileriye doğru itiyorlardı.

Durum böyle olunca, Dick, kamp için ek olarak güvende olabilecekleri ve atların yakın mesafede tutulabileceği bir saklanma yeri bulmaya kararlıydı.

"Bu gece ateş yok, eğer saklayamazsak," diye duyurdu arkadaşına, bir kez daha yola koyulduklarında, düşmanlara karşı sürekli gözcülük yaparken ve aynı zamanda kamp için gereksinimlerini karşılayacak köşeyi beklerken.

Roger homurdandı.

"O zaman iyi bir yer bulma konusunda şanslı olmayı umuyorum," diye belirtti, keşfi yapmak için çabalarını iki katına çıkarırken; "çünkü
bu güzel genç geyiğin bir lokmasını özlüyorum. Neden, üç gün oldu, hatta daha fazla, taze ete dişimi
götürmeyeli. Bu sert eski
pemmican çakmak taşı kadar sert ve neredeyse tatsız."

"Ama annemizin ağzında hediye
at bakmak hakkında ne diyeceğini biliyorsun, Roger. Daha iyisini bulamazsak, aynı kurutulmuş
geyik eti bizi hayatta tutar; ve gerçekten açken o kadar da kötü görünmüyor."

"Ah, peki, belki de değil, Dick," diye itiraf etti diğeri; "ve tadının
oldukça iyi olduğu zamanlar gördüm; ama o pemmicanın üzerinde üç gün kaldıktan sonra ve elimizde genç bir geyik varken, bu gece ateş yakamazsak zor olur."

"Umarım fırsat çıkar," diye neşeyle belirtti Dick. "Ve aynı pemmikan hakkında, Kızılderililerin neredeyse tüm kışı orada geçirdiklerini biliyorsunuz. Ayrıca, bir cesur kişi ülkenin diğer bir kabilesinin şefine bir mesaj iletmek için yüz iki mil öteye gönderildiğinde, yanında götürdüğü tek şey, arada sırada çiğnediği, yolda geçtiği kaynaklardan içtiği, biraz kurutulmuş et olur. Bence bir Kızılderili koşucusu, Mississippi'den okyanusa kadar, ihtiyacı olan her şeyi başımdan daha büyük olmayan bir pakette taşıyarak, bu şekilde devam edebilir."

Engebeli arazinin izin verdiği kadar iyi vakit geçirerek ilerlemeye devam ettiler; güneş gözden kaybolurken ve alacakaranlık etraflarında toplanmaya başlarken.

Roger gerçekten umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ve ateşsiz bir gece geçirmek zorunda kalacaklarından korkuyordu, biri sürekli tetikte beklerken diğeri uyuyordu, böylece atlar korunabilirdi, o sırada arkadaşından gelen ani bir alçak sesle
duygu onu heyecanlandırdı.

"Ne oldu, Dick?" diye sordu, at sırtında giderken elinde tuttuğu silahını gergin bir şekilde parmaklayarak; "gölgelerde gizlenen birini gördün mü?"

"Ah! Hayır, o değil, Roger," diye cevapladı kuzeni neşeyle; "ama, eğer tahminim yanlış değilse, kampımızı kurmak için güzel bir yere geldik; ve eğer her şey
beklediğim gibi giderse, küçük bir ateş yakma şansımız olacak, etinizin bir kısmını pişirmeye yetecek kadar."

"Güzel! Beni tekrar mutlu ettin, Dick!" diye haykırdı diğeri, hevesle; "ama bana bu keşfi nerede yaptığını göster."

"Şu tarafa bak, yığılmış kayaları görebilirsin," diye devam etti Dick. "Bana öyle geliyor ki, aralarında küçük kampımızı kurabileceğimiz bir saklanma yeri bulmalıyız. Elbette bu, aşağı inip atların ihtiyaç duyacağı tüm otları toplamamız ve belki de onları sulamaya götürmemiz gerektiği anlamına geliyor; ancak geceyi bir saldırı olmadan geçirebilirsek, endişelenecek bir şey yok."

Dick'in tahmin ettiği gibi oldu, çünkü kayaların ortasında, gözlemden güvende olabilecekleri muhteşem bir köşe buldular. Ve
Roger kısa süre sonra küçük ateşin tam yerini keşfetti.

Her iki genç öncü de kısa sürede kunduzlar kadar meşguldü, çünkü yapılacak çok şey vardı. Atlar kayaların arasına çıkmadan önce sulanmıştı, bu yüzden tekrar ilgilenmek zorunda kalmayacaklardı. Dick aşağı indi ve otları toplamaya başladı, onları kucak dolusu
atların bağlandığı yere kadar taşıdı; ve sadık hayvanlar akşam yemeklerini memnuniyetle yemeye başladıklarında, daha fazla sorun çıkarmaları için hiçbir sebep yoktu.

Bu arada Roger ateşi yakmıştı. Bu sadece bir özürdü ve pek neşe vermiyordu; ancak bu sefer çocuklar ateşin etrafında oturup ayaklarını ısıtmayı ve kıvılcımların yukarı doğru uçuşunu izlemeyi düşünmüyorlardı, Roger'ın ifade ettiği gibi "varlıklarını tüm yaratılışa anlatmak" için. Tek istedikleri, eti pişirmek ve bir demlik çay yapmak için yeterli ısıydı, ardından ateşin sönmesine izin verilecekti.

Roger, kendi yaşındaki çoğu çocuktan daha iyi yemek pişirmeyi biliyordu ve Dick, sayısız av gezilerinde ona her zaman tam gaz verdi. O günlerde avcıların yanlarında taşıdığı birkaç konfor aletini
düşündüğünde, çocuklar harika bir şekilde ilerlediler. Eğer tava yoksa, uzun tahta parçalarının uçlarına küçük et parçaları
takabilir ve bu şekilde
onlar için doyurucu bir yemek elde edebilirlerdi.

Yumuşak geyik eti ikisini de memnun etti ve Roger bir süre
"tekrarlanan emirlerle" meşgul oldu. Ama sonunda daha fazlasını umursamadılar;
sonra pişirme ateşinin kızıl közleri toprakla kaplandı ve
insan varlığının son işareti bile yok oldu, hatta akşam yemeğinin kokusu bile
sıcağın kaybolmasıyla kayboldu.

Daha sonra Roger battaniyesine uzandı ve derin bir uykuya daldı, Dick ise
elinde silahla oturup onu izledi. Saatler uzun geliyordu ve çoğu zaman
şüphesiz bir gece kuşunun çığlığı nöbetçiyi ürkütürdü, her zaman
bunun, arkadaşlarına bir keşif yaptığını söylemek için
sürünen bir Kızılderilinin verdiği bir işaret olabileceğinden şüphelenirdi.

Yıldızlar nöbetinin bittiğini haber verdiğinde, Dick diğerini uyandırdı ve o saatten itibaren şafak vaktine kadar Roger
sessiz, dikkatli ve sadık bir şekilde oturdu.

Ama alarm yoktu ve şafak vakti geldiğinde, Dupuy'un gecenin büyük bir bölümünde kampları için yaptığı aramadan kaçmayı
başardıkları gerçeği için el sıkıştılar.

Yine, her zaman el altında bulunan çakmak taşı ve çeliğin yardımıyla bir ateş yakıldı.
Çocuklar bu neredeyse vazgeçilmez eşyaları kaybetme talihsizliğine uğrasalardı, Roger küçük bir yay ve dönen bir sopanın yardımıyla
küçük bir alev yaratmayı biliyordu. Bu numarayı ona, Doğu Hint Adaları'ndaki adalarda yerlilerin aynısını yaptığını gördüğünü söyleyen yaşlı bir gezgin öğretmişti. Fakat Roger bu işi başarabilse de, bu her zaman zor bir şeydi ve çakmak taşını çeliğe
çakarak kıvılcımlar
çıkararak ateş yakma yöntemini çok daha fazla tercih ediyordu.

Sonunda, atları tekrar ve öncekinden daha iyi bir şekilde
yükledikten sonra, çocuklar yeni bir başlangıç ​​yapmaya hazırdılar.

Roger, melezle herhangi bir yerde karşılaşıp
karşılaşamayacaklarını merak etti.

"Öyle öfkeli görünüyordu ki," dedi, onları başkent kampı haline getiren kayalık kaleden
uzaklaşırken, "gizli bir saklanma yerinden geçerken oklarından birini sırtıma fırlatmaktan veya eğer varsa tüfeğini
bir yerlerde kullanmaktan çekinmeyeceğine inanıyorum, tıpkı benim yaptığım gibi, cephanesini korumak istiyordu."

"O zaman ondan hiçbir şey görmeyeceğimizi umalım," diye gözlemledi Dick; ama yine de binerken biraz gergindi.

Ve sonuçta, Roger'ın korkuları yersiz değildi, çünkü kısa bir süre sonra, dörtnala giderken, bir yay kirişinin şakırtısını duydular. Her iki çocuk da istemeden eğildiler. Okun ne kadar
yakından geldiğini asla bilemediler, ama ikisi de geçerken tıslama sesini ve ardından bir ağaca çarptığında bir gümleme sesi duydular.

"Kaçın!" diye haykırdı Dick, topuklarını atının yanlarına saplarken ve eyerde eğilerek neredeyse pervasız bir hızla ileri uçarken.

Roger, binerken homurdanarak hemen arkasından takip etti; ama daha fazla
ok yoktu ve kısa bir süre sonra tekrar dik oturabildiler,
ancak Dick hayvanını daha fazla hız yapması için zorlamaya devam etti.

"Çok kötü, Dick," diye şikayet etti Roger; "İkimizin tek birinden kaçtığını düşünmek
kanımı kaynatıyor.
Dönebilir ve onu iki ateşin arasına koyabilirdik, böylece korkak için
çok sıcak görünürdü. Neden kaçtın?"

"Birçok nedeni vardı, Roger," diye cevapladı diğeri, kuzeninin bu pervasızlık gösterilerine oldukça alışkındı ve her zaman davranışını harekete geçiren nedenleri açıklamayı bir nokta haline getirirdi, böylece diğeri onun ihtiyatlılığından faydalanabilirdi. "Öncelikle, etrafımızda kaç tane düşman olduğunu söyleyemedik.
Bekleseydik, bir düzine Şoşon veya
Çeyen tarafından kuşatılabilirdik ve ya öldürülebilir ya da esir alınabilirdik. Ve yine de, Roger,
babalarımızın elçileri olduğumuzu, çok önemli bir göreve gönderildiğimizi asla unutmak istemiyorum. Gereksiz riskler almaya karar verirsek,
ve o kağıt Jasper Williams tarafından imzalanmış olarak asla geri gelmezse, bunun olası sonuçlarını düşün. Yani, bizim için hiçbir risk almamanın akıllıca bir şey olduğunu görüyorsun. Annelerimize söz verdik, Roger;
bir daha unutma, kendi duygularını memnun etmek için her şeyi riske atmaya kalktığında."

"Dick, her zaman olduğu gibi haklısın ve bu şekilde konuştuğum için üzgünüm. Evet, dönüp o sinsi melezi cezalandırmaya çalışmak aptallık olurdu. Ve sonuçta dönen
okuyla hiçbir zarar vermedi. Üzerinden geçerken nasıl bir ıslık sesi çıkardığını duydun mu?"

"Bu, tüylerin bir tür kıvrımlı şekilde yerleştirilmesinden kaynaklanıyordu,
böylece ok uçarken dönüyordu," diye açıkladı Dick. "Bu bana
ıslıkçı dediğimiz, kanatlarıyla
içi boş bir kamışa üfleyerek çıkarabileceğiniz türden bir ses çıkaran ördeği hatırlattı. Ama düşmanı geride bırakmış gibiyiz ve belki de atları biraz soluklandırmak güvenli olur."

Bütün gün boyunca hiçbir zorlukla karşılaşmadan ilerlediler; ancak kötü arazilerden veya atlar için tehlikeli olan bataklıklardan kaçınmak için geniş sapmalar yapmak zorunda kaldıkları zamanlar oldu.
(Not 3.)

Bu nedenle, arkadaşının memnun olduğunu söylemesine rağmen, Roger'ın istediği gibi aceleci bir ilerleme kaydedemediler.

"Belki yarın daha iyi şanslar," derdi, Roger şikayet ettiğinde; ve böylece ikincisi ruh halinden utanıyordu.

O gece, kayaların ortasındaki kaleden tamamen farklı, ancak onlara aynı derecede güvenli bir sığınak sunan bir kamp yeri buldular.
Ve yine gün ışığının hiçbir endişe duymadan geldiğini gördüler.

Böylece üç gün geçti ve artık hiçbir şey
görmeyecekleri umuluyordu melez. Dick yine de tetikteydi, çünkü uyurken yakalanmak istemiyordu.

Ülkenin doğası yine değişmişti ve nehrin aşağısında bıraktıkları ormanlar veya kayalık uçurumlar yerine, şimdi kendilerini geniş düz çayırlıklara bakarken buldular, burada uzun otlar rüzgarda dalgalanıyordu, ta ki geniş bir denizin sularına benzeyene kadar; ve yer yer sayısız yabani çiçek boya sıçramaları gibi nokta noktaydı, hatta çocukların bile hayran kalabileceği bir resim oluşturuyordu.

Burada, gezgin avcıların
konuştuğunu duymuş olabilecekleri, ancak yakın zamana kadar
kendi gözleriyle görmeyi pek beklemedikleri birçok yeni şeyle karşılaşmaya meyilli olacaklardı.

Aynı zamanda, antilop veya bizon avlayan kızıl avcılar tarafından keşfedilme tehlikesi giderek artacaktı ve
harika "atış sopalarıyla" soluk yüzlüleri yakalama şansı görürlerse avlanmalarını daha uygun bir mevsime bırakmaya hazır olacaklardı, ki o günlerde Mississippi'nin batısındaki Kızılderililer için büyük bir şaşkınlık kaynağıydı.

Ancak yine de, sürekli tehlike olmasına rağmen, iki çocuk deneyimin tadını çıkardı ve macera dolu göreve başladıkları için pişmanlık duymadılar, çünkü aynı zamanda çok sevdikleri kişilere hizmet ediyor ve neredeyse her çocuğun doğasının bir parçası gibi görünen heyecan arzusunu tatmin ediyorlardı.

BÖLÜM XIII

DARALMIŞ ÇAYIRDA

BU gün boyunca Dick ve Roger yarım saatlik bir süre boyunca yeni ve ilginç bir keşifte bulundular. Şimdi, rüzgarda insan düşmanlarının varlığını koklayan, yattıkları çimenlerden sıçrayan ve Dick'in ateşli hayranlığını uyandıran zarif sıçrayışlarla uzaklaşan küçük bir antilop sürüsüydü. Roger ise silahını onların üzerine doğrulttu, ancak sağduyusu ona oyunu alt edecek bir gösterinin hayaleti olmadığını söylediğinde değerli mühimmatı boşa harcamak
için yeterince aptal değildi.

Biraz sonra, her iki çocuğun da ilk kez gördüğü çayır köpeklerinin yaşadığı bir köye rastladılar.

Aslında, yerleşimin ilk işareti, atlardan birinin bir yuvaya girip binicisini devirmeye veya bacağını kırmaya yaklaştığı zamandı.

Sonra, onlarca tuhaf küçük adam havlamaya başlayınca büyük bir gürültü oldu ve sonra yuvalarının içinde kayboldular. Daha sonra, bu garip davetsiz misafirlerin neye benzediğini merak ederek, dikkatlice burunlarını uzattılar.

"Buradan uzaklaşana kadar yavaş yavaş yürümeye başlasak iyi olur," diye uyardı
Dick, sözlerini hareketlerine uydururken. "Hiç böyle bir
görüntü gördün mü, Roger? Buralarda bu küçük adamlardan binlercesi olmalı; ve içeri koşmadan önce bize havlamalarının vahşi yolunu duy."

"Acaba yenilebilirler mi?" diye sordu pratik Roger, çünkü
geyik eti bitmişti ve bir sonraki ne bulabileceklerini merak etmeye başlamıştı.

"Eminim bilmiyorum," diye cevapladı kuzeni; "ve bir başkasının bir tane yediğini görmeden denemek istemem. Kızılderililer
fırında köpeğe çok düşkündür, bilirsin; ama bunun bu cins olduğunu hiç duymadım. En iyisi
bu fikri bırak, Roger; biraz sonra o hızlı koşan antiloplardan birini devirme
şansı bulabiliriz, ya da değişiklik olsun diye genç bir bufalo
buzağı alabiliriz."

"Bu bana yeterince iyi geliyor," diye belirtti diğeri; "ve bu yüzden
şimdilik çayır köpeklerini rahat bırakacağımı düşünüyorum. Ama bakın, şu
yuvanın dışında güneşte yatan bir çıngıraklı yılan değil mi?"

"Tam da bu," diye hemen cevapladı Dick. "Bu bana yılanların köpeklerle birlikte yuvaları işgal ettiğinin
söylendiğini hatırlattı. Belki de aralarında bir tür anlaşma vardır; ya da
çayır köpeği çıngıraklı yılanın zehrinden korkmuyordur.
Bakın, bir tane daha var, evet, hatta üçüncüsü, diğerlerinden çok daha büyük!"

"Aman Tanrım! Karanlıkta bu köyden geçmek zorunda kalmaktan nefret ederdim!" diye haykırdı Roger, sıcak güneş ışığında yatan ve atların toynaklarının gürültüsünden hiç rahatsız olmayan birkaç yılanın yanından geçerken ürpererek.

"At sırtında ve hatta gündüz vakti bile içinden geçmek kötü bir iş," diye gözlemledi Dick, "çünkü hayvanın bir yuvanın çatısını kırmasını önlemek için yakından izlemeniz gerekir; ve, ilk bildiğiniz şey, o iğrenç çıngıraklı yılanlardan biri atın bacaklarına
saldırabilir. İkisine de bu kadar çok ihtiyacımız varken, bu kadar değerli bir hayvanı bu şekilde kaybetmek utanç verici olurdu."

Bu, Roger'ın kalabalık kasabada ilerlemesine gerektiği kadar dikkat etmediği gerçeğini fark etmesine neden oldu; ve,
korkuları uyandıktan sonra, artık ilerideki sorun belirtilerini yakından izlemeye başladı.

Böylece tamamen tetikte olduklarından, herhangi bir felaketle karşılaşmadan çayır köpeği yerleşiminin sınırına ulaşabildiler; ve,
son gördüklerinde, yerlilerin en cesurlarından birkaçı
yuvalarından gizlice çıkmış ve Roger'ın gülerek söylediği gibi, "onlara veda ediyormuş gibi" görünüyorlardı.

Mühimmatları konusunda kıskançlık duyarken, olası bir acil duruma karşı stok yaparken, kampları kıyıya yakın olduğunda, büyük nehirde bir olta
ı ıslatma fırsatını nadiren kaçırıyorlardı.

Roger her zaman yanında olta ve misina taşırdı, böylece
bu sefer yiyecek için ihtiyaç duydukları tüm yüzgeçli ödülleri yakalamak için iyi donanımlıydı.

Birçok gece, Dick uyurken, diğeri elinde oltasıyla nehir kıyısında oturup bir ısırık beklerdi ve nadiren
uyanıklığı karşılıksız kalırdı, böylece birçok kez kahvaltıda balık yerlerdi.

Bir kez daha, şüphesiz takip ettikleri seferin geceyi beklemiş olması gereken bir yer keşfettiler. Atların nallarının düz izleri ve ayrıca birkaç yangının külleri vardı, çünkü Missouri'nin kaşifleri, bu kadar çok sayıda olduklarından, konumlarını gözetleyen gözlerden gizlemek için kamp kurduklarında saklanmak zorunda hissetmiyorlardı. Elbette Roger, arkadaşından, kolayca seçilebilen çeşitli işaretlerden, kaşiflerin terk edilmiş kampında dinlendikleri diğer seferden daha yakın olup olmadıklarını öğrenmeye çalışmasını istedi. Dick bunu en kapsamlı şekilde yaptı ve çalışmalarını tamamladıktan sonra, gerçekten bir gün daha kazandıkları inancını açıkladı. Roger, açıkça hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, "Hepsi bu mu?" diye belirtti ve tavrından, Dick'in Kaptan Lewis'i bir veya iki gün daha geçeceğini söylemesini beklediği anlaşılıyordu. "Benim açımdan," diye açıkladı Dick, "beklediğimiz kadar iyi gittiğimizi düşünüyorum. Tek isteğim, her şeyin şimdiye kadar olduğu gibi gitmesi. Her gün hareket halindeyken harika manzaralar görüyoruz. Ayrıca, Roger, keşif seferini ne kadar erken yaparsak, o kadar erken geri dönüş yoluna girmemiz gerektiğini unutuyorsun. Şimdi bu garip ülkede olduğumuza göre, görebildiğim her şeyi görmek istiyorum."

"Evet, öyle," diye yanıtladı Roger, kuzenine tamamen katıldığını göstermek için başını sallayarak; "ve biliyor musun Dick, keşke
Jasper Williams tarafından imzalandıktan sonra o kağıdı eve götürmenin güvenli bir yolunu
bulabilseydik,
Kaptan Lewis ile birlikte devam etmekten ve onunla okyanusa kadar gitmekten daha çok istediğim bir şey yok. Ah! Ne kadar
muhteşem bir şey olurdu bu; ve
çok şey duyduğumuz, bulutların
yükseklerine kadar ulaştığını ve başka hiçbir yerde bulunamayacak her türlü avla
dolu olduğunu söyledikleri dağlara vardığımızda ne kadar garip manzaralar görürdük."

Dick, arkadaşının bu şekilde konuştuğunu duyduğunda iç çekti.

"Evet, bu bizim için neredeyse fazla iyi olurdu, Roger," dedi,
"gerçekleşmesini istesek de. İlk görevimiz
kağıdın büyükbabamıza ulaşmasını sağlamak, çünkü çok şey buna bağlı.
Güvenli bir şekilde teslim edilmesi konusunda hiçbir riske girmezdim, çünkü
yoldan çıkarsa kendimizi asla affetmezdik."

"Ama Dick, eğer Yüzbaşı Lewis'in kendi önemli bir mesajıyla, Başkan Jefferson'a bugüne kadar elde ettiği başarıları anlatarak,
arka patikadan birkaç adamını göndermeyi planladığını öğrenirsek,
sorumlulukları altındaki gazeteye güvenemez miyiz?"

"Fırsat gelmediği sürece bunu tartışmayacağız," diye belirtti diğeri; çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bu ayartma neredeyse karşı konulamazdı, hatta istikrarlı, güvenilir Dick Armstrong için bile. Her iki çocuk da keşfetmeye karşı güçlü bir özlem duyuyordu ve çeşitli avları sırasında, mümkün olduğunda her yöne yeni alanlar aramışlardı.

Roger'a günün hemen her saatinde bir başka ayartma daha gelmişti.
Bu, atlar geçerken, uzun otların arasından her yöne doğru uçan sayısız çayır tavuğunun varlığıydı.

Roger yayını ve oklarını elinin altında tutuyordu ve sık sık bu tombul ve yenilebilir kümes hayvanlarından bazılarını yakalamaya çalışırken bunları kullanmaya kalkışıyordu, ki bunlar genellikle kolay atışlar gibi görünüyordu; ancak Dick acele etmekten yanaydı ve arkadaşının "tavuklara" gizlice yaklaşması için yeterince uzun süre gecikmek istemiyordu.

Ancak öğlen dinlendiklerinde veya akşamın erken saatlerinde kamp kurmak için durduklarında, Roger artık zevkinden mahrum kalmıyordu, ancak her zaman
hazır olan kuşlardan bazılarını takip etmeye başladı.

Başarı da eksik değildi, çünkü tüylü
saplarını bir çift tombul tavuğun içinden geçirmeyi başardı ve onları, yere kazılmış bir çukurda yakılan bir ateşin üzerinde pişirmeyi başardılar, böylece alevler
uzaktan görülemez ve kaçınmaya çalıştıkları dikkati çekebilirdi.

Başka bir gün, nehrin sınırı boyunca millerce uzanan bir bataklığı önlemek için geniş bir çayırlık alanı geçtiler.

Oldukça sıcak bir gündü ve birkaç kez gökyüzüne bakmışlardı, sanki bulutların toplanıp bir sağanak yağmur yağdırmasını bekliyormuş gibi. Şimdiye kadar birçok fırtınadan
kaçtıkları için oldukça şanslıydılar ve gelenlerin genç kaşifleri
sıcacık bir sığınakta bulmuş olmaları da tesadüftü. Açıkta yakalanmak onlar için pek de hoş bir şey olmayabilirdi.

Haftalardır yürüyüşte olmalarına rağmen, çocuklardan hiçbiri yolculuklarının bitmesi için endişeli görünmüyordu, ancak Roger'ın sabırsızlığı ara sıra sınırların ötesine geçiyordu; çünkü Jasper Williams'ı bulup bulamayacaklarını ve görevlerinin başarılı olup olmayacağını merak ediyordu.

Yürürken bakacakları o kadar çok yeni manzara vardı ki, sanki sürekli olarak yeni şeyler bekliyorlardı. Yerleşimin etrafı neredeyse tamamen ormandı, bu yüzden bu harika çayır her iki çocuk için de bitmek bilmeyen bir keyif kaynağıydı, iç kesimlere alışkın birinin büyük okyanusu ilk gördüğünde hissettiği aynı hayranlıkla onları dolduruyordu.

"Yine de umarım yarına kadar nehre varabiliriz," diyordu Roger, güneş gökyüzünde iyice alçalmış gibi göründüğünde ve açık alanda tekrar kamp kurmaları kesin gibi görünüyordu.

"Büyük ihtimalle orada, ağaç olması gereken bir şeyin saçaklarını görebileceğiniz bir yerdedir," diye gözlemledi Dick, konuşurken işaret ederek.

"Ve kilometrelerce uzakta, bu yüzden bugün denemeye gerek yok," dedi Roger.

Biraz tahrik olmuştu, çünkü arkadaşından yarım saat beklemesini rica ettikten sonra, o öğleden sonra küçük bir antilop sürüsünü takip etme fırsatı gördüğünü düşündüğünde, Roger çimenlerin arasında sürünerek ve küçük bir bataklığın etrafında büyüyen bir ağaç tepeciğinin arkasına geçerek hatırı sayılır bir zaman ve enerji harcamıştı, ancak ürkek hayvanların yayını kullanabilecek kadar yakın olduğunu düşündüğünde uçup gittiğini görmüştü. Ancak, birkaç çayır tavuğunu vurarak intikamını almıştı, ancak bir keresinde geyik eti için "ağzını hazırlamıştı", bu kötü bir alternatifti, kuşlar diğer seferde iyi bir yemek olduğunu kanıtlasa da.

"Bizim batımızda yatıyor," dedi Dick, ufuk boyunca uzanan alçak saçaklara doğru baktıklarında, dediği gibi, ağaçlar olmalıydı ve açıkça nehrin sınırındaydı.

Daha sonra Dick, gün batımından hemen önce gördüğü ağaçların tam olarak nerede yattığını fark ettiği için kendini tebrik etme fırsatı buldu.

Bir kez daha, Roger'ın okçuluk becerisine göre düşen çayır
tavuklarını pişirmeyi beklediği bir çukur kazdılar. Dick iki atın kazıklanmasını sağladı ve ayrıca onları güvenli hale getirdi.

Bulutlar hala başlarının üstünde asılıydı ve gecenin çayırda bir tür fırtına kopmadan geçmesi garip olurdu diye düşündü. Çocuklar, eski olmasına rağmen, şiddetli bir sağanak yağmurda tek bir damla su bile içeri giremediği için, Kızılderili çadırlarının yanlarında olmasını dilemeye başladılar.

Dick, tehdit edici fırtına şiddetli olursa üssün değişmesi için hazırlıklar yaptı. Demetlerin neredeyse sağlam tutulmasında ısrar etti, böylece atların sırtlarına her zamanki gecikme olmadan bağlanabileceklerdi. Bu, çocuğun bir başka şanslı hareketiydi ve bunun için minnettar olması için çok sebebi vardı.

Akşam yemeği sonunda hazırlandı, ancak ateş daha önce olduğu gibi ölü otlardan ve kuru bufalo parçalarından yakılmak zorundaydı ve Roger için her zaman bol miktarda iyi yakıta alışkın olduğu için hiç de keyifli değildi.

Güzel bir ayın avantajına sahip olabilirlerdi ama bulutlar o kadar yoğundu ki gece mürekkep gibi karanlıktı. Cırcır böceklerinin, çekirgelerin ve diğer böceklerin olağan sesleri
susmuş gibiydi, böylece etraflarındaki geniş alanda garip bir sessizlik vardı.

Yorgunlardı ve yemekten hemen sonra uzandılar, fırtınanın gelip onları tekrar rahatsız etmesinden önce ne kadar süre uyuyabileceklerini bilmiyorlardı. Aslında Dick, uyuklamayı bile beklemiyordu, çünkü bir tür nöbet tutulması gerektiğini hissediyordu; ama, orada bir süre yattıktan sonra, gözleri yavaş yavaş kapandı ve ne olacağının farkına varmadan
uyudu.

Çocukların hiçbiri, inandıkları gibi,
gök gürültüsünün uğultusuyla uyandıklarında bu şekilde ne kadar zaman geçtiğini hiç bilemediler; ve,
oturarak, Dick arkadaşına seslendi:

"Sonunda geliyor, Roger!"

"Evet, duydum; ama ne yapacağız?" diye cevapladı diğeri,
huzursuzca; çünkü ıslak bir ceket alma ihtimali pek de davetkar değildi.

"Sanırım buna katlanmak zorundayız; sırıtıp katlanacağız, babanın dediği gibi,"
Dick, Roger'dan çok daha felsefi bir şekilde karşılık verdi.

"Ama bazı destelerimiz ıslanacak," diye ilan etti Roger. "Buna engel olamayız; ve fazladan mühimmatımızı su geçirmez beze sararak saklıyorum, böylece saklıyorum. İkimizin de boynuzları barutla dolu, ne kadar ıslanırsak ıslanalım kuru kalacak. Sanırım nehre atlayıp orada bir saat kalabilirim, babamın bana uzun zaman önce verdiği ve çocukken kendisinin de kullandığı o iyi eski boynuza bir damla bile düşmez."

Dick bu şekilde arkadaşının moralini düzeltmeye çalışıyordu.

"Yaklaşıyor, Dick ve o gök gürültüsü oldukça istikrarlı bir şekilde
çatırdıyor, bana öyle geliyor. İkimiz için de üzgünüm, çünkü güzel bir
eğilme zamanı geldi. Umarım fırtına kötüyse atlar korkup iplerini koparmazlar. Onları yakına getirmemiz daha iyi olmaz mıydı, Dick? Görünüşe göre, bir şekilde, bineklerimiz için endişelenmemiz gerekecek. Önce Kızılderililer onları çalacak; sonra
bir panterin
yemek için canavarların üzerine atlaması ihtimali; ve şimdi de, şimşek çok parlak
çakarsa veya gök gürültüsü üzerimize
kükreyerek
çökerse bir izdiham. Ne dersin, Dick?"

"Onları buraya getirmek ve ipleri tutmak fena fikir olmaz," diye cevapladı diğeri; "Atlar, bir fırtınada kendilerini insanların yanında bulduklarında her zaman daha mutlu olurlar, öyle duydum. Hadi o zaman, hadi!"

Artık ayağa kalkmışlardı. Gecenin karanlığı hâlâ
iyiydi, sadece arada sırada ufukta bir şimşek çakması fırtınanın geldiği yerden
geçerken fırtınayı kısa bir süreliğine dağıtıyordu,
o zaman çok uzakları görebiliyorlardı.

Atları almaya başladıkları anda Dick uzaktaki
gürültü sesinin daha da ağırlaştığını fark etti. Birdenbire hareketsiz durdu ve arkadaşının tuniğinin kolunu kavradı.

"Roger, belki de duyduğumuz şey gök gürültüsü değil!" diye haykırdı,
sesinde bir titremeyle, sanki yeni ve daha önce hiç deneyimlenmemiş bir tehlikenin varlığı onu etkiliyormuş gibi.

"Neden, o zaman ne olabilir?" diye sordu diğeri hemen.

"Ah! Bak! Şuraya bak!" diye bağırdı Dick.

Tam o sırada başka bir dostça şimşek çakması gökyüzünü aydınlattı
ve birkaç saniye boyunca çayır neredeyse
gün gibi aydınlandı. Ve iki öncü çocuk, fırtınanın
kötüleştiği bölgeye doğru bakarken, kanlarını donduran bir manzara gördüler, çok
harikaydı, kötülük için çok büyük olasılıklarla doluydu!

BÖLÜM XIV

BUFALO İZİ

UZAKTA, sanki çayırın tüm yüzeyi hareket halindeymiş gibi görünüyordu. Çocuklar sağda ve solda aynı şaşırtıcı
görüntüyü görmüşlerdi. Roger bunun ne anlama geldiğini kavrayamadı ve bir açıklama için
arkadaşına döndü.

"Nedir bu, Dick?" diye seslendi.

"Bufalolar--bize anlatılan ve göz alabildiğine uzanan o büyük sürülerden biri!" diye cevapladı diğeri.

"Ama bu yoldan mı gelecekler; ve kaçmaya hazır olmak için eyerlememiz mi gerekiyor?" diye devam etti Roger; korkak olduğu için değil, ama
hareket eden hayvanların o sonsuz, çırpınan kütlesinin görüntüsü onu
çok etkilemişti.

"Evet, bence yapmalıyız," diye cevapladı Dick. "Fırtına onların
arkasından gelirse ve onların dedikleri gibi bir izdiham başlatırsa, on bin toynağın
altında ezilme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız. Kimse
başımıza ne geldiğini asla söyleyemez. O yüzden battaniyelerimizi toplayıp atları alalım; çabuk ol, Roger, çünkü onlar bizim yönümüze doğru geliyorlar ve
tam yanımızdan geliyorlar."

Gerçekten de, homurdanan atları içeri getirip yükleri sırtlarına bağlamaya başladıklarında, uğultu sabit bir kükremeye
dönüşmüştü, öyle ki Roger'a o sayısız toynağın
vuruşuyla zeminin titrediğini hissedebiliyormuş gibi geldi, ağır hayvanlar nehre doğru dörtnala
gitti.

Şimşek çaktığında ve bu daha önce olduğundan daha sık oluyordu, ardından gök gürültüsü geliyordu, her iki çocuk da kendilerini yaklaşan tehlikeye karşı hem merak hem de endişe dolu hızlı bakışlar atmaya mecbur hissediyorlardı. Ve gördükleri şey asla unutulmayacak bir manzaraydı. Bu, çalkantılı bir denizin sınırı gibiydi, hareket eden hayvan yaşamının o muazzam çizgisi, inip kalkıyor ve savruluyor ve rüzgarın ittiği bir toz bulutu gibi istikrarlı bir şekilde yaklaşıyordu. Bu muazzam bütünü oluşturan birimleri henüz ayırt edemiyorlardı; ancak onları hayal etmek kolaydı, çünkü her iki çocuk da daha önce bizon avlamıştı ve onların neye benzediğini biliyorlardı, ancak bir seferde yarım düzineden fazla bir sürüye hiç bakmamışlardı.

"Ah! O sürüde milyonlarca olmalı!" diye bağırdı Roger, özellikle canlı bir
şimşek çaktığında, onlara gözlerinin erişebildiği yere kadar ilerleyen sürünün kapladığı tüm düz alanı gösterdi.

"Burada kalıp bölünmeye çalışmamız için çok fazla!" diye cevapladı Dick.

"Nehir boyunca ağaçların nerede büyüdüğünü fark ettiğin için ne kadar şanslısın," dedi
Roger; "çünkü bu bizim en iyi şansımız olacak, öyle değil mi, Dick?"

"Evet, ve ne kadar çabuk yola çıkarsak o kadar iyi," diye cevapladı diğeri.

Atlarının bir önceki günün uzun yolculuğundan hala yorgun olduğunu biliyordu ve yükleri ne kadar fazlaysa, diğer koşullar altında olduğu kadar hızlı koşamayabilirlerdi. O tüylü biçimli çığ ne kadar hızlı ilerleyebilirdi, bunu bilmenin bir yolu yoktu. Eğer şimşek çakması ve gök gürültüsünün
çarpmasıyla daha da korkarlarsa, sürünün bir
kaçaması, bizonun dörtnala gelip, uluyan patlamadan korunmak için çılgınca bir sığınak arayacağı anlamına gelirdi.

"Her şeyimiz var mı, sence?" diye sordu Roger, atına binmeye hazırdı, atı elinde tutmak bile zordu, bu gürleyen ağır hayvan kütlesinin yaklaşmasıyla o kadar dehşete düşmüştü ki; sanki
zeki hayvan tehdit eden tehlikeyi anlamış ve hareket etmek istiyordu.

"Önemli değil, şimdi bir şey
aramak için bir dakika daha harcamayı göze alamayız. Hayatlarımız sahip olduğumuz her şeyden daha değerli.
Çabuk eyerine bin Roger; ve atın seni
atmasına izin vermemeye dikkat et, yoksa her şey
kaybolur!"

Uyarı çok erken gelmedi, çünkü huzursuz hayvan
zıplıyor ve dizginleri çekiştiriyordu, elinden geldiğince
kurtulmaya çalışıyordu, böylece
kaçıp gidebilecek ve yaklaşan tehlike ile
hızlı topukları arasında bir mesafe bırakabilecekti.

Ama Roger oldukça iyi bir atlıydı ve atın tüm
zıplamasına rağmen
atmayı başardı. Sonra
atların başlarını tutmalarına izin vererek
serbestçe uzaklaştılar.

Birbirlerine olabildiğince yakın durmaya çalıştılar.
Dick'in her şeyden çok korktuğu tek tehlike, bu baş aşağı dörtnala giden atlardan birinin
ayaklarını bir dağ sıçanı yuvasına
götürmesi ve felakete yol açmasıydı; Yaklaşan bufalo ordusunun karşısında bir düşüş
talihsiz olanın ayaklar altında çiğnenmesi anlamına gelirdi,
atının bacağı kırık olsun ya da olmasın.

İlk görüldüklerinde bufalolar görünüşe göre sadece dörtnala gidiyorlardı
sanki beslenme alanlarını değiştirmeye kararlıymış gibi; ama
Dick her çakmada bakmak için döndüğünde, ilerleme yöntemlerinde bir
değişim
görebileceğine inanıyordu.

Bu şüphesiz, sert çimlere çarpan on binlerce toynağın sabit kükremesinin çok üzerinde duyulan artan gök gürültüsünden kaynaklanıyordu. Başka bir deyişle, yaklaşan fırtına
sürüyü ele geçirmeye başladığında, dörtnala koşmaları hızla bir
hızlı koşuya dönüşüyordu, her hayvan en iyi hamlesini yapıp, korkudan çılgına dönerek tehdit edici fırtınadan kaçmaya çalışıyordu.

Atlar zaten ellerinden gelenin en iyisini yapıyorlardı ve Roger'ın yaptığı gibi, biraz daha hız kazanmak için

topuklarını onun zorlanan hayvanının yanlarına geçirmek aptallıktı.

Ve şimdi her iki çocuk da endişeyle ileriye bakmaya başladı. Atların en iyi çabalarına rağmen, öndeki bufalo'ların çılgın yarış başladığında olduğundan çok daha yakın olduğu görülüyordu; ve bu da, ağaçların barınağına ulaşmayı başaramazlarsa, felaketten kaçınmanın zor olacağı anlamına geliyordu. Roger, ufukta tam gün batımında görülen belirsiz çizginin ağaçlar olması gerektiğini söylediğinde yoldaşının doğru tahmin ettiğini çoktan öğrenmişti. Artık çok daha belirgin hale gelmişlerdi, bu yüzden, şimşek çaktığında sadece kısa bir anlığına görülebilseler de, yine de bu yeterliydi.

Ve şimdi yağmur yağmaya başladı, ancak ikisi de bunu umursamadı, eğer
en yakın noktasından
ağaç kemerine çarpmalarına engel olmasaydı.

Muhtemelen o çocuklardan hiçbiri, etraflarında
gürültünün gürlediği; şimşeklerin
burada, orada ve her yerde
çaktığı; yağmurun onları kısa sürede
derilerine kadar
ıslatan bir sel gibi yağdığı; ve en kötüsü, korkularıyla
sürekli ilerleyen o sonsuz dörtnala giden bizon sırasının
sürekli olarak
gelmesini unutamayacaktı.

Bir keresinde Roger'ın atı tökezledi ve çocuk neredeyse düşüyordu,
sadece
kendini oraya sıkıca yerleştirdiği için
oturdadı. Hayvanın topallayıp yaklaşan sürünün önünde kalamayacağı korkusuyla yüreği aniden boğazına sıçradı.

Ancak, görülebildiği kadarıyla, at herhangi bir yaralanma belirtisi göstermiyordu.

"Başarabilir miyiz, Dick?"

Roger'ın bağırması gerekiyordu, ancak o sırada arkadaşından on fit uzakta olamazdı.
Etraflarındaki seslerin birleşimi, insan sesi gibi küçük bir şeyin bile, son derece zorlanmadığı sürece duyulmasını engelliyordu.

"Öyle görünüyor! Yüreğine hakim ol, Roger!" neşeli bir cevaptı.

Ancak, Dick bu şekilde konuşmasına rağmen, yorgun atların bu teste
eşit olacağından pek emin değildi. Artık geriye bakmaktan neredeyse nefret ediyordu, çünkü ona o bitmek bilmeyen takipçiler hattının ilerlemesinin onları hızla geride bıraktığı gibi geliyordu. Belki de bu sadece korkularının artmasıydı; ancak yine de Dick'i rahatsız edici bir şekilde etkiledi.

Boşuna beynini, ilerlemelerini artırabilecek bazı yollar bulmak için 
çalıştırdı. Atlarına yükledikleri çeşitli paketlerden bazılarını ayırmaya zaman ayırabilseler bile, böyle bir fedakarlığın önemli bir ölçüde işe yarayacağı şüpheliydi ve bu yüzden Dick bunu işe yaramaz olarak nitelendirdi.

[İllüstrasyon: "GÖK GÜRLEMESİ BİR KAÇ SANİYE DURDUĞUNDA, ARKALARINDAKİ SAYISIZ TOYNAKLARIN KÜKREMESİNİ DUYABİLDİLER."]

En büyük umudu, ağaçların, yağmur yağarken, rüzgarla sürüklenirken ve aldatıcı şimşekler hüküm sürerken mesafeleri doğru bir şekilde ölçmenin imkansızlığı nedeniyle, sandıklarından biraz daha yakın olma ihtimaliydi.

Her neyse, tek yapabilecekleri tutunmak ve şansa güvenip onları güvenliğe götürmekti. Atlar tehlikelerinin tamamen farkındaydı ve nehre doğru gitmeleri için güvenilebilirlerdi. Ayrıca, Dick
duyularını her zaman yanında tuttu, çünkü eğer yol verirse bunun ne anlama gelebileceğini biliyordu.

Gök gürültüsü birkaç saniyeliğine durduğunda, arkalarındaki sayısız toynağın kükremesini duyabiliyorlardı. En azından bir iyi yanı vardı - atlarını mahmuzluyordu.

Gündüz ya da açık, ay ışığı olan bir gece olsaydı, Dick yolunu değiştirerek ağaçlara korkmuş atların hedeflediğinden daha yakın bir noktada
çarpabilirdi. Ama böyle bir
fırtınada insan sadece düz devam edebilir ve gerisi için şansa güvenebilirdi.

Roger, en azından bir kez olsun, yapacak bir şey bulamamıştı. Doğrusu, bazen sanki geri dönmeye ve o yuvarlanan siyah boynuzlar ve tüylü kafalar kütlesiyle yüzleşmeye hazırmış gibi geriye bakıyordu; ama böyle bir şeyin
aptallığı ona hemen etki etmiş olmalı, çünkü
yolculuk boyunca arkadaşının yanından ayrılmadı.

Tek kurşunu, bir kurban bulduğunu kabul etsek bile,
deniz kıyısındaki bir kum tanesinden daha fazla sayılmazdı. Ve
kurşunu
ateşledikten sonra, son onu anında alt etmiş olmalı; çünkü
o karşı konulamaz dalga devam edecek ve yolundaki her nesne
varlıktan silinecekti.

Roger'a öyle geldi ki sinirleri artık dayanamayacakları bir noktaya gelmişti. Ve sonra Dick'in yüksek sesle bağırdığını duydu, yeni bir
telaş değil, içinde bir zafer tınısı vardı; ve kesinlikle
insan sesinin sesi Roger Armstrong'un kulaklarında, arkadaşının ne dediğini kavradığında olduğundan daha tatlı bir
ritimle yankılanmamıştı:

"Ağaçlar, Roger, ağaçlar yakında! Beş dakika daha devam et, her şey yoluna girecek!"

BÖLÜM XV

ORMANDA GÜVENDE

O beş dakika Roger'a korkunç derecede uzun bir zaman gibi geldi. Yaklaşan sürünün artık çok yakın olduğunu duyabiliyordu, böylece geride kalanlar her iki taraftan geçmeye başladı ve bu gerçek yeni bir endişeye yol açtı. Ya bizonlardan biri dönüp en yakındaki atı kötü boynuzlarıyla boynuzlamayı seçerse? Sadece bir yara olsa bile, bu bir düşüş anlamına gelirdi ve bu da her şeyin sonu olurdu.

Ancak belli ki korkmuş hayvanların tek yapmak istedikleri kendi işlerine bakmaktı. Belki de sırtlarında o tuhaf kümelerle koşan atları, sadece uçarak güvenlik arayan bazı
eşcinsel hayvanların ışığında düşünüyorlardı. Roger, bu uçsuz bucaksız çayırlarda bir yangın çıktığında, her türden vahşi hayvanın -geyik, kurt ve bizon- yan yana koştuğunu ve sadece kaçmakla ilgilendiklerini duymuştu. Babasının, aslanla kuzunun birlikte yatacağı zamanı İncil'den okuduğunu duymuştu ve bunun gerçekleşmesinin evrensel bir korkuya benzeyeceğini tahmin etti.

Ağaçlar önlerinde belirmeye başladı ve her iki çocuk da, öncelikle, bir kazayla karşılaşmamak için, barınak sağlayan ağaçların arasından nasıl geçebilecekleri konusunda yeni bir endişe duymaya başladı; ve sonra, bunu başardıktan sonra, şiddetli yağmurdan korunmak için bir sığınak bulmaya kararlı, ileri doğru akın eden yoğun bufalo sürüsünün arasında ezilmekten nasıl kurtulacakları konusunda.

İlk dış ağacı geçtiklerinde, Dick, "Şimdi dikkatli ol, Roger!" diye bağırdı.

Çalışan atların, yollarına serpiştirilmeye başlayan engellerle çarpışmasını önlemek için, önemli ölçüde kontrole ihtiyaçları vardı;

ama çocuklar, uzun koşuları nedeniyle neredeyse nefes nefese kalmış olan atları üzerinde yavaş yavaş kontrolü yeniden ele geçirmeyi başardılar; ve bundan sonra
o kadar da zor olmadı.

Gerçekten de, nehir yakınlardaydı ve
kenarında açık bir sahil şeridi olduğunu fark eden Dick,
bufalo sürüsünün menzilinden daha uzağa gidebilmek için
bunun yolunu açtı.

Şimdi atları dizlerine kadar suda çırpınıyor ve tekrar
kıyı boyunca koşuyorlardı; ama bu arada ilerliyorlardı ve bu
iki çocuğu da tatmin etti.

"Bu bizim için şimdiye kadarki en yakın tıraştı, Dick!" diye seslendi Roger,
arkadaydı, kuzeninin bir kez olsun öncülük etmesine izin vermekten oldukça memnundu, çünkü son heyecanla
hâlâ titriyordu ve
buradan bütün derileriyle çıktıklarına inanamıyordu.

"Evet, ve bu küçük şeridin suyun kenarı boyunca uzanması bizim için iyi bir şey," diye cevapladı diğeri.

"Ormana giren bufaloları dinle. Onların sonu yok gibi görünüyor. Sürünün kenarına
gelmeden önce suya doğru yığılacaklarını mı düşünüyorsun? Bunun bir sonu var mı, Dick?" (Not
4.)

"Ah! Evet," diye cevapladı Dick, "ve sanırım artık çok fazla
olmayan bir yere geliyoruz, çünkü toynaklarının sesi daha az geliyor.
Sağa devam et, Roger, ve sonunda ateş yakıp kururuz."

"Bu bana uygun, çünkü şimdiden soğuktan titriyorum. Islak bir ceketle bu yüksek hızda sürüş olayı pek eğlenceli değil, Dick, sana söylüyorum. "

Sürülerin toynakları altında ezilme tehlikesi olduğu sürece Roger, ıslak durumunu hiç düşünmemişti,
çünkü heyecan onu ayakta tutuyordu. Ancak güvenlik sağlandıktan sonra
duygularını değerlendirmeye izin verebildi; ve sonra, dediği gibi, tüm vücudunun titrediğini fark etti.

Dick gerçek bir peygamber olduğunu kanıtladı, çünkü bir süre sonra
engin sürünün sınırlarının ötesinde gibi görünen bir noktaya ulaşmayı başardılar. Nehrin aşağısında, binlerce hayvanın suya girdiğinde, ya içmek için ya da
arkalarındaki kalabalık onları kıyıdan uzaklaştıracak kadar büyük olduğu için hayal edilebilecek en büyük sıçrama sesini duyabiliyorlardı.

Dick emir verdiğinde Roger hemen yukarı çıkmaya hazırdı.

Yağmur tamamen durmuştu ve gök gürültüsünün mırıltısı ancak şimdi uzaktan duyuluyordu, fırtınanın geçtiğini gösteriyordu.

Böylece iki genç öncü yere atladı ve yaptıkları ilk şey üşümüş kollarını ileri geri şiddetle çırptılar,
kan dolaşımını başlatmanın geleneksel yönteminden sonra.

"Şimdi, ateş yakmaya ne dersiniz?" diye sordu Roger.

"Atları kazığa oturtana kadar bekleyin, sonra kuru kalbi koparıp başlamak için eski bir kütük veya kütük ararım," diye ilan etti Dick.

Elbette, o günkü yerleşimcilerin bildiği uzun namlulu tüfeklerden birini kullanabildikleri
için ormanda av peşinde dolaşan bu çocuklar, etraflarındaki her şey sırılsıklam ıslak görünse bile
ateşin nasıl yakılacağını biliyorlardı.

Gerekli kütüğü bulduktan sonra Dick bıçak ve balta kullandı ve
hemen başlamak için yeterli kuru çırası olduğunu duyurdu.

Bu arada Roger da hızla ateş alabilecek çalı çırpı topluyor ve neşeli ateşin
yapılacağı yeri seçmişti. Bunu yaparken, çocuklar düşmanca gözlerin kalın ormanda onu görebileceğine inanmasalar da, ateşi mümkün olduğunca gizleme fikrinden bir ölçüde etkilenmişti.

Dick çakmak taşını ve çeliğini çıkardıktan sonra, kıvılcımı yanıcı şeylerin arasında parıldayacak şekilde göndermek için çok az zaman harcandı ve ateş
yapan kişinin nefesiyle hızla küçük bir aleve dönüştü. Kibritler harika bir icat ve emek tasarrufu sağlayan bir araç olabilir, ancak o öncü günlerde, uygun koşullar altında bir uzmanın ne kadar hızlı ateş yakabileceği şaşırtıcıydı. Ve yağmurlu havalarda "kibritler" ıslanmıyordu, bu da az çok bir teselli olmalıydı.

O sıcak küçük alevin yanına çömelmek ve ıslak giysilerinin üzerlerinde buharlaşmasına izin vermek, giderek daha sıcak hissetmeleri ve bu şekilde
kurumaları kesinlikle iyi hissettiriyordu.

Çocuklar o gece tekrar uyuyamayacaklarını biliyorlardı, bu yüzden denemenin bir faydası yoktu. Buna göre orada oturdular, küçük ateşlerini yaktılar ve görevleriyle ilgili bin bir şeyden ve içinden geçtikleri harika deneyimlerden konuştular.

Bulutlar dağıldığında ve yıldızları görebildikleri zaman, her ikisinin de gecenin nasıl geçtiğine dair iyi bir tahminde bulunması mümkündü; çünkü, yerleşimciler arasında nöbetler neredeyse bilinmediğinden, her çocuğa gök cisimlerini okuma ve etrafından geçebilecek şeyleri gözlemleme öğretildi.

Böylece Dick ve Roger, belirli parlak gezegenlerin ne zaman batacağını veya yükseleceğini hemen hemen biliyorlardı; gökyüzü açıkken yukarı doğru bir bakış, onlara günün veya gecenin nasıl geçtiğini söylemek için yeterliydi.

"İki saatten kısa bir süre içinde gün ışığına kavuşacağız," diye duyurdu Dick, bulutlar dağıldığında, "saatine" bakmasına izin verdi.

"Ve zamanı geldiğinde," Roger başını iki yana sallayarak karşılık verdi, "ne yapmayı planladığımı biliyor musun? Neden, yayım ve oklarımla genç bir bufaloyu vurmaya çalışayım. Daha önce hiç o Kızılderili yayı ile bu kadar büyük bir hayvanı vurma şansım olmamıştı. Bir geyiği devirebiliyorsa, neden bir bufaloyu devirmesin? Ve size şunu söyleyeyim, bize yaşattıkları korkudan sonra, her zamankinden daha fazla 
bizon etiyle ziyafet çekmek istiyorum."

Dick daha fazla taze
et tatmaya itirazı olmayacağını söyledi; ve böylece, o birliklerle kalırken,
Roger'ın küçük bir av için yola çıkması kararlaştırıldı.

Uzaklara gitmeyeceğine ve ormanlık alana sadık kalacağına söz verdi.
Dick bu son durumdan bahsettiğinde arkadaşı yüksek sesle güldü.

"Eh, etraftaki tüm o vahşi boğalarla birlikte beni o çayırda yürüyerek yürürken göremezsiniz, hayır efendim, bunun için bana para ödenirse,"
dedi. "Atlarımıza güvenirken kovalanmak yeterince kötüydü ve size şunu söyleyeyim, bir koşu yarışına katılmayı hiç arzulamıyorum."

Zamanı geldiğinde, Dick kampta meşgul olurken, o yola koyuldu, çünkü ateşi yakmanın yanı sıra,
bakılması gereken çok sayıda görev vardı. Onların çılgın dörtnala koşusunda atlar
birkaç demeti rahatsız etmeyi başarmıştı, ki bu şaşırtıcı değildi ve bunlar
yeniden düzenlenmek zorundaydı.

Dick neşeli bir haykırış duyduğunda henüz bir saat geçmemişti ve başını kaldırıp, elini istemsizce hazır ateşli silahına doğru uzattığında, kamp arkadaşının sendeleyerek içeri girdiğini gördü, bir parça deriye sarılmış bir et paketi taşıyordu.

"O zaman şanslıymışsın, anladım," diye cesaret etti Dick, diğeri yükünü
aşağı atarken.

"Şimdiye kadar yaptığım en kolay işti," diye cevapladı Roger, çabalarından sonra biraz soluk soluğa. "Ama Dick, isteseydim bir düzine vurabilirdim, ormanın içinde çok sıklardı ve orada yatıp dinlenmek istiyorlardı. En zor şey, avımı
kesmek için bir şans bulmaktı, düştükten sonra. Görüyorsun ya, yaşlı bir boğanın bana saldırmaya kalkışmasından korkuyordum; ama bunu gayet iyi başardım ve
hiç kavga etmeden."

"Umarım bir yaşında bir tay yakalamışsındır," diye belirtti kamp muhafızı, et paketini açmaya başlarken.

"Tam da öyle yaptım," diye cevapladı Roger. "Etrafta seçebileceğim bu kadar çok şey varken, gördüğüm en seçkin ve en şişman olanı seçtim. Ah! Tavaya biraz koymak için sabırsızlanıyorum, çok açım."

Ve böylece, bir zamanlar genç öncülerin yolculuğunu hızla sona erdirme tehdidinde bulunan büyük bizon sürüsü bile, onlara yiyecek sağlamanın bir yolu oldu.

Taze et pişince, her iki çocuk da
şimdiye kadar yedikleri en iyi et olduğunu söyledi; ve bir şekilde
panik içindeki sürünün önündeki
şansız gece dörtnala koşularının acısını biraz olsun gidermiş gibi görünüyordu.

Sonra bir kez daha ileri hareket başladı; çünkü
Batı vahşi doğasını delen keşif ekibini geçme kararlılıkları azalmamıştı. Zorluklarla karşılaşmaya ve onları aşmaya alışkın olan çocuklar, sınır muhafızları ve avcıların yollarında daha az eğitimli olanların gözünde cesaret kırıcı gibi görünebilecek şeyleri pek düşünmüyorlardı.

Üst Missouri boyunca uzanan çayırlarda biraz daha uzun süre kalırlarsa, şüphesiz bu tüylü hayvanlardan daha fazlasını göreceklerdi, çünkü o zamanlar bizonlar, Mississippi'nin batısında yaşayan birçok Kızılderili kabilesinin tüm tarihine büyük ölçüde dahil olmuştu ve avının resimleri, kırmızı avcılar tarafından kullanılan binlerce deri çadırın üzerine resmedilmiş olarak bulunabilirdi. Kurutulduğunda eti, ailelerine uzun kışlar boyunca geçim kaynağı sağlıyordu ve yüzlerce çirkin hayvanın öldürüldüğü yıllık sürüş, her sonbaharda gerçekleşen bir olaydı. Bufalolar sayıca gelmezse, bu talihsiz kabile için verimsiz bir yıl olacaktı ve avcılar, toprak diz boyu karla kaplandıktan sonra bile, her mevsim daha sıcak olan güney topraklarına göç etmeyen geyik, ren geyiği veya diğer hayvanları getirmeye çalışarak meşgul olmak zorunda kalacaklardı. Bir fırtınadan sonra bir barış döneminin gelmesi adildi;
ve çocuklar birçok gün boyunca belirli bir macerayla karşılaşmadılar, ancak
nehir boyunca güzel vakit geçirmeye devam ettiler. Aynı zamanda, ilerlemeye devam eden kaşiflere göre gözle görülür bir
ölçüde yetişmiyor gibi görünüyorlardı; bu gerçek Roger'a ara sıra hüzün krizleri geçirtiyordu, bu yüzden arkadaşı ona er ya da geç sonlarına ulaşacaklarını tekrar göstermek zorundaydı. Çünkü Kaptan Lewis yola çıkmadan önce, büyük dağ sırasının biraz gerisinde bir yerde kış geçirmeyi beklediğini duyurmuştu, dağ sırasının uzak bir ülkede bir yerlerde kuzeye ve güneye uzandığına inanılıyordu.

XVI. BÖLÜM

VAHŞİ DOĞANIN TEHLİKELERİ

"Acaba bizi gördü mü?" diyordu Roger, bizon sürüsünden birkaç gün sonra.

Çocuklar geceyi orada geçirmeyi düşünüyorlardı ve batı gökyüzü, bu sınır çocuklarının bile hayranlıkla bakacağı o muhteşem pembe tonları almıştı.

"Umarım görmezsiniz," diye karşılık verdi arkadaşı, güneş yanığı yüzünde sıkıntılı bir ifadeyle; "çünkü bu sabah olmadan önce yeni tehlikeler anlamına gelebilir. Şimdiye kadar, gezgin Kızılderililerle herhangi bir kavgadan kaçma konusunda o kadar şanslıydık ki, hiçbir rahatsızlık duymadan geçebileceğimizi ve sefere katılabileceğimizi umuyorum."

"Ama o bir kızılderiydi, tamam, Dick; ikimiz de onu yeterince net gördük, bundan çok eminiz," diye devam etti Roger.

"Ah! Evet, bunu kabul ediyorum," diye cevapladı Dick; "ama o küçük yükseltide birkaç dakikadan fazla ortalıkta yoktu. Atlarımızı sürekli hareketsiz tuttuk, bizi fark etmemesi umuduyla.
Elini gözlerine siper etti, çünkü batıya bakıyordu ve o ışık onu kısmen kör etmiş olmalı. Umarım bizi burada görmesini
görmeyecek kadar güçlüydü."

"Şimdi yola mı çıkıyoruz?" diye sordu diğeri sabırsızlıkla.

"Bize kalan tek şey bu, Roger. Yükseltinin eteğinde, bize barınak sağlayacak ağaçların olduğu yerde kalırsak, görülmekten
kaçabiliriz. Ama şimdi dörtnala koşmak yok; sadece atların
alacakaranlık üzerimize çökene kadar yürümesine izin verelim. Sonra bir şekilde kamp kurarız."

"Öğle vakti o etten bir öğün daha yetecek kadar pişirdiğim için ne kadar şanslıyım. O zamanlar kafam yerindeydi, değil mi, Dick?" diye sordu diğeri.

"Öyle görünüyor, çünkü buralarda düşman Kızılderililerden oluşan bir av partisi varsa ateş yakmamalıyız," diye karar verdi Dick.

Yorgun hayvanların yürümesine izin verdiler, nehrin biraz uzakta da olsa uzandığı küçük tepenin kenarında kaldılar.

Artık çok şüphelenen Roger, eyerinde birçok kez dönüp
her yöne baktı. Bir kereden fazla, bir ağacın veya çalının arkasında çömelmiş bir Kızılderili gördüğünü düşündü ve tüfeği neredeyse istemsizce omzuna atlamaya başladı. Ama her durumda bunun aldatıcı bir gölge olduğu ortaya çıktı ve Roger kendi aptalca korkularına ilk gülen kişi oldu.

Batı göklerindeki görkemli kırmızı tonlar yavaş yavaş kayboldu; ve
geçişleriyle birlikte geceyi anlatan çatışan gölge birlikleri geldi.

Dick bu arada sadece pusuda bekleyen bir düşman olup olmadığını görmek için değil, aynı zamanda kamplarını kurabilecekleri uygun bir yer bulmak için de tetikteydi.

Onlara adil bir barınak ve aynı zamanda atları için bir beslenme noktası vaat eden bir yer bulduğunda dizginleri çekti.

"Buraya yanaşıp geceyi orada geçirebiliriz, Roger," diye duyurdu.

Böylece atları kazığa oturtmaya başladılar ve beslenen hayvanlara çok yakın olmak için kendi düzenlemelerini yaptılar. Otlar
tatlı ve boldu ve atlar aç olduğundan, yüklerinden kurtuldukları için
gecikmeden ot biçmeye başladılar, çünkü
gün sıcaktı.

"Belki de," dedi Roger, en azından biraz olsun rahatlamak için her şeyi ayarlamaya başladıklarında, "ateş yakmak istemediğimizden
çoğu paketimizi açmamak akıllıca olabilir."

"Ben de tam bunu söyleyecektim," diye karşılık verdi diğeri. "O zaman, buradan aceleyle
kaçmak istersek, bunu yapabilecek durumda oluruz. "

"O zaman hala o yalnız cesurun bizi gördüğüne dair biraz fikrin var, Dick; ve av partisinin geri kalanını bu gece üzerimize getirebilir mi?"

"Bana öyle geliyor; ve bu yüzden bu gece her zamankinden daha iyi nöbet tutmalıyız," diye belirtti Dick, yoldaşının bir paketten çıkardığı
yiyeceklerden birazını alırken ve o günlerin çocuklarının sergilemeyi öğrendiği o memnuniyetle
onu yemeye başlarken.

"Bu haftalar boyunca, keşif gezisini takip ederken, tek bir düşmanla bile yüz yüze gelmediğimiz için çok şanslıydık -- tabii o melezi saymazsan. Eğer Francois Lascelles'le birlikteyse, onları güzelce atlatmış olmalıyız, öyle değil mi, Dick?"

"Öyle görünüyor," diye cevapladı Dick, lokmaların arasında. "Bu öğleden sonra geç saatlerde o güzel
baharda suyla doldurduğumuz eski matarayı bana ver, ben de bu kuru eti mideye indireyim. Yaz bitmek üzereyken çok fazla
gecikme yaşadık; ve sonuçta, sanki Kaptan Lewis tam da kışı geçirmek için uğramayı
düşündüğü sırada karşımıza çıkacakmış gibi görünmeye başlıyor. Onun, kürklerini ticaret merkezlerine getirirken Kızılderililerin
tuhaf hikayeler
anlattığı büyük dağlardan daha uzak bir yerde bunu yapması gerektiğinden emin olduğunu söylediğini duyduk."

"Ama önemli değil, okyanusa kadar
gitsek bile devam etmek zorundayız--bunu birden fazla kez söylediğini duydum, Dick ve senin de bunu kastettiğini biliyorum."

"Evet, sefere başladığımızdaki kadar kararlıyım ve o kağıdı Jasper Williams'ın imzalamasını istiyorum. Her uyumaya çalışırken gözlerimi kapattığımda babamın sıkıntılı
yüzünü görebiliyorum ve annemin küçük eve bakarken gözlerindeki yaşları
ne kadar iyi hatırlıyorum, çünkü biliyorum ki
şimdi vazgeçmek zorunda kalmak kalbini nasıl kırar diye düşünüyordu."

"Asla olmamalı, Dick. Bu kadar ileri geldikten sonra _başarmalıyız_ ve ebeveynlerimizin evlerini onlar için kurtarmalıyız. Buna
ilk başladığımız zamandan iki kat daha fazla kararlıyım. Başımızdan geçenleri düşün; ve yine de
yukarıdaki İyi Kaptan'ın bizi gözetliyormuş gibi görünüyor,
herhangi bir zararın bize ulaşmasını engellemek için. Evet, eğer cesaret ve sevgi bizi
başarabilirse, başaracağız!"

Bu şekilde iki çocuk birbirlerinin cesaretini artırdı. Ve ara sıra böyle bir şeye ihtiyaç duyulması hiç de garip değildi. Kendilerine koydukları görev, yetişkin adamlara, deneyimli orman bekçilerine tereddüt ve şüphe
verebilirdi. Bu bilinmeyen ülkenin gizli tehlikeleri, çocuklar bir şey öğrendiklerinden beri kamp ateşi sohbetlerinin konusu olmuştu; ve farkında olmadan genç zihinleri, Mississippi'nin çok ötesinde, Batan Güneş Ülkesi'nde birçok türde vahşi hayvanın yaşadığı fikriyle
etkilenmişti. Ve sonra savaşçı Kızılderililerden oluşan sayısız kabile, ovalarda ve ormanlarda sayısız sayıda dolaşıyordu ve avcıların gözlerinin daha önce hiç görmediği büyüklükteki hayvanlar, evleri gökyüzünü delen dağların arasında, uzaklara doğru bir bariyer gibi uzanıyordu okyanus.

Tutumlu yemeklerini yerken ve fısıltıyla konuşurken bile karanlık çöktü. Roger her zamankinden daha tetikteydi. Gecenin birçok küçük sesi onu dinlemeye ve cırcır böceğinin tiz çığlığının mı, çekirgenin tekdüze çağrısının mı gerçek mi yoksa yaklaşan düşmanların bir işareti mi olduğunu belirlemeye çalışmaya yöneltti.

Bir kırlangıç ​​kuşu aniden komşu ağaçtan yüksek sesli notalar çıkardığında, gergin Roger sanki vurulmuş gibi irkildi ve hatta
silahını kapmaya hazırmış gibi elini öne doğru uzattı.

Sonunda yemeklerini bitirdiklerinde, Dick onu endişelendiren bir şeye karar vermiş gibiydi.

"Beni dinle, Roger," dedi etkileyici bir şekilde; "sadece yaşlı Pat O'Mara'nın bize bir keresinde tehlikeli bir topraklarda olduğunu ve Kızılderililerin kampını öğrenebileceğinden korktuğunu
anlattığını düşünüyordum. Karanlık hareketlerini örttüğü anda yerini değiştirdiğini hatırlıyorsun. Ve bunu yaptığı için mutluydu, çünkü aynı gecenin ilerleyen saatlerinde, bulunduğu mahallede silah sesleri ve bağrışmalar duydu; ve Kızılderililerin küçük bir ateşin yanında bıraktığı kukla figüre saldırdığını biliyordu. Şimdi de aynısını yapmalıyız. Hareket etmediğimiz sürece kolay kolay uyuyamam."

"Aynen dediğin gibi, Dick; sen keşif ekibinin şefisin, biliyorsun.
Ama gerçekten o Kızılderilinin bizi gördüğünü ve belki de bizi takip ettiğini mi düşünüyorsun?"

"Sanırım öyle bir fikrim var," diye cevapladı diğeri; "birkaç kez, başımı çevirip arkama baktığımda, sanki biri yeşil örtünün arkasından bizi izliyormuş gibi, bir dalın
yerine düştüğünü gördüm. Ve bir keresinde gölgeli bir figürün ağaçtan ağaca uçtuğunu gördüğüme bile inandım. Yanlış alarm olsa bile, Roger; "
Babamın dediği gibi, güvenli tarafta olmak daha iyidir."

"Tamam, ne zaman söylersen harekete geçeceğiz," diye karşılık verdi Roger, "ve ne kadar şanslıyız ki, battaniyeleri çıkarmak için
olması gerekenden daha fazla eşyalarımızı bozmadık. Şimdi atları içeri getireyim mi, Dick, böylece yüklenebilelim?"

"Evet, zifiri karanlık ve kimse bizi görmeden gizlice ilerleyebiliriz,
Roger. Ayrıca, eğer o kırmızı casus peşimizden geldiyse, kamp kurmaya karar verdiğimizi
anladığı anda, burayı zihninde iyi işaretlemiş olmalı ve sonra da grubun geri kalanını avlamak için
kaybolmuş olmalı. Belki de kilometrelerce uzakta olabilirler ve onları bulması saatler alabilir."

Roger kısa sürede atları hazırladı. Sonra yorgun oğlanlar yola koyuldular.
At binmeye cesaret edemediler, hayvanlarının önünden yürüyerek onları yönlendirdiler. Bunun sebebi, o kadar yoğun olan karanlıktı ki
ikisi de on fitten daha ilerisini göremiyordu; ve o mesafeden bile
küçük yükseltiyi çevreleyen ağaçlar loş ve ürkütücü görünüyordu, sanki hayaletlermiş gibi----en azından Roger'ın hayalinde öyle görünüyorlardı.

Yarım saat boyunca bu şekilde yürüdüler, bazen göremedikleri engellere
takılarak ama bu arada istikrarlı bir şekilde ilerlediler.

"Sanırım artık yeterince yol aldık," diye belirtti Dick sonunda, durduğunda.

"Ah! Bunu söylediğini duyduğuma sevindim!" diye haykırdı diğeri, uzun bir iç çekişle, çünkü o sıcak günün yolculuğundan sonra çok yorgundu.

Atları tekrar yakınlarına, kazığa oturttular. Oğlanların hiçbiri o gece çok fazla uyuyacaklarını beklemiyordu, çünkü atmosferde onları etkileyen garip bir önsezi vardı.

Daha önce birçok kez yaptıkları gibi, çocuklar geceyi nöbetlere böldüler, her biri uyanık kalmak için sırayla nöbet tuttu.

Aysız bir geceydi, ancak yıldızlar yeterince parlaktı.
Sıcak bir günün ardından, böceklerin sayısızları alışılmadık derecede gürültülü görünüyordu ve Dick Armstrong'un küçük bir ağacın gövdesine sırtını dayamış bir şekilde otururken, onun duyularını rahatsız edici olmaktan çok yatıştıran bir koroyu sürdürüyorlardı.

Roger yanında derin bir uykudaydı; ve orada oturan Dick, atların
ottan akşam yemeği yapmaya devam ederken sürekli otlamalarını duyabiliyordu. açık alanlar ve hala tatlılığını koruyordu, mevsimin geç olmasına rağmen.

Arada sırada uzaklardan gelen bir ses başını kaldırıp dinlemesine neden oluyordu; bu bir çayır kurdunun tuhaf uluması, bir çakalın garip çığlığı, her iki çocuk için de yeni bir hayvan olabilirdi; ya da ölü bir ağaçta tüneyen ve eşine işaret eden bir baykuşun ötüşü olabilirdi.

Ama gece, olağandışı hiçbir şey olmadan ilerledi ve Dick bile korkularının
yersiz olduğunu düşünmeye başladı. Yine de, önlem aldığına pişman olamazdı; çünkü her zaman
güvenli tarafta olmak işe yarıyordu.

Sonra aniden doğruldu. Davranışları, hızlı kulaklarının
sıradan olmayan, ne kadar önemsiz olursa olsun,
bir ses yakaladığını gösteriyordu ve bu nedenle, koşullar altında, şüpheliydi. Sanki küçük sırtın bir yerinde bir taş yerinden oynamış ve yan taraftan aşağı doğru yuvarlanarak küçük bir çığa neden olmuş gibiydi. Yine de,
gezgin bir hayvan buna sebep olmuş olabilir.

Dick gözlerini yukarı çevirdi. Sırtın tepesi çalılıktan
arınmıştı ve yıldızlı gökyüzüne karşı keskin bir şekilde çizilmişti.
En büyük gezegenlerden biri batmak üzereydi ve
sırtın üzerinde, görüş alanından düşmeden önce son titrek ışığı
göndermek üzereymiş gibi havada asılı duruyordu.

Çocuk orada oturup bakarken, bu parlak yıldızın önünden bir şeyin geçtiğini gördü. Dik ve iki ayaklıydı, bu nedenle bir
hayvan değildi; ayrıca, Dick kafa derisinin tepesindeki tüylerin çırpınışını görmüştü ve bunun bir Kızılderili cesuru olması gerektiğini biliyordu.

Başka biri, ve bir başkası daha uçup gitti, ta ki şaşkın çocuk sessiz figürlerden tam on yedisini
sayana kadar. Sonra, kendisinin ve Roger'ın ilk olarak geceyi geçirmeyi planladıkları noktaya doğru gittiklerini anladı, bu da casusun onları bulduktan sonra, kırmızı arkadaşlarını çağırmak için acele ettiğini kanıtlıyordu.

BÖLÜM XVII

KIZGIN BİR ÇIKIŞ

DICK, son karanlık figür geçene kadar neredeyse nefesini tuttu.
En büyük korkusu, Kızılderililerin keskin kulaklarının, yol aldıkları yükseltinin eteğinde atların varlığını bir şekilde tespit etmesiydi.

Dick, grubun kaybolduğunu gördükten sonra bir hamle yapmadan önce tam bir dakika bekledi. Geride kalanların olmadığından emin olmak istiyordu.
Ve bu kesin gibi göründüğünde elini uzattı ve yoldaşını nazikçe sıktı.

"Şşş!"

Roger, ayağa kalkarak bu uyarı sesini duydu ve bir ürperti hissetti.
Uyumak için uzanırken yanına koyduğu silahına
ellerini koyana kadar etrafı yokladı.

"Ne oldu, Dick?" diye fısıldadı, dudaklarını diğerinin kulağına yaklaştırarak.

"Tehlike! Hemen buradan çıkmalıyız," diye cevapladı nöbetçi, aynı şekilde alçak bir tonda.

"Kızılderililer mi?" diye sordu Roger, emin olmak için.

"Evet. Bir grup sırt boyunca geçti. Sadece bizim şansımızdı,
burayı domuz sırtından geçmek için aldılar, Roger."

"Onları gördün, değil mi?" diye sordu Roger.

"Ben de öyle yaptım; ve on yedi tane saydım," diye cevapladı Dick, etkileyici bir şekilde; "hepsi
birbirlerinin izlerine basıyordu. Biri bir taşın yuvarlanmasına sebep olmuş olmalı, çünkü çıkardığı ses beni yukarı bakmaya zorladı. Hayaletler gibi geçip
gittiler ve
hala o yöne doğru giderken
çerçevenin altında kayboldular."

"Ah! İlk kampımıza doğru demek istiyorsun, değil mi Dick?
O zaman o yalnız avcı bizi görmüş olmalı, görmemiş gibi yapsa bile. Kamp değiştirmek ne kadar da akıllıcaymış. On yedi yaşındasın, diyorsun; iki çocuk bu kadar cesura karşı ne yapabilir? Sırada ne var, Dick? Söylediğin her şeyi yapmaya hazırım. Tekrar devam etmemiz gerek, sence?"

"Evet, çünkü kuşların uçtuğunu gördüklerinde kesinlikle bizi bu tarafa
bakacaklardır. O zamana kadar kilometrelerce uzakta olmalıyız."

Daha fazla gecikmeden harekete geçtiler, ancak önlemleri ihmal ederek
keşfe davet edecek şekilde acele etmediler.

Zavallı atlar şüphesiz bir şekerleme bile yapmadan yeniden yola koyulmanın oldukça zor olduğunu düşündüler; ancak sabırlı hayvanlardı ve fikirlerini ifade etme veya fazla mesai yapmaya zorlanma konusunda isyan belirtileri gösterme yolları yoktu.

Çocuklar bir kez daha hayvanları yönlendirdiler, çünkü karanlık gözlerini yerden bu kadar uzak tutmaya güvenemeyecek kadar yoğundu,
atlar tökezlemeden önce kütüklerin ve tuzakların varlığını keşfetmeleri için çok fazla ihtiyaç varken. Roger, kendi başına bırakılsa, muhtemelen eyerine tırmanır ve hayvanının içgüdüsüne güvenirdi,
ama Dick bunun için
çok temkinliydi.

Böylece ilerlediler. Yorucu bir işti, ama ölümcül bir tehlikenin yakınlarda gizlendiği bilgisi, çocukları yorgunluğa cesurca katlanmaya teşvik etti.

"Kenara doğru sapmış gibisin, Dick; nehrin
arkasında uzandığı o sırtlardan gittikçe uzaklaşıyoruz. Roger bir süre sonra sordu.

"Öncelikle," diye cevapladı diğeri, her zaman açıklamaya istekliydi,
"Kızılderililer bizim kaçtığımızı öğrendiklerinde, dağılıp ormanda millerce arama yapacaklardır, bu şekilde bize dair bir iz bulabileceklerine inanarak. Sonra, Roger, bu yürüyüşü uzun süre sürdürmeyi düşünemeyecek kadar yorgunum. Eyere binip ata binmek istiyorum, eğer açık araziyi
bulursak bunu yapabiliriz."

"Senin için iyi, Dick; atlara binip, atları yürüyüşten daha hızlı bir yürüyüşe
sürükleyebildiğimizde ben de mutlu olacağım," diye ilan etti Roger.

Dick birkaç kez duraklamıştı. Dinliyormuş gibi görünüyordu ve arkadaşının nedenini tahmin etmesi zor değildi.

"Yuvayı boş bulduklarında dillerini çıkarmalarını mı bekliyorsun?" diye sordu.

"Belki," diye cevapladı kuzeni. "Çok büyük hayal kırıklığına uğrayacaklar, bunu söylemeye gerek yok; ve bir ışık yaktıklarında ve izlerimizi takip etmeye başladıklarında, eminim ki yapacaklardır, muhtemelen onları duyacağız. Dinle, Roger. Sana ne demiştim?"

Gece rüzgarı neredeyse tam arkalarındaki bir noktadan geliyordu, böylece sesler nefesinde taşınıyordu. Önce uzun, titrek bir çığlık geldi, acı bir hayal kırıklığıyla dolu gibi görünüyordu.
Sonra Roger'ın bir dövüş köpeği sürüsünü
düşünmesine neden olan bir dizi hızlı, öfkeli havlama geldi.

"Şimdi onları atlattığımızı biliyorlar, değil mi, Dick?"
kıkırdıyordu Roger, son tehlike bile onu yıldırmamış gibi görünüyordu.

"Kesinlikle biliyorlar," diye yanıtladı diğeri.

"Ama burada sol tarafımızda küçük bir yükselti daha var gibi görünüyor, Dick,"
diye gözlemledi Roger, yıldızlarla dolu gökyüzüyle aralarında ikincil bir sırt gibi görünen şey yükselirken.

"Evet, bunu bir süredir fark ediyorum," diye yanıtladı Dick. "Ve eminim ki hemen diğer tarafta yakında ulaşmak istediğimiz düz çayır var."

"O zaman o uçurumu aş; bu doğru yol mu, Dick?"

"Kendimizi fazla açığa çıkarmadan bunu yapabileceğimiz bir yere geldiğimizde. On yedi cesuru nasıl keşfettiğimi hatırla,
Roger; belki de bizi geçerken göremeyecek kadar uzakta olsalar da. Ve burası denemeyi yapmak için doğru yer gibi görünüyor. Umarım
atlar için bir patika buluruz, çünkü onlar
bizim kadar
kayalara tırmanamıyorlar."

Kısa bir süre sonra, iki hafif sırt arasında bir çukur gibi uzanan
küçük vadiden yavaşça ama istikrarlı bir şekilde yukarı doğru geçiyorlardı.

"Bu iyi, Dick," diye belirtti Roger, biraz uğraştıktan sonra,
sınır çocuklarının böyle bir sırt dediği
"hogback"in zirvesine ulaşmayı başardıklarında.

"Evet, ve eğer aşağı inmek de bu kadar kolaysa, yıldızlarımıza teşekkür edebiliriz," diye yanıtladı Dick.

İnişten önce döndü ve kısa bir süre önce o hayal kırıklığı çığlıklarının yükseldiği yöne doğru uzun ve ciddi bir şekilde baktı.

"İşte, sana ne söylemiştim?" diye haykırdı; "Şuraya bak, Roger, ve
tuhaf bir şey göreceksin."

"Bunlar ateş böcekleri mi, Dick?" diye sordu diğeri; "Bu mesafeden
benziyorlar; ve yine de gelip gitmediklerini, ama sabit bir ışık tuttuklarını görebiliyorum."

"Daha yakın olsaydın, Roger, garip
yıldırım böcekleri olduklarını görürdün; çünkü her biri, eğilip bıraktığımız izi takip eden kırmızı tenli bir savaşçının elinde tuttuğu bir meşaledir!"

"Ah! O zaman ikinci kampımızdan çok erken ayrılmadık, değil mi, Dick?" diye haykırdı genç oğlan, uzakta gerçekten titrek ateş böceklerine benzeyen
ışıkları izlerken nefes nefese.

"Hayır; ve şimdi onlar bizi keşfedebilecek kadar yaklaşmadan önce bu yüksek yerden inmemiz gerek," diye belirtti Dick.

"Ama bütün bu koşuşturmanın sonu ne olacak?" diye sordu
Roger. "Bütün gece atlayışta mı kalmamız gerekiyor? Bak, yıldızlar bize gece yarısına yaklaştığımızı söylüyor, çünkü diğer parlak olan da tam batmak üzere. Ben iki saat veya daha fazla uyudum ama sen
henüz gözlerini kapatmadın, Dick. "

"Oh! Bu kırmızı serserileri geride bıraktıktan sonra bunun için yeterince zaman var, Roger. Düz çayıra ulaştığımızda,
topuklarını yanlarına saplayarak atlarımızı teşvik etmek bir iş olacak, bunu yapmaktan
nefret etsem de. Cesur cesurların bile meşale ışığında bir patikayı takip ederek yürüyebileceği mesafenin bir sınırı vardır; ve dinlenmeden önce aramıza çok fazla mesafe koyacağız."

Atları sağlam adımlarla yürüdüğü ve yolun geçilmez olmaktan uzak olduğu için, eğimin diğer tarafından aşağı inmenin çok zor olmadığını gördüler. Ve hemen dibe ulaşmışlardı.

Burada, çocukların yavaş yavaş geride bıraktığı birkaç dağınık ağaç vardı, ta ki açık çayır önlerinde uzanana kadar.

"Şimdi binme zamanı!" diye ilan etti Dick, kelimeye uygun bir hareketle.

Roger, eyerine tırmanmada ondan zerre kadar geride değildi.
Her iki atın da taşıdığı çok sayıda yük nedeniyle bunu yapmak kolay bir iş değildi, bu yüzden "tırmanma" durumu çok iyi karşılıyor gibi görünüyordu.

Atlar hafif bir dörtnala koşmaya zorlandığında, Roger, kırmızı düşmanı bu kadar ustaca alt ettiği için duyduğu sevinci belirtmek için bir çığlık atmak istediğini söyledi; ancak kuzeni ona nefes.

"Biliyor musun, Roger," dedi Dick, sessiz ama ikna edici bir şekilde, "babamızın en yakın arkadaşı olan o
yaşlı Pat O'Mara, bir Kızılderilinin ormana girmeden önce ötmesi gerekmediğini ve aynı şekilde bir beyazın da ormandan çıkana kadar bağırmasının aptallık olduğunu söylerdi. Ve
bölünmeyi aşmış ve düz bir arazide yol alıyor olsak da, henüz tehlike
çizgisinin ötesine geçmedik. Yani, eğer akıllıysanız, o neşeyi
önümüzde Kaptan Lewis'in, teknelerin ve atların seferini görene kadar
içinde tutacaksınız."

Ve tabii ki Roger sessizliğini korudu, çünkü
yaşlı arkadaşının görüşlerine hatırı sayılır bir saygısı vardı.

Atlar dinlenmeden daha fazla gitmek istemedikleri
göstermeden önce en az altı veya sekiz mil kat etmiş olmalılar.
Dick daha sonra
yeterince yol aldıklarını duyurdu.

Ve böylece bir kez daha, o gece üçüncü kez, çocuklar hayvanları
dışarı çıkardılar ve pırıltılı yıldızların altında battaniyelerine uzandılar.

Roger, kuzeninin uyuması için ısrar ederken, o da orada oturup nöbet tuttu; Dick sonunda bunu yaptı, ama gözlerini
kapatmaya biraz isteksizdi. Ancak, birkaç saatlik bir uyku çekti; ve sonra
Roger onu uyandırdı, böylece başka bir şafak vakti onları harekete geçme zamanının geldiği konusunda uyarmadan önce
biraz daha uyuyabilirdi.

Sabah onları oldukça Zor geceden sonra dinlendiler ve
anladıkları kadarıyla Kızılderililerden hiçbir iz yoktu. Açıkça avcı grubu, atların sırtı tırmandığını ve ötesindeki düz araziye
vurduğunu gördüklerinde kaçakları yakalama umudunu tamamen yitirmişti.

Başka bir gün ve daha başkaları izledi, bu süre zarfında çocuklar
sağlam bir şekilde kuzeybatıya doğru ilerlemeye devam ettiler. Onlara o kadar garip geldi ki, birçok engel nedeniyle, her zaman kendilerinden sadece birkaç gün önde olan
kâşifleri yakalayamadılar.

Elbette bunun nedeni, çocukların nehir kıyısında keşfettikleri Kızılderili köylerinden kaçınmak için sık sık dolambaçlı yollardan geçmek zorunda kalmalarıydı; ve birkaç durumda bu turlar, nehri tamamen kaybetmelerine neden oldu, böylece bir veya daha fazla günü tekrar avlanarak harcadılar.

Ancak, onları girişimlerine başlamaya iten hedefe ulaşma konusundaki inatçı kararlılıkları asla azalmadı. Başlarına ne tür zorluklar gelirse gelsin, felaketle karşılaşana veya arayışlarında başarılı olana kadar durmadan çalışmaya devam ederlerdi. Sınır çocuklarının daha sonra oldukları kararlı adamlara dönüşmelerini sağlayan ve onları bilinmeyen topraklara doğru sürekli olarak daha da uzağa iten, sonunda tüm Batı'yı fethedene kadar, vahşi doğayı daha sonra dünyanın uluslarını besleyecek tahılın yetiştirileceği geniş ve verimli bir bölgeye dönüştüren bu asla pes etmeme ruhuydu; ve uzun boynuzlu sığırların geniş sürüleri, kaybolan bizonların yerini alarak yüz binlerce kişiyle otlayacaktı. Elbette, gözlerine yeni gelen ve hafızalarında her zaman taze kalacak birçok manzarayla karşılaştılar. Ancak çayırda haftalarca yolculuk ettikten sonra, yavaş yavaş bu yeni yaşamla bağlantılı koşullara oldukça aşina olmaya başladılar; ve bunlara alıştıkça, çocuklar antiloplara ve dağınık bizonlara gizlice yaklaşma şanslarını kabul etmekte daha ustalaştılar, böylece bir av elde edip kendilerine taze et sağlayabildiler. Dick bir keresinde diğer avcıların bahsettiğini duyduğu ama daha önce hiç uygulamadığı akıllıca bir çareyi deneme fırsatı bulmuştu.

Bir gün avcının, o tarafa doğru dolaşmalarını umarak yerleştiği bir çimen yığınından biraz uzakta birkaç antilop besleniyordu.

Tüfeği vardı çünkü o düz arazide herhangi bir Kızılderilinin bu sesi duyması veya duysalar bile buna özel bir anlam yüklemesi pek olası değildi.

Utangaç küçük hayvanlar o tarafa doğru beslenmiyor gibi göründüğünden Dick, o gün taze et bulmayı umuyorsa bir hileye başvurması gerektiğini fark etti. Yanında kırmızı bir mendil olduğu için, eski avcıların bahsettiği numarayı deneme fikrini düşündü.

Antilop ortalamadan daha fazla meraka sahip gibi görünüyor ve içgüdüleri tehlikeyi haber verdiğinde bile bu merakın tamamen ortadan kalkmasına izin veriyor.

Böylece Dick, bu kırmızı mendili tüfeğinin namlusuna bağlayarak, arkasında gizlendiği çimen tutamının üzerinde salladı.

Korkak hayvanlar, rüzgarda sallanan garip parlak nesneyi fark ettiler ve önce kaçmaya başladılar; sonra durup, uzun uzun ve hevesle baktılar, yavaş yavaş geri döndüler, sonra dönüp tekrar koştular.
Ama o tuhaf kırmızı
bayrağa karşı koymanın tamamen imkansız olduğunu fark ettikleri ölümcül bir hayranlık varmış gibi görünüyordu; ve giderek daha da yakınlaştılar, heyecanla titreyerek ve düşman çıkarsa uçmaya hazır görünüyorlardı, onları güvenliğe götürmek için topuklarının hızına güveniyorlardı.

Ama ne yazık ki! "sopa teli" hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ve ölümcül bir kurşun mermisi gönderdiler.

Dick onların gelip gitmesini izlemişti ve her seferinde öncekinden biraz daha ilerlediklerini fark etti. Kendisine bir atış için can attığı şansın verileceği inancındaydı. Bu onu memnun etti,
çünkü üç gündür taze etleri yoktu.

Sonunda genç avcı antilopun yeterince yaklaştığını ve
daha fazla beklemesinin aptallık olacağını düşündü.

Buna göre, yiyecek olarak amaçlarına en uygun olduğunu
düşündüğü antilopu seçti ve tüfeğinin ucundaki kırmızı mendili, nişanını engellememesi için
çıkardıktan sonra, hedeflediği kurbanın vücudunu, nişangah olarak kullandığı
beyaz boncukla hızla örttü ve tetiği çekti.

Bunun üzerine antilop sürüsü rüzgar gibi hızla uzaklaştı; ancak avcının kurşunu onu
alçalttığı için, biri arkadaşlarına eşlik etmedi.

Dick, ne kadar narin bir şekilde şekillendirildiğini ve ne kadar masum göründüğünü
gördüğünde, küçük hayvana karşı az çok şefkat duydu; ama
babasının tüfeğini kaldırabildiğinden beri avcıydı ve
bu duygunun kendisine hükmetmesine izin vermezdi, özellikle
taze ete bu kadar ihtiyaç duyduklarında. Bu yüzden
avı keserken, atları uzakta tutan Roger aceleyle oraya
geldi. BÖLÜM XVIII

KURT SÜRÜSÜ TARAFINDAN KÖRFEZE GETİRİLDİ

"Bunun anlamı ne, Dick?" diye sordu Roger, birkaç gün sonra, sabah ateş yakmaya başladıklarında ve havanın oldukça soğuk olduğunu gördüklerinde.
"Kış bu kuzeybatı ülkesinde bu kadar erken mi geliyor?"

"Ah! Hayır, öyle değil," diye cevapladı diğeri; "ama, gece rüzgar
kuzeyden estiğinden ve bir yerlerde fırtına
çıktığından, serin bir dönem bizi bekliyor. Umarım don bizden uzaktır,
çünkü o zamana kadar yapmamız gereken çok şey var. Ama ateş iyi hissettirir ve bence şansımızı deneyebiliriz."

Bir süredir Kızılderililere dair hiçbir işaret görmemişlerdi ama Dick
bu konuda uyanıklığını gevşetmeyecek kadar dikkatli bir çocuktu. Bununla birlikte, gün ışığı geldikten sonra, civardaki varlıklarını ele vermeyecek dumansız odunlardan ateş yakabileceklerine inanıyordu.

Bu gün boyunca, Missouri'nin yukarı kesimlerinin çoğunda uzanan geniş, düz arazileri geçmekten oldukça farklı olan yoğun ormanların arasından yolculuk ettiler.

Her zaman birkaç şeyden, özellikle de nehrin çok uzakta olmadığından emin olmak zorundaydılar; ve sonra Başkan Jefferson'ın çabalarıyla gönderilen keşif seferinin hala onlardan önde olduğu gerçeği.

Kaptanlar Lewis ve Clark ile askerleri ve gezginleri bir şekilde geride bırakmayı başarsalardı ve bu şekilde onlardan önde gitselerdi, bu çocuklar için üzücü bir şaka olurdu.

Bunun böyle olmadığından emin olmak için, terk edilmiş bir kamp yeri belirtisi arayarak nehre yakın kalmak zorundaydılar;
ve böyle bir şey keşfedildiğinde, aradıkları yolculuğun kaç gün önceden olduğunu belirten açıklayıcı kanıtı okumanın bir yolunu buldular.

Bu sabah mutlu bir şekilde koşarken Dick aniden dizginleri çekti ve arkadaşının dinlemesi gerektiğini anladığı bir hareketle elini kaldırdı.

Önlerindeki bir noktadan tuhaf sesler duydular - bir çatırtı ve çıtırtı, Roger'ı fazlasıyla şaşırtan donuk gümlemelerle birlikte.

"Neden, Dick ne yapabilir ki?" diye sordu, şaşkın yüzünü arkadaşına doğru çevirirken ve aynı zamanda her zaman hazır silahını parmaklarken.

"Yavaşça ilerleyelim ve kendimiz görelim," Dick'in önerisiydi, kuzenini memnun etmiş gibiydi, çünkü ikisi de aynı anda atları ileriye doğru
dürttüler.

Yollarına devam ettikçe sesin şiddeti arttı; ve diğer seslere
eşlik eden homurtular ve hayvanların hırlamaları gibi görünen sesler duyuluyordu. Sonra acıdan kaynaklanan düz bir havlama geldi, ardından daha fazla
zıplama ve ağır bir cismin diğerine çarpması gibi o donuk gümlemelerden biri geldi, çarpmanın yarattığı boşluk sesi.

"Bir kavgaya benziyor," dedi Roger, ihtiyatlı bir tonla, gözlerini önünden ayırmadan, şimdi çalıların hareket ettiğini görebildiğine inanıyordu, sanki ötede çeşitli nesneler hareket ediyormuş gibi.

"Tam da öyle olmalı," diye kabul etti Dick.

Bir dakika sonra, Columbus'un Batı denizlerine yelken açıp Doğu Hint Adaları'na yeni bir rota bulmasından ve böylece yeni bir
kıta keşfetmesinden yüzlerce yıl önce, mevsiminde ve dışında devam eden sınırın trajedilerinden birine bakabilecekleri bir noktaya geldiler.

Asil yaşlı bir geyik, aç kurt sürüsünün onu aşağı çekmek için ellerinden geleni yaptığı bir
sürüyle birlikte, köşeye sıkışmıştı. Zaten iki gri canavarı sırtlarına yatırmıştı ve diğerlerinin birçoğu boynuzlarının keskin uçlarıyla temastan
acı çekiyor gibiydi.

Onu ezmeyi başarmışlardı; belki de bacaklarından birindeki bir yara, bu yaşlı adamın normal koşullar altında yapabileceği kadar kolay kaçmasını engellemişti. Çocuklar bunun nasıl olduğunu asla bilemezlerdi; ama geyik oradaydı, başı eğik bir şekilde, düşmanlarına karşı kendini
savunmak için elinden geleni yapıyordu. Hiç şüphe yok ki, savaşçılar kendi yollarıyla savaşmaya bırakılsalardı, inatçı kurtlar sonunda yaşlı geyiği yere indirip leşinden bir öğün yiyecekti; çünkü bu sırada oldukça bitkin görünüyordu ve hala savaşabilecek yarım düzine vahşi hayvan vardı.

Ama Roger böyle bir manzaraya dayanamazdı.
Cesur yaşlı geyiğe sempati duydu ve atından inerek elinde yay ve okla
süründü, altıya bir oranında azınlıkta olan hayvanın lehine birkaç "yalama" yapmak niyetiyle ilerledi.

Dick orada oturmuş, tüfeğini tutuyordu ve gerekli görünmediği sürece değerli mühimmatını
boşa harcamak istemiyordu. Yoldaşının, sert etinin onlar için yiyecek olarak pek işe yaramayacağı cesur geyiğe zarar vermeyeceğinden emin olabileceğini biliyordu. Ve, tüm kurt sürüsüyle savaştığı şekilden sonra, vurulmaktan daha iyi bir kaderi hak ediyormuş gibi görünüyordu.

Kızılderili yayı taşıyan çocuk, performansı iyi bir şekilde görebilmek için yeterince yaklaşmayı başardı.
Orman trajedisindeki aktörler, başka bir şeyi fark edemeyecek kadar heyecanlı ve işlerine odaklanmışlardı.
Genellikle temkinli olan orman zararlıları bile, hedefledikleri avın bu kararlı direnişiyle öfkeye kapıldılar ve onu
aşağı indirmek için vahşi görünüyorlardı.

Roger, hayatında hiçbir şeyden, hızlı bir nişan alıp sürünün en yakınına doğru tüylü bir ok fırlattığında olduğundan daha fazla zevk almamıştı.
Canavar bir yığın halinde aşağı indi ve Dick, okun o gri taraftan çıkıntı yapan ucunu gördüğünde kıkırdadı.

Bir makine gibi çalışan Roger, tüfeğine başka bir füze taktı ve
yine o ölümcül tıngırtı, porsuk geyiğin yakınlarda yeni bir müttefiki olduğunu duyurdu; ikinci bir kurt yuvarlandı ve kasvetli bir şekilde uludu.

O sırada sürünün dengesi, arkadaşlarının hareketlerinde
tuhaf bir şeyler olduğu gerçeğinin farkına varmaya başladı. Belki de
yaralı geyiği bir anlığına görmezden gelip
havayı kokladılar. Her neyse, hala koşabilen
dört hayvanın aniden kaçışı oldu; ve geyik kendini
alanın efendisi olarak buldu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Roger, görüş alanına girdiğinde coşkusunu dizginleyemeyerek, tilki derisinden şapkasını zaferle salladı.

"Dikkatli ol," diye uyardı Dick, "yoksa geyik sana saldırabilir;
senin onun arkadaşı olmak istediğini bilmiyor; ve sürüden
sıyrıldığı o yakışıklı şekilde durduktan sonra onu öldürmek büyük bir utanç olurdu!"

Fakat hayvan, bu yeni gelene saldırmaya yarı yarıya meyilliyken,
kuşkusuz kurtlara karşı kazandığı zaferle
parlamış bir şekilde, hemen
ihtiyatlılığı yiğitliğin daha iyi bir parçası olarak gördü; çünkü, dönerek, aksayarak
gitti.

"Elveda ve iyi şanslar!" diye bağırdı Roger arkasından, yaralı kurtlardan birinin kafasına baltasıyla vurmak için öne çıkarken, böylece
iki okunu geri almak için.

Normal şartlar altında, oğlanlar, geyiğin boynuzlarının postları mahvetmediği yerlerde, düşen kurtların derilerini
çıkarmak için memnuniyetle dururlardı; ancak şu anda böyle bir şey
düşünemiyorlardı. Atları güvenle taşıyabilecekleri her şeye sahipti ve
yükü artırmayı düşünmek büyük bir aptallık olurdu.

Bu oğlanlar son beş altı yıldır önemli miktarda av yapmış olsalar da, bu, sık sık gerçekleşen o orman savaşlarından birine tanık olma şansının ilk kez verildiği zamandı. Doğrusu, ormanda iki geyiğin iskeletini bulduklarında ve boynuzlarının sıkıca birbirine kenetlenmiş olması, böylece ayrılmalarının imkansız olması gerçeğinden, bir kavgada geyiklerin bu şekilde birbirlerine o kadar yapıştıkları, ayrılamadıkları ve sonuç olarak bolluk içinde açlıktan öldükleri, kendi tutkularının kurbanı oldukları açıktı. Diğer durumlarda, yolculukları onları uçsuz bucaksız çayırlardan geçirdiğinde, başka konular dikkatlerini çekiyordu. Elbette gecenin onları bulduğu yerde kamp kurmaları gerekiyordu; ve genellikle
dalgalı çimen denizinin çok uzağındaydı, orada toprağa kazdıkları bir çukurda küçük ateşlerini yakıp geceyi uyanık ve güvenli bir şekilde geçiriyorlardı.

Ancak bazen bu geceler istedikleri kadar sessiz ve huzurlu olmuyordu. Yakın zamana kadar çocuklardan hiçbiri korkak bir çakal görmemişti;
ama genellikle ovaların bu leş yiyicileri çocukların yanlarında olan taze eti kokluyor gibiydi; ve kamptan kısa bir mesafede mevzi alarak, havlamalarıyla geceyi korkunç hale getiriyorlardı.

Çocuklar bu uyumsuz koroya alıştıktan sonra, pek aldırış etmediler. Kurtlar olsaydı, hain canavarların atlardan birini
aşağı çekmemesi için sürekli tetikte olurlardı; Ancak bu hırsız çakallar böylesine cüretkar bir eylemde bulunmaya cesaret edemediler ve sadece etrafta dolaşıp kimse bakmıyorken bir şeyler çalmak için fırsat kolladılar. Bunlara ovaların sinsi hırsızları denebilirken, gri kurt da cesur korsana benzetilebilirdi - cesur, saldırgan ve bazen yılmaz.

Bir gece bu dilenci çakallar her zamankinden daha ısrarcı görünüyordu. Roger, onların daha da yaklaştığını söyledi ve birkaç kez sanki dışarı çıkıp her zaman hazır yayı ile birkaçını "yakalamaya" çalışmaktan daha çok istediği bir şey varmış gibi göründü.

Ancak Dick, hayvanların fark edilmeye değmeyeceğini düşündü çünkü korkak özellikleri onları bir şey çalmak için yeterince yaklaşmaktan
korkutuyordu.

Elbette arkadaşı bir tuzak kurmak ve en azından bir sinsi çakalı ders vermek istediğini söylediğinde itiraz etmedi. Roger
her türlü tuzakta ustaydı ve
bir tuzak kurmaktan daha çok hoşlanmıyordu, böylece
kurnaz bir hayvanın
zekasıyla yarışabilirdi.

Böylece, baltasını ve akşam yemeğini pişirmek için yanlarında getirdikleri birkaç tahta parçasını alarak
bunları yumuşak
toprağa
çakmaya başladı. Bu şekilde, yaklaşık bir ayak genişliğinde, silah tuzağının yemini
yerleştirmeyi beklediği yere kadar uzanan bir yol gibi görünen bir şey inşa etti.

Sonunda tüfeğini öyle bir şekilde ayarladı ki, doğrudan bu kapalı bölümü hedef alsın ve eğer ateşlenirse, kazıkların paralel hatları arasındaki herhangi bir yaratık vurulmaya çok müsait olurdu.

Tuzak kurulduğunda Roger kıkırdadı ve tüylü hırsızın sürprizini beklemekten hatırı sayılır bir çocuksu zevk alıyor gibiydi, çünkü sınırlı alanda gizlice dolaşırken cazip yemi
avladı, ancak yem görünüşe göre bir iğne geliştirdi ve buna gök gürültüsü gibi bir
çatırtı eşlik etti.

Dick tüm bu hazırlıkları eğlenerek izlemişti. Diğerinin bu küçük sürprizleri yönetmekten ne kadar zevk aldığını biliyordu, çünkü Roger'ın sık sık bir tilki için tuzak kurmaya zaman harcadığını gözlemlemişti, yoksa bu bir ayı olabilirdi.
Çocuk için bu bir hobi haline gelmişti ve bu tür konularda St. Louis yerleşimindeki çocuklar arasında ona denk çok az kişi vardı.

"Unutma ve bu gece bir silah sesi duyarsan, Dick," diye uyardı tuzağın yapımcısı, işinin işe yaradığını söylerken.

"Bunu yapmamaya çalışacağım," diye gözlemledi diğeri, sonra ekledi: "ve umarım
beklediğin gibi başarılı olursa, ses bize düşman Kızılderilileri
getirmez. Ama gün batımında görünürde hiçbir şey yoktu ve bu yüzden
ateşimizi yakmaya cesaret ettik."

Yarım saat sonra, çocuklar sanki vurulmuş gibi
atladılar, silah müthiş bir ses çıkararak patladı. Dick
hemen kahkahayı bastı.

"Bu sana yapılmış bir şaka, Roger, her şeyden daha kesin!" diye haykırdı, konuşabildiğinde; "tuzağın işe yaradığında endişelenmemem gerektiğini söyledin,
ve sonra neredeyse kendin de kriz geçirecektin. Ama bakalım ve
oyunu
başarmış mısın görelim."

Bunda hiç şüphe yoktu, çünkü kazıklar arasındaki geçitte ölü bir çakal bulundu, tüm dünyaya zayıf,
yarı aç bir köpek gibi görünüyordu. Bu, çocuklardan herhangi birinin hayvanlardan birini ilk kez yakından görmesiydi ve Roger, zavallı hayvana bir miktar barut ve bir mermi
harcadığını düşünerek iğrendi.

"Bu tuzak bir kez işe yarayacak ama bu tür iğrenç
şeyleri vurmaktan bıktım," dedi, avı kısa bir mesafeye sürüklerken ve diğer çakalların sabah olmadan ondan kurtulmasını umarak
bıraktı; ki kesinlikle öyle yaptılar, çünkü çok geçmeden ziyafette çok fazla misafir varmış gibi
hırlayıp kavga ettikleri duyulabiliyordu.

Bundan sonra, çakallar uluduğunda ve işleri tatsız hale getirdiğinde,
Roger tüfeğini alır, bir dakika boyunca onu okşardı, sanki yüreğine
fısıldıyormuş gibi, sonra başını iki yana sallayarak, sanki bu kadar kötü bir atış yapmaya
ikna edilemiyormuş gibi onu tekrar yere koyardı. Ve zavallı yaratıklar kamptan uzak durdukları ve atlarını rahatsız etmedikleri sürece, gece serenatlarına devam etmeleri için yalnız bırakılma olasılıkları vardı.

BÖLÜM XIX

KAYIP NEHİR

Birkaç gün daha geçtiğinde ve çocuklar zaman kazanmak için bir kesinti yaparak
nehrin izini tekrar kaybettiklerini anladıklarında, Roger çok üzgündü.

Bunun da bir nedeni vardı, çünkü bu gerçekten onun hatasıydı; Dick nehre sadık kalmanın en iyisi olduğunu düşünürken, kuzeni
nehrin kıvrımlı yolunu takip ederek harcanan zamandan tasarruf ederek
bir gün kazanacaklarını savundu.

Ve böylece yola koyuldular, koşullar altında belki de
önerilebilecek olandan daha fazla risk aldılar. Ve şimdi ikisi de bir kez daha nehre ulaşmak için hangi yöne bakmaları gerektiğini söyleyemezdi.

Dick arkadaşını azarlamaya çalışmadı. Aksine, suçun bir kısmını bile kendi omuzlarına aldı ve hatadan bahsederken, eğer böyle bir şey olursa, her zaman "_bizim_
hatamız" sözcüklerini kullandı. Roger'ın "açık kesiklerine tuz sürülmeden" yeterince acı çektiğini çok iyi biliyordu. Ve büyük olasılıkla, deney nasıl sonuçlanırsa sonuçlansın, Roger bundan sonra kendi
isteğini yapmakta ısrar etmekte yavaş kalacaktı.

Dick bunu soğukkanlı, gerçekçi bir şekilde yaptı. Bilginin bir düzine dolaylı yoldan geldiğini, bunların hiçbirinin kesinlikle güvenilir olmadığını, neredeyse tamamen bir tahmine dayalı küçük kaba çizelgesine danıştı. Sonra güneşle, önceki rotalarıyla ve davayla yakın bir bağlantısı varmış gibi görünen diğer bazı şeylerle ilgili olarak yönünü belirledi.

Bundan sonra yeni bir patika çizdi ve haritada işaretledi,
hayranlık duyan ve artık pişmanlık duyan arkadaşına, Büyük Çamur'a tekrar ulaşmak için nasıl gitmeleri gerektiğine inandığını açıkladı.

"Ve kuzeye doğru devam ederek oraya ulaşacağımızdan o kadar eminim ki, hiçbir şeyin bizi bu rotadan döndürmesine izin vermemeliyiz," diye bitirdi,
sesinde kararlılığı anlatan bir tınıyla.

"Ya bir Kızılderili köyüne rastlarsak, çünkü artık Şoşonların ülkesindeyiz, biliyor musun?" diye belirtti Roger.

"O zaman sadece geceyi bekleyeceğiz," diye cevapladı diğeri sessizce, "ve
perdelerin yanından olabildiğince geçeceğiz; çünkü çok geniş bir
çember açmak istemiyorum. Ve şimdi yeni bir başlangıç ​​yapalım."

Bu, yılmayan delikanlıların tekrar kuzeye doğru ilerlediğini, nehri tekrar bulmaya kararlı olduğunu gördüğümüz günden önceki gündü.

Ülkenin karakteri bir kez daha değişmişti. Çayır, ağaçlık alanların büyüdüğü engebeli araziye
yer vermişti.
Uzakta tepeler olarak adlandırılabilecek alçak yükseltiler bile görebiliyorlardı.
Roger bunlara doğru hevesle bakıyor ve aralarında Missouri'yi yeniden keşfedeceklerini umuyordu. Şimdi nehir kaybolduğuna göre,
iki çocuğun gözünde ek bir değere sahip gibi görünüyordu; ve hızla akan sularının ilk bakışını zevkle karşılayacakları kesindi - en azından Roger bundan emindi. Güneş gökyüzünde tekrar alçalmaya başlamıştı ve bir kez daha
yakında kamplarını kuracakları bir yer aramak zorunda kalacaklardı;
ama ormanla çevriliyken, bol miktarda odun ve yemek pişirme ateşini saklamak için çok sayıda fırsat varken bu o kadar da ciddi bir mesele değildi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, her iki çocuk da ormandayken kendilerini her zaman daha evlerinde hissediyorlardı.
Etraflarında ağaçlar görmeye alışmışlardı; ve gözlerinin gördüğü kadarıyla tek bir odun parçası bile görülemeyen o
görünüşte sonsuz düz çayırlar onları daha çok dehşete düşürüyor ve neredeyse çaresiz hissettiriyordu. İnsanın kendini evinde hissedebilmesi için önce bu uçsuz bucaksız yalnızlıklara ve o dalgalanan çimen denizinin monotonluğuna alışması gerekiyordu.

"Sürüş sırasında gözlerini iyi koru Roger," diye uyardı Dick, arkadaşının zihninde alarm yaratmak için değil, sanki onlara politikalarının her zaman acil durumlara hazırlıklı olmak ve asla hazırlıksız yakalanmamak olduğunu hatırlatmak istercesine.

"Umarım etrafta Kızılderililere dair hiçbir işaret görmemişsindir?" diye sordu Roger, şüpheyle.

"Hayır, görmediğimi söylemekten mutluluk duyuyorum; ama bazen böyle bir ormanda başka tehlikeler de gizleniyor. Bizim evlerimizin yakınlarında olduğu gibi burada da panterler var. Ve böyle bir canavar daha önce beyaz insanları hiç görmemiş olsa da, eğer açsa, bizim üzerimize kırmızı çocuklarmışız gibi hemen atlayacağını düşünüyorum."

"Evet, panter kurnaz bir canavardır ama yemek için sıkıştırıldığında her seferinde şansını dener," diye karşılık verdi Roger. "Bir kış günü, kar fırtınasının
toplanmaya başladığı sırada ormanda karşılaştığımız birini hatırlıyorsun. Tam zamanında daldan ayrıldığını gördüm. Sanırım
sıçrarken hafifçe hırladı; ve eğer o olmasaydı
beni yere indirebilirdi. Neyse ki
bir şimşek gibi eğilmeyi başardım, böylece
tam üstümden atladı; ve kendine gelip
hareket etmeden önce, tüfeğin konuştu ve her şey
Bay Panther'le bitti."

"Evet, ve bu gri orman dehşetleri tarafından patikada açıkça saldırıya uğrayan adamlar
bilinir," diye devam etti Dick, sanki konu onun için belli bir
cazibeye sahipmiş gibi.

"Sorun şu ki," diye devam etti Roger, "onlardan birini nasıl yakalayacağınızı asla bilemezsiniz. Bazen bir panter en büyük korkak gibi görünebilir;
ve başka bir gün aynı canavar üç adama saldırmaktan çekinmez. Bazı avcılar çılgınca nöbetler geçirdiklerini ve bunlardan biri geldiğinde, bir pantere rastlayan kişinin daha dikkatli olması gerektiğini söyler. Ama eski Pat O'Mara'nın dediği gibi, bir 'ressam' görürsem, ona tüfeğimle iltifat etmeye hazırım, üstelik hiç laf dalaşına girmeden."

Bundan sonra sessizliğe gömüldüler, her biri şüphesiz kendi düşünceleriyle meşguldü. Gerçekten de, görevlerinin kaderi hala ciddi şüpheler içindeyken, genç zihinlerinde çok fazla baskı vardı.
Eğer başarısız olurlarsa ve tüm uzun yolculukları boşa gitmiş olursa,
geri dönüp, nehrin aşağısındaki bu yorgun yüzlerce mili nasıl geri izleyeceklerini gerçekten bilmiyorlardı.

Ve Roger sessizleştiğinde, düşüncelerinin belirli bir yöne doğru dolaşmasına izin verdiği varsayılabilirdi; hayal gücünde, kendisi ve kuzeninin ev yerleşimine varacağı, yanlarında imzalanmış ve tanıklık edilmiş, sevdiklerine böyle bir mutluluk getirecek değerli belgeyi getireceği mutlu günü canlandırıyordu.

Atlar, Dick'in dizgininde yol gösteren bir eliyle
ve ara sıra sağa ve sola bakarak ağır ağır ilerliyordu. Sonra yukarı bakardı, böylece yönünü bulmak için
batıya doğru giden güneşin konumundan, ki bu tabii ki artık sollarındaydı ve sadece arada sırada, kerestede bir çatlak oluştuğunda görülebiliyordu.

Yakında bir kamp yeri seçmek zorunda kalacaklardı, çünkü gün neredeyse sona ermişti. Roger, o sabah yola çıktıkları sırada içtenlikle umut ettiği gibi
nehre ulaşamadıkları için iç çekiyordu. Ve o gün yirminci kez kendini zihinsel olarak azarlıyordu, çünkü "kesinti" yaparak zamandan tasarruf etme deneyinde ısrar etmişti. Ne olursa olsun, Dick'i bir daha asla etkilemeye çalışmamaya kararlıydı. Dick doğuştan bir rehberdi. Her zaman her şeyi doğru bir şekilde hesaplardı ve seferi beladan kurtarırken nadiren hata yaptığı bilinirdi; oysa Roger beceriksizdi ve sadece arkadan gelip yardım etmeye hazırdı. Çocuklardan hiçbiri yaklaşık on dakikadır tek kelime etmemişti. Roger, yoldaşının geceyi geçirmek için durmaları gerektiğini söylemesini bekliyordu. Durup akşam yemeği hazırlamak istese de, çünkü gerçekten aç olmasına rağmen, Dick'e bundan bahsetmedi, çünkü herhangi bir zayıflık
göstermek için fazla gururluydu. Ve tüm bu sıkıntıları nasıl
başardığının hatırası, tam o sırada Roger'ın zihninde ağır bir yük gibi asılı kaldı.

Çevrelerindeki ormanın sessizliği, yalnızca küçük yer sincaplarının gevezeliğiyle bozuluyordu, bugün bunlara sincaplar denir; ya da belki de
bir pamuk ağacının dallarındaki aceleci sinirli mavi alakarga'nın azarlamasıydı.

Bu nedenle, tamamen farklı bir doğadaki bir ses çocukların kulaklarına
geldiğinde, çok irkildi. Neredeyse bir
çığlıktı ve ikisi de bunun bir kadın sesi olduğu izlenimine kapıldı.

Atları, sanki bu alışılmadık ses onları ürkütmüş gibi, ya da başka bir görünmeyen sebepten dolayı dörtnala koşmaya başladı.

Sınırdaki bu çocuklar her zaman diğer cinse karşı nazik olacak şekilde yetiştirilmişlerdi. Sıkıntıda olan bir kadına veya çocuğa yardım etmek için ellerinden geleni yaparlardı. Ve bu nedenle, onlara bir korku çığlığı gibi görünen ve görünüşe göre bir kadın sesi olan bir şey duyduklarında, ikisinin de ilk düşüncesi topuklarını atlarının yanlarına saplamak ve hayvanları sesin geldiği yöne doğru ilerletmek oldu.

Hayvanların ilerlemek konusunda ne kadar isteksiz göründüğünü garip buldular; ve bu gerçek Dick'in şüphelenmesine neden oldu. Ya
Kızılderililer etraftaydı ve zeki hayvanlar bunu biliyordu ya da
yakınlardaki çalılıkların arasında bir tür korkunç vahşi hayvan gizleniyordu ve
atlar tarafından koklanmıştı.

Fakat efendilerinin ısrarı üzerine, atlar bile yol vermek zorunda kaldılar, ancak ilerlemeyi isteksizce yaptıkları açıktı.

Ve bu şekilde, çalılıkların arasından geçerek
bir orman açıklığının sınırında durdular.

Orada keşfettikleri şey, her iki çocuğun da asla unutamayacağı bir resimdi.

Yaşlı bir Kızılderili kadın, belli ki aceleyle kaptığı ağır bir odun parçasını savuruyordu. Koruyucu kolunun altında, belki de yedi yaşında küçük bir kız çocuğu vardı - güzel bir çocuktu, ama şüphesiz o da bir Kızılderiliydi.

Ve yakındaki bir ağacın dalına çömelmiş, kuyruğunu ileri geri sallayarak, hedeflediği kurbanlarına doğru
saldırmak için öfkeyle
kalkıyordu, her iki çocuğun da
şimdiye kadar gördüğü en büyük gri panterdi.

Birdenbire Kızılderili kadına ve çaresiz saldırısına gelmişti ve türünün
kurnazlığıyla, tıpkı bir ev kedisinin üzerine
atılmadan önce bir farenin sürünerek uzaklaşmasına izin vermesi gibi, son sıçrayışını geri tutuyordu.

Her an korkunç canavar kendini dışarı atabilir ve
cesur yaşlı Kızılderili kadını ağırlığı altında ezebilirdi.

Her zaman şimşek kadar hızlı hareket eden dürtüsel Roger, harekete geçen ilk kişi oldu.

BÖLÜM XX

SULARA EKMEK ATMAK

Panterin varlığı atları o kadar korkuttu ki
sürekli dörtnala koştular; ve eyerdeyken
herhangi birinin kesin bir nişan alması neredeyse imkansızdı.

[Resim: "Tüfeğin keskin çatırtısıyla birlikte ÇÖMELMİŞ CANAVARIN BÜYÜK GRİ GÖVDESİ YUKARI DOĞRU UÇTU."]

Roger bunu anladı, çünkü ilk hareketi elinde silahla koltuğundan kaymak oldu.
Sonra tüfeğinin horozunu geri çekmek oldu. Barutun tavada düzgünce yatması ve böylece sahte bir parlama olmaması umuluyordu.

Dick de tüfeğini kavramıştı ve yoldaşının panteri öldürmeyi başaramaması durumunda onu elinden gelenin en iyisini yapmaya kararlıydı, ancak Roger'ın nişancılığına güveniyordu.

Roger'ın eyerinden indiği andan tetiğe bastığı ana kadar geçen süre sadece saniyelerle ölçülebilirdi. Ve tüfeğin keskin sesiyle çömelmiş canavarın büyük gri gövdesi yukarı doğru uçtu, tüm bacakları aynı anda hareket etti.

Neredeyse Kızılderili kadının ayaklarının dibine düştü, kadın saldırısını geri çekti ve aynı zamanda kalın sopasını hazır tuttu, böylece gerektiğinde kullanabilirdi.

Ama böyle bir ihtiyaç yoktu. Roger'ın mermisi işini iyi yapmıştı; vahşi canavar ölüm sancıları içinde çoktan titriyordu.

"İyi atış, Roger!" memnun Dick kendi tüfeğini indirirken bağırdı.

Diğeri çoktan uzun tüfeğini yeniden dolduruyordu. Bu, henüz gençken bu çocukların zihinlerine o kadar acil bir şekilde kazınmış bir avcı içgüdüsüydü ki, tedbiri asla ihmal edemezlerdi.
Boş bir tüfek, akıllı bir avcının kabusu, çünkü onu çaresizden daha kötü hale getirir.

Roger acele ediyordu, daha fazlasına ihtiyaç duyulması halinde son rötuşları yapmak istiyordu; ancak durum böyle olmadı, çünkü silahını yeniden doldurma işini bitirdiği anda hayvan öldü.

Dick artık eyerinden inmişti. Dizginleri kırık bir dala atarak atını bağlamak için bir yer buldu, ikinci hayvanın iplerini yakaladı ve aynısını yaptı; ardından beyaz çocukların gelmesiyle ölümden kurtulmuş olabilecek garip çifte bakmak için döndü.

Kızılderili kadın, kendi türündeki herkesten çok da farklı değildi, kırışıklıkları ve ağır yük taşımaya alışkın bodur bir yapısı vardı, çünkü Kızılderili köylerinde tüm işleri kadınlar yaparken, cesurlar avlanır ve savaşlar yürütürdü.

Açıkça, Kızılderili kadın bu yabancılara dost mu yoksa düşman mı gözüyle bakması gerektiğini bilmiyordu. Doğru, içlerinden biri sorumluluğunu ve kendisini korkunç bir kaderden kurtarmıştı; ama sonra beyaz oğlanlar onları esir alıp yerleşim yerlerine götürmeye karar verebilirlerdi.

Hala sopasını sıkı sıkı tutuyordu ve Dick yaklaşırken boncuk gibi siyah gözleri ateş saçıyordu. Dick, onun köşeye sıkışmış bir tilki gibi olduğunu ve eğer onlara zarar vermek istediğine dair bir belirti verirse onunla yarı yolda buluşmaya hazır olduğunu gördü.

Bu yüzden, tüfeğini kayış aracılığıyla aceleyle sırtına
asmış olan Dick, avuç içleri Kızılderili kadına doğru uzanmış şekilde iki elini kaldırdı. Bu, tüm dünyada, hatta en karanlık Afrika'nın siyahları arasında bile tanınan evrensel "barış işareti"dir.

Kızkardeşin kırışık yüzü biraz kasvetini kaybetmişti. Hatta biraz gülümsüyor gibiydi, diye düşündü Dick; her neyse, o vahşi siyah gözler başını salladığında ve ayrıca iki elini kaldırarak sopayı yere düşürdüğünde dostça bir şekilde parladı.

"Arkadaşlar--zarar yok kızkardeş, pappoose. Buraya nasıl geldin? Çok kötü iş,
panter. El sıkışalım. Ben Dick!"

Biraz komik görünse de, çocuğun kendini ifade etme biçimi, ya biraz İngilizce bilmesi ya da hareketi birkaç kelimesinden daha fazlasını açıkladığı için, kızkardeş onu anlamış gibiydi. Kızkardeşin elini tuttu ve parmaklarını dostça sıktığında siyah gözleri biraz daha parladı. Böylece iki kişinin, dil başarısız olsa bile, iletişim kurması mümkündür.

"Me Karmeet, pappoose Dove Eyes. Shoshone köyünde uzun süredir tutuklu.
Defol git. Şimdi Sioux localarının izindeyiz. Çok iyi soluk yüzlü çocuk,
büyük kediyi vur. Ugh!"

Ve bilgi verme isteğinin kapsamı da aşağı yukarı buydu.
Karmeet kim olursa olsun, ona belli ki uzun zaman önce
diğer cinsiyetten herhangi biri etraftayken dilini tutmanın bir kadının görevi olduğu
öğretilmişti.

"Kamp kuruyoruz, yiyecek etimiz var. Karmeet aç; Dove Eyes yemek istiyor.
Bize katılmanı çok isterim. Kampta bütün gece kal. Sabahleyin Sioux çadırına gidin. Nasıl?"

Dick bu şekilde squaw'a geceyi geçirmek ve kamp kurmak üzere olduklarını; ayrıca kendisinin ve sorumluluğunun
orada kalıp beyaz oğlanların akşam yemeğini paylaşmalarının
tamamen hoş karşılanacağını anlatmaya çalışıyordu.

Roger, anlayıp anlamadığını görmek için çizgili yüze baktı ve
hemen Dick'in bunu nasıl yapacağını bildiğini fark etti; çünkü yine başını salladı, kıza endişeyle baktı ve sonra mırıldandı:

"Soluk yüzlü oğlanlarla geceyi geçiriyoruz. Çok iyi. Karmeet hatırla. Ugh!"

Ve böylece iki genç öncü sanki yalnızmış gibi saatin görevlerini yerine getirdiler. Ateşin yakılacağı yeri dikkatlice seçtiler; ve Kızılderili kadının keskin gözleri tüm hareketlerini büyük bir merakla takip etti. Roger daha sonra başını kaldırdığında, kadının başını salladığını gördü ve bundan, küçük alevin düşmanca
gözlerce keşfedilmesini önlemek için yaptıkları
kurnazlığı onayladığını anladı.

Atlara bir beslenme yeri sağlandı, çünkü ormanın açıklığında çimen vardı, orada dolaşan Kızılderili Kızılderili kadın ve sorumluluğu, bir tehlikeden kaçarken, neredeyse başka bir şekilde kaderleriyle karşılaşmışlardı.

Sonra akşam yemeği başladı. Roger eti pişirmeye hazırlandığında, onu eğlendirmek için, yaşlı Kızılderili kadın tarafından elinden alındı ​​ve o, geri kalan işi
yapmakta ısrar etti - gerçi çocuklar muhtemelen bunu kendi
yollarıyla yapmayı tercih edebilirlerdi. Fakat belli ki Karmeet tüm hayatı boyunca buna alışmıştı Kampta bir
kadın varken ateşin üzerine eğilmiş bir savaşçıyı asla görmemek; avlanırken veya savaş yolundayken bu angaryayı
yapabilirlerdi, ama evde asla. Bu bir
kadının göreviydi.

Herkes için bolca vardı. Küçük Güvercin Gözlü, beyaz çocukları ilk gördüğünde gözle görülür şekilde korkmuştu, çünkü şüphesiz gözlerinin
üzerine diktiği tek soluk yüzlüler onlardı. Ama Roger'ın gülümsemeleri ve baş sallamaları, çocuğa onun bir arkadaş olduğunu hissettiriyordu. Ayrıca,
korkunç orman kedisini, hiçbir şeyin onu koruyucusuna
atlamasını engelleyemeyeceği anda ölüme gönderen onun "konuşma çubuğu" değil miydi?

Ve böylece yavaş yavaş Roger'la konuşmaya bile çalıştı, onun söylediği
sözleri tekrarladı. Silahını alır ve çok net bir şekilde "silah" derdi; bu yüzden kısa bir süre sonra, ona ne olduğunu sorduğunda, kelimeyi açıkça söylerdi ve dersin öğrenildiğini gösterirdi.

Ve bu, ismine kadar diğer şeyler için de geçerliydi, ki bu da oldukça büyük bir engel teşkil ediyordu; çünkü iki heceli kelimeleri telaffuz etmek çocuk için zordu.

Bu arada, akşam geçerken, Dick zaman zaman kadınla sohbet etmeye çalıştı; ama kadın, bir sebepten ötürü, hiç konuşmuyordu ve sorularını ya anlamadığına inandıran omuz silkmelerle ya da tek tek kelimelerle yanıtlıyordu.

Ancak sıkı çalışmanın gücüyle, onun, Kuzeybatı'nın savaşçı Kızılderilileri olan vahşi Sioux'larla savaş halinde olan, gezgin bir Şoşon grubu tarafından yakalandığını ve onunla akraba olan çocukla birlikte, aylardır tutuldukları köylerinden birine esir olarak götürüldüğünü anlamak için ondan yeterli bilgiyi almayı başardı.

Sonunda, Güvercin Gözleri olmadan gidemeyecek olsa da, onu kaçırma şansı geldi.

İki at çalmışlardı ve bu atlar, onları halkının köyüne doğru giderken
millerce taşımıştı. Sonra sorun çıktı, çünkü atı yorgunluktan öldü, küçük kızın bindiği at ise bir çayır köpeği yuvasına basıp bacağını kırdı.

Bundan sonra, ellerinden geldiğince meyvelerle ve bir Kızılderili kadının hayatını sürdürebileceğini en iyi bildiği şeylerle beslenerek yola koyuldular, ta ki, uyarıda bulunmadan, o aç canavarla karşılaşana kadar,
eğer soluk yüzlü oğlanlar müdahale etmeseydi, kesinlikle üzerlerine atlayacaktı.

Bunun ötesine geçmeyecekti. Dick, onun kim ve ne olduğunu tam olarak belirleyemedi, ancak bir keresinde çocuğun babasının halkının önde gelen bir şefi olduğundan bahsetti.

Ve dinlenme zamanı geldiğinde, Roger, ziyaretçilerine cinsiyetlerinin onlara sağladığı
konforlardan bazılarını sağlayabilmeleri için battaniyesini gönüllü olarak bıraktı.

Her zamanki gibi, çocuklar dikkatli bir şekilde göz kulak oldular, ancak geceleyin bir Kızılderili kampa yaklaşırsa onları uyarmak için kısmen atlarına güvenmeye başlamışlardı. Hayvanlar, kızılderililerden, herhangi bir yalnız yerleşimcinin karısı kadar korkuyor gibiydi; ve bir yağmacının varlığını
algılarlarsa homurdanıyor ve toynaklarını yere vuruyorlardı.

Belki de sabaha doğru her zamankinden daha derin uyudular,
çünkü yorgunlardı ve uyku, gün doğmadan hemen önce bir gözlemciyi alt etmeye daha yatkındır.

İlk kalkan Roger oldu. Şafağın en erken 
gördüğü, ağaçların arasından, oyuktaki küçük ateşi canlandırmaya başladığı
zamandı, böylece erken bir kahvaltı yapabilir ve
yollarına devam edebilirlerdi. Bu günün onları bir kez daha
şu ana kadar takip ettikleri büyük nehre bakarken görmeyi umduğunu fark etti.

Alevleri yakmayı başaran Roger, arkadaşıyla konuşmak için döndüğünde, Dick'in çoktan ayağa kalktığını ve
etrafına baktığını gördü.

"Eh, tam da tahmin ettiğim gibi oldu," diyordu Dick.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu arkadaşı, şaşkınlıkla.

"Etrafına bak ve ziyaretçilerimizi görüp görmediğini söyle," diye devam etti diğeri.

Ve Roger, gözlerini kızılderili kadının ve onun sorumlu olduğu
yatak odasına çevirdiğinde, onların
kaybolduğunu görünce şaşkınlığa ve dehşete kapıldı.

XXI. BÖLÜM

KABUK ÜZERİNDEKİ RESİM

"NEDEN, gittiler!" orman çocuğu, ziyaretçilerinin hâlâ yattığını varsaydığı
noktaya dikkatle bakarken haykırdı.

Battaniye oradaydı, bir tahta parçasının üzerine dikkatlice katlanmıştı, böylece
ilk bakışta altında birinin olabileceği izlenimini veriyordu,
ancak Roger şimdi bunun böyle olamayacağını gördü.

"Evet, bu bir gerçek," diye ekledi Dick, sanki gözleri olan herkesin bunu görebileceğini söylemek ister gibi.

"Ama, bunun olacağını düşündüysen, neden bir şey yapmadık?" diye sordu Roger.

Dick omuzlarını silkti.

"Eğer bizi bu şekilde bırakmanın en iyisi olduğunu
düşünüyorsa, neden yaşlı kadını durdurmaya çalışalım ki? Doğal olarak tüm beyazlardan şüpheleniyor. Ve
belki de, bildiğimiz kadarıyla, o küçük kızı
halkımıza götürmek istediğimizi düşünmüş olabilir. Bu yüzden, tıpkı bir Kızılderili gibi,
şansını kolladı ve biz uyurken kamptan gizlice çıktı. Onları bırak gitsin, Roger;
istesek bile, şimdi onları aramaya vakit ayıramayız. Bugün o nehri bulmalıyız, biliyorsun."

"Evet, sanırım haklısın, Dick," diye itiraf etti diğeri, fikri kavrarken yavaşça. "Ve her neyse, battaniyemi almadı. Sanırım buna
minnettar olmalıyım. Kızılderililer doğuştan hırsızdır derler.
Ama bak, onu bu tahta parçasına nasıl sardı, sadece
birisinin katların altında yattığını düşünmemi sağlamak için. Battaniyenin üstünde yatan şey ne, Dick?"

"Bana taze bir ağaç kabuğu parçası gibi görünüyor," diye cevapladı diğeri, öne doğru adım atarken.

"Ah! Bir mesaj olabilir!" diye haykırdı Roger, gözleri parlayarak.

"Tam da bu," diye cevapladı kuzeni. "Bak, bunu
resimlere çizmiş, çünkü bilirsin ki Kızılderililer fikirlerini
birbirlerine iletmenin tek yolu bu. Kampımızı temsil etmek istediği şey bu, dört kişi ateşin etrafında oturuyoruz, ikisi erkek, diğerleri kadın, çünkü etekleri var. Sonra son ikisinin elleri ve dizleri üzerinde
sürünerek uzaklaştığını görebiliyorsunuz. Ve işte burada, sanırım bir Kızılderili köyüne
geliyorlar."

"Bize ne anlatmak istediğini anlamak ne kadar da kolay," diye ilan etti Roger,
yaşlı Kızılderili kadının, kendisinin ve küçük Kızılderili kızın, ait oldukları köye doğru
yolda olduklarını haber verme biçiminden çok etkilenmişti. "Böyle bir şeyin olabileceğini düşünmüştüm," dedi Dick, hemen ardından,
"dün gece küçük et parçalarını saklayan ve
kendisi yemek yerine, aç olmasına rağmen, yerli kadını gördüğümde. Onları
çocuğu için saklamak istiyordu. Bir savaşçı veya yaşlı bir yerli kadın,
günlerce bir lokma yemeden yaşayabilir, ama bir çocuk asla."

Roger battaniyesini katladı ve kaldırdı, ardından
başlattığı küçük ateşe geri döndü ve esprili bir şekilde şöyle dedi:

"Neyse, etimizi bu sabah istediğimiz gibi pişirebiliriz,
ve Kızılderili usulü yarı yanmış olarak değil; ve bu bir şeye değer;"
bu söz üzerine yoldaşı güldü.

"Muhtemelen yaşlı Karmeet'in veya yanındaki güzel esmer yüzlü kızın kim olduğunu asla bilemeyeceğiz," diye belirtti Roger, daha sonra, mütevazı yemeklerini yerken. "Güvercin Gözlü, adının bu olduğunu söyledi;
ve belki de sorun yoktu, ama daha önce hiç bu kadar siyah gözlü bir kumru görmedim; sen gördün mü, Dick?"

Ama Dick'in aklı daha ağır bir sorunla boğuşuyordu.
Günlük yürüyüşü planlamalı ve hala kuzeye doğru ilerlerken nehre çarpma olasılıklarının olup olmadığını hesaplamalıydı. Roger,
zihninde, iki kat daha emin olmak için biraz kuzeydoğuya doğru dönmeleri gerekip gerekmediğini sorguluyordu; ama henüz
düşüncesini yüksek sesle söylemeye cesaret edememişti.

Ama sonuçta, sanki bu şeyler en iyi şekilde düzenlenmiş gibi görünüyordu. Missouri kıyısını hiç terk etmemiş olsalardı, Karmeet ve küçük Güvercin Gözlü'nün kaderi ne olurdu? Kesinlikle
bu tür işleri düzenleyen bir Güç olmalıydı; ve hatta bu
gezintilerinin bile bir amacı vardı.

O sabah yola devam ederken, keresteyi yavaş yavaş bir kez daha geride bıraktılar ve onu sadece dağınık _motte_'lar halinde buldular.

Roger inancında tereddüt ediyordu, ancak Dick er ya da geç nehre tekrar
geleceklerinden ve muhtemelen onu bıraktıkları yerden çok daha yukarılara
çıkacaklarından asla şüphe etmedi. Kendisi de bunu anlamaya çalışıyordu ve
"kesinti" yapmak için yana döndükleri yerin üzerinde muazzam bir viraj olduğu sonucuna vardı; ve nehrin akıntısına tekrar bakabildiklerinde muhtemelen yüzlerce mil toprak kurtarmış olacaklardı.

Ve eğer durum böyle olursa Dick, dolaşmalarına sebep olan arkadaşına teşekkür etmeye hazırdı. Bir felakete
dönüşen şey, böyle yeni koşullar altında kılık değiştirmiş bir lütuf olabilirdi.

Öğle vakti sadece soğuk bir ısırık almak için yeterince uzun süre durdular. Gerçekten de, bu
hareket halindeyken de yapılabilirdi, sadece çocuklar
atlarına şefkat duyuyorlardı ve sıcak bir günün ortasında onlara biraz dinlenme fırsatı vermek istiyorlardı.

Dick, öğleden sonra ilerledikçe birden fazla kez üzengilerde doğrulmuştu.
Roger bunu sonunda fark etti ve tabii ki
neden yaptığını merak ediyordu.

"Sence orada ileride bir şey görüyor musun, Dick?" diye sordu.

"Toprağın oluşumunu fark ediyordum," diye sakin bir cevap geldi; "ve,
Roger, eğer çok yanılmıyorsam,
güneş batmadan nehre varacağız."

"Umarım iyi bir peygambersindir, Dick, hepsi bu," diye hemen karşılık verdi diğeri, o da uzun ve içtenlikle ileriye bakarken. "Ve şimdi
dikkatimi çektiğine göre, orada umut verici göründüğüne inanıyorum. Şey, birincisi, balık açım ve bunu kimin
bildiği umurumda değil. Bir balığın oltayı çektiğini hissetmeyeli çok uzun zaman oldu gibi görünüyor."

Dick'in bu kadar güvenle öngördüğü şey gerçekleşti.

Sadece bir saat sonra, önlerinde uzanan nehir hakkında en ufak bir şüpheleri kalmamıştı, çünkü bu gerçeği
kanıtlayacak birçok şey vardı. Roger, balıkçılık operasyonlarının ardından gelecek olan başarıyı hayal etmeye kendini verdi; çünkü, belirtildiği gibi, çocuk en sevdiği işle
uğraştığı zamandan daha mutlu olmamıştı. "Eğer hava kararana kadar oraya varamazsak, Dick, bana kampımızı bu gece suya yakın bir yere kuracağına söz ver, böylece
çok uzağa gitmeden
eğlencenin tadını çıkarabilirim. Bana öyle geliyor ki
aceleyle suyu tekrar gözden kaybetmek istemiyorum."

"Ben de seninle aynı şekilde hissediyorum, Roger," diye cevapladı diğeri,
açıkça. "Ve böylece sana istediğini güvenle vaat edebilirim. Bu gece
suya o kadar yakın uyuyacağız ki, bizi uyutacak müzik çıkaracak."

"Hem de en iyi müzik," diye cesaret etti Roger; "özellikle de üç gecedir aptalca davranıp bunu kaybettikten sonra. Ama sonra
sonuçta bir şey kazanmış olabileceğimizi ummaya devam ediyorum, bu da
benim hatamı duymayı daha kolay hale getirir."

"Öyle olacağından eminim," diye ekledi cömert Dick.

"Ve şu anda keşif ekibine her zamankinden daha yakınız; bu harika olurdu, değil mi, Dick?"

"Kesinlikle öyle olurdu, Roger. Orada, eğer oraya bakarsan, akan sudan başka bir şey
olamayan bir şeyin üzerinde parlayan güneşi görebilirsin."

"Evet, evet, bu olmalı, Dick; sonunda nehir! Eski
dostumuzu tekrar görmekten
memnun olacağım. İki aydır yolunu takip ediyoruz; şimdiye kadar evlerimizden o kadar uzağız ki neredeyse
bir daha asla oraya geri dönemeyeceğimiz gibi görünüyor. Ama
suyu tekrar görmek ve belki de yakında taze balıkların tadına bakabileceğimizi bilmek güzel görünüyor."

Atlar bile suyun yakınlarda olduğunu biliyor gibiydi, çünkü
sanki yeni bir hayat verilmiş gibi davrandılar, günün erken saatlerinde eksik olan bir enerjiyle
ilerlemeye devam ettiler.

Ve böylece, gün batımından yaklaşık bir saat önce, Missouri'ye bir kez daha geldiler, geniş kıyıları arasında huzurla akıyordu ve yılın bu mevsiminde oldukça alçaktı; böylece burada ve orada adalar ve kumluklar görülebiliyordu, kumlukların üzerinde kuş sürüleri yiyecek arıyordu.

"Şimdi sabaha kadar kalabileceğimiz iyi bir yer bulalım; ve orası bir balık tutma yeri olmalı," dedi Roger, atlarının başlarını akıntıya karşı çevirdiklerinde.

On dakika sonra aniden seslendi:

"Bak! O küçük ada nasıl olacak, Dick? Atların
kolayca yürümesine izin verebiliriz, çünkü dizlerine kadar bile değil, eminim.
Ve adanın alt kısmını incelerseniz, benimle aynı fikirde olacaksınız
yemli bir kancanın akıntıya karşı yüzdürülebileceği
herkesin bulabileceği en iyi yer burası. Lütfen evet de, Dick!"

Roger o kadar acildi ve hareketin ardından felakete benzer bir şey olma ihtimali o kadar azdı ki, Dick bile uyarılara karşı koyamadı. Ve atları koşturduklarında, suyun, Roger'ın söylediği gibi, bir ayak veya daha fazla derinlikte olmadığını gördüler, böylece
geçit kolayca tamamlandı.

Sadece küçük bir adaydı ve üzerinde birkaç ağaç yetişiyordu, ancak
bunlar bile
bahar taşkınları geldiğinde
varoluş mücadelesi vermek zorunda kaldıklarına dair işaretler gösteriyordu.

"Burada, bu alt uçta kamp kursak iyi olur, değil mi, Dick?" diye sordu.
Balık tutma olasılıklarına göz koyan ve
işe koyulmak için can atan Roger.

Dick her zamanki gibi etrafına bakıyordu, gece aniden bir üs değişikliğine ihtiyaç duyması durumunda, ne yapacağını
öğrenmek için zihninde arazinin durumunu oturtmak istiyordu.

"Tam da dediğin gibi, Roger," diye belirtti. "Burada kamp yapacaksak,
benim için bir yer diğerinden aşağı yukarı aynıdır, yeter ki ateşimizi iyi saklayalım. Ve bunun
buradaki kayaların arasında kolayca yapılabileceğini görebiliyorum. Atları ipleriyle ağaçlara bağlayabiliriz ve bir gece yetecek kadar çimen var. Bu yüzden
istediğin anda işe koyul. Ben geri kalan her şeyle ilgilenirim."

"Teşekkür ederim, Dick; bir adam için üzülüyorsun, değil mi? Ama sen hiç
benim kadar balık tutmaya meraklı değildin. Ah! Eski dostumuz nehre
tekrar yakın olmak güzel görünmüyor mu? Ve bütün gece
suyun kayalara çarpmasının
beni derin uykuda tutacağından eminim. Eve dönmemin hemen ardından gelecek. "

Ve kısa bir süre sonra Roger, yemlediği ve akıntıya karşı uzağa fırlattığı
birkaç iri balık misinasıyla ilgileniyordu.

BÖLÜM XXII

NEHİR TUZAĞINA TAKILDI

"YAŞASIN! Zaten bir tane yakaladım, Dick! Onu çekerken gör, olur mu? Ah! Bu
beklemeye değer, söylüyorum sana. Ve şimdi, bunun ne tür olduğunu merak ediyorum,
o kaygan yayın balıklarından biri mi, yoksa güçlü yapılı bufalo balığı mı.
Vay canına! O zaman misinayı neredeyse elimden çekip alacaktı. Ama o da
gelmek zorunda. Akşam yemeğinde balık istiyoruz, değil mi, Dick?"

Roger bu neşeli sesle bağırarak oltasını
el üstünden geçirdi, sonunda balığını yakaladı.

Çalışmayı bırakmadı, ama tekrar işe koyuldu, oltasını hevesle yemledi,
ancak bu tek yakalama onlara tek bir öğün için istedikleri her şeyi sağladı. Ve Dick, üstlendiği birkaç küçük görevi
tamamladığı anda balıkları temizlemeye başladı. Belki de
o da beslenmesinde bir değişiklik için açlık hissediyordu, çünkü bir tür yiyecek az ya da çok monoton hale gelmeye
mecburdur.

Güneş batmıştı ve gece yaklaşıyordu, Dick'in bile dünyada herhangi bir yoldan geçen kişinin onu keşfetme şansının olmadığını söylediği tenha bir noktada küçük ateşlerini
yakaladılar.

Nehrin yukarısında veya aşağısında, her iki yakada da bir Kızılderili köyüne dair hiçbir işaret görmemişti; ama tabii ki adaya
çıkmak için aşağı indiklerinden görüş alanları sınırlı.

Akşam yemeği bekledikleri gibiydi ve balık tavada biraz ayı yağıyla kızartıldığında, yapışmaması için her iki çocuk da yedikleri kadar yemeklerinin tadını çıkardı.

Daha sonra Roger balık tutmaya geri döndü, çünkü şimdiye kadar ikinci bir esiri yakalayacak kadar şanslı olmamıştı; ve yedikleri
o kadar lezzetliydi ki, kahvaltıda programı tekrarlamak istiyordu,
eğer başka bir kurbanı yakalamaya ikna edebilirse.

Dick'e gelince, sağlıklı bir çocuğun aklından geçmesi gereken bin bir şeyi düşünüyordu. Geriye dönüp,
o günden beri başlarına gelen tüm garip olayları hayal edebiliyordu,
evdeki sevdiklerine veda ettikleri ve
çocuksu kalpleri boğazlarında gibi,
atlarını ormana giden aşınmış patikada son kez sürdükleri,
orada sık sık balta salladıkları ve ekinler için araziyi temizlemek amacıyla ağaçları kestikleri.

Sonunda, uzun ve yorucu bir kuşatmadan sonra, Roger ilk
yakaladığı şeyin bir kopyasını yakalamayı başardığında, çocuk kendini
memnun ilan etti. Bu yüzden oltalarını kaldırdı ve arkadaşına katıldı.

"Gökyüzünün görünümünü pek beğenmedim," diye belirtti Dick. "Gün batımında kırmızı olmak yerine sarıydı, bizim görmek istediğimiz gibi."

"Bu yağmur mu demek?" diye sordu Roger; ancak sınır muhafızlarının hava işaretlerine bakış şekline göre, yağmur yağacağını biliyordu.

"Evet, ve bu yüzden battaniyelerimizi o kaya çıkıntısının altına koymanın iyi olacağını düşündüm. En kötüsü olursa, bir tür
barınağımız olur."

"Bunu düşünmen akıllıcaydı, Dick," diye ilan etti diğeri; "ama,
sonra, senin doğru şeyi yapmana o kadar alıştım ki, başımızın üzerinde bir
çatı olması için bir şansı kaçırmana
şaşırırdım."

Ama o sırada, kayalık örtünün avantajını kullanarak geceyi geçirmek için yerleştiklerinde, hiç yağmur yağmamıştı ve Roger, bunun
sonuçta yanlış bir alarm olabileceği umudunu dile getirdi.

Saatler sonra çocuklar bir gök gürültüsüyle uyandılar ve sınırlı alanlarında oturduklarında onları karşılayan ilk şey,
ağaçların arasından esen yükselen rüzgarın sesiydi.

"Sonuçta geliyor, Dick!" diye haykırdı Roger, hayal kırıklığı içinde.

"Görünüşe göre başımıza bir şey gelebilir," diye cevapladı diğeri.

"Bir şey yapabilir miyiz?" diye sordu Roger, hevesle.

"Yağmur üzerimize yağmadan önce atların hızlı olduğundan emin olmak için dışarı çıkıyorum," dedi Dick, kayalık çatının altından sürünerek. "Ama Dick, ya nehir yükselirse ve bu adayı kaplarsa; kıyıya çıkmamız daha iyi olmaz mı sence?" diye bağırdı Roger.

"Bunu denemek için artık çok geç, çünkü nehirden aşağı yağan yağmuru duyabiliyorum ve fırtınanın en kötü anındayız. Olduğun yerde kal,
Roger; hemen döneceğim."

Dick, "anlık"ın ne olduğunu bilmiyor olabilir, ama atların kavak ağaçlarının altında, kuyrukları yaklaşan fırtınaya doğru, atların ve aslında bu türdeki tüm hayvanların yaptığı gibi, durduğunu gördükten sonra, kesinlikle oldukça hızlı bir şekilde yaptı.

"Vay canına! Tam üzerimize geldi; rüzgar ve yağmurun çıkardığı kükreme, nehirden aşağı hızla inerken," dedi Dick, bir kez daha kayalık çatının altına sürünerek ve endişeli arkadaşına katılırken.

"Ne olursa olsun, yüzebildiğimize sevindim," dedi Roger, hala olası bir selden endişe ettiğini ve adadaki konumlarının, nehrin hızla yükselip kamp kurdukları yerden birkaç ayak yukarıda olan en yüksek noktayı kaplaması durumunda onları ciddi bir çıkmaza soktuğunu gösterdi.

Daha fazla söz alışverişinde bulunmak için gerçekten zaman yoktu. Dehşet verici bir
hız ve kükremeyle fırtına üzerlerine çöktü.
Yağmurun sağanak halinde yağdığını duyabiliyorlardı, gök gürültüsü ise
ada yoğun yankılanmalar altında sallanıyormuş gibi görünene kadar
çöküyordu ve şimşekler gözlerini kamaştıran sürekli bir çakmayla devam ediyordu.

Yine de fırtınanın oyununda dikkatlerini çeken bir tür büyülenme vardı, böylece gözlerini
çekemiyorlardı, ama orada çömelerek büyülenmiş bir şekilde bakmaya devam ediyorlardı.

Her iki çocuk da, bedenleri ve birkaç eşyası için sığınak buldukları kayalık çıkıntının, fırtınanın geldiği yönün tam tersi bir yöne bakmasının ne kadar şanslı olduğunu birden fazla kez düşündü.

Başka türlü olsaydı, sırılsıklam olurlardı; çünkü
sürükleyici rüzgar, düşen yağmurun ağır tabakalarını
örtülerinin altına gönderirdi.

Gecenin hangi saati olduğunu bilmiyorlardı, çünkü o kara gökyüzünde
bir yıldız bile görünmüyordu.

"Hiç duracak mı?" diye bağırdı Roger, sonunda vahşi gürültüde biraz
durgunluk olduğunda - en azından sesinin, yakındaki yoldaşının kulağına ulaşmasına yetecek kadar.

"Evet, kesinlikle duracak," diye cevapladı Dick, daha akıllı davranarak, dudaklarını
kuzeninin kulağına yaklaştırdı; "ama bana öyle geliyor ki nehir şimdiden
yükseliyor. Aramızda ve kıyıda hızla akıp giden sesini kesinlikle duyabiliyorum."

Elbette sözleri Roger'ı az çok huzursuz etti, çünkü kendisi de son zamanlarda, eğer sabaha kadar kaçışları kesilirse bunun kendileri için ne kadar korkunç bir şey olabileceğine dair vizyonlarla rahatsız olmuştu ve sel bile adayı yok etmekle tehdit ediyordu.

Anakaraya ulaşmayı düşünmek için artık çok geç olduğundan, durumlarını iyileştirmek için hiçbir şey yapamazlardı. Atları, onları korkutan tüm o şimşeklerle
baş edilemez olacaktı; ve şafak vakti gelip onlara karşı karşıya oldukları tehlikeleri göstermeden önce, şişmiş dereyi geçmeye yönelik her girişimin ardından bir felaket gelmesi ihtimali vardı.

Bu, kesinlikle oğlanlar tarafından asla unutulmayacak bir geceydi. Ve ne kadar uzun sürerse, endişeleri o kadar arttı. Gerçekten de, Roger, suyun sığınaklarına girdiğini hissettiğini yüksek sesle protesto ettiği zamanlar oldu, ancak her seferinde bunun sadece rüzgarın geçici bir değişimiyle oluşan şırıl şırıl bir dere olduğunu ve yaklaşan nehrin bir istilası olmadığını mutlu bir şekilde kanıtladı. "Gün ışığı hiç gelecek mi?" diye tekrar tekrar söylüyordu; çünkü onları dehşete düşüren şey, her şeyden çok, fırtınanın sürekli olarak
yavaşlaması ve nehrin sürekli yükselmesiyle oluşan mutlak karanlıktı. Hiç şüphe yoktu, çünkü rüzgar kısa bir süreliğine dindiğinde ve gök gürültüsünün uğultusu dindiğinde, ancak büyük hacimli suyun hızla
geçmesiyle
çıkabilen o uğultu sesini duyuyorlardı.

Dick bir keresinde, durumun ne olduğunu ve zavallı atların sağanak yağmura dayanıp dayanamadığını öğrenmek için dışarı çıkmaya çalıştı; ancak çok uzağa gidemedi, çünkü bir başka şiddetli yağmur onu
sığınağa geri kaçmak zorunda bıraktı.

Roger, bu sırada sese az çok alışmış olduğundan birazcık uyukladı bile.

Ancak Dick'in aniden bağırdığını duyunca heyecanlandı:

"Gerçekten havanın aydınlandığına inanıyorum, çünkü bir süre önce göremediğim
şeyleri görebiliyorum."

"Evet, haklısın, Dick!" diye haykırdı diğeri, başını dışarı uzatırken; "ve sana şunu söyleyeyim, birincisi, o günün gelmesine üzülmüyorum.
Bir sorun olduğunda, neyle karşılaşacağımı görmek isterim. Karanlıkta kalmanın bu hali bana soğuk bir ürperti veriyor. Bak, her
dakika daha da aydınlanıyor. Ah! Nehre bak, olur mu?
Dün gece balık tuttuğumuzla aynı gibi görünmüyor."

Öyle de olmadı, çünkü şiddetli yağmur dere boyunca yağmış olmalı,
çok hızlı yükseliyordu ve önümüzdeki birkaç saat boyunca da yağmaya devam edecekti. Bu yaz sonu gününde bir sel şüphesiz
nadir bir olaydı; ama Missouri'nin her zaman en az beklenen şeyleri yaptığı bilinirdi, bu yüzden, böyle bir sağanak yağışla birlikte,
bunun bile olması muhtemeldi.

"Ama şükürler olsun ki yağmur durmuş gibi görünüyor, bulutlar hala başımızın üstünde asılı olsa bile," diye ilan etti Roger, kaskatı kesilmiş vücudunu çıkıntılı çıkıntının altından çekip doğrulmaya çalışırken.

Sonra ikisi de, her şeyden önce, atların orada olup olmadığına bakmaya gittiler ve
memnuniyetle zavallı hayvanların bir ağacın altında, olabilecekleri kadar ıslak, ama görünüşe göre fırtınadan başka bir zarar görmemiş halde durduklarını gördüler.

Daha sonra, azgın sele bakmak için döndüler.

Ada ile kıyı arasında, atların kolayca yürüdüğü yerde,
şimdi başlarının üzerinden geçmiş olması gereken ve o kadar şiddetli bir sel akıyordu ki, en
zorlu yüzücü bile
gücüne karşı koyamazdı.

"Bu yeterince kötü," diye itiraf etti Roger; "ama suyun hala üzerimize doğru nasıl
yavaş yavaş yaklaştığını bir görün. Bana öyle geliyor ki, tüm ada yakında
kaplanacak!"

BÖLÜM XXIII

YÜKSELEN SULAR

"Yükseliyor, Roger," diye itiraf etti büyük oğlan, St. Louis yerleşiminin yakınındaki gibi bir düzine değirmenin
çalkalanması gibi bir sesle akan
çalkan suları incelerken.

"Sence bütün gün artmaya devam edecek mi, Dick?" diye sordu diğeri, sesinde bir alarm tınısıyla.

"Olabilir," diye cevap verdi. "Bu, o yoğun yağışın nehrin ne kadar yukarısına kadar
yayıldığına bağlı. Eğer tüm su havzasını kapladıysa, o zaman buradaki nehir bir tepeye ulaşmadan önce saatlerce daha büyümeye devam ediyor olmalı."

"Ama Missouri'nin yazın bu geç zamanında yükseleceğini hiç bilmiyorduk, değil mi, Dick?"

"Böyle bir şey değil, bu kesin, Roger. Elbette, şiddetli bir
fırtınadan sonra her zaman sinsice gelir. Ama bu gerçekten bir sel ve keşif seferini bir iki gün rahatsız edecek, sanırım."

"Ah, ama tekneleri var ve bundan pek hoşlanmayacaklar,
Dick," diye devam etti küçük oğlan. "Ama bizi ne kötü bir durumda buluyor!
Ya su bütün gün yükselmeye devam ederse; bu küçük adayı
kaplayıp belki de yıkayıp götürmeyecek mi?"

"Ah! Pek sayılmaz," diye cevaplamak için acele etti Dick. "Baharda birçok sele
dayandı, çünkü bu ağaçlar büyüme şansı buldu."

"Ama o akan su sadece adayı kaplasa bile, o zaman nerede olacağız, bilmek istiyorum? Ugh! Bunu düşünmek bile beni ürpertiyor," ve
Roger bir kez daha kükreyen nehre bakmak için döndü. "Elbette nerede olacağımızı bilmiyorum," diye gözlemledi Dick sakin bir şekilde; "ama
benim düşündüğüm kadar sağduyuluysak, büyük ihtimalle bizim boyumuzdaki iki çocuk
adanın en büyük ağacının dallarına tünemiş, etraflarında tüm erzaklarıyla, suların tekrar çekilmesini bekliyor olacak."

"Ah! Ve ben de bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Roger, ağaçlardan birinin biraz büyük olduğunu fark ettiğinde, zihninde biraz rahatlamış gibi.

"Bu planın en kötü yanı," diye devam etti Dick, "atlarımızı kaybetmemiz gerekecek; ve bunu size anlatabileceğimden daha fazla düşünmekten nefret ediyorum."

"Boğulacaklar mı, sence?"

"Atlar yüzebilir, bilirsin; ve eğer onları zamanında serbest bırakırsak
karaya çıkabilirler. Ama o zaman bile, onları asla takip edemeyiz; ve keşif ekibini yakalama görevimiz
daha da zorlaşır. Yine de, pes edecek olanlar biz olmayacağız, Roger.
Bunu yapmamızı hiçbir şey sağlayamaz, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle sağlayamaz," diye cevapladı diğer çocuk kararlı bir şekilde. "Ama, Dick--"

"Evet, şimdi aklına ne geldi?" diye sordu diğer çocuk, cesaretlendirici bir şekilde.

"Neden, atları serbest bırakmaktan ve kıyıya ulaşmalarına
bir şans vermekten bahsettiğinde, o sırada eyerleri tutmamızın ne kadar iyi bir şey olacağını düşündüm. Neden, onlar bizi
kendileriyle birlikte karaya çekmek için çekerlerdi, anlıyor musun!"

"Evet, eğer oraya varırlarsa, ki bu hiç de kesin bir şey değil," diye cevapladı
Dick. "Ama tüm bunlara daha sonra karar vereceğiz. Belki nehir sadece biraz daha yükselecek ve sonra duracaktır. Ve en kötüsünde, o ağaç her zaman oradadır. Sel tarafından
altı oyulup sürüklense bile, dallara
takılabiliriz."

"Ve nehirden aşağı doğru akıp gitmek, demek istiyorsun," diye ekledi Roger. "Bu elbette hayatımızı
kurtarırdı; ama Kaptan
Lewis'ten mil mil uzaklaşırken nasıl hissedeceğimizi düşün. Bu, babalarımızın bize Ohio boyunca olan o sel hakkında söylediklerini, daha batıya gelmelerinin sebebinin bu olduğunu düşündürüyor."[5]

"Bu bir gerçek, öyle; ve onlar da aynı selde neredeyse boğuluyorlardı, değil mi?" dedi Dick. "Ama bu ağaca tırmanmamız gerekirse diye paketlerimizi hazırlamaya başlayalım. Bu planı asla
uygulamak zorunda kalmasak bile hazırlıklı olmak iyi olur."

"Ama gerçekten de bunu yapmamız gerektiğini düşünüyorsun, değil mi Dick?" diye ısrar etti diğeri.

"Su, adamızı örtecek kadar yükselirse, evet," diye cevap verdi; "çünkü gerçekten başka bir yol yok. Ama bu yaz selleri
çabuk gelip gidiyor. İlkbaharın başlarındaki gibi değil, çünkü
toprak donmuş ve sağanak yağışlar içine
girmenin bir yolunu bulamıyor, böylece
her şey hızla akıp gidiyor."

Dick, bu tür bir durumda yanınızda olması gereken iyi bir adamdı.
Koşullar onu ne kadar ciddi şekilde etkilerse etkilesin, her zaman neşeli görünmeyi başarıyordu; ayrıca,
kaynakları çok verimliydi. Aniden acil bir durum ortaya çıkmadığı nadirdi ki Dick,
acil bir çözüm önerebileceğini kanıtladı. Bu konuda, eskiden Ohio'da, bu nedenle küçük kardeşi Sandy tarafından saygı duyulan babası Bob Armstrong'a benziyordu.

Ancak, orada durup nehrin kademeli yükselişini takip etmek neşeli bir iş olmaktan uzaktı. Ve evde olsalardı ve sadece suyun hızla düşmeye başlamadan önce ne kadar yüksekliğe ulaşacağını merak ediyorlardı. Şimdi her şey tehlikedeydi; ve küçük ada tamamen sular altında kalırsa bu onlar için büyük bir tehlike anlamına geliyordu. Roger, suyun ne kadar hızlı yükseldiğini öğrenebilecekleri bir düzenek kurmuştu. Bu, inç cinsinden işaretlediği ve nehrin kenarındaki yere sapladığı bir çubuktu. Arada sırada ona bakarak gerçeği öğrenebildiler ve bu sürekli bir hayal kırıklığıydı. "Er ya da geç tırmanmamız gerekecek gibi görünüyor, Dick," diye ilan etti
Roger, birkaç saat geçtikten sonra ve selin ilerlemesinden önce üç kez geri çekilmek zorunda kalmışlardı, her seferinde "çubuğu"nu çıkarmışlardı.

"Üzgünüm ama bu hale geliyor," diye cevapladı diğeri başını sallayarak.

"Peki ya atlar?" diye sordu Roger.

"Şey, onları ağacın yanında tutuyoruz ve dalların arasına
çıkmamız gerektiğinde onları serbest bırakabiliriz," diye cevapladı kuzeni.

"Ama Dick, eğer gitmek zorundalarsa, zavallılar, neden onlar için daha da zorlaştıralım?"

"Ne demek istediğini anlıyorum, Roger; ipleri şimdi kesip,
kıyıya kadar yüzmelerine izin vermemiz gerektiğini düşünüyorsun. Sana da saygı duyuyorum; ama bunun işe yarayacağına pek inanmıyorum."

"Neden olmasın?" diye sordu Roger.

"Bu nedenle," diye cevap geldi. "Atlar şefkatlidir. İnsanlara alışırlar ve bunlar bizi iyi tanırlar, çünkü onları taylardan yetiştirdik. Şimdi, eğer onları şu anda serbest bırakırsak, su onları yüzmeye zorlayana kadar bizi terk etmeyi reddederler. Birini adadan itseniz bile, eminim ki
geri dönmek için çok çabalayacaktır. O zaman onları şimdi serbest bırakmanın ne faydası var?"

"Belki de öyledir," diye itiraf etti Roger. "Ben sadece zavallı hayvanlara kıyıya çıkmaları için daha iyi bir şans vermeyi düşünüyordum; çünkü su ne kadar yükselirse yüzmeleri o kadar zorlaşacak."

Ondan sonra durup izlediler ve beklediler; ama gelecek olanlara dair sadece en kasvetli önsezilerle. Ve gerçekten de, belki bir gece ve
gün daha
için tamamen şiddetli bir sel tarafından
çevrelenecek bir ağaçta tutsak edilmeyi düşünmek hiç de hoş değildi. Ve sonra atlarını kaybetmeleri, keşif ekibini yakalama görevlerini daha da zorlaştıracaktı.

Böylece sabah geçti ve Roger birkaç kez suyun sonunda durduğuna dair yeni umutlara kapılmış olsa da, bunlar ancak "çubuğunun" bir sonraki endişeli incelemesinde, selin aslında kaybedilen zamanı telafi ettiğini öğrendiğinde yere çakılmaya mahkûmdu.

"Daha ne kadar vaktimiz var, Dick?" diye sordu, bu tatsız keşfi üçüncü kez yaptığında.

"Bu hızla ilerlerken, suyun bu ağacın dibine gelmesine sadece iki saat var," diye cevapladı, tüm bunları çoktan anlamış olan diğeri.

"İki saat çok uzun bir zaman değil, değil mi, Dick?"

"Eh," diye cevapladı diğeri gülümseyerek, "bu tamamen koşullara bağlı. Geriye dönüp baktığında, sonsuzluk gibi görünen birçok zaman
olabilir. O geceyi hatırla, kayıp o uçurumdan
düştün, sadece bir çalıya tutunmayı başardın ve
bana gelip seni kaldırmam için bağırırken tutundun, çünkü kendin hiçbir şey
yapamadın? Orada, topuklarını uzayda tekmeleyerek, on dakika yerine iki saat asılı kalsaydın, sanırım bunlar şimdiye kadar gördüğün en uzun süreymiş gibi gelirdi."

"Öyle," diye itiraf etti Roger, yoldaşının sözlerinin hatırlattığı sahneye
kendisi de biraz gülümseyerek. "Ve dediğin gibi, Dick, birlikte
birçok zorluğun üstesinden geldik, değil mi; ve her zaman,
şimdiye kadar, zirveye çıkmayı başardık? Belki bu sefer de aynısını yaparız."

"Elbette yapacağız," dedi diğeri kararlı bir şekilde, "başka hiçbir düşüncenin seni ele geçirmesine izin verme, Roger. Her şey yoluna girecek; annelerimiz bunu bize defalarca söylemedi mi, her şey biraz karanlık göründüğünde - ve gökyüzü her seferinde açılmadı mı? Bu adadan kaçacağız, keşif ekibini geçeceğiz, Jasper Williams'ın imzaladığı kağıdı alacağız ve evdeki tüm sevdiklerimize neşe getireceğiz. Neden, Roger, bundan şu anda burada durup karaya nasıl çıkacağımızı merak ettiğimiz kadar eminim. Ama bir yol sağlanacak, sözlerimi unutma."

Hiçbir kehanet bundan daha hızlı gerçekleşmemiştir. Roger, kuzeninin tuniğinin kolunu kavrayıp, duygudan titreyen bir sesle, beş dakikadan biraz daha kısa bir süre sonra patladı:

"Bak! Ah! Bak, Dick, gözlerim bana mı dönüyor? Bu, çayırlarda karşılaşacağımızı söyledikleri seraplardan biri mi; yoksa gerçekten bir tekne mi? Evet, iki, üç tane. Aşağıdaki virajda, hatta tüm bu şiddetli akıntıya karşı mı gidiyor? Üç tekne, Dick. Kaptan Lewis, St. Louis'den ayrılırken yanında olan tekneler değil miydi? Ah! Konuş ve bana aklımı mı kaçırdığımı ve uzun zamandır hayalini kurduğum şeyleri mi gördüğümü söyle!"

Dick güldü ve kuzenine coşkuyla sarıldı.

"Hayır, hayır, Roger, gözlerin iyi ve tekneler orada!" diye bağırdı. "Sadece keşif gezisinden _önce_ geçmeyi başardık, hepsi bu. Ve şimdi kurtulacağız, Roger! Sonunda kazandık!"

DİPNOT:

[5] "Mississippi'nin Öncü Çocukları"na bakın.

BÖLÜM XXIV

BÜYÜK BİR HAYAL KIRIKLIĞI

SONRA, iki çocuktan hiçbiri bir süre tek kelime edemedi. Sadece orada durdular, duygudan titreyerek ve nehrin aşağısındaki hareket eden figürlere baktılar.

Sonra, sanki anlaşarak, dönüp birbirlerine baktılar. Dick elini dürtüsel bir şekilde uzattı ve kuzeni hemen yakaladı.
Gerçekten de, Roger, kollarını arkadaşının boynuna dolamaktan kendini zor alıkoyuyormuş gibi görünüyordu, o kadar
çok etkilenmişti ki; ama muhtemelen böyle bir eylemin, ne kadar doğal olursa olsun, zayıf ve çocukça görüneceği inancı onu engelledi. O günlerdeki oğlanlar genç omuzlarına o kadar çok sorumluluk yüklenmişti ki, yirmi bir yaşına gelmeden çok önce kendilerine erkek demek zorundaydılar.

Yavaş yavaş biraz daha sakinleştiler ve duygularını açığa vurmadan
bir kez daha konuşabiliyorlardı.

"O güçlü akıntıya karşı bile ilerliyorlar, görmüyor musun Dick?" diye belirtti Roger, sanki olaydaki bir şey onu
memnun etmiş gibi.

"Evet, o kararlı adamların ilerlemesini engellemek bundan daha büyük zorluklar gerektirirdi," diye gözlemledi Dick, sırayla. "Şimdiye kadar onları
cesaretini kırmaya
çalışan her şeyin üstesinden geldiler. Ve Kaptan Lewis gibi bir liderle, okyanusa kadar
gitmeleri kaçınılmaz."

"Ama görmüyor musun, eğer o akıntıya göğüs gerebilirlerse, bizi bu ada tuzağından kurtarabilirler?" diye devam etti Roger.

"Bundan eminim," diye yanıtladı diğeri; "ve şimdi, Roger, onlara işaret verelim, çünkü henüz burada durduğumuzu fark etmemiş gibi görünüyorlar."

"O zaman tüm yolculuğun en büyük sürpriziyle karşılaşacaklar," diye kıkırdadı Roger. "Bu, aylar sonra geldiklerinden
daha yukarılarda, nehrin yukarısında bir çift beyaz çocuk görmeyi akıllarına bile getirmeyecekleri son şey olmalı. Ne zaman hazır olduğunu söyle, Dick, biz de merhaba diye bağıralım!"

"Şimdi olsun," diye cevapladı yoldaşı.

Birlikte şehvetli selamlar gönderdiler, ellerini megafonun işlevine uygun bardaklara dönüştürdüler, ancak ne Roger ne de Dick
o gün tamamen bilinmediği için böyle bir şey görmemişti.

Ve gerçekten de, sesleri cesur kaşiflere ulaştığında, küçük bir panik yaşanmış gibi görünüyordu.

Bazı adamların ateşli silahlarına atladıkları görüldü, şüphesiz ki vahşi Sioux'lardan oluşan bir grup tarafından saldırıya uğrayacakları izlenimi altındaydılar, her zaman kuzeybatı çayırlarının efendileri olmaya çalışıyorlardı. Sonra, sel sularının ortasındaki küçük adadaki ikisinin beyaz çocuklar olduğunu ve keşif ekibine yardıma ihtiyaçları olduğunu bildirmeye çalışıyormuş gibi çılgınca işaret ettiklerini keşfettiler.

Bundan sonra, bazı adamlar adanın karşısındaki bir noktaya daha çabuk ulaşmak için kıyıya doğru acele ettiler. Aralarında selin tutsakları, Kaptan Lewis'in kendisini tanıdılar; çünkü onu ilkbaharın başlarında, keşif başlamadan önce St. Louis'de başkalarıyla konuşurken görmüşlerdi. "Sen kimsin ve oraya nasıl geldin?" diye sordu grubun lideri, ayrıca sesini akıntının uğultusundan daha yüksekte duyurmak için ellerini kullandı.

"St. Louis'den geliyoruz ve seni geçmeye çalışıyorduk!" diye cevapladı Dick.

"Umarım ciddi bir şey değildir; Başkan'dan bana bir mesajla mı geldin? Seferi geri çekmeyi ve Büyük Kuzeybatı ülkesini keşfetme planından vazgeçmeyi uygun görmemiştir umarım?" diye bağırdı kaptan daha sonra, şüphesiz birçok endişeye kapılmıştı.

"Hayır," diye seslendi çocuk; "biz sadece sizin aranızdaki biriyle ilgili özel bir iş için buradayız. Nehri kaybettik ve birkaç gün dolaştık; ancak bu noktada tekrar vurduğumuzda, bizi öne geçirecek kadar kazanmış olmalıyız. Atlarımız var ve su seviyesi düşükken bu adada kamp kurduk; ancak fırtına geldi ve bizi tuzağa düşürdü. Bizi oradan çıkarabileceğinizi düşünüyor musunuz, Kaptan Lewis?"

"Hiç şüphesiz yapabiliriz," diye cevapladı diğeri içtenlikle, "ve çok yakında, tekneler bu kadar uzağa vardığında yapacağız. Bu konuda endişelenmeyin, arkadaşlar. Ama siz sadece çocuklar gibi görünüyorsunuz; bu kadar genç iki kişinin bu uzun yolculuğu yapıp, bu bölgede beyaz gezginleri bekleyen tüm tehlikelerden kaçması mümkün mü?"

"Çok şanslıydık," diye mütevazı bir şekilde cevapladı Dick.

"Ah! Çok şanslıydınız!" diye haykırdı Kaptan Lewis, sesinde hayranlık vardı; "ve ikinizi de elimden tutmaktan çok gurur duyacağım. Siz öncü çocukların nasıl yaratılmış olduğunuz harika; hiçbir şey sizi yıldıramaz gibi görünüyor. Yanımdaki adamların bazılarının, böyle bir soydan geldiklerinde her türlü tehlikeyi kabul etmeye bu kadar hazır olmalarına şaşmamalı. Sabırlı olun, çocuklar, yakında size ulaşabileceğiz."

Çocuklardan hiçbiri artık kurtarılmalarının
tamamlandığına dair en ufak bir şüphe duymuyordu. Bu kadar yılmaz adamlar bir şey yapmaya başladıklarında zorlukların önlerine geçmesine izin vermezlerdi.

Bu yüzden orada durup, teknelerin şişkin Missouri'nin karşı konulamaz akıntısına karşı zorlanmasını büyük bir ilgiyle izlediler. Bazen sağlam direklere başvurulurdu; ve özellikle kötü bir viraj geçilmesi gerektiğinde, tekneyi suyun en hızlı aktığı noktanın etrafında döndürmek için ipler devreye girerdi.

Bu şekilde bir gün boyunca epeyce mil yol alabilirlerdi ve her biri kazanılmış sayılırdı.

Sonunda tüm keşif gezisi adanın karşısındaki bir noktaya ulaştığında, durdular ve tutukluların serbest bırakılması için hazırlıklar başlatıldı.

Bir ipin ucunu taşıyan dev, adanın üst ucundan nehre pervasızca
daldı ve akıntıyla mücadele etti. Elbette, tüm çabalarına rağmen akıntıya kapıldı, ama iyi hesaplamış gibi görünüyordu, çünkü adanın kıyısına ulaştı ve kıyıya tırmanabildi.

Sonra ip bir ağaca bağlandı ve anakaradakiler onu gerdiler, böylece sadece ortada suya battı.

Kentucky'lilerden biri olduğu ortaya çıkan bu deneyimli sınır muhafızının talimatlarıyla, atlar birbiri ardına kıyıya doğru yola koyuldu. İpin üzerindeki bir seyahat halkası, sağlam ip dizginlerini sabitlemek için kullanıldı ve suya dalmaya zorlandıklarında ve adaya geri dönmeleri engellendiğinde, zeki hayvanlar kendilerinden ne istendiğini anlamış gibi göründüler ve anakaraya doğru yola koyuldular.

İp, akıntıya kapılmalarını engellemeye yaradı, böylece sonunda sudan çıktılar ve köpekler gibi silkindiler.

Bu arada çocuklar yolculuk için hazırlık yapmışlardı, giysilerinin bir kısmını çıkarıp onları küçük paketlere ayırmışlardı, kalan diğer birkaç eşyasıyla birlikte taşınacaklardı; çünkü çoğu atlara bağlanmıştı ve kıyıya güvenli bir şekilde çıkmışlardı, onların gelmesini bekliyorlardı. Dick önce gitmekte ısrar etti, çünkü Roger'ın ne yapmak istediğini gözlemlemesini istiyordu, böylece daha aceleci çocuk onun örneğini izleyebilirdi. Ancak Roger hemen arkasından geldi, çünkü ip iki kat gerginliğe dayanabilecek kadar güçlüydü.

Kısa bir süre için oldukça heyecan verici bir işti, çünkü akıntı hızlıydı ve sanki avından
aldatılmaya kararlıymış gibi onları yırtıyordu. Ancak çocuklar ipi tutmakta ve böylece kendilerini birer ayakla çekmekte zorluk çekmediler.

[İllüstrasyon: "KAPTAN LEWIS VE KAPTAN CLARK . . . DICK VE ROGER'I
KARŞILAMAKTAN
MUTLUYDULAR."]

Ada ile kıyı arasında uzanan nehrin o kısmının ortasını geçtikten sonra, en kötüsü bitmişti; ve şimdi kazanılan her olta daha kolay bir zaman anlamına geliyordu, böylece istekli eller hemen kıyıya kadar onlara yardım etmek için uzanıyordu.

Uzaklardan duyulabilecek bir haykırış, askerlerin ve sınır muhafızlarının kurtarmaya duydukları derin ilgiyi doğruluyordu. Her adam, iki delikanlının ellerini sıkmak ve onları seferin saflarına kabul etmekten gurur duyduğunu ilan etmek için kalabalıklar halinde geldi. Büyük nehrin akıntısıyla mücadele ederek ve akla gelebilecek her türlü tehlike ve zorlukla karşılaşarak geçen tüm bu yorucu haftalardan sonra, savaşan Siuların ülkesinde, uzakta, iki yiğit genç adamla karşılaşmak, evden bir nefes almak gibiydi.

Böyle bir görevi başarabilecek sıradan çocukları düşünmek neredeyse inanılmazdı. Hem Yüzbaşı Lewis'in hem de yetenekli komutan arkadaşı Yüzbaşı Clark'ın, Dick ve Roger'ı memnuniyetle karşılamalarına şaşmamak gerek.

"Sanırım ikinizi de daha önce görmüşümdür," diye belirtti birincisi. "Uzun yolculuğumuzun ayrıntılarını ayarlayıp bazı adamların gelmesini beklerken St. Louis yerleşiminde olmalı."

"Evet," diye yanıtladı Dick, "oradaydı ve babalarımızla tanıştınız, Armstrong kardeşler, Virginia'dan gelen, Ohio'ya yerleşen ve sonunda Daniel Boone'un tavsiyesi üzerine nehirden Mississippi'ye doğru yola çıkan yaşlı David Armstrong'un oğulları, hayat boyu arkadaşıydı."

"Şimdi sizi hatırlıyorum," diye yanıtladı Yüzbaşı Lewis. "Hanginiz kaçan atımı daha harekete geçmeden yakaladı? Hızlı bir hareketti; ve sanırım orada kim varsa ona teşekkür ettim ve çocukla el sıkıştım."

"Buradaki Roger'dı, Yüzbaşı Lewis!" diye ilan etti Dick, kuzenini gün ışığına çıkarma fırsatından çok memnundu.

"Ama ikiniz de ıslandıktan sonra soğuktan titriyorsunuz," diye belirtti asker yüzbaşı William Clark. "Bakın, adamlarımdan bazıları
ateş
yakıt yaktı, çünkü öğle yemeğimizi bu noktada pişirmeyi düşünüyoruz.
Gidin ve ısının, bazıları da giysilerinizi kuruturken siz de orada kalın. Bu
tüm yolculuğun en mutlu olayıydı. Sadece bir fırtına tehdidi olduğunda o adada kamp yapmanız biraz
akılsızcaydı. Missouri
tuhaf bir
akıntıdır ve onu yakından izlemelisiniz, yoksa sizi bir ara
uyurken yakalar."

"Hepsi benim hatamdı, Yüzbaşı," diye itiraf etti Roger, açık sözlü bir şekilde. "Balık tutmaya bayılırım ve kuzenimden geçip orada kamp kurmasını rica ettim, böylece
küçük yemek pişirme ateşimizin yakınında oltalarımı izleyebilirdim. Ve o bana
teslim olurken, bunun onun daha iyi yargısına aykırı olduğunu görebiliyordum. Ama biz tuzaktan bu kadar kolay kurtulacak kadar şanslıydık. Ve uzun kovalamacamızdan sonra, sonunda sizi yakaladığımızı bilmekten mutluluk duyuyoruz."

Çocukların hiçbiri henüz görevlerinin niteliği hakkında bir şey söylemeye cesaret etmemişti. Bu, daha sonra, cana yakın liderlerle sohbet etmek için daha iyi bir fırsat bulduklarında olacaktı. Ve askerin verdiği tavsiyeyi takip etmeye değerdi, çünkü, gerçek şu ki, ikisi de fırtınadan sonraki havanın serinliğinden titriyordu, çünkü
üzerlerindeki birkaç giysi tamamen ıslanmıştı.

Çocuklar ateşin yanında oturup giysilerini kuruturken, hareketli bir sahne izliyorlardı. Şimdi her şey ne kadar farklı olurdu,
ateşlerini saklamak için artık hiçbir nedenleri kalmadığında. Yirmi bir düzenli askerden oluşan bir kuvvet ve keşif ekibine taze et sağlamak için keşif ve avcı olarak görev yapan eşit sayıda genç Kentucky'li ve sınır muhafızı, Kızılderililerden pek korkmuyordu.

Ayrıca, tekneleri onlar için bir saldırı durumunda sığınak yerleri olarak az çok değerli olacak şekilde düzenlenmişti, bunlardan biri örtülüydü ve
duvarlarının arkasından herhangi bir saldırı kuvvetinin hatlarına ateşlerini dökebilecekleri
hiç de fena olmayan bir kale görevi görebiliyordu.

Sıcak bir akşam yemeği piştiğinde, çocuklar bir kez daha rahat hissediyorlardı, çünkü giysileri iyice kurumuştu. Özel misafirleri olarak iki yoldaşla birlikte oturdular ve özellikle Yüzbaşı Lewis'in hem Dick hem de Roger'dan çok etkilendiği ortaya çıktı.

Yemeklerini yerken ve konuşurken Yüzbaşı Lewis sonunda onu uzun zamandır şaşırtan konuyu açtı.

"Bu cüretkar yolculuğa çıkmanıza neyin sebep olduğunu bize söyler misiniz, çocuklar?" diye sordu, nazik bir gülümsemeyle.

"Babalarımızın bir düşmanı," diye açıklamaya devam etti Dick, "Francois
Lascelles adlı biri, büyükbabamızın St. Louis'in yukarısındaki orijinal Fransız yerleşimcilerden aldığı mülkü bir şekilde ele geçirmeyi başardı ve onlardan almakla tehdit ediyor. İddiası
şüphesiz yanlış; ancak, taşıdığımız bir belgede belirli bir tarafın imzasını alamazsak, en geç baharda tüm değerli arazinin ebeveynlerimizden alınacağı kesin. Çok geç, bu adamın yolda bir yerde sizin gücünüze katılmayı kabul ettiği öğrenildi. Siz haftalarca gittikten sonra yola çıktık; ancak iyi atlarımız ve sizin nehirden yukarı doğru zorlayacağınız tekneleriniz olduğu için, yavaş yavaş size yaklaştık, ta ki şu ana kadar varana kadar."

"Buradaki adamlar arasında aradığınızı gördünüz mü?" Komutan sordu.

"Onu sima olarak tanımıyoruz ama adı Jasper Williams," diye cevapladı
Roger.

Yüzbaşı Lewis'in yüzü bulutlandı.

"Bunu duyduğuma gerçekten üzüldüm," dedi; "çünkü sadece iki gün önce
en iyi izci saydığım Jasper Williams'ı önden gitmeye ve birkaç hafta içinde avlanma alanlarına yaklaşacağımız Mandan Kızılderilileriyle
dostluk kurmaya gönderdim ve onlarla
tüm kış kalmaya karar verebilirim. Bu yüzden bir daha ona
yaklaşana kadar bizimle birlikte kalmak zorundasınız!"

BÖLÜM XXV

MANDAN KÖYÜ

"Bu çok büyük bir hayal kırıklığı, Yüzbaşı Lewis," diye ilan etti Dick, boğazında oluşan yumruyu yuttuktan sonra net bir şekilde konuşabildiğinde.

"Evet, bize yetişmek için karşılaştığınız tüm maceralardan ve zorluklardan sonra, bunun böyle görünmesi gerektiğini gayet iyi anlayabiliyorum," diye cevapladı keşif ekibinin cana yakın lideri; "ama o zaman, Mandan ülkesine kadar bize eşlik etmenizi engelleyen ne? Orada şüphesiz Williams'a tekrar rastlayacağız ve onu belgeye imza atmaya ikna edebilirsiniz? Gerçekten de, hem Kaptan Clark hem de ben buna memnuniyetle tanıklık edeceğiz, eğer bu sizi memnun edecekse."

Dick, Roger'a baktı ve Roger gülümsedi, ancak bir an önce gözlerine hayal kırıklığının acı gözyaşlarının dolduğunu hissetmişti.

"Yapabileceğimiz tek şey bu, Roger!"

"Ve sonuçta, Kaptan Lewis ve Clark'ın yanında günlerce kalma şansı vereceği için bundan daha güzel ne olabilir," diye karşılık verdi diğeri, sanki yağmur bulutlarının arasından parlayan güneşi görmüş gibi.

"Ve," diye devam etti komutan, cesaretlendirici bir şekilde, "kışın nerede geçireceğimize karar verdikten sonra, Mandan köyüne yakın bir yerde, böylece bahar tekrar geldiğinde
dağlara tırmanmayı üstlenebiliriz,
birkaç keşif kolunu nehirden aşağı, Başkan'a bir mesajla geri gönderebiliriz,
şimdiye kadar elde ettiğimiz başarıları ona bildirmeliyiz, çünkü o bunu bilmek için can atacaktır. Dilersen o partiye
sen de eşlik edebilirsin; veya, eğer bizimle kalmayı tercih ederseniz, değerli belgenizi, şeref sözüm üzerine, St. Louis'e vardıklarında büyükbabanıza teslim edilmek üzere, onlardan birine emanet edin."

"Oh!"

Roger'ın söylediği tek şey buydu, ancak hevesli, çocuksu yüzünde parlayan ışık, tarifi güçleştiriyordu. Kaptan Lewis'in az önce söylediği şey, keşif gücüne katılma ve tarihe ünlü olarak geçecek olan keşif gezisinin bir üyesi olma davetiydi.

Ve belki de sessiz, ayık Dick de aynı coşkunun bir kısmını deneyimledi, ancak duygularını daha iyi dizginleyebiliyordu. Bu dayanıklı ruhlarla günlerce, belki de haftalarca birlikte olma ihtimali hoştu; ve eğer bu zevk tüm kış ve sonraki yaza kadar uzatılsaydı, hayatlarının en büyük olayı olurdu.

Dick, bu kadar çok şey söyledikten sonra, plan hakkında daha fazla ayrıntıya girmesinin doğru olduğunu fark etti. Fransız
tüccarın onları yasal olarak evlerinden dolandırması.

Buna göre, bildiği her şeyi anlattı, iki komutan da büyük bir ilgiyle dinledi ve yerleşimcilere sempatilerini
ifade ettiler.

"Bu Lascelles'i duydum," dedi Yüzbaşı Lewis, "ve onun için de hiçbir şey. Kesinlikle bir düzenbaz. Yasanın onun gibilere ulaşamaması üzücü; ama kurnazlığı onu her zaman
boynunu ipe geçirmekten alıkoyuyor. Ama bir gün, aldattığı öfkeli bir sınır muhafızının elinde kaderiyle karşılaşacağı kesin. Yıllar önce bir tuzakçı olduğunu ve giderek bir post alıcısı ve zengin bir tüccara dönüştüğünü anlıyorum."

"Onunla birçok kez karşılaştım," dedi Yüzbaşı Clark, "ve hiç sevmedim. O, başkalarını kara kaşlarıyla ve sert sözlerle korkutabileceğine inanan, böbürlenen zorbalardan biri."

Sefer tekrar başladığında, çocuklar grubun üyeleri olarak görülüyordu. Günün önceki bölümündeki sıkıntı ve kasvetten çok farklı, çok keyifli bir öğleden sonra geçirdiler.

Yapılan her şeyi büyük bir ilgiyle izlediler, bu uzman Fransız Kanadalı su adamlarının, nehrin en kötü aşamasındaki hızlı akıntısıyla başa çıkmak için nasıl başardıklarını öğrendiler.

Herkes, selin geldiği kadar çabuk azalacağı ve iki gün içinde nehrin muhtemelen
öncekiyle aynı seviyede olacağı konusunda hemfikirdi. Yine de, öğleden sonranın geri kalanında yükselmeye devam ettiği için, Dick adanın tamamen kaplanmış olması gerektiği ve orada kalsalardı, sürüklenmemek için
ağaca tırmanmaları gerekeceği
fikrindeydi.

Gelişmiş beklentilerinden dolayı sevinçten köpürüyorlardı.

"Şafaktan hemen önce en karanlık zamanın geldiğine dair o eski söze her zaman inanacağım," dedi Roger, grubun geri kalanından önde giderken, her zaman kamyonette düşman Kızılderililerin işaretlerini aramak için birkaç izci olurdu, bunlar beyazların arasına bir ok yağmuru göndermeyi planlıyor olabilirlerdi.

"Kaptanın bize bahsettiği bu Mandan Kızılderilileri kim, Dick?"
diye sordu küçük oğlan, öğleden sonra geç saatlerde birlikte at sırtında giderken,
başlarının üstünde açık bir gökyüzü ve çok da uzakta olmayan sonbahar mevsimini ima eden sert bir esinti vardı.

"Onlar hakkında bazı konuşmalar duydum," diye cevapladı Dick; "ve insanlar onların
buradaki diğer kabilelerden farklı olduğunu söylüyor. Bazıları onlara beyaz Kızılderililer diyor, çünkü geri kalanlardan daha az bakır renginde görünüyorlar. Ve birçok tuhaf gelenekleri var, bunları kendimiz görebiliriz - en azından bu sefere o kadar uzun süre bağlı kalmak zorunda kalırsak."
(Not 5.)

"En azından!" diye yankıladı Roger, anlamlı bir şekilde; "bu, Kaptan Lewis'in sefere üye olma davetini kabul edip onunla birlikte Batı okyanusuna kadar gitmeyi
düşündüğün anlamına geliyor."

Dick içini çekti. "Bazen, ebeveynlerimizin evlerini kurtaracak olan
kağıdın Büyükbaba Armstrong'un eline ulaşacağından emin olabilseydik, bundan daha iyisini istemeyeceğimi söylemeye meyilliyim. Öte yandan,
annemi, babamı ve Sam'i görme özlemi beni saracak ve bu cazibeden
kurtulacağım."

"Benim için de aynısı geçerli, Dick; ve yine de, harika şeyler görmek için ne kadar muhteşem bir
şansımız olduğunu düşün. Bir daha asla başımıza gelmeyecek; ve belki de ebeveynlerimiz bundan
şimdi yararlanmadığımız için aptal olduğumuzu düşünecekler. Elbette, eğer o kağıdı onlara
götüremezsek, böyle bir şeyi asla hayal bile etmezdim; ama Yüzbaşı Lewis,
kendimiz taşısak
elçileriyle birlikte aynı şekilde güvenli bir şekilde gideceğine dair bize güvence verdi."

"Evet, öyle, Roger; ve bunu konuşacağız," diye devam etti Dick aceleyle. "Elbette günler geçtikçe bunun için bolca vaktimiz olacak. Ve,
eğer bunu onurlu bir şekilde, kendimizi yanlış hissetmeden yapmak için yolumuzu açık görürsek, belki de--"

"Kal diyeceksin?" diye haykırdı diğeri neşeyle.

"Bekle ve gör," Dick'in aceleci arkadaşına vereceği tek memnuniyetti; ama Roger tohumun ekildiğini biliyordu ve her şey yolunda giderse, iyi bir mevsimde filizleneceğine inanmak için sebebi vardı.

Sonra akşam yaklaşırken kamp geldi.

Alıştıkları şeylerden ne kadar da farklıydı.
Görünüşe göre saklanmak için hiçbir sebep yoktu. Ateşler parlak ve neşeyle yanıyordu ve akşam yemeğini pişirme hazırlıkları alıştıklarının tam tersi bir şekilde
ortaya çıktı; Adamlar, birkaç ateşin etrafında dolaşırken gülüyor ve sohbet ediyorlardı, Yüzbaşı Clark'ın herhangi bir sürprize karşı
güvenmek için yerleştirdiği nöbetçiler ise asık suratlı ve sadık bir şekilde görev yerlerinde duruyorlardı.

Seyyahlardan biri olan Fields adında bir adam, iki delikanlıyla özellikle ilgileniyor gibiydi ve bunun nedenini akşamın ilerleyen saatlerinde onunla sohbet etmek için geldiklerinde öğrendiler.

"Pat O'Mara'yı tanıyordum," dedi onlara, "ve sık sık babalarınızdan, yani kendisi için Bob ve Sandy Armstrong olanlardan bahsettiğini duydum. Ayrıca, geçmişte Daniel Boone ve Simon Kenton'ı da tanıyordum, çünkü Büyük Göller ile Kentucky arasındaki tüm ülkeyi dolaştım. Ve kıyıları vahşi Şavaniler, Delawareliler ve diğer kızıl düşmanlarla doluyken Ohio Nehri'nden aşağı inen ve yerleşimcileri şaşırtmak ve kafa derilerini yüzdürmek için bir fırsat bekleyen öncülerin oğullarına rastladığımı düşünmek hoşuma gidiyor."

Bu harika küçük grubun bir üyesi olarak şöhret tomarında adı yazılı bulunacak olan Fields, olağandışı zekaya sahip bir adamdı ve hem Dick hem de Roger, her zaman kuzeybatıya doğru ilerlemeye devam ettikleri, nehrin bilinmeyen kaynağına doğru ilerledikçe giderek küçüldüğü uzun günlerde ona çok düşkün oldular.

Armstrong'un iki çocuğu sadece misafir gibi davranmaya ve iyilik kabul etmeye istekli değildi. Onlara karşı bu kadar nazik olanlarla birlikteyken, keşif gezisine taze et tedarik etme konusunda üzerlerine düşeni yapmak istiyorlardı.

Bu yüzden zaman zaman, genellikle Fields gibi daha yaşlı bir avcının eşliğinde, bizon, geyik, antilop veya başka bir av
türünü aramak için dışarı çıkıyorlardı. Ve avlarında her zaman olduğu gibi,
çocuklar bol miktarda av bulma konusunda şanslıydılar; böylece çok geçmeden
kamp için taze et tedarikinin ana kaynağı olarak görülmeye başlandılar.

Bu işte çalışırken az çok macera yaşadılar;
ama gerçekten ciddi bir şey olmadı. Ayrıca, "Büyük Çamurlu" Missouri'nin yukarı kesimlerindeki diğer kabilelerden daha fazla korkulan, o erken dönemlerde bile, çalkantılı sularının durumu nedeniyle, hain Siuların işaretlerine karşı dikkatli olmaları konusunda sürekli uyarılmalarına rağmen, düşman Kızılderililerle karşılaşacak kadar talihsiz değillerdi. Dick ve Roger'ın aklında olan bir diğer şey de, Fransız tüccar Francois Lascelles ve oğlu Alexis'in mahallede
olma olasılığıydı. St. Louis'den ayrıldıklarından beri bu ikili hakkında hiçbir şey duymamışlardı ve Dick gizlice, yola çıktıktan kısa bir süre sonra
karşılaştıkları sayısız engel yüzünden geri çevrilmiş olmalarını umuyordu.

Kendilerini Fields gibi, ovalar ile uzaklardaki Batı denizi arasında bir bariyer olarak duran güçlü dağ sırasını geçme seferinin kararlılığına gönülden bağlı adamların
arasında bulduklarında, çocukların her geçen gün bu girişime daha da derinden ilgi duymaları doğaldı.

Dick'in, çok özlediği annesine dönüşünü
ertelemesine hiçbir şeyin kendisini cezbetmesine izin vermeme konusundaki katı kararlılığı bile yavaş yavaş zayıflıyordu; ve sonunda Roger'ın, imzalı belgenin güvenilir bir haberci tarafından Büyükbaba Armstrong'a ulaştırılması şartıyla, servetlerini diğerleriyle birlikte
oynamaları yönündeki istekli ricasına uymaya hazır olacağı muhtemel görünüyordu.

Nehirde yukarılara doğru çıktıkça ve hava daha da netleştikçe, balıkçılık büyük ölçüde gelişti. Akşamları, akşam yemeğinin duyurulmasını beklerken, Roger gönlünce
en sevdiği spora dalardı; böylece birçok kez tüm kampa balık
sağlayabiliyordu.

İki delikanlının, av alışkanlıkları hakkında iyi bilgi sahibi avcılar olduklarını kanıtladıkları başka yollar da vardı. Nehir, sık sık olduğu gibi, ormanlık arazinin büyük bölümlerinden geçtiğinde,
bir oyma kanoya biner ve karanlık çöktükten sonra, kıyıya yakın kalarak ve pruvada yanan bir meşale taşıyarak akıntıya karşı daha da ilerlerlerdi.

Bu şekilde, sıklıkla suda beslenen geyikleri görüyorlardı, muhtemelen beğendikleri nilüfer yapraklarından yemek yapıyorlardı. Harika ateşin ani parıltısıyla irkilip, genellikle orada duruyor, sanki ne anlama geldiğini anlayamıyormuş gibi bakıyorlardı, ta ki teknedekilerin keskin gözleri onları görene kadar, sonra iyi nişanlanmış bir ok kampa büyük olasılıkla bol miktarda yiyecek sağlayacaktı.

Bir keresinde çocuklar beklenmedik bir şekilde nehirde dizlerine kadar suda duran, karnını doyuran veya sıcak bir günün ardından serinleyen bir bufalo boğasıyla karşılaştılar. Ve Roger, hemen harekete geçerek, Dick onu dikkatli olması konusunda uyarmadan hemen önce tüylü dikenini ateşlemişti. Sonuç olarak, yaralı hayvan tekneye saldırdı ve tekneyi devirdi, böylece çocuklara
ıslak ceketler verildi ve hatta suda çırpınırken bunları sıkıca tutma sağduyusuna sahip oldukları için uzun namlulu silahlarını bile kaybetmiş olabilirlerdi.

Öfkeli ve yaralı bizonlar tekrar saldırmaya hazırdı ve bu yüzden Dick, meseleyi onların lehine çözmek için, tüfeğini kullanmak zorunda kaldı ve boğayı yakından vurdu, tam da Roger'ın kafasını suyun üstünde tutmak için sıçradığı noktaya doğru
koşarken.

Roger'ın böyle bir deneyimden sonra, nehirde bir bizon keşfettiklerinde elini tutma eğiliminde olduğu anlaşılabilir; çünkü başka bir zaman bu kadar şanslı olmayabilirlerdi.

Böylece günler geçti ve öncü çocuklar çok eğleniyorlardı; ancak huzurlu sahnenin aniden değiştiği zaman geldi.
Önümüzde bir kargaşa var gibiydi ve arkada at süren çocuklar, bunun ne anlama geldiğini öğrenmek için dörtnala geldiler.

İzcilerden bazıları, Kaptan Lewis'in sonbahar ve kış için yerleşmeyi düşündüğü Mandan köyüne yaklaştıklarını duyurmak için gelmişti.
Bu, eğer bu amaçla stokta tutulan aynalar, boncuklar, bıçaklar ve diğer şeyler gibi hediyeler vererek şefi iyi bir arkadaş yapabilirse anlamına geliyordu.

Roger, yola devam ederken Dick'e "Yarın orada olmamız gerektiğini söylüyorlar," dedi. "Evet, ve oh! Jasper Williams'ı keşif ekibinin gelmesini beklerken bulmayı ne kadar çok umuyorum," diye karşılık verdi Dick, hatırı sayılır bir duyguyla;
çünkü bu görüşme ne kadar gecikirse, sinirleri o kadar bozulmaya başladı.

"Şey," dedi Roger, bir kez de filozofa dönüşerek, "şimdiye kadar o kadar şanslıydık ki, o kağıda imzasını
atmayı nasıl kaçırdığımızı anlamıyorum. Mandan köyünde olmalı; ve yarın geceye kadar iki kaptanın onun adının
imzalanmasına tanıklık etmiş olabiliriz, bu evdeki herkes için çok şey ifade edecektir."

"Haklısın, Roger ve ben de aynı şekilde inanıyorum, kalbimin derinliklerinde," diye devam etti Dick. "Ve Mandan köyüne vardığımızda uzakta olsa bile, bu ancak kısa bir süre için olabilir. İnanın, onu
bulacağız, eğer onu takip etmek zorunda kalırsak."

O akşam boyunca oldukça sessiz kaldılar. İşlerindeki krizin yaklaşması çocukları oldukça dehşete düşürdü. Bunu uzun zamandır bekliyorlardı, her şeyin sınanacağı o kader saatinin gelmesi onları oldukça tedirgin etti.

O gece gözleri pek uyuyamadı, çünkü Yüzbaşı Lewis onlara yarın bir ara Mandan
köyüne varacaklarını söylemişti. Williams'tan, Mandanların büyük şefinin dost canlısı olmaya meyilli olduğunu ve dostluk belirtisi olarak hediyeler, Kızılderili geleneklerine göre süslenmiş, çok değerli
cübbeler gönderdiğini bildiren bir mesaj almıştı.

Şafağın gelmesiyle keşif seferi tekrar ilerlemeye başladı. Nehir bu bölgeden sorunsuz bir şekilde aktığı için sabah boyunca ve öğleden sonranın çoğunda hızlı bir şekilde ilerleyebildiler.

Saat üç civarında, ülkenin engebeli olduğu bir yerde, ağaçların arasında bulunan büyük Mandan köyüne vardılar. Çok
önce
vardıklarından
önce, kulaklarını
karıştıran gürültüden, tamtamların çalınması, köpeklerin havlaması, atların kişnemesi ve olağandışı bir heyecanı
belirtecek her türlü sesten, oraya yaklaştıklarını anlamışlardı.

Sonra, büyük bir savaşçı grubu onları karşılamak için dışarı çıktı ve beyaz adamlara şefin misafirleri olarak tüm onurların verilmesi emrini verdiler.

Böylece, üç teknedekiler ve keşif gezisinin kıyıya çıkan kısmı, büyük bir gürültü arasında köye kadar eşlik edildi.

Ancak, askerlerin birbirlerine yakın durduğu ve silahlarını her zaman hemen kullanıma hazır bir durumda bulundurdukları, Kızılderilileri kendilerini savunma yetenekleriyle etkilemek için
dikkat çekti.

Ancak Mandanlar açıkça dost canlısı olmaya meyilliydi. Sürekli savaş halinde oldukları Sioux'ların sert mizacından yoksundular,
ancak gerektiğinde savaşabiliyorlardı ve cesurca da savaşabiliyorlardı.

Kızılderili köyüne vardıklarında, çocuklar etraflarında binlerce ilgi çekici şey gördüler; çünkü bu, büyük bir Kızılderili kampının locaları arasında dolaşmak için sahip oldukları ilk fırsattı. Ama Jasper Williams konusunda bir heyecan içindeydiler; çünkü keşifçi orada olsaydı, yaklaşırken kendini gösterirdi.

Kaptan Lewis, zihinlerinin endişeli halini bilerek, şefe ilk görüşmesinde keşifçi hakkında soru sormaya söz vermişti; ve neşeli işaretlerinden konsey odası olması gerektiğini anladıkları ve her iki kaptanın da yarım saat önce götürüldüğü çadırın etrafında takıldılar.

"İşte geliyor!" diye duyurdu Roger, sonunda, neşeli bir tonda.

Dick cevap vermedi, çünkü Kaptan Lewis'in ciddi göründüğünü görebiliyordu, sanki onlar için oldukça hayal kırıklığı yaratan bir haberi varmış gibi; ve kaşiflerin lideri Roger'la birlikte onu beklediği noktaya doğru ilerlerken, kalbi kısa bir süre için neredeyse durmuş gibiydi.

BÖLÜM XXVI

GARİP GÖRÜNTÜLER

"DICK, bize kötü haber getiriyormuş gibi görünüyor!" diye bağırdı Roger,
çabuk. "Ah! Umarım Jasper Williams'a bir şey olmamıştır! Ya
ölmüş olsaydı! Tüm uzun yolculuğumuz boşa giderdi; ve
sonuçta çiftlik arazisini kurtaramazdık. "

"Bekle," dedi Dick, elini kuzeninin koluna koyarak. "Bence
bu kadar kötü olamaz. En kötü ihtimalle
yine etrafı keşfe çıktığını öğreneceğiz. Bir saat boyunca sessiz kalamayacağını söylüyorlar; sanırım o da seninle aynı plan üzerine kurulmuş, Roger. Ama
işte kaptan."

"Çok yazık, çocuklar," diye gözlemledi Kaptan Lewis, yanlarına yaklaşırken; "ama
sanırım sabrınız birkaç gün daha dayanmak zorunda."

"Jasper Williams--o uzakta mı?" diye sordu Roger.

"Evet," diye cevapladı komutan, "görünüşe göre bu kadar
yakında buraya gelmemizi beklemiyordu; ve sadece üç gün önce, düşman Sioux'ların ne yaptığını bulmak için başka bir geniş
yoldan çıktı; çünkü zaman zaman onlarla az çok sorun yaşadık. Bir hafta kadar geri dönmeyebilir."

"Elbette hayal kırıklığına uğradık," dedi Dick, üzüntüsünü cesurca gizleyerek,
"ama sanırım buna katlanmak ve içeri girmesini beklemek zorundayız."

"Ona ulaşmanın ve sıcak bir şekilde karşılandığımız Mandan köyünde olduğumuzu ona bildirmenin bir yolu olabilir," diye devam etti kaptan.

"Hangi şekilde, sorabilir miyim efendim?" diye sordu Dick, hevesle.

"Williams'ın arkadaşımıza, buradaki Mandan şefine, birkaç gün içinde belirli bir tuz yalama yerine uğrayacağını,
ve eğer diğeri ona herhangi bir haber göndermek isterse,
cesur birinin onu orada karşılayabileceğini söylediğini duydum."

"Ah! belki o haberciyle gidebiliriz!" diye haykırdı Roger,
hemen.

"Böyle ayarlanmış olabilir, sanırım," diye gözlemledi kaptan, çocuğun
kolayca anlayabildiği hevesine gülümseyerek.
Bu delikanlılar,
kaşiflerle geçirdikleri günlerde onun kalbini kazanmışlardı.

"Jasper Williams'ı bulmak için ne zaman dışarı çıkacak?" diye sordu Dick,
kendisi de tıpkı Roger gibi, evlerinin kaderini elinde tutan adamla
birlikteliği hızlandırmak için.

"Yarın bir zaman, şef bana söz verdi," diye cevap geldi.

"Ve bu tuz yalama yeri buradan çok uzakta mı?" diye devam etti Dick; kendisi ve kuzeninin onu görmeye hevesli oldukları söylenemezdi, sadece
keşifçiyle buluşma yerini işaret ediyordu, çünkü bir tuz yalama yerinin neye benzediğini biliyorlardı ve babalarının, Kentucky ve Ohio'da, bu yerlerden birinde bulunabilecek çok değerli tuz. (Not 6.)

"Bir günden fazla sürmez, anladığım kadarıyla, erken yola çıkarsanız gece olmadan
kolayca varabilirsiniz," diye devam etti Yüzbaşı Lewis. "Muhtemelen uzun bir süre, belki de kış boyunca
olduğumuz yerde kalacağız, böylece tüm bu meseleler kolayca
ayarlanabilir; sadece Williams'ı bulmak için ne kadar istekli olduğunuzu anlıyorum.
Kendinize iyi bakın, çocuklar; sizin için hemen hemen her şeyi yapmaya hazırım."

"Ve bunu asla unutamayız, efendim," diye cevapladı Roger, diğerine şefkat dolu bir bakış atarken; çünkü Yüzbaşı Meriwether Lewis'in
topluluğunda oldukları süre boyunca, ona
şimdiye kadar tanıştıkları hemen hemen her erkekten daha fazla hayranlık duymaya başlamışlardı.

Büyük Mandan köyünde dolaşmaya ve
orada görülen birçok garip şeyi gözlemlemeye devam ederken, Jasper Williams'ı avlayabilmek için
yarının gelmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı.

Savaşçılar, şeflerinin dostça tavrından ipucu almışlardı ve
çok uzaklardaki Yükselen Güneş Ülkesi'nden gelen soluk yüzlüleri karşılamaya meyilliydiler.

Kadınlar ve daha genç unsurlara gelince,
çocukların gittiği her yerde onları takip ediyor,
silahlarını, kıyafetlerini ve hatta
barut boynuzlarını, sanki daha önce hiç böyle harikalara
göz dikmemişler gibi, en derin ilgiyle izliyorlardı.

En cesur Kızılderili oğlanlarından birkaçı dostça davranmaya ve
tek kelime İngilizce bilmemelerine rağmen, onlara yaklaşmaya meyilliydi; ama sonra, işaretler
özellikle gençler arasında büyük bir yol kat edebilir ve çok geçmeden
her iki öncü çocuk da bu esmer yüzlü Mandanlarla iyi arkadaş olmuş gibi hissettiler. Kendilerine sağladıkları birkaç küçük biblonun verilmesi, en dikkat çekici ilgi gösterisine neden oldu. Bundan sonra onları takip eden kalabalık her zamankinden daha da büyüdü.

Kabilenin harika şifacısının, hasta bir adamın ateşlenmesine neden olan Kötü Ruh'u kovduğunu duyan beyaz çocuklar, onu görmek istediklerini dile getirdiler ve yeni arkadaşları bunu anlayınca, diğerlerinden ayrı olan kulübesine doğru yol aldılar.

İşte, biraz sonra, beyaz çocukların her ikisinin de hayatlarında gördükleri en tuhaf figürle karşılaştı. (Not 7.)

Her bir çocuğa sıska elini ciddiyetle uzatacak kadar uzun bir süre durakladı ve tıpkı günümüz Kızılderililerinin tekrarladığı gibi, bildiği tek İngilizce kelimeyi söyledi:

"Nasıl?"

Sonra, sanki daha fazla sergide kalmak istemiyormuş gibi, küçük kabuklar, çıngıraklı yılan çıngırakları, çakıl taşlarıyla dolu kurutulmuş kabaklar ve kendisine bağlı diğer eşyalar her çeşit tuhaf sesi çıkarıp çadırının içinde kaybolana kadar kendini salladı.

Çocuklar yüksek sesle gülmekten kendilerini alamadılar, yaşlı büyücü, Kötü Ruh tarafından hasta bir kişiye yapılan büyüyü ve Roger'ın dediği gibi, hastaya yatmak, burun deliklerine nefes vermek, beyaz adamların daha önce hiç duymadığı türden tekdüze bir şarkı mırıldanmak ve diğer birçok aptalca uygulama gibi şeyleri kovalayabilen bir "doktor" olarak makyajıyla çok gülünç görünüyordu.

Köye yaklaştıklarında çocuklar, küçük bir höyükteki ormanda, kurutulmuş bufalo derilerinden yapılmış ve deri kayışlarla bağlanmış, yüksek platformlarda duran çok sayıda garip paket olduğunu fark ettiler; ancak Fields,
bunun kabilenin mezar yeri olduğunu söyledi; hatta
succotash'a benzeyen belirli bir tür yiyecekle
dolu çeşitli toprak kapları işaret etti. Mandanların, kabile üyeleri yakın zamanda öldüğünde bunun gerekli olduğuna inandıklarını, çünkü Mutlu Avlanma Alanları'na yaptıkları uzun yolculukta bir tür
beslenmeye ihtiyaç duyacaklarını belirtti. "Geceleyin," dedi Fields, "elbette aç vahşi hayvanlar gelip bu kapları temizleyebilir. Kızılderililer bunu biliyor olmalı, ama kendilerini ölü kişinin ruhunun gece gelip sunuyu yediği fikriyle kandırmayı tercih ediyorlar."

Derinden ilgi duyan iki çocuk, yeri yakından inceledi.
Gömme yerinin açık merkezinde, hepsi içe dönük bir şekilde daire şeklinde oluşturulmuş birçok kafatası vardı.

"Bunu ne için yapabilirler?" diye sordu Roger, kasvetli manzara karşısında titremesini bastırmakta zorluk çekiyordu.

"Fields'e sordum ve bana platformlar yıkıldıktan sonra
ölen kişilerin kafataslarının saklandığını ve buraya yerleştirildiğini söyledi. Belki de
hayatında cesur olan, karısını birçok kez dövmüş olsa da,
o gittikten sonra her gün burada, yeryüzündeki varlığının bu zavallı yaşlı
hatırlatıcısıyla konuşurken bulunabilir. Evet, onu okşayacağını söyledi,
cesur hayattayken ona sadece dayak atsa bile."

"Eh, onlar tuhaf bir topluluk," diye itiraf etti Roger, "ve sanırım beyazlar
onları asla anlayamadı. Ugh! Hadi buradan uzaklaşalım, Dick.
Bu mumyalar mezarlığından daha neşeli bir şeye
bakmalıyız." (Not 8.)

"Etrafta neden bu kadar çok sarı köpek olduğunu merak ediyorum," diye belirtti Dick; "ama sonra, tüm Kızılderililer pişmiş köpek sever; ve Fields, büyük bir ziyafet verdikleri herhangi bir özel günde bunları servis ettiklerini söylüyor. Beyaz insanlar gibi yemek için düzenli bir zamanları olmadığını biliyorsunuz, ama gerçekten acıkana kadar beklerler ve sonra patlayacakmış gibi görünene kadar
doyarlar."

"Evet," diye devam etti Roger, "Pat O'Mara, iştahlarını açmak ve kemirmek için üç gün aç kalan ve sonra iki saat boyunca yemek yiyen Kızılderililerden bahsederdi. Bunun bana uygun olacağını
düşünmüyorum. "

Boyalı kulübeler arasında uzun uzun bakmaktan ve
Kızılderili köyünün
dolu gibi görünen tuhaf manzaraları görmekten yorulduktan sonra -onların gözlerine tuhaf gelse de, başka bir yaşam tarzı bilmeyen esmer yerliler için
tamamen doğaldı- çocuklar sonunda grubun geri kalanına katıldılar.

Kaptan Lewis henüz sadece geçici bir kamp kuruyordu ve
teknelerine bağlı kalıyordu. Mandanların küçük kuvvetinin en iyi arkadaşları olmak istediklerine inanıyordu; yine de, sınır muhafızlarının çoğu tüm Kızılderililer hakkında
kötü bir fikre sahipti ve damarlarında Kızılderili kanı olan hiç kimseye güvenmiyordu. Yaşlı şefi daha iyi tanıdığında ve kendilerini tamamen güvende hissedebildiklerinde, o zaman kış için kalıcı bir kamp bulma zamanı gelecekti. Ve yine de, bir sürpriz ve katliam yaşanmaması için
kendilerini sürekli hazırda tutmaktan asla vazgeçmeyeceklerdi.

Elbette, Ertesi sabah, uzaktaki tuz yalama yerine bir haberci yola çıktığında, Dick ve kuzeni başka pek bir şey düşünemiyorlardı. O akşam tekrar tekrar, ateşlerden birinin etrafında dönen genel sohbetten uzaklaşıp, yanlarında ne götürmeleri gerektiği konusunda anlaştılar.

"Kaptan Lewis, savaşçının gün doğduktan bir saat sonra yola çıkacağını söyledi; bu yüzden erken kalkıp kahvaltımızı yapmalıyız," diye belirtti Dick.

"Silahlarımızın yanı sıra battaniyelerimizi ve biraz yiyecek de götürelim mi?" diye sordu Roger.

"Bunun gerekli olduğunu düşünmüyorum, çünkü yalama yerinde sadece bir gece, en fazla birkaç gece geçirmeyi bekliyoruz," diye yanıtladı Dick. "Belki de yanımızda biraz pemmikan götürmemiz uygun olur. Ve fırsat olursa bir antilop veya bufalo vurabilir ve bol miktarda taze et elde edebiliriz. Cesur olanlar, en azından 'konuşan çubukların' gürültüsünü duymak için bile olsa, bize nerede bulunabileceğini göstermekten fazlasıyla memnun olacaktır."

"Bütün bu gürültü varken nasıl uyuyabiliriz?" diye sordu Roger, kahverengi yüzlü pappoose'ların bağırışlarına, köpeklerin havlamalarına ve savaşçılara katılmalarına izin verilmeyen, keşif gezisinin askerleri ve avcılarıyla serbestçe kaynaşan
kadınların yüksek seslerine atıfta bulunarak.

"Oh! Bir süre sonra sakinleşecek," diye cevapladı Dick gülerek. "Daha fazla dayanamazlar. Ve yatmaya hazır olduğunuzda,
size söz veriyorum, her şey toplantı günleri arasındaki bir kilise kadar sessiz olacak."

Ve bir şekilde Dick iyi bir peygamber çıktı, çünkü bir saat sonra
köyde gizlice dolaşan sarı köpekler bile
gürültü yapma zamanının geçtiği konusunda uyarılmış gibiydi;
çünkü nadiren dil çıkarırlardı, ara sıra aya ulumak dışında; ve
sonra cesur biri kulübeden dışarı çıkıp suçluya bir taş
fırlatırdı.

"Dinle!" dedi Dick, kuzeniyle birlikte battaniyelerinin altına girmeye hazırlanırken, yorgun ve uyumaya hazır bir şekilde.

"Ne demek istediğini anlıyorum, Dick ve kesinlikle bir kurt.
Sesini duymamak için çok fazla
söylediğini dinledim."

"Ve o, tüm platformların
ayakta durduğu veya aşağı yuvarlandığı o yere doğru gidiyor, biliyorsun, Roger," diye devam etti diğeri.

"Evet, kurtların, çakalların ve tilkilerin her gece ölü cesurların ruhları için ayrılmış
kaselerde düzenli bir
ziyafet bulmaları gerektiğini gösteriyor. Ne kadar da aptalca görünüyor, Dick!"

"Bizim için, evet; ama bu Kızılderililer için sorun yok. Ve Roger, eğer bazıları soluk yüzlülerin kasabalarına ve şehirlerine gitse, beyaz insanların yaptığı birçok şeye bakıp, onlara
aynı derecede aptalca
inanmazlar mıydı? Nasıl yetiştirildiğine bağlı. Babam, bir adam için yiyecek olan şeyin bir başkası için zehir olduğunu söylüyor."

"Sanırım bu doğru," diye cevapladı Roger; ve bu konuşmayı bitirdi, çünkü
o gri kurdun uzaklardaki, kederli uluması hala aralıklı olarak kulaklarında yankılanırken, iki çocuk uykuya daldı. Gün doğmadan kalktılar ve kahvaltı hazırladılar, çünkü
bir gece önce Mandan şefinden, Kaptan Lewis'in habercisi olacak olan cesurun, şafaktan tam bir saat sonra, güneş hala ufukta belirirken yola çıkmaya hazır olacağı haberi alınmıştı; ve eğer ellerinden gelirse onun gidişini geciktirmek istemiyorlardı.

Kaptan Lewis, ortaya çıkması için herhangi bir gereklilik olmadan bile, sadece çocukların elini sıkmak ve onlara bol şans dilemek için kalktı.

"Sizi tuz yalama yerine götürecek cesur adam," dedi, bir Mandan savaşçısı, bir yay ve bir ok kılıfı ve ince su samuru derisinden yapılmış, boyalarını ve cesur bir habercinin göreviyle birlikte gelen diğer temel malzemelerini sakladığı küçük bir kese taşıyarak yaklaşırken. "Ona, sizin güvenliğinizden sorumlu tutulacağını bildirdim; ve ikiniz de zarar görmeden geri döndüğünüzde, birkaç güzel hediye alacak. Adı, Gece Uluyan Kurt anlamına geliyor; ama siz onu sadece Kurt olarak tanıyabilirsiniz. Şimdi, ikinize de elveda. Williams'la geri döndüğünüzde çok mutlu olacağız."

Cesur kaşif, onların elini sıcak bir şekilde sıktı; sonra, Kızılderili sessizce
kaybolurken, çocuklar onun peşinden gittiler, ikisinin de içtenlikle güvendiği birinin hayal kırıklığına uğramayacağına dair taze umutlarla
doluydular.

XXVII. BÖLÜM

TUZLUKTA

"Atlarımızı yanımıza almadığımız için aptallık etmişiz gibi görünüyor, Dick," dedi Roger, öğlen vakti gelip geçtiğinde ve onlar hala Mandan cesurunun yanında, çoğunlukla ormanın içinden ilerliyorlardı.

"Evet," diye cevapladı yoldaşı, "Jasper Williams'ı avlamak için gittiğimiz bu küçük yolculukta zavallı hayvanların dinlenmesine izin vermeye karar verdiğimiz için bir kereden fazla üzüldüm. Ama Kurt yaya olarak seyahat etmeyi beklediği için, bunun sorun olmayacağını düşündüm."

"Ama bilirsin, her gün yürümeye alışkın. Güçlü bir adam ve kasları demir gibi; ama biz sadece çocuktuk, anlıyor musun, Dick."

"Yine de, zamanımızda birazdan fazlasını atlattık, Roger," diye karşılık verdi diğeri.

"Bu doğru; ve ben de tükenmiş değilim, söyleyeyim," diye iddia etti Roger;
"sadece atlarımız olsaydı ve işleri kolaya alsaydık daha iyi olurdu.
Kurt yanımızda koşabilirdi ve tuz yalama yerine bu hızla gidebileceğimizden
daha çabuk ulaşırdık."

"Daha ne kadar yol kat etmemiz gerektiğini ondan öğrenmeye çalışıyordum;
bir kayayı delmek gibi; ama sonunda anlamış gibi göründü ve üç parmağını kaldırdı. Ama bunun tam olarak ne anlama geldiği
soru. Tuz yalama yerinden üç mil uzakta olabiliriz;
ve belki de hala üç saatlik bir yürüyüş."

"Pekala, yaşlı Pat O'Mara'nın dediği gibi, buna katlanıp dişimizi sıkmamız gerekecek,"
diye gözlemledi Roger, ruhları uzun süre üzgün kalmayı reddediyordu.

"Ve tek bir atış yapmak için herhangi bir av hayvanına yaklaşacak kadar bile şansımız olmadı," diye şikayet etti Dick.

"Ama köyde bize, yalama yerinde bir tür vahşi hayvanla karşılaşma şansımızın neredeyse kesin olduğunu söylediler; çünkü
hemen geliyorlar. Bunun antilop olmasını umuyorum.
O etin bize ne kadar lezzetli geldiğini hiç unutmadım; ve hiçbir şey
aynı türden daha fazla yemek kadar beni mutlu etmez."

Roger bunu söylerken dudaklarını yaladı, sanki o ziyafetin adı bile
ağzını sulandırmış gibi.

"Bir şey var," diye devam etti Dick, "yaz bitti ve artık sonbahar geliyor. Sabahın erken saatlerindeki havada onun keskinliğini hissedebiliyorsunuz.
Yani, eğer böyle devam ederse, çok geçmeden don olacak."

"Evden ayrılalı kaç hafta olduğunu bir düşünün," dedi Roger,
sanki bazen kendisi bile buna inanamıyormuş gibi.

"Ve aramızda o sevgililerle ne kadar uzun bir mesafe var," diye ekledi
Dick; "ama, eğer her şey yolunda giderse, yakında tekrar
nehirden aşağı doğru yola koyulabiliriz."

"İşte, bak Dick, Kurt yine jestler yapıyor! Sana
bir şey söylemek istiyor, sanırım. Ve umarım sonunda yalamaya yaklaşıyoruzdur."

"Bu kadar yüksek sesle konuşma, Roger, sanki ileriyi işaret ediyormuş gibi
koluyla bir hareket yapıyor gibi görünüyor; sonra parmağını dudaklarına koyuyor, bu da
bizim bir fare kadar hareketsiz kalmamızı istediği anlamına geliyor. Gerçekten
yakınlarda olmamız gerektiğine inanıyorum, yoksa Sioux'ların izlerini keşfetti ve
tetikte olmamızı istiyor."

"Hayır, şimdi bize gelmemizi işaret ediyor, Dick, ve etrafta düşman olduğuna
inansaydı bunu yapmazdı. Yalama olmalı,"
Roger devam etti, sesini bir fısıltıya indirdi, Mandan
cesur gülümsedi ve onaylıyormuş gibi başını salladı.

İlerledikçe daha dikkatli olmaya başladılar. Çocuklar,
kendileri de avcı olduklarından,
rehberlerine işini bilen biri olarak bakmalarına sebep olan birkaç şey fark ettiler.

"Ayakları yere değdiğinde hiç ses çıkarmadan nasıl gizlice ilerlediğini gör," diye fısıldadı Roger arkadaşının kulağına. "Hiç bundan daha iyi bir şey gördün mü? İşitme duyun ne kadar keskin olursa olsun,
Kurt'un hareket ettiği ilk sesi asla duyamazsın."

"Ve bir şey daha, Roger, esintinin tam yüzümüze doğru olduğunu görebilirsin. Biraz etrafında döndü, çünkü ben fark ettim ve o anda nedenini merak ettim. Şimdi biliyorum. "Bizden önce orada olabilecek herhangi bir hayvanı
tedirgin etmemek için yalama alanına girmeliydi."

"Etrafta bol miktarda ağaç var," dedi diğeri, başını sallayarak geçtikleri
ağaçları işaret ederek.

"Evet, bol miktarda; ve şimdi, tüm bu konuşmayı bırakalım," diye önerdi Dick,
ardından üzerlerine sessizlik çöktü.

Kurt'un gösterdiği gizlice ilerleme tarzını taklit etmeye çalıştılar,
ama her ayağını yere basma konusundaki sessiz
yöntemine hızlı ve doğru bir hareketle eşit olabilmek için
önce çok şey öğrenmeleri gerektiğini fark ettiler. Roger, bir panterin
çocukluğundan beri bu tür şeylere alışmış olan o çevik Mandan savaşçısından daha kadifemsi bir adımla yürüyemeyeceğine inanıyordu.

Bir süre sonra biraz can sıkıcı olmaya başladı; ama
yakında sona ereceğine inanıyorlardı ve bu düşünce her iki çocuğu da rahatlattı.

Eğer bir şey varsa, Kurt'un temkinliliği arttı. Bu, yolculuklarının
sonuna çok yaklaştıklarını gösteriyordu ve her iki çocuk da yalamanın tam olarak nerede olduğunu
söyleyebileceklerini hayal etmeye başladılar.

Evet, rehberleri ağaçların altındaki sık bir çalı kümesine doğru gidiyordu ve Görünüşe bakılırsa,
serseriliğin sonuna geldiklerini hayal ettiler.

Kurt başını çevirip bir jest yaptı ve başını salladı, sanki
onların geldiklerini anlamalarını istiyormuş gibi. Sonra üçü
birer ayakla ilerledi. Roger,
tüm dallarında avlanmaya alışkın olmasına rağmen, neredeyse nefesini tuttu.
Orada, tuzlu kayayı yalayan herhangi bir vahşi hayvan keşfedecekler miydi; yoksa
hayal kırıklığına mı uğrayacaklardı?

Yine de, görünürde hiçbir av olmasa bile, bu şanslarının biraz sonra gelmeyeceği anlamına gelmiyordu. Tek yapmaları gereken, kendilerini
saklamak ve belki bir geyik veya bir bufalo belirene kadar beklemekti, tuza olan düşkünlüğü tatmin etmeye kararlıydı, bu da çoğu dört ayaklı hayvan için
çok güçlü bir hayranlık kaynağıdır.

Bir dakika daha ve yoğun çalıların arasından hevesle bakıyorlardı. Yalamanın nerede olduğunu görebiliyorlardı, çünkü açıktaydı ve
etraftaki tüm zemin birçok toynak tarafından çiğnenmişti.

Roger hayal kırıklığıyla iç çekti, çünkü
antilop, bufalo veya herhangi bir vahşi hayvandan eser yoktu. Dick ise derin bir üzüntü
duyuyordu, ama başka bir nedenden dolayı; gizlice
açıkta duran beyaz bir izcinin şeklini görmeyi umuyordu ve bu, uzun arayışlarının, önlerinde çok aranan Jasper
Williams ile sona erdiği anlamına geliyordu. Ama öyle olmayacaktı.

Kurt, orada av bulamamasına da şaşırsa da,
bu kadar becerikli bir ilerleme kaydetmek için harcadıkları emekten sonra, hayal kırıklığı belirtisi göstermiyordu. Kuşkusuz hayatının erken dönemlerinde bir savaşçının asla böyle duygulara kapılmaması gerektiğini öğrenmişti. İşler istediği gibi gitmediğinde, gelgit değişene kadar ilerlemeye devam etmek onun işidir, çünkü bekleyen her şey ona gelir, hatta tuz yalama yerindeki av bile.

Artık rahatsız bir tavırla çömelmeleri için hiçbir sebep yoktu. Doğrulmak, yorgun kaslarını rahatlatmak, ileri gidip yalamayı incelemek daha iyiydi; sonra, ruh halleri
elverdiğinde, uzanıp bekleyebilecekleri yeni bir saklanma yeri bulmak daha iyiydi.

"Hadi Dick, eski şeyin neye benzediğine bakalım," diye belirtti Roger, çalılıkların arasından çıkarken.

Hem Mandan cesur hem de Dick onun peşinden gitti, çünkü ikincisi de araştırmaya meraklıydı. Babasının anlattığına göre, Mississippi boyunca olduğundan daha fazla sayıda oldukları için,
bu tür yerlerden hiç tuz yalama yeri görmemişti. Ve bu,
gizlice ilerlemek için yaşadıkları sıkıntının karşılığını verdi.

Tuz kayasının yerden nerede çıktığını görmek kolaydı.
Birkaç yerde hayvanlar, pürüzlü dilleriyle
aslında bir delik açmışlardı. Ayrıca toynakları, her bir açık tuz kayasının önünde çeşitli izler bırakmıştı ve Roger,
buradan kısa bir ok uçuşu uzaklıkta çalılıkların arasında gizlenmiş bir avcının avını
nasıl düşürebileceğini kolayca görebiliyordu. Hiç şüphe yok ki orada birçok trajedi yaşanmıştı ve Roger çevreyi incelerken bunları zihninde canlandırabiliyordu.

Dick hala Jasper Williams'ı düşünüyordu.

"Acaba burada olup tekrar gitmiş olabilir miydi," diye belirtti.

"Ah! Neyin peşinden gittiğimizi neredeyse unutmuştum--keşifçi Williams'ı kastediyorsun. Ve, tahmin ettiğin gibi, o burada değil, değil mi Dick? Şimdi, bu da başka bir hayal kırıklığı. Onu Mandan şefinden bir mesaj beklerken bulmuş olabiliriz. Eh, yapabileceğimiz tek bir şey var--burada kamp kurmak ve birinin veya diğerinin ortaya çıkmasını beklemek--av veya
Jasper."

"Kurt yerde bir şeyi inceliyor gibi görünüyor, sanırım
iz olmalı," diye duyurdu Dick.

"O zaman belki de adamımız _buraya_ geldi ve tekrar gitti?" diye cesaret etti Roger,
şaşkın bir tonla.

"Hayır, çünkü arkasında bir işaret bırakacaktı, belki bir sopanın çatalında bir havlama mesajı, ve etrafta böyle bir şey yok,
Roger, anlıyor musun."

"Pekala, ama Kurt her zamankinden daha fazla eğilmiş gibi görünüyor. Kokladığı şeyin av olabileceğini mi düşünüyorsun? Neden, burada düzinelerce iz var ve herhangi bir belirli setin onu nasıl ilgilendirebileceğini göremiyorum," diye devam etti Roger.

"İlerleyelim ve kendimiz görelim," diye önerdi Dick.

Mandan cesurunun yanına geldiklerinde ayaklarındaki belirli izleri işaret etti.
Her iki çocuk da bunların mokasenlerin belirsiz izleri olduğunu gördü.
Ama bu kendi başına onlara tedirginlik verecek bir şey değildi ve Kurt bir kez daha işaret edip "Sioux" olduğunu düşündükleri bir kelime söyleyene kadar anlamadılar. Mandanların ölümcül düşmanlarından bazıları yakın zamanda tuz yalama yerindeydi; bu da yarım günden daha
fazla bir yolculuk mesafesindeki büyük Mandan köyüne bir saldırıyı
düşündükleri anlamına gelebilirdi.

Ayak izlerini silmek için açıkça çaba sarf edilmişti, bu da Sioux'ların düşmanlarının onların bu kadar yakınlarda olduğunu bilmesini istememelerinin bir nedeni olduğunu gösteriyordu.

Bir şekilde bu gerçek her iki çocuğa da huzursuzluk verdi ve Dick yine
atları getirmeyi düşünmüş olmayı diledi; o zaman,
sorun olursa, başarılı bir geri çekilmeyi yenmenin bir yolu olurdu.

Roger kural olarak yoldaşı kadar ileriye bakmazdı. Hatta şimdi bile Kurt'un bu eski izlerde onu endişelendirecek ne gördüğünü merak ediyordu.
Neden, şüphesiz, belki de çeşitli kabilelere mensup birçok Kızılderilinin burayı ziyaret etmesi gerektiği, çünkü çevredeki tüm ülkedeki tek tuz yalama yeri olduğu söylenmişti.

"Şimdi, benim açımdan," demeye başladı, "neden bu kadar çok iz ile uğraşsın ki? Belki de günlerce eskidirler. Ya
Sioux'lar mokasenlerinin izlerini gizlemeye çalışsalardı; Mandanların izlerinden Sioux cesurlarının burada olduğunu anlayabildiklerini bilirlerdi ve eğer sadece avlanmaya çıkmış olsalardı, eski düşmanlarıyla herhangi bir sorun yaşamak istemeyebilirlerdi."

"Evet, dediğin gibi olabilir, Roger; ama yakından bakarsan
bu izlerin birkaç gün önce yapıldığını göreceksin. Bu ayak izine hiç
çiy düşmemiş, bu da sabah şafak vakti burada olmadığını gösterir."

"Oh!" diye haykırdı Roger, "o zaman, eğer bu izler
gün doğumundan sonra yapılmışsa, bu farklı bir hikaye; ve belki de Kurt ciddi görünmekle iyi eder. Bu vahşi Sioux'lar çok savaşçıdır, derler. Sefer
yolda onlarla çok fazla sorun yaşadı. Şimdi, Jasper Williams'la buluşmadan önce buradan ayrılmak zorunda kalırsak, bu
her şey için çok kötü olur."

"Kurt'un söylediği gibi olmalı ve belki de bize hareketleriyle ne düşündüğünü anlatabilir. Orada, sanki başka bir şey keşfetmiş gibi
aşağıya doğru eğildiğini gör. Gözleri
bir şahininkine benziyor ve onlardan çok az şey kaçabilir."

"Keşke acele etse de bize en kötüsünü söylese," diye homurdandı
Roger.

Dick daha fazlasını söylemek üzereydi ki, kelimeler
damağına yapışmış gibiydi, çünkü dikkat çekici bir şey olmuştu,
o kadar beklenmedik bir şey ki
gözlerine inanamadı.

Hızla alçalan bir cismin doğrudan eğilen Mandan
braved'in üzerine düştüğünü ve onu çarpışmanın şiddetiyle yere indirdiğini gördü.
İlk
intisi saldırganın aç bir panter olması gerektiğiydi; ve
sonra bunun bir insana daha çok benzediğini keşfetti,
ancak birbirine dolanmış iki figür o kadar inanılmaz bir hızla dönüp duruyordu ki
emin olamadı.

"Ah!" diye haykırdı Roger, sanki sarkan ağaçların kalın dalları yağmur yağıyormuş gibi, burada ve orada karanlık figürler düşmeye başlarken insan
meyvesi; ve şimdi bunların tüylü Kızılderililer, şüphesiz Sioux cesurları olduğunu söylemek için birden fazla bakış gerekmiyordu, tuz yalama yerine doğru yaklaştıklarını görenler, onları şaşırtmak için bu kurnazca tuzağı kurmuşlardı.

Dick silahını omzuna atmaya başladı. Bu istemsiz bir hareketti, çünkü düşmanların o çemberinden kaçma
ümidi çok azdı; ancak bu sadece silahın elinden alınması ve yere indirilmesi içindi.

BÖLÜM XXVIII

KOŞAN GEYİK, SİOUKS ŞEFİ

Mücadelelerine rağmen iki çocuk esir alındı, Mandan savaşçısı da öyle. Düşman
cesurların tam yirmi kadarı var gibi görünüyordu; Ancak Dick, etrafına bakabildiği anda, böylesine kaba bir muameleden sonra, kuzenine savaş yolunda olmadıklarını söyledi, çünkü kendilerini
boyamamışlardı ve saçlarında bir akını ve beklenen bir savaşı gösterecek tüyler yoktu.

Açıkçası taze et arayışında olan bir av partisiydi ve tuz yalama yerine gelerek düşmanlarından bazılarıyla karşılaşma riskini göze almışlardı, orada av bulmayı umuyorlardı.

Beyaz oğlanlardan alınan silahlarla çok ilgileniyorlardı. Görünüşe göre bunlar, o erken günlerde atalarının kendilerinden önce yaptığı gibi, yay ve okla avlanan Sioux'lar arasında neredeyse bilinmeyen bir şeydi.

"Sence bize ne yapacaklar?" diye sordu Roger, perişan görünüyordu. Yanağında bir çizik vardı, yüzü kanla lekelenmişti, ancak Dick'in endişeli sorusuna cevap olarak bunun hiçbir şeye
yaramayacağını söyledi.

"Korkarım bizi köylerine götürün," diye kısaca cevapladı Dick, çünkü en azından bir umut kırıntısı sunan bir plan bulmaya çalışıyordu; ancak, birçok denemeden sonra, ileride pek rahatlama göremediğini itiraf etmek zorunda kaldı.

Savaşçılar arasında hatırı sayılır bir gevezelik başladı.
Sanki bir şey hakkında tartışıyorlarmış gibi görünüyordu, ancak Dick bunun sadece
konuşma biçimleri olduğunu düşündü. "Bir tarafın bizi hemen işkenceye sokmak istediğini, diğerinin de köylerine dönene kadar dayanmak istediğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Roger, gergin bir şekilde; çünkü, güçlü yüreğine rağmen, bu olasılık
herkesi korkutmaya yeterdi.

"Hayır, bunun o kadar kötü olduğuna inanmıyorum," diye cevapladı kuzeni,
hissetmekten çok uzak olduğu bir güven duygusunu
varsayarak. "Sadece
eve geri dönmek mi yoksa avlanmaya devam etmek mi konusunda gevezelik ediyorlar. Sanırım bu, kuzeybatıya ve sonra bize doğru işaret etmelerinden kaynaklanıyor."

"Ama oraya vardığımızda ne olacak, Dick? Bizi bu beladan
kurtaracak bir şey düşünemez misin?" diye sordu Roger, her zamanki gibi,
güçlü kuzenine dönerek, başlarına bela geldiğinde.

"Bildiğim en iyi şekilde yapmaya çalışıyorum, Roger, ama şu ana kadar bize yardımcı olacak hiçbir şey
düşünmedim. Ama cesur yüreklerimizi korumalıyız. Savaşçı Siuların bile sizden ve benden nefret etmek için hiçbir nedeni yok. Onlara hiçbir şekilde
zarar vermedik ve bize karşı olabilecekleri en fazla şey, beyaz çocuklar olmamız ve büyük şefleri Running Elk'ten izin almadan
ülkelerine gelmemiz."

"Ama bizi, esir aldıklarında kızıl düşmanlarına yaptıkları gibi işkenceye mi tabi tutacaklar?" diye sordu Roger.

"Belki de hayır," diye cevapladı arkadaşı. "Bizi kabilelerine kabul etmeyi düşünebilirler. Roger, sence de oldukça yakışıklı Siu cesurları olmaz mıyız? İkimizin de koyu renk saçları var ve biraz tüyle şu anda Kızılderili gibi sayılırız. Bunun dışında tek bir umudum var."

"O zaman lütfen bana ne olduğunu söyle, Dick, çünkü önümüzde her şey çok karanlık görünüyor."

"Dur ve hatırla, Roger, o adadayken, öfkeli sular
yukarı doğru sürünürken ve bizi
yüzdürmekle tehdit ederken nasıldı - o zaman şafaktan önce en karanlık olduğunu söylemiştik ve öyle
olmadı mı? Peki, aynı şeyin şimdi de başımıza gelmeyeceğinden ve Sioux'ların bu esir almasından büyük bir iyilik
çıkmayacağından nasıl emin olabiliriz?"

"Keşke senin inancının yarısı bende olsaydı, Dick," diye iç çekti Roger; "ama onlar
ne yapacaklarına karar verdiler ve sanki uzun bir yürüyüşe
başlamak istercesine bu tarafa dönüyorlar. Onlar bize gelmeden önce bana o tek küçük umudun ne olduğunu söyle, görebildiğini
söyle. Ve umarım en iyi şekilde sonuçlanır."

"Bizim silahlarımız, Roger," diye aceleyle devam etti diğeri.

"Peki ya onlar?" diye sordu Roger. "Onları şimdi gururla taşıyan cesurlardan kapma şansımız asla olmayacak. Ve alsak bile, yirmi düşman arasında iki atışın ne anlamı olur?"

"Beni anlamıyorsun," diye cevapladı Dick. "Silahlarımız her savaşçının merak konusu. Onları büyük şefe, onun malı olarak götüreceklerinden emin olacaklar. Elbette hiçbiri, 'atış çubuklarının' büyük gürültüyü çıkarmak ve avın düşmesine neden olmak için nasıl
kullanıldığı ve havadan atılan bir ok görülmediği hakkında hiçbir şey bilmiyor.
O zaman belki bizi çağıracak ve silahları nasıl ateşleyeceğini gösterirsek ve kabileye alınırsak hayatlarımızı bağışlamayı teklif edecek. Evet, bence tek umudumuz o silahlardan çıkan ateşi ve dumanı
atma sırrında yatıyor. Ama işte şimdi bizi almaya geliyorlar."

"Ve ben uzun yürüyüşümüzden dolayı çoktan yoruldum," diye iç çekti Roger. "Umarım
bütün gece bunu sürdürmeye çalışmazlar, çünkü ben düşerim. Ve,
Dick, kampta kalıp
Jasper'ın içeri girmesini bekleseydik daha mantıklı davranırdık."

Dick de aynı şeyi düşünüyordu; ama o süt döküldükten sonra ağlayacak bir adam değildi. Yapılanlar
önlenemezdi ve Dick, şanssızlıklarına hayıflanmak yerine
soruna bir çözüm bulmak için beynini zorlamaya inanıyordu.

Sioux'lar açıkça uzak köylerine doğru yola çıkmaya karar vermişlerdi. İki beyaz çocuğu esir almalarındaki beklenmedik şansları onları epeyce heyecanlandırmıştı. Evdekiler soluk yüzlüleri gördüklerinde taze et eksikliğini affedeceklerini düşünüyorlardı. Antilop ve bizonlar her an öldürülebilirdi, ancak güçlü kulübede beyaz mahkumların olması ve düşmana doğrultulduğunda alev ve duman
tüküren ve gizemli bir şekilde hedeflenen şeyin ölümünü
kapsayan o harika "atış sopalarını" kullanma şansı verilmesi nadir bir olaydı.

Mahkumların etrafında toplanan savaşçı grubu yola koyuldu. Her iki çocuk da omuzlarına ağır bir yük binmiş gibi hissetti,
ruhları öylesine düşmüştü. Sadece yarım saat önce, Jasper Williams ile beklenen buluşmayla ilgili hevesli bir beklentiyle
doluydular; ancak şimdi gökyüzü bulutlanmıştı ve her şey
kasvetliydi.

Yine de, Kurt'un neşeli tavrından örnek aldılar. Üç Sioux'la yaptığı mücadelede ağır yaralanmıştı, bir cesur adam onu ​​yere serdikten ve yakaladıktan sonra üzerine
atladılar, ancak Kurt beyaz tüyü göstermedi.

"Biz kızıl bir putperestten daha azını yapamayız, Roger," demişti Dick, kuzeninin dikkatini diğer tutuklunun gururlu tavrına çekerken; ve bir şekilde bu, her iki beyaz çocuk üzerinde büyük bir etki yaratmış gibi görünüyordu, böylece kendilerini oldukça rahat görünmeye zorladılar, hatta içten içe fiziksel acı ve belirsiz geleceklerine dair zihinsel işkencelerle inlerken bile.

Sioux'lar uzun süre o sabit şekilde yürüdüler. Gece oldu, ancak
en ufak bir sıkıntı belirtisi göstermediler, yine de şüphesiz onlar da şafak vakti erkenden hareket halindeydiler.

Güneş battıktan sonra birkaç saat geçtiğinde, Roger bacaklarının aslında altında
kaldığından şikayet etti. Belki de Kızılderililerden bazıları yürüyüşünün biraz titrekleştiğini fark etmişti; çünkü bir kelime
söylendi ve beyaz tutukluların büyük rahatlamasıyla
durdular.

Siular ayak bileklerini geyik derisi kayışlarla bağlama önlemini aldılar; ancak ateş yakılmadı ve yemek
mümkün değildi. Belki de o yüzüstü yatan cesurlardan bazıları orada dinlenirken kuru pemmikan çiğniyordu; ancak tek bir lokma bile yemeseler bile, avda veya savaşta dayanıklılık güçleri o kadar büyüktü ki, bunun pek bir önemi yoktu. Aynı savaşçılar şüphesiz günler ve haftalar boyunca köyün etrafında dolanacak ve bir kez daha yorgunluğa ve açlığa dayanma yeteneklerini
göstermeleri için bir fırsat çıkana kadar türlerinin en tembel ve uyuşukları gibi görüneceklerdi.

Yorgun oğlanlar rahatsızlıklarına rağmen uyudular. Doğa reddedilemezdi; ve Dick gece boyunca birkaç kez uyansa da,
bir kez daha şafak sökerken kendini çok dinlenmiş buldu.

Yürüyüş tekrar başladı ve gün boyunca, öğlen vaktinde sadece kısa bir duraklamayla kuzeybatıya doğru ilerlemeye devam ettiler.

Roger, kuzeninin içten yalvarışları ve bu kaslı cesurların gözünde zayıf görünmekten doğal olarak hoşlanmaması olmasa pes ederdi. Sabah, yola çıkmadan önce ve öğlen saatlerinde biraz kuru yiyecek verilmişti ve ikisi de yemek yemeye pek istekli olmasa da, Dick bunu yapmaya zorlamalarını söyledi, çünkü
başarmak için kesinlikle tüm güçlerine ihtiyaçları olacaktı.

Dick tekrar tekrar boş göklerde olası bir umut gökkuşağı çizmeye devam etti; ama Roger ne kadar içten bakarsa baksın bunu göremiyordu.

"Devam etmeye çalışacağım, sadece seni memnun etmek için, Dick," derdi; "ama
Kendimi o kadar kötü hissediyorum ki, şu adamlardan biri şu anda bana bir ok
atsa neredeyse bir merhamet olurdu."

Öğleden sonranın sonuna doğru, yanlarındaki Kızılderililer yüksek ve muzaffer bir
çığlık dizisi başlattılar.

"Köye yakın olmalıyız!" diye ilan etti Dick ve hatta üzgün Roger bile
biraz neşelendi.

"Umarım," diye belirtti, hüzünlü bir gülümsemeyle; "çünkü her neyse, ne olursa olsun bir değişiklik olacak. Ve sana söylüyorum, ipin ucuna geldim."

"İşte, o alçak tepenin eteğinde hareket eden bir şey görüyorum,"
Dick devam etti. "Ve köpeklerin havladığını da duyuyorum, bu kesin bir işaret," diye belirtti Roger.

Kısa bir süre sonra artık Sioux köyüne vardıkları konusunda hiçbir şüphe kalmadı; çünkü tepenin tepesinden koşan figürler akını geldi - savaşçılar, oğlanlar, yaşlı adamlar ve ayrıca
kadınlar, hepsi av partisini akınlarından bu kadar çabuk geri getiren şeyin ne olduğunu görmek için can atıyorlardı. Ve iki beyaz tutsağı görünce
büyük bir sevinç gösterdiler; çünkü çoğunun gerçek bir soluk yüzlüyü ilk kez gördüğü belliydi, ancak bu yoldan geçen melezlerden bazılarını tanıyor olabilirlerdi.

Bağıran ve dans eden bir kalabalığın arasında, iki oğlan ve gururlu
Mandan cesur Sioux köyüne götürüldü. Böyle bir yerleşime bakmak için birden fazla kez doğal bir istek göstermiş olabilirler;
ama bir şekilde şimdi onlara pek de tatmin vermiyordu. Mahkumlar olarak, önlerinde karanlık bir bakış açısıyla, öncü oğlanların savaşçı Siuların
kine benzer çadırlarda gözlerine çarpan garip manzaralara pek ilgi duymaları beklenemezdi.
Bunlar hakkında çok sayıda zulüm ve cesaret hikayesi duymuşlardı.

Kahverengi yüzlü oğlanlardan bazıları, acıya dayanıp dayanamayacaklarını görmek için mahkumları çimdiklediler bile. Roger buna dayanamayacak kadar öfkeliydi
ve zulmedenlerden birine vahşice tekme attı, ancak diğeri
bir kenara sıçradı ve soluk yüzlünün elleri arkasından bağlı olduğu için sendeledi ve sırtüstü düştü, bunun üzerine sevinçli Siu oğlanlarından bir haykırış yükseldi.

Böylece refakat edilerek, dışı her türden renkli savaş resimleriyle süslenmiş büyük bir konsey locasına götürüldüler,
bu tarihi katalogda Siular her zaman galip gelirdi. Tam da Dick'in beklediği gibi, Sioux kabilesinin büyük şefi Running Elk, orada, bacak bacak üstüne atmış, bir ayı postundan yapılmış halının üzerinde oturuyor, tutuklulara bakmak ve esir alma hikayesini katılımcıların dudaklarından dinlemek için bekliyordu. Şef, güçlü görünümlü bir adamdı ve sırtından yere kadar uzanan muhteşem tüylerden oluşan bir başlık takıyordu. Geyik derisi giysileri renkli kirpi dikenleri, boncuklar ve küçük deniz kabuklarıyla süslenmişti. Roger'ın dediği gibi, kabilenin konseylerine başkanlık etmeye alışkın olduğu "saray kıyafeti" olmalıydı. Ancak Running Elk'in yüzü sertti ve Dick ona baktıkça kalbinin soğuduğunu hissetti. Kesinlikle böyle bir adamdan merhamet bekleyemezlerdi. Sioux'lardan bazıları, Kaptan Lewis'in kuzeybatı ülkesine doğru yönettiği sefere birkaç kez saldırmıştı; ve,
vahşi cesaretleri nedeniyle, bu çatışmalardan her zaman yara almadan çıkmamışlardı. Belki de yaralar alınmıştı ve hatta bir savaşçının ölümü bile
kâşiflerin silahlarının ateşinden kaynaklanmış olabilirdi. Ve eğer durum buysa, Sioux'lar
Büyük Ruh'un bu iki soluk yüzlü çocuğu bilerek ellerine attığı ve işkence görmeleri ve öldürülmeleri için
böylece ölen cesurun Mutlu Avlanma Alanı'na giderken yanında köleleri olması için
inanırdı.

Orada duran çocuklar, Koşan Elk'in keskin gözlerinin üzerlerinde olduğunu hissettiler.
Sanki şef, ölen savaşçının dul eşinin acısını yatıştırmak için soluk yüzlülere hangi tür işkencenin
denilmesi gerektiğini kafasında tasarlıyordu.

"Şimdi onlara silahımı vermeleri için işaret ediyor, Dick," diye ilan etti
Roger, rahat görünmek için elinden gelenin en iyisini yaparken
kalbinin kaburgalarına bir çekiç gibi
vurduğunu hissediyordu.

Dick, şefin bundan sonra ne yapacağını görmek için hevesle izliyordu.
Uzun tüfeği her yerinden inceledi, ama görünüşe göre onu, kullanımına aşina olmayan birinin
el atması için tehlikeli bir şey olarak görüyordu.

Sonunda gözleri tekrar Dick'e takıldı ve muhafızlarına işaretler yaptı, aynı zamanda hızlı, sert sesiyle bir şeyler söyledi. Görünüşe göre şefin sözü kanundu, çünkü savaşçılardan biri hemen çocuğun bileklerine sarılı olan
sırımları gevşetmek için acele etti. Sonra şef Dick'e işaret etti ve
silahı uzattı.

"Ona nasıl çalıştığını göstermeni istiyor, Dick!" diye haykırdı Roger,
sanki ruhuna yeni bir umut ışığı doğmuş gibi,
hevesle.

Ellerini kan tekrar dolaşana kadar ovuşturduktan sonra, Dick
silahı şeften aldı. Tekrar dokunmak ona garip bir his verdi; ama tek kaçış şansının şefi "atış sopası"na o kadar çok ilgilendirmesi
olduğunu çok iyi biliyordu ki,
solgun yüzlülerin hayatlarını bağışlayacaktı, böylece cesurlarına
harika şeyi nasıl kullanacaklarını öğretebileceklerdi.

Böylece Dick, dışarı çıkmasına izin vermeleri için onları işaret etti ve bu kararlaştırıldı. Hareket eden figürlerden oluşan bir kalabalıkla çevrili olan çocukların konsey locasından çıkmalarına izin verildi. Dick, ateş edeceği bir hedef arıyordu. Bunu, biraz uzaktaki ölü bir ağacın tepesine konan bir kargada hemen keşfetti. Silahı hızla doğrulttu, nişan aldı ve ateş etti.

Dick harika bir nişancı olduğu için, toplanan Kızılderililer arasında muazzam bir heyecan yaratan kargayı indirmekte hiç zorluk çekmedi. Çocuklardan biri koşup ölü kuşu geri getirdi, ardından herkes merminin açtığı deliğe parmağını sokmak zorundaydı. (Not 9.)

Sonra Dick, barutluğunu alarak, tüfeği nasıl doldurduğunu gösterdi. O günlerde her zamanki gibi, merminin etrafına yağlanmış bir bez parçası koydu ve mermiyi çaktı, ardından da tavayı hazırladı ve şefin bir sonraki atışı denemesini işaret etti. Ancak, Running Elk kabilesinin en cesur adamı olarak bilinmesine rağmen, başını iki yana salladı, sanki Kötü Ruh'un böylesine harika bir icadıyla hiçbir ilgisi olmasını istemediğini belirtmek istercesine.

Yine de Dick, kabilesinin düşmanlarına karşı böylesine güçlü bir aracı kullanma isteğinin, Running Elk'in beyaz tutsaklarının hayatlarını bağışlamasını sağlayabileceğine dair büyük umutlar besliyordu.

Topluluk hala bu garip şeyleri heyecanlı bir şekilde tartışırken, iki çocuk bir kez daha muhafızları tarafından kontrol altına alındı, onları köyün içinden geçirip şüphesiz hapishane veya sağlam bir kulübe olan
kütük bir kulübeye ittiler.

Hava kararıyordu ve çocuklar sırtlarını kulübenin kaba duvarına dayamış bir şekilde otururken birbirlerinin yüzünü zar zor görebiliyorlardı.

En azından elleri tekrar bağlanmamıştı ve bunun için minnettar olmaları için nedenleri vardı, her ne kadar bu çok küçük bir şey olsa da, hayatları tehlikede olabilirken.

Uzun süre orada oturdular, durumdan biraz umut çıkarmaya çalıştılar
ve dışarıdan kulaklarına gelen garip sesleri dinlediler.

"Dinle!" diye haykırdı Dick, karanlığın çökmesinden belki bir saat geçmişti ve esmer gardiyanlarından birinin
güçlü kulübeye
ittiği yemek kaselerini
yemişlerdi; "Bu taze haykırış ne anlama geliyor, sence?"

"Bana sanki başka bir tutuklu getirmişler gibi geliyor," diye ilan etti Roger. "Ama belki de kaderimizi belirlemek için bir konsey topluyorlardır. Yaşlı Pat O'Mara'nın her zaman yaptıkları şeyin bu olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Bu taraftaki geniş çatlaklardan birinden dışarı bakıp öyle olup olmadığına bakabiliriz."

Ama tam bunu yapacakları sırada kulübenin kapısı tekrar açıldı ve içeri bir adam figürü fırlatıldı. Sert zemine yığılıp bir homurtu çıkardı.

"Kollarım bağlı olsaydı boynum kırılabilirdi!" diyen yeni geleni duydular, sanki yarım bir kıkırdamayla; ve çocuklar için Sioux'ların son tutsağının da kendileri gibi beyaz olduğu hemen anlaşıldı.

Dick, diğerinin yalnız olmadığını bildirmek için öksürdü.

"Kim var orada?" diye sordu görünmeyen adam, hemen.

"Sioux'lar tarafından tutsak edilen iki beyaz çocuk," diye cevapladı
Dick. "Biz Yüzbaşı Lewis'in ekibindeniz ve bir Mandan cesuruna rapor verecek bir izciyle karşılaşıp karşılaşamayacağımızı görmek için tuz yalama yerine çıktık; Kızılderililer ağaç dallarından üzerimize
atladığında. Siz kimsiniz efendim, bilmek isterim?"

"Ben mi? Tuz yalama yerine haber bırakacak izci benim; ve adım
Jasper Williams!" diye geldi şaşırtıcı cevap.

Ne buluşma, özellikle bu adamı bulmak için yüzlerce mil yol kat ettikten sonra; ve şimdi hepsi vahşi Siuların elinde tutsaktı!

BÖLÜM XXIX

ÇARETSİZ BİR DURUM

Jasper Williams'ın şaşkınlığı, bu iki çocuğun onu bulmak için haftalarca vahşi doğanın tehlikelerine göğüs gerdiğini, Dick'in av ceketinin astarının içine güvenli bir şekilde diktiği bir belgeye imza attırmak için bunu yaptığını öğrendiğinde çok büyük oldu.

"Elbette ki adımı yazmaktan çok mutlu olurum, eğer bu kötü durumdan
kurtulabilirsek," dedi izci, hikayeyi dinledikten ve Dick ve Roger Armstrong'un elini defalarca sıktıktan sonra. "Francois Lascelles'i çok iyi tanıyorum ve onun küçük
oyununu engellemek bana büyük bir zevk verirdi; ama tam şu anda, cesur çocuklarım, sanki işkence yerindeki putperestlere
çok gün geçmeden spor yaptıracakmışız gibi görünüyor; beyazların
önce kendilerine her türlü hediyeyi vermeden
buraya gelip ülkelerine girmelerine çok kızıyorlar."

Bunun üzerine Roger, izciye kendisinin ve kuzeninin
kalplerine ne kadar zayıf bir umut bağladığını söylemeyi hatırladı. Jasper Williams bunu
iyi düşündü, ama çok da iyimser görünmüyordu.

"Bundan bir şey çıkabilir," diye gözlemledi; "ama Kızılderili doğasını o kadar iyi biliyorum ki
reisin bizi sadece bu sebepten dolayı bağışlayacağını sanmıyorum. Eğer kalabalık eğlenmek istiyorsa, yarın gün doğumunda meydanı koşmaya zorlanacağız; ve sonrasında kazıkta yakılacağız, öyle ya da böyle. Bu
benim başıma geleceğini her zaman düşündüğüm bir şeydi. Benim kadar Kızılderililerle karşılaşmış bir sınır muhafızı, benim gibi
uyurken yakalanacağı zamanı dört gözle beklemeli ve cezasını hayatıyla ödemelidir. Ama sizin için üzgünüm çocuklar, çünkü arkanızda bir daha asla geri dönmezseniz yas tutacak anne ve babalarınız var; yaşlı Jasper Williams için ağlayacak kimse yokken."

Kulübenin bir tarafında meşgul olan Roger, şimdi seslendi:

"Açık alanda büyük bir ateş yakmışlar ve etrafında
birçok cesurun bağdaş kurmuş oturduğunu görebiliyorum. Sizce
bizimle ne yapılacağını kararlaştırmak için bir müzakere veya konsey mi toplayacaklar, Bay Williams?"

"Öyle görünüyor, oğlum," diye cevapladı izci, kaba sesinde bir parça acımayla; "ama kendim baktıktan sonra daha iyi anlayabilirim."

Hem o hem de Dick, olup biten her şeyi gözlemlemenin mümkün olduğu çatlakları bulmakta pek zorluk çekmediler. Kızılderililerin etrafında toplanmaya başladığı ateş, güçlü kulübeden çok uzakta değildi ama dinleyen mahkumlar olan biten her şeyi duyabiliyorlardı.

Sadece savaşçılara veya savaşan adamlara, şu anda sıçrayan alevleri çevreleyen çeşitli
çemberlerde yer verilmesine izin verildi. Çocuklar ve
kadınlar geri çekilmek ve işlemlere katılmamak zorundaydı.

Running Elk orada açıkça görülüyordu, aynı zamanda kabilenin şifacı da oradaydı, ikincisi, her kolunu oynattığında şıngırdayan bir ses çıkaran, hayranlık uyandıran süslemeleriyle donatılmıştı. Şifacı genellikle her Kızılderili köyünde tahtın arkasındaki güç olduğundan, genellikle liderin veya şefin sağ tarafında, bir danışman olarak bulunabilir. Cesurlar ve kadın savaşçılar onun iyiliğini hevesle ararlar,
çünkü öfkelendiğinde Manitou'nun gazabını suçlunun üzerine
getirebileceği yaygın olarak kabul edilir.

Bütün bunlar olurken, bir ağacın gövdesinin oyuk kısımlarına sıkıca gerilmiş derilerden yapılmış davullar veya tomtomların monoton vuruşları duyuluyordu. Garip bir sesti, özellikle de güçlü kulübenin kütüklerinin arkasında çömelmiş, aynı Kızılderililerin kaderlerinin ne olacağına karar verdiği çarpıcı
resmine bakanlar için.

Roger bir keresinde konuşmaya cesaret edemedi ve duygularını kelimelerle ifade etme isteğini giderebilecek olağandışı bir şey olmalıydı. Her biri sadece orada oturup garip sahneye baktı. Korkunçtu ve aynı zamanda hiçbiri gözlerini ondan ayıramıyordu, sahip olduğu büyüleyicilik o kadar büyüktü.

Tüm cesurlar bir araya geldiğinde, şef eliyle bir işaret yaptı ve bu işaretle tomtomların sesi aniden kesildi.

Sonra kırmızı bir kil boru çıkarıldı ve şifacı tarafından yakıldıktan sonra önce şefe verildi, o da pusulanın dört noktasına doğru bir duman
püskürttü. Sonra pipo sıradaki kişiye geçti ve böylece uzun bir süre sonra ilk çemberdeki herkes, kabilenin önde gelen savaşçıları, sigara içti. (Not 10.)

Pipo kaldırıldığında, bir yiğit ayağa fırladı ve birçok jest yaparak ateşli bir nutuk çekmeye başladı.

"Sabah hepimizin işkenceye tabi tutulmasını istiyor," diye ilan etti Jasper Williams, birçok Kızılderili dili hakkında oldukça bilgiliydi. Roger dişlerini sıkıca birbirine kenetledi ve neredeyse ağzından çıkan inlemeyi bastırdı.

Bir başka savaşçı ve bir başka savaşçı ilkini takip etti. Bazıları daha ayık bir şekilde konuştu ve bunlar yaşlılardı; belki de beyazları esir tutmanın ve işgalcilerden hayatlarını bağışlamaları karşılığında bazı iyilikler talep etmenin iyi olabileceğini öğütlüyorlardı. Ancak, Dick'in bir düzine kişi görüşlerini ifade ettiğinde fark ettiği gibi, ateşli genç unsur büyük ölçüde çoğunluktaydı.

İki çocuğun düşüncelerinin ne olduğunu söylemek zordu. Şüphesiz
zihinleri, Missouri'nin büyük Mississippi ile kesiştiği yerdeki, uzaktaki mutlu evlere geri dönmüştü; ve çok sevdiklerini, haftalar geçtikçe, entrikacı Fransız tüccardan çiftlikleri kurtarabilecek tek adamı bulma gibi tehlikeli bir görevi üstlenen cesur oğullar ve kardeşlerin haberlerini beklerken hayal edebiliyorlardı.

"Her şey bitti!" diye haykırdı Roger, bir yudum alarak; ve hemen ardından konseyin sona erdiğinin ilan edildiğini gösteren bir uğultu yükseldi.

"Ne karar verdiler, Bay Williams?" diye sordu Dick, sesinin heyecandan her yerinin titrediğini belli etmemesi için elinden geleni yaparak.

İzci karanlıkta her çocuğun omzuna elini koyabilene kadar yokladı. İletmesi gereken kötü bir haberi vardı ve kendi basit
yoluyla onlara elinin dokunuşunun verebileceği azıcık cesareti vermek istiyordu.

"Korkarım karar aleyhimizeydi, çocuklar," dedi ciddiyetle.

"O zaman bir daha asla ev halkını göremeyeceğiz," dedi Roger, dişlerinin arasından.

Dick, kuzeninin bunu ne kadar cesurca karşıladığını görünce şaşırdı ve bu, Roger'ın gerginliğinin çoğunun yüzeyde olduğuna ve bir sıkışma olduğunda, bir sonraki kadar güçlü bir cephe gösterebileceğine onu ikna etti.

"Ama konsey henüz dağılmadı, çünkü cesurlar hala orada oturuyorlar, gördüğümüz gibi," diye belirtti Dick bu noktada.

"Çok yanılmıyorsam," diye devam etti Jasper Williams, "bizi almaya
muhafızlar gönderiyorlar. Kaderimize karar verirken orada olmamız uygun değildi; ancak, şimdi bir karar verildiğine göre, büyük şefin verdiği hükmü dinlemek için dışarı çıkarılabiliriz. Çocuklarım, kızıl putperestlerin beyaz tüy gösteren herhangi biri hakkında ne düşündüğünü biliyorsunuz. Şimdi sizden rica ediyorum, beyaz ırkın onuru için cesur olun. Onlara soluk yüzlü oğlanların da Kızılderililere öğretildiği kadar acıya dayanabileceğini gösterin. "

Tam o sırada güçlü kulübenin kapısı açıldı ve içeri giren savaşçılar
üç tutsağı yakaladılar; çünkü Kurt belli ki başka bir hapishanede tutulmuştu, belki de elleri ve ayakları bağlıydı, çünkü kaderi
tartışılmaya gerek yoktu. İlk baştan itibaren mahkûmdu, nefret edilen bir Mandan'dı.

Böylece dışarı çıkarıldılar. Babasının oğlu olduğunu kanıtlamaya kararlı olan Roger, dişlerini birbirine sıkıca kenetledi ve bu vahşi Siuların
yapabilecekleri hiçbir şeyin onu ağlatamayacağına karar verdi. Dick, böyle bir temasın bile diğerinin kalbini vereceğini bilerek, kolunu kuzeninin koluna geçirmeyi başardı.

Kaçmak imkansızdı. Tek yapabilecekleri kaderleriyle
cesurca yüzleşmekti. Ve Roger, kuzeninin şafaktan hemen önce en karanlık yer olduğunu söylediğini hatırladıysa, onları
kurtaracak hiçbir şeyin olmasının tamamen imkansızlığını düşünürken acı bir şekilde gülümsemiş olmalı.

Ve yine de, sulara attıkları ekmek uzun zaman önce,
burada, şimdi, hayatlarının bu en önemli krizinde,
onlara geri dönmesi gerekiyordu.

Savaşçıların üçlü çemberinin dışında toplanmış olan
kardeşler ve oğlanlardan oluşan kalabalığın arasından hızla geçtiler. Sayıları onlara vurdu;
diğerleri onları kötü niyetle çimdikledi ve yüzlerine toprak attı.

Sonra aniden Dick'e bir mucize gerçekleşmiş gibi geldi.
Bir
kardeş öne atıldı, muhafızlardan birini kenara fırlattı ve
Roger'ı yakalayıp,
heyecanla onun yüzüne baktı, ardından çok
heyecanlı göründü.

Ve Dick, orada bir kez daha umut hakim olurken, kalbinin büyük bir sıçrayış yaptığını hissetti; çünkü bu yaşlı kardeşin yüzünü tanımıştı.

Son hatırladığı, kamp ateşinin başında oturan Karmeet'ti,
ve mütevazı akşam yemeklerinden yiyen Kızılderili kız Dove Eyes ile birlikte,
sonra gecenin karanlığında gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu!

BÖLÜM XXX

ŞAFAK SAÇIYOR--SONUÇ

Bunu en büyük heyecan izledi; çünkü hala Roger'a tutunan yaşlı kızılderili, şefe yalvarıyordu. Koşan Elk de dinliyordu ve söyledikleriyle çok ilgileniyor gibiydi.

Aslında, tüm topluluk büyülenmişti; savaşçılar ve kızılderililer, onun söylediklerini daha iyi yakalamak için başlarını öne eğdiler ve
Karmeet nefes almak için durduğunda yüksek sesle iç çekişler duyuluyordu.

Dick, durumlarındaki ani değişiklikten heyecanlanmıştı.

Yaşlı kızılderili'nin söylediği tek bir kelimenin anlamını anlayamasa da,
vahşi panter üzerlerine atlamaya hazır olduğunda, bu beyaz çocukların kendisinin ve Kızılderili kızın hayatını nasıl kurtardıklarının hikayesini anlattığı el kol hareketlerinden çok açıktı; ve
sonra kamp ateşinin yanında onları ağırladı, onları besledi ve
hatta gece çiylerini uzak tutmak için üzerlerini bir battaniyeyle örttü.

Evet, hikaye ilerledikçe ve daha da heyecanlandıkça,
kendisine ve kız arkadaşına karşı gösterdikleri yiğitliğin karşılığı olarak hayatlarını nasıl talep ettiğini anlayabiliyordu; çünkü sonunda
ikisini de elleriyle örttü ve sonra Running Elk'e yalvardı.

Savaşçı Sioux'ların büyük şefi düşünüyor gibiydi; ancak
Dick, Kızılderililerin karakteri hakkında çok şey bildiğinden, davanın
zaten karara bağlandığını hissetti. Bir Kızılderilinin onuru, Sioux'ların dostu olduklarını gösterdikten sonra asla yaralanmalarına izin vermezdi.

"Daha fazla tedirgin olmayın, çocuklar," dedi Jasper Williams,
o kritik anda yürekten. "Koşan Elk'in kız kardeşine ve çocuğuna büyük bir hizmette bulunacak kadar şanslısın, çünkü
onlar şefle bu ilişkiyi sürdürüyor. O, seni bundan sonra serbest bırakacaktır.
Ve köydeki her Kızılderili seninle el sıkışmak isteyecektir.
Şansımın yarı yarıya daha parlak olmasını isterdim. "

"Sensiz gitmeyi reddedeceğiz, Jasper," diye kararlı bir şekilde ilan etti Dick; çünkü
izciye çoktan büyük bir ilgi duymuştu; ayrıca,
Williams, Roger ile birlikte yerleşim yerinden Missouri'nin aşağısına doğru yola çıktıkları görevin yerine getirilmesinde en önemli faktör değil miydi?

"Büyük şefin ne söyleyeceğini dinleyin," diye belirtti izci,
Sioux dilini yorumlayabilen üçlünün tek kişisi olduğunu unutarak.

Ancak, tüm Kızılderililer konuşmalarında jestleri önemli ölçüde kullandıklarından, Running Elk'in söylediklerinin tonunu anlamak o kadar da zor değildi.

Önce kız kardeşine birkaç hızlı soru sordu, kız kardeşi de hepsini hevesle yanıtladı, önce Roger'ı, sonra da kuzenini işaret etti; ardından Dove Eyes'ı öne çıkardı ve küçük kız da oğlanları tanıdı. Kendisi, bir yanılma
yın, Sioux şefi toplanmış savaşçılara seslendi.
Konuşmasında oldukça tutkulu hale geldi; ve sık sık, bir duraklama noktasına geldiğinde, bir homurtu korosu ona cevap verdi. Fakat Dick, o asık suratlı kafaların tüm baş sallamalarının _yukarı ve aşağı_ olduğunu fark etti; ve, o
bilge çocuk olduğu için, bu ona cesurların Koşan Elk'in söyledikleriyle tamamen aynı fikirde olduğunu söyledi.

Sonunda şef kasıtlı olarak ayağa kalktı, ancak oturanlardan hiçbiri
hareket etmedi. Üç beyazın durduğu yere yürüdü ve elini ilk önce Roger'a uzattı; çünkü kız kardeşi, panteri öldüren "atış sopasının" kendisinin olduğunu ve gece havasından vücutlarını örtmek için battaniyenin kimin
kullanıldığını söylememiş miydi?

"Kardeşim!"

Sözcük şefin dudaklarından döküldü ve her iki çocuğu da biraz olsun şaşırttı, çünkü onun biraz İngilizce bildiğini hayal bile etmemişlerdi. Ama onun anlamı açıkça belirtilmişti. Bundan sonra onlara düşman gözüyle değil, onurlu dost gözüyle bakılacaktı. Bir Kızılderili her zaman
bir borcunu öder, ister kötü ister iyi olsun.

Sonra şef Dick'e döndü ve aynı hizmeti yaptı.
Sonraki, Jasper Williams için bir şey yapılacaksa, bunun
kabul edilen zaman olduğunu bilecek kadar kurnazdı. Babasının sık sık "Bir şey başarmak istiyorsan, demir tavındayken
vurmalısın" dediğini duymuştu.

Bu yüzden hemen bir kolunu izcinin omuzlarına doladı ve
büyük şefin yüzüne dik dik bakarak,
sözcükleri söylerken Williams'ı işaret etti:

"O da kardeşim!"

Koşan Elk ne demek istendiğini biliyordu. Tereddüt etti, çünkü izcinin yakın ailesine ait olanları kurtarmaya
katıldığından hiç bahsedilmemişti. Ancak savaşçılardan, sanki squaw'ın heyecan verici hikayesiyle ayakları yerden kesilmiş gibi bir ses korosu yükseldi; ve bunu cömertçe yapmaya istekliydiler. Böylece, kısa bir süre sonra, daha az hevesli bir şekilde, Running Elk elini Jasper'a uzattı, Jasper da hemen elini tuttu, çünkü hayatının bağışlanacağını biliyordu. Bundan sonra iletişim kurmak kolaydı, çünkü Williams tercüman olarak hareket edebilirdi. Şefin tüm sorularını yanıtladı ve hatta Yüzbaşı Lewis liderliğindeki keşif ekibinin neden ülkede olduğunu açıklamaya çalıştı, Running Elk'e Sioux topraklarında hiçbir planları olmadığını, sadece oradan geçtiklerini ve tüm bu bölgede başka bir soluk yüzlü görmelerinin muhtemelen yıllar alacağını söyledi.

Keşifçinin Running Elk'e söyledikleri, şüphesiz, daha sonra, keşif ekibi için büyük bir değer taşıyacaktı, çünkü Sioux şefinin daha önce bilmediği bazı gerçeklere gözlerini açtı. Sioux'ların küçük bir grup cesur beyaza karşı savaşa girmesini engellemesi muhtemeldi - en azından bu belirli koluna - ve bu, uzun kış aylarında bir şeye değerdi, partinin erkekleri kampa taze yiyecek sağlamak için az çok avlanmak zorundaydı. Dick'in yapmayı düşündüğü bir şey daha vardı. Kurt onun arkadaşlarından biriydi ve onu kaderine terk etme düşüncesine dayanamıyordu. Bu yüzden Jasper'ı ertesi gün Sioux köyünden ayrıldıklarında onu da gruba dahil etmeye çalışması için zorladı.

Belki de sonuçta, zavallı bir Mandan cesuru, Running Elk'in tahminine göre pek bir şey ifade etmiyordu, çünkü bu işi tamamen bitirmesi gerektiğini düşünüyordu; çünkü bakın, Kurt, onların ayrılış zamanında getirildi, ancak onların gidişini izleyen halkın Kızılderiliye sadece kaşlarını çatması gerekiyordu.

Roger'ın şefin elini tekrar sıktıktan sonra yaptığı son şey, yaşlı kızılderili kadının geniş kahverengi yüzünde bir gülümsemeyle durduğu yere geçmek ve sanki minnettarlığını ifade etmeye çalışıyormuş gibi elini tutmaktı; Daha sonra eğilip, o gece ormanda yalnız kamp ateşlerinin başında otururken, kendisinden ilk İngilizce kelimelerini öğrenen küçük Kızılderili kızını öptü.

Sık sık Güvercin Gözlerini ve soluk yüzlülerin dilini
öğrenme isteğini hatırlardı.

Böylece dörtlü Sioux köyünden zarar görmeden, hatta Kızılderililerin tezahürat tarzı olarak kabul edilebilecek yüksek sesle bağırarak
onurlandırılarak çıktı. Jasper Williams, bunun tüm hayatı boyunca görmeyi beklediği bir mucizeye en yakın yaklaşım olduğunu ve o diğer olayda iki çocuğun yaptığı nazik davranışın kendilerine kat kat geri döndüğünü ilan etti.

Ve böylece suya atılan ekmek, uzun
günler sonra onlara geri dönmüştü. Ne kadar uzun yaşarlarsa yaşasınlar, Dick ve Roger her zaman zayıflar için ayağa kalkmanın ve hatta çaresizleri savunmak için hayatlarını riske atmanın faydalı olduğuna inanacaklardı. Sadece bu küçük olay için, bu sabah onları Mandan kasabasına doğru geri dönmeye zorlayan kaderleri ne olmayabilirdi? Elbette kampa zamanında ulaştılar ve kaşiflerin, oğlanların ve Williams'ın büyük Sioux şefi Koşan Elk'in köyünde tutsak olduklarını duyduklarında şaşkınlığı büyüktü. O zamana kadar beyazlara karşı en acımasız düşmanlığı gösteren, melez tüccarlar tarafından beslenen, Kızılderililerin topraklarını çalmaya geldikleri inancıyla çalışan Elk'ti. Jasper Williams, Dick'in yanında getirdiği kağıdı, hem Yüzbaşı Lewis hem de Yüzbaşı Clark'ın huzurunda memnuniyetle imzaladı. İkisi de tanık olarak onurlu isimlerini eklemekten çok memnundu. "Şunu söylemeliyim ki," dedi seferin asker lideri, bu operasyon usulüne uygun şekilde gerçekleştirildikten ve kıymetli kağıt dikkatlice Dick'in avcılık tuniğinin cebine yerleştirildikten sonra, her bir çocuğun elini içtenlikle sıkarken, "hayatımda bundan daha fazla memnuniyet duyduğum hiçbir şey yapmadım, çünkü siz çocuklar, hayatlarınızı elinize alarak ve halkınızın evlerini kurtarmak gibi asil bir görevle bu bilinmeyen vahşi doğaya kadar giderek cesur büyükbabanıza bir onur olduğunuzu kesinlikle gösterdiniz." "Evet," diye ekledi arkadaşı, kuzenlerinin ellerini sıkmakta ısrar ettiği kadar sıcak bir şekilde, "ve eğer, olgun bir müzakereden sonra,
bahara kadar keşif gezisinde kalmaya ve bizimle birlikte, hepimizin çok şey duyduğu muazzam dağların ötesindeki muhteşem Batı denizine gitmeye karar verirseniz, burada sıcak bir karşılama bulacağınıza güvenin. Çünkü biz sizi şimdiden sevgiyle karşılamaya başladık ve hiçbir şey bizi bundan daha fazla memnun edemez."

Dick, Roger'a baktı ve Roger mutlu bir şekilde gülümsedi, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, daha dürtüsel olan çocuğun kalbi bu cesur adamlarla kalmaya çok kararlıydı. Ruhunun derinliklerinde, yeni ve harika manzaralara bakma sevgisi vardı; ve Roger, yıllarca, bir gün onun izini takip etme ve beyaz adamların gözlerinin daha önce hiç görmediği manzaralara bakma fırsatı verilebileceği gizli umuduyla, parlayan güneşin gece gündüz batışını izledi.

Ve şimdi o şans kapısındaydı, keşke Dick kalmaya karar verseydi. Bu arada Jasper Williams, Armstrong'lar için çok şey ifade eden kağıtta imzasının neden bu kadar gerekli olduğunu açıklıyordu.

Annesinin bir Fransız ailesiyle bağlantısı olduğu ve St. Louis ticaret karakolunun yakınında yerleştiği mülkün tapusunu alırken David Armstrong'un Jasper'ın ebeveynlerinin imzasını uygun şekilde almayı ihmal ettiği anlaşılıyordu, bu da akıllıca olurdu.

İkisi de çoktan gittiğinden, imzasını belgeye ekleyebilecek tek kişi Jasper'ın kendisiydi; aksi takdirde mülk, yasal prosedürler uygulandıktan sonra, onu getiren herhangi biri tarafından ele geçirilebilirdi. Bunu entrikacı Lascelles öğrenmiş olmalıydı ve yaşlı David'in konuyla ilgili ilk öğrendiği şey, ilkbaharda tahliye edilmek istemediği takdirde, o öncü günlerde çok büyük bir bedel olarak kabul edilen bir bedel ödeyerek, birkaç çiftliği tekrar satın almak zorunda kalacağı yönündeki bir bildirimdi.

Elbette, Helene Villefue'nin oğlu Jasper Williams'ın değerli imzası kağıda düzgün bir şekilde yapıştırıldığına göre, David Armstrong
kurnaz Fransız tüccara parmak şıklatıp ona meydan okuyabilirdi. İzci bu onayı yaptığında, iki çocuğa mümkün olan en büyük
memnuniyeti verdi.

"Bu yolculuğu yapmaya karar verdiğimiz için pişmanlık duyacağımız hiçbir şey yok, değil mi, Dick?" diye haykırdı dürtüsel Roger.

"Hayır demem gerekirdi," diye cevapladı kuzeni; "ve eğer her şeyi tekrar yapmak zorunda kalsaydık, ölüme ne kadar yaklaşacağımızı bile bile,
eminim ki ikimiz de bir saniye bile tereddüt etmezdik. Ve şimdi evlerimizin asla annelerimizden alınmayacağını düşünmek. İşin en acımasız kısmı buydu; ve bir kere, böyle bir alçakça şeyi yapmaya çalışan Fransız tüccarı,
Francois Lascelles'i asla affedemem."

"Ve bu ülkenin bir yerlerinde olduğuna, inanmak için nedenlerimiz olduğuna göre," diye ekledi Roger, "Jasper Williams'ı arıyor ve onu bu kağıda imza atmaktan alıkoymaya çalışıyor, er ya da geç onunla karşılaşabiliriz - tabii ki, eğer keşif gezisinde kalmaya karar verirsek, ki gerçekten de öyle olmasını umuyorum."

"Bunu konuşmak için birkaç gün ayıracağız," dedi Dick sadece; ama gözlerinde Roger'a büyük umut veren bir ışık parlıyordu.

Ve sonunda, sonbaharda kendisi ve kuzeninin eve dönmesinin en iyi kararlaştırılmış olması durumunda çok büyük hayal kırıklığına uğrayacak olan genç oğlanın büyük memnuniyetine, işler böyle gelişti.

İki kaptan da, çok fazla hayranlık duydukları çocukların refahıyla çok ilgilenmişlerdi. Bu çocukların, neşeli tavırları ve güneşli yüzleriyle kampta olmasının, uzun kış günleri ve geceleri boyunca ilgili herkes için bir zevk olacağını düşündüler. Ve buna göre, Dick'in bu şeye makul bir şekilde bakmasını sağlamak için ellerinden gelen tüm etkiyi kullandılar.

Sonuç beklendiği gibiydi. Mandans'tan alınan bir tekneyle nehirden aşağı St. Louis'e doğru yola çıkmak üzere seçilmiş bir grup oluşturulmuştu ve Başkan'a bir mesajla birlikte çocuklar değerli belgelerini, Kaptan Lewis'in emriyle, Washington'a gitmeden önce, çocuklardan gelen mektuplarla birlikte, doğrudan Büyükbaba Armstrong'un eline teslim etmesi gereken adamlardan birinin sorumluluğuna vermeye ikna edilmişlerdi.

Çünkü Dick ve Roger, kaşiflerin liderinin cömert teklifini kabul etme ve kış boyunca onlarla kalma, ilkbaharda uzak Pasifik'e gitme ve hakkında çok şaşırtıcı hikayeler duydukları o muhteşem Rocky Dağları'nı görme konusunda büyük bir cazibeye kapılmışlardı.

Sonunda bunu yaptılar; ve yolculuklarının böyle devam etmesinin kahramanlarımız için yeni bir macera alanı açtığı iyi anlaşılabilir, bunlardan bazıları bu serinin bir sonraki cildinin sayfalarında anlatılacaktır, adı "Yellowstone'un Öncü Çocukları" olacaktır. "

Ve melez Batiste Dupuy'u daha fazla görmemişken veya
Missouri'ye tırmanırken Fransız tüccar Francois Lascelles'e rastlama talihsizliğine
sahipken, aynı kişiler daha sonra tekrar ortaya çıkıp Dick ve Roger'ı, henüz belgeye Jasper Williams'ın imzasını
atmadıkları yanlış izlenimiyle rahatsız edebilirlerdi.

Uzun zamandır onları ezen kaygıdan kurtulan çocuklar, artık sonbahar yaklaşırken uzun bir eğlence dönemini dört gözle bekleyebilirlerdi ve Mandan arkadaşlarıyla daha iyi tanışıp
savaşçıların avlarının çoğunda onlara eşlik ettiler. Ve onlar
böylece kendilerinin tadını çıkarırken, biz de onlardan ayrılıyoruz.

SON.

NOTLAR

NOT 1 (SAYFA 3)

Mississippi Nehri'nin batısındaki geniş ülkenin çoğu, 1803'te Fransa'ya aitti, İspanya Fransa ile gizli bir antlaşma
yaptı ve bu antlaşmayla
Louisiana topraklarını devretti, bu topraklar şu anki Montana, Kuzey ve Güney Dakota, Nebraska, Minnesota, Iowa,
Missouri, Kansas, Arkansas, Louisiana, Kızılderili Toprakları ve
Colorado'nun bir kısmını kapsıyordu. Bu antlaşmayı öğrenen Başkan Jefferson, Fransa'ya
New Orleans'ın bulunduğu adayı satın alma yetkisi olan bir komisyon gönderdi; ayrıca denize geçiş hakkı da. Napolyon Bonapart
tüm Louisiana'yı yirmi milyon dolara Amerika Birleşik Devletleri'ne satma teklifiyle karşılık verdi. Bir süre pazarlık ettikten sonra
bu geniş topraklar on beş milyon dolara satın alındı. Bonapart
çok memnundu. "Bu toprakların katılımı," dedi ellerini ovuşturarak,
"Amerika Birleşik Devletleri'nin gücünü sonsuza dek güçlendiriyor. İngiltere'ye denizde bir rakip verdim, bu da er ya da geç gururunu kıracak."

NOT 2 (SAYFA 36)

Yeni satın alınan malların değerini çok az kişi fark etti
ve birçoğu satın alma işlemini gerçekleştirdiği için Başkan Jefferson'a sert bir dille hakaret etti.
Ancak Batılı yerleşimciler çok sevindiler. "Sonunda," dediler, "genişleme için yerimiz var. Yaşasın Jefferson!" Başarısından çok memnun olan Başkan, Kongre'ye gizli bir mesajla, Missouri Nehri'ni kaynağına kadar takip etmek, Rocky Dağları'nı geçmek ve Pasifik Kıyısı'na gitmek için bir ekip gönderilmesini önerdi.
Plan onaylandı ve Başkan'ın özel sekreteri olan Kaptan Meriwether Lewis, başlangıçta dokuz genç Kentuckyli, on dört Birleşik Devletler askeri, avcı ve tercüman olarak görev yapacak iki Fransız gezgin ve ortak komutan olan Kaptan William Clark için siyah bir hizmetçiden oluşması planlanan sefere liderlik etmek üzere atandı. 24 Mayıs 1804'te, maceraperest ruhlardan oluşan küçük bir grup, ek sınır muhafızlarıyla birlikte Missouri'nin ağzını terk etti ve mallarını taşımak için üç tekneyle, biri kapalı olmak üzere, bilinmeyen Batı'ya doğru yola çıktı.

NOT 3 (SAYFA 131)

Uzaktaki Rockies'ten güçlü Mississippi ile birleştiği yere kadar olan uzun yolculuğu boyunca, Missouri Nehri akla gelebilecek her türlü ülkeye nüfuz eder. Birçok yerde, göz alabildiğine uzanan geniş çayırlık alanlardan geçer ve ülke, çimenlerle kaplı dalgalı bir deniz gibidir. Sonra yine, Yukarı Nil'dekiler kadar tehlikeli akıntılar oluşturan ve Kataraktlar olarak bilinen kayalar arasında bir kanal açar. Çok ağaçlıklı kıyılar ve hatta alçak, bataklık ve kanolar için neredeyse
imkansız yerler vardır. Bazıları sadece sert su otlarıyla kaplı, diğerleri ise çınar, pamuk ağacı, ceviz ve diğerleri gibi gür ağaçlardan oluşan
bir büyüme gösteren adalardan kaçınmakta çok zorlukla karşılaşılır. Kum setleri her gün oluşur ve kaybolur,
bu yüzden bir pilot bu düzensiz akıntı boyunca bir tekneye binmeye çalışırken önünde ne olduğunu asla bilemez. Ve Lewis ve Clark önderliğindeki cesur kaşifler, yaz ayları akıp giderken, her türden tehlikeyle karşı karşıya kalarak ve tüm planın kendi tasarımı olmasa bile, bizzat Başkan'ın onayladığı planları uygulamaya kararlı bir şekilde, üç teknelerini gün be gün itmeye cesaret ettikleri bu hızlı akıntıydı.

NOT 4 (SAYFA 160)

Roger bunu söyleyebilirdi, çünkü o gün ve çok daha sonra da, çayırdaki bir korucunun, bir tepeden, ufuktan ufka uzanan ve geçmesi saatler süren bir bizon sürüsünü görmesi olağandışı bir şey değildi. Kızılderililer, bunların, büyük Missouri Nehri'nin düzensiz akışı boyunca bulunabilen bazı setlerdeki kum taneleri kadar olduğunu söylediler. Mevsiminde ve dışında avladılar ve şüphesiz her yıl on binlercesini öldürdüler, genellikle sadece dillerini güvence altına almak için
tüm bir sürüyü bir uçurumdan aşağı sürdüler, ki bu diller büyük bir lezzet olarak kabul ediliyordu. Ancak tekrarlayan ateşli silahın tanıtılmasına kadar, yaklaşık olarak Central Pacific Demiryolu'nun geçtiği sırada, tüylü hayvanların sayısında gözle görülür bir azalma yoktu. Ancak medeniyet geldi ve işi bitirdi; ve şu anda, birkaç dağınık örnek dışında, küçük sürüler halinde, toplamda birkaç yüz kişiyi bulan, bir zamanlar ünlü olan bizon, yanlışlıkla bufalo olarak adlandırıldı, tamamen yok edildi. NOT 5 (SAYFA 274)

Mandan Kızılderili kabilesi, Amerika'nın keşfi sırasında ülkede yaşayan insanların ve daha sonraki gelişiminin nereden geldiğini anlamaya çalışan tarihçiler için her zaman az çok bir gizem olmuştur. Diğer Kızılderililerden çok daha açık bir renge sahiptiler ve bazı öğrenciler kayıp İsrail kabilesinden geldiklerine dair olumlu inançlarını dile getirirken, diğerleri Mandanlar ile Galliler arasında geleneklerde ve hatta dilde bazı benzerlikler gördüklerini iddia ediyorlar. Bu sonuncular, uzak geçmişte bir zamanda Galli bir mürettebatı olan bir geminin şiddetli bir fırtınayla Atlantik Okyanusu'nu geçip Meksika Körfezi'ne sürüklendiğini; ve hayatta kalanların Mississippi'ye doğru yol aldıklarını ve sonunda bir Kızılderili kabilesiyle evlendiklerini; ve onların torunlarının hala eski ülke geleneklerinden bazılarını sürdürdüğünü iddia ediyorlar. Böyle bir şeye inanmak için
kaç tane çok makul sebep bulunabileceği çok ilginçtir. Bu doğru olabilir; ancak bu nokta
tamamen kanıtlanmamıştır; ve bu nedenle "Beyaz Kızılderililerin" kökeni
bugün bile hala gizemini korumaktadır. Mandanlar, beyazlarla yakın ilişkiler kurmaya başladıktan sonra
çiçek hastalığı salgınından korkunç bir şekilde acı çektiler; ve aslında, bir zamanlar büyük ve güçlü olan kabile neredeyse
yok edildi.

NOT 6 (SAYFA 288)

Tuz yalama yerleri veya tuzlu su kaynakları, öncülerin ilk günlerinde çok yaygındı ve o zamanların birçok tarihi
onlardan bahseder. Afrika vahşi doğasında bile bazı hayvanlar sadece belirli bir yerdeki tuzu yalamak için
kilometrelerce yol gelir. Aynısı, günümüz Vahşi Batısı'ndaki birçok yer için de geçerlidir. Özellikle geyikler, bir "yalamaya" gelmeyi severler. Tuz tadına olan özlem onları geniş mesafeler kat etmeye teşvik ediyor gibi görünüyor. Avcılar, av hayvanlarının tuza olan bu sevgisini bildiklerinden, genellikle böyle bir mıknatısın yakınında pusuya yatarlar ve vahşi hayvanları büyük bir kolaylıkla vururlar. Gerçekten de, bazı eyaletlerde böyle bir yerde pusuya yatma uygulaması sportmenlik dışı olarak görülür ve hatta tuza aç av hayvanlarının korunması için yasalar çıkarmaya kadar varan bir şekilde hoş karşılanmaz.

NOT 7 (SAYFA 290)

Dick ve Roger adlı iki çocuğun, şansları onlara bir Mandan köyünde biraz zaman geçirme fırsatı verdiğinde, bu Kızılderililerin diğer kabilelerle birçok ortak noktası olduğunu keşfettikleri gibi, bazı özellikler bakımından Karaayaklar, Siular, Şoşonlar ve Pawneelerden büyük ölçüde farklıydılar. Bunlardan biri, Manitou veya Büyük Ruh ile doğrudan iletişimde olması gereken geleneksel şifacıydı. Bir fırtına çıktığında ve gök gürültüsü kükrediğinde, bu eski sahtekâr yukarıdaki Büyük Baba ile konuşuyormuş gibi yapardı; ve tabii ki, Ruh'un sorularına yanıt olarak söylemesi gerekenleri istediği gibi yorumlardı. Her zaman
iğrenç bir kostüm giyerdi ve boyasıyla, bufalo kuyruklarıyla, süslü
süsleriyle ve sıklıkla özel günlerde taktığı boynuzlarıyla, Şeytan'a hayal edilebilecek en çok benzeyen kişiydi. "Doktor" veya şifacı olarak temel görevi, hasta insanları rahatsız ettiği varsayılan şeytanları korkutmaktır. Muazzam miktarda saçmalık yapardı ve hasta kişi iyileşirse, bir mucize yaratma şerefine erişirdi; oysa ölürse, bu Büyük Ruh'un isteğiydi! Ve şifacı Kuzey Amerika'nın Kızılderili kabileleriyle sınırlı değildir; çünkü aynı tür şarlatan, o bölgede yaşayan zenci uluslar arasında, en karanlık Afrika'nın kalbinde keşfedilmiştir.

NOT 8 (SAYFA 293)

Mandanların, bazıları uzak atalarından kalma birçok garip alışkanlığı vardı; diğerleri ise şüphesiz kurtların ve çakalların bol olduğu ve ölülerinin bedenlerinin bertarafında bile korunmaları gereken bir ülkede yaşamalarının sonucuydu. Bir savaşçı öldüğünde bedeni birkaç bizon derisine sarılırdı ve sonuncusu sıkıca kayışlarla sabitlenirdi. Sonra cenaze alayı, uygun törenlerle, bedenin dört direk üzerine kurulmuş ve genellikle yerden beş veya altı fit yükseklikteki bir platforma sabitlendiği Kızılderili mezarlığına doğru yürüyüşe geçerdi. Burada dul kadın her gün onarır, ölenin ruhuyla iletişim kurar ve mısır ve fasulye karışımı olan bir kase sıcak succotash bırakırdı. Bu, cesurun Gölgeler Diyarı'na olan uzun yolculuğunda onu beslemek için yiyecek olarak düşünülürdü. Yükselen ve kaybolan buharın görünmeyen ruh tarafından solunduğuna inanılırdı; ve tabii ki, sabahleyin dolaşan hayvanlar tarafından temizlenmiş olan kase boş bulunduğunda, Kızılderililer ölü savaşçının gecenin sessiz saatlerinde içindekileri bir şekilde yiyip bitirdiğini düşünmeyi tercih ettiler.

NOT 9 (SAYFA 324)

Lewis ve Clark'ın keşif gezisinin vahşi ve savaşçı Sioux kabilesinin ülkesinden geçmesinden sonra, bu Kızılderililerin ateşli silahları nasıl kullanacaklarını öğrenmeleri uzun yıllar sürdü. O günlerde avlanmak ve savaşta olabilecekleri diğer kabilelerle savaşmak için neredeyse tamamen yaylarına, oklarına, mızraklarına, tomahawklarına ve bıçaklarına güveniyorlardı. İlk yerleşimcilere büyük sıkıntı verdiler ve birçok ayaklanmayı katliamlar izledi. Yetmişli yıllara kadar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından hesaba katılması gereken bir güçtüler; ve General Custer'ın cesur komutasının katliamının anısı her zaman sınır savaşlarının en üzücü kayıtlarından biri olacaktır. O zamanlar Oturan Boğa'nın emrinde birkaç bin Sioux savaşçısı olduğu söylenir; bu gerçek, Sioux'ların Büyük Kuzeybatı sınırında neden her zaman bu kadar korku içinde tutulduğunu açıklamaya yeterlidir.

NOT 10 (SAYFA 332)

Bu konseylerde pipo içme töreni her zaman Kızılderili doğasının önde gelen bir özelliği olmuştur. Bir yabancı bir kabileyi ziyaret ettiğinde ve bir arkadaş gibi muamele görmesi gerektiğinde, barış çubuğu içmeye davet edilir; ve bu aslında kuzey, doğu, güney ve batı yönünde duman üflemekten ibarettir. Elbette bunun bir tür anlamı vardır ve katılımcıların sonsuza kadar arkadaş kalacaklarına dair bir söz olduğu anlaşılır,
rüzgar pusulanın bir tarafından veya diğer tarafından esse de.
Aralarındaki tam uyumu ifade eder. Ayrıca, bu çok
kutsal bir kurumdur; ve diğer halklar arasında ekmek kırmak,
veya Bedeviler veya çöl Arapları arasında tuz dağıtmak gibi,
bir araya gelenler arasındaki bağların
hafifçe koparılmaması gerektiğini ifade eder.
Beyaz mahkumların kaderini belirlemek için toplanan konsey durumunda, muhtemelen dumanın dört yöne doğru
tütülmesine başka bir anlam
eklenmiş olabilir.

=KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI=

(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından_

_Her biri 1 cilt, büyük 12 ay, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=KÜÇÜK ALBAY HİKAYELERİ=
(Ticari Marka)

Cosy Corner Serisindeki üç "Küçük Albay" hikayesi, "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas", tek bir ciltte.

=KÜÇÜK ALBAYIN EV PARTİSİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN TATİLLERİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN KAHRAMANI=
(Ticari Marka)

=YATAKLI OKULDAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=ARIZONA'DAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NOEL TATİLİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NEM NEDİMESİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR=
(Ticari Marka)

=MARY WARE: KÜÇÜK ALBAYIN ARKADAŞI=
(Ticari Mark)

=MARY WARE TEXAS'TA=

=MARY WARE'İN VADEDİLMİŞ TOPRAKLARI=

_Bu 12 cilt, bir set olarak kutulanmış_, 18,00$.

=KÜÇÜK ALBAY=

(Ticari Marka)

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

=DEV MAKAS=

=BÜYÜK BİRADER=

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto, 1,25$

Yeni baskılar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar eskiziyle
güzelce resimlendirilmiş.

=BEKLEME ÇÖLÜNDE:= CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=ÜÇ DOKUYUCU:= BABALAR VE ANNELER İÇİN VE KIZLARI İÇİN BİR MASAL.

=TUTMAK=

=KANAYAN KALP EFSANESİ=

=PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI:= YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR PERİ OYUNU.

=SOYTARIN KILIÇI=

Her biri bir cilt, 16 aylık, bez süslemeli 0,50 $

Başlangıçta "Küçük
Albay" kitaplarının altısına dahil edilen bu altı hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

=JOEL: GALILE'Lİ BİR ÇOCUK= ANNIE FELLOWS JOHNSTON'DAN. L. J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni resimli baskı, Küçük Albay
Kitapları ile aynı, 1 cilt, büyük 12 aylık, bez süslemeli 1,50 $

Yazarın en bilinen
kitaplarından biri olan Mesih zamanının hikayesi.

=KÜÇÜK ALBAY İYİ ZAMANLAR KİTABI=

Küçük Albay Serisi ile birlikte üniforma boyutunda 1,50 $
Beyaz opal (fas) ve altın 3,00 ile ciltlenmiştir

Kapak tasarımı ve süslemeleri Peter Verberg'e aittir.

Küçük Albay kitaplarının okuyucularının Betty'nin sakladığı gibi bir "İyi Zamanlar Kitabı"nı nereden alabileceklerine dair
çok sayıda sorgusuna yanıt olarak yayınlanmıştır.

=KÜÇÜK ALBAY BEBEK KİTABI=

Büyük quarto, mukavvalar 1,50 $

Bir dizi "Küçük Albay" bebeği. Bunlardan çok sayıda vardır ve her birinin birkaç kostüm değişikliği vardır, böylece mutlu grup serideki herhangi bir sahnenin veya olayın provasında uygun şekilde
giyilebilir.

=ASA HOLMES;= YA DA, KAVŞAKTA. ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından.

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16mo, bez, yaldızlı üst $1.00

"'Asa Holmes; or, At the Cross-Roads' uzun zamandır yayınlanan en keyifli, en sempatik ve en sağlıklı kitap."--_Boston Times._

=TRAVELERS FIVE: ALONG LIFE'S HIGHWAY.= ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan.

Bliss Carman'ın giriş yazısı ve E. H. Garrett'ın ön yazısıyla.

Bez dekoratif $1.25

"Bayan Johnston'ın . . . karakterleri, zihnin ciddi bir şekilde meditatif hale gelmesine, gözlerin yumuşak bir sisle parlamasına ve
kalbin tellerinin insan sempatisinin garip, tatlı müziğiyle hareketlenmesine neden olur."--_Los
Angeles Graphic. _

=RAKİP KAMPÇILAR;= YA DA, HENRY BURNS'ÜN MACERALARI. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Yazını Maine kıyılarındaki bir adada kamp yaparak geçiren, cesur, uyanık ve atletik tipik Amerikalı delikanlıların hikayesi.

=SUDAKİ RAKİP KAMPÇILAR;= YA DA, ÖDÜL YATI VİKİNG. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bu kitap, "Rival Kampçıların" ödüllü yatları _Viking_'deki maceralarının devamı niteliğindedir.

=SAHİLDEKİ RİKİP KAMPÇILAR=

RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Kare 12mo, bez süslemeli, resimli 1,50$

"Karada olduğu kadar suda da ilgi çekici."--_The Interior._

=THE RIVAL CAMPERS AMONE THE İSTİRİDYE KORSANLARI;= OR, JACK HARVEY'S
ADVENTURES. RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Resimli 1,50$

"Ergenlik çağının başlarında olan delikanlılar arasında en çok popüler olan kitap türü."--_The Philadelphia Item._

=A TEXAS BLUE BONNET=

CAROLINE EMILIA JACOBS (EMILIA ELLIOTT) tarafından.

12 ay, resimli $1.50

"Kitabın kahramanı Blue Bonnet, en iyi türden sağlıklı,
dürüst, canlı bir kız gibi ve kitap aracılığıyla
tanışan herkesle arkadaş olmaktan kendini alamıyor."--_Chicago Inter-Ocean._

=BLUE BONNET'S RANCH PARTY=

"A Texas Blue Bonnet"in devamı. CAROLINE ELLIOTT JACOBS ve EDYTH
ELLERBECK READ.

12 ay, resimli $1.50

Yeni hikaye, ilk cildin kaldığı yerden başlıyor ve
Blue Bonnet ile "We Are Seven Club"ı Teksas'taki çiftliğe götürüyor.
Masalar tamamen tersine dönmüş durumda: Blue Bonnet, doğal ortamında burada, Woodford'daki arkadaşları ise başka bir dünyanın gelenek ve göreneklerini öğrenmek zorunda.

=DOST TERAS KIZLARI=

VEYA, PEGGY RAYMOND'UN BAŞARISI. HARRIET LUMMIS SMITH'in kaleminden.

12 ay, resimli 1,50$

Bu, yoldaşlık ve gerçeklik havası nedeniyle birçok kız okuyucunun kalbini sevindirecek bir kitap. Dost Teras'ta yaşayan çok
ilginç bir kız grubu ve onların iyi zamanları ve diğer zamanları, kız karakterine dair sempatik bir bilgi gösteren
yazar tarafından grafiksel olarak ilişkilendiriliyor.

=PEGGY RAYMOND'UN TATİLİ;= VEYA, DOST TERAS TAŞINDI.

"Dost Teras Kızları"nın Devamı. HARRIET LUMMIS SMITH'in kaleminden.

Kütüphane 12mo, bez süslemeli, resimli 1,50$

"The Girls of Friendly Terrace"da Peggy Raymond ve onun bir sürü kız arkadaşıyla tanışan okuyucular, bu çekici gençlerle tanışmaya devam etmekten mutluluk duyacaktır.

Birkaç yeni karakter tanıtılıyor ve en azından biri Terrace kızları arasında favorilerin değersiz olmayan bir rakibi olduğunu kanıtlayacak.

HADLEY HALL SERİSİ

_LOUISE M. BREITENBACH'IN YAZISI_

_Her biri, kütüphane 12 ay, bez süslemeli, resimli_ 1,50 $

=ALMA HADLEY HALL'DA=

"Bayan Breitenbach kızlar için böylesine ilgi çekici bir kitap
yazdığı için tebrik edilmeli ve kızlar da
onu okuma ayrıcalığına
sahip oldukları için tebrik edilmeli."--_The Detroit Free Press._

=ALMA'NIN İKİNCİ SINIF YILI=

"Karakterler gerçekçi bir şekilde güçlü bir şekilde çizilmiş,
olaylar iyi ve ilerici bir şekilde sıralanmış ve aksiyon o kadar
iyi zamanlanmış ki ilgi asla azalmıyor."--_Boston Fikirleri._

--------

=SIX STAR RANCH'TEKİ SUNBRIDGE KIZLARI.= ELEANOR STUART'IN YAZISI.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Açık hava yaşamına düşkün her yaştan kız, Genevieve Hartley'nin Teksas'taki bir çiftlikte verdiği yaz tatili ev partisinin bu büyüleyici hikayesini takdir edecektir. Genevieve ve arkadaşları gerçek kızlar, birinin kendi evinde olmasını isteyeceği türden ve birkaç erkek çocukla tanıştırılıyorlar.

=BEAUTIFUL JOE'S PARADISE;= OR, THE ISLAND OF BROTHERLY LOVE. "Beautiful Joe"nun Devamı. MARSHALL SAUNDERS'ın "Beautiful Joe" kitabının yazarı.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, bez resimli 1,50 $

"Bu kitap 'Beautiful Joe' ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor. Oldukça eğlenceli ve hayvan kitapları serisinde gün yüzüne çıkan en sıra dışı kitaplardan biri."--_Philadelphia Öğesi._

='TILDA JANE.= MARSHALL SAUNDERS'dan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli, 1,50 $

"Bu, okuyucuyu
kazandıran ve büyüleyen o son derece basit ve gerçek kitaplardan biri ve bitirene kadar
elimi bırakmadım--gerçekten! Ve eminim ki okuyan her genç veya yaşlı,
bu lezzetli zavallıyla tanışmaktan gurur ve mutluluk duyacaktır.

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum.
Şüphesiz ki takdir ediyorum."--_Cyrus T. Brady._

='TILDA JANE'S ORPHANS.= MARSHALL SAUNDERS'dan "'Tilda Jane."in Devamı.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli, 1,50 $

'Tilda Jane aynı orijinal, sevimli kız ve her zamanki gibi evcil hayvanlarına düşkün.

"Bu hikayede o kadar çok şey var ki neredeyse bir roman -- aslında birçok romandan daha iyi, ancak sadece gençler için yazılmış.
Günümüzün gençlerinin çoğuyla karşılaştırıldığında oldukça üstün bir kitap."--_Chicago Tribune._

=THE STORY OF THE GRAVELYS.= "Beautiful
Joe's Paradise", "'Tilda Jane" vb. kitapların yazarı MARSHALL SAUNDERS tarafından.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli. E. B. Barry tarafından resimli 1,50 $

Burada sevimli bir New England ailesinin şanslarını ve talihsizliklerini, denemelerini ve zaferlerini görüyoruz.

=PUSSY BLACK-FACE.= MARSHALL SAUNDERS tarafından, "'Tilda Jane,"
"'Tilda Jane's Orphans," vb.'nin yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Bu, özellikle anlatıcı olan küçük bir Beacon Street (Boston) kedisi olan Pussy Black-Face ile ilgilenen, yazarın en iyi tarzında yazılmış, hayvan yaşamının keyifli bir küçük hikayesi.

ÜNLÜ LİDERLER SERİSİ

_CHARLES H. L. JOHNSTON'dan_

_Her biri, büyük 12 ay, bez dekoratif, resimli_ 1,50 $

=ÜNLÜ SÜVARİ LİDERLERİ=

Süvari liderleri olan tarihin kahramanlarının anekdotlar ve anılarla birlikte biyografik taslakları.

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi şahsiyetlerle hoş ve gayriresmi bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_N. Y.
Sun._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ REİSLER=

Bay Johnston bu kitapta, kendi topraklarımızın tarihinde önemli bir yer tutan Kızılderili
cesurlarının ilginç taslaklarını sunuyor.

=ÜNLÜ KORUCULAR VE DENİZİN MACERACILARI=

Bay Johnston bu ciltte, ünlü talihli denizciler hakkında ilginç hikayeler anlatıyor.

=ÜNLÜ İZCİLER=

"Bu, erkek çocukları ve genç erkekler için büyük bir hayranlık
duyacak türden bir kitap ve onları eğlendirirken aynı zamanda ülkenin tarihinde iz bırakmış kişilerle ilgili
değerli bilgiler de sunacak."--_The New London Day._

=ÜNLÜ SINIR ADAMLARI VE SINIR KAHRAMANLARI=

Bu kitap, büyük batının açılışıyla belirgin bir şekilde özdeşleşmiş birçok öncü kahramanın macera dolu yaşamlarının ve heyecan verici deneyimlerinin bir açıklamasına adanmıştır.

--------

=RALPH SOMERBY PANAMA'DA=

FRANCIS RALEIGH'İN YAZISI.

Büyük 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

İspanyol anakarasını istila eden gerçek korsanlar ve Panama'nın yağmalanmasında önemli bir rol oynayan maceracılar, Jamaika'daki koloniye giderken Ralph Somerby adlı genç bir İngiliz çocuğun hayatına girer. Bir yıllık gezi ve maceradan sonra, şu anki Panama Kanalı'nın rotasını ele alır.

=DOKTORUN KÜÇÜK KIZI=

MARION AMES TAGGART'ın eseri.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaş babasının, çocuğun bakış açısına sempatik bir anlayışla yazılmış, tamamen keyifli bir hikayesi.

"Karakterler gerçekçi bir şekilde güçlü bir şekilde çizilmiş, olaylar iyi ve ilerici bir şekilde sıralanmış ve aksiyon o kadar iyi zamanlanmış ki ilgi asla azalmıyor."--_Boston Fikirleri._

=TATLI NANCY=

DOKTORUN KÜÇÜK KIZININ DİĞER MACERALARI. MARION AMES
TAGGART tarafından.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1$. 50

Yazar, yeni kitapta Nancy'nin aslında nasıl "doktorun asistanı" olduğunu ve etrafında mutluluk saçmaya devam ettiğini anlatıyor.

=NANCY, DOKTORUN KÜÇÜK ORTAĞI=

MARION AMES TAGGART'tan.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1,50 $

Nancy Porter'da, Bayan Taggart son yıllardaki en sevimli çocuk
karakterlerinden birini yarattı. Yeni hikayede aynı parlak ve neşeli küçük hizmetçi.

=NANCY PORTER'IN FIRSATI=

MARION AMES TAGGART'tan.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1,50 $

"Doktorun ortağı" olarak Nancy Porter, okuyucularının sevgisini
zaten kazandı ve aynı sevimli tavırla yeni kitapta da iyimserlik ve iyi niyetin temel noktalarını vurgulamaya devam ediyor.

=BORN TO THE BLUE=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 aylık, bez süslemeli, resimli 1,25 $

Bu keyifli hikayenin her sayfasında ovalardaki ordu yaşamının atmosferi hissediliyor. Çocuk, düzenli askerlerimizin bir ulusun minnettarlığını kazandığı günlerde bir sınır karakolunda görevli bir ABD süvari yüzbaşısının oğludur.

=IN WEST POINT GRAY=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 aylık, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Yılın erkek çocukları için en iyi kitaplarından biri tek başına bir kadın tarafından yazılmış ve West Point'teki yaşamı ele alıyor. Birçok kahramanın mezun olduğu ünlü askeri akademide yaşamın sunumu gerçekçi ve keyifli."--_New York Sun._

=THE SANDMAN: HIS FARM STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından. Ada Clendenin
Williamson'ın elli çizimiyle.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak 1,50 $

"Çok küçük çocukların yararına yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap. Küçük çocuklara okunabilecek yılın en popüler kitaplarından biri olmalı."--_Buffalo Express._

=THE SANDMAN: MORE FARM STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS'ten.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce yazdığı ilk hikaye denemesi o kadar beğenildi ki, bu ikinci "Sandman" hikayeleri kitabı onlarca hevesli çocuk için yayınlandı. Çiftlikteki ve dışarıdaki yaşam onun benzersiz
üslubuyla tasvir ediliyor.

=KUM ADAM: GEMİ HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından, "Kum Adam: Çiftlik Hikayeleri" vb.'nin yazarı.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar ister."--_Chicago
Evening Post._

=KUM ADAM: DENİZ HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Her yıl, küçük çocuklara yatmadan önce ve diğer zamanlarda okunacak bu benzersiz hikaye serisinin popülaritesi artıyor.

GENÇ ÖNCÜ SERİSİ

_HARRISON ADAMS'IN YAZISI_

_Her biri, 12 aylık, bez süslemeli, resimli_ 1,25 $

=OHİO'NUN ÖNCÜ ÇOCUKLARI;= YA DA, VAHŞİ DOĞAYI TEMİZLEMEK.

Çocuklar, Bob ve
Sandy Armstrong'un avcılık ve tuzak kurma gezilerindeki ve Kızılderililerle olan maceralarındaki talihlerini giderek artan bir ilgiyle takip edecekler.

=BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR;= YA DA, İROKUALARIN İZİNDE.

Bu hikayede, ilk cildin tüm ana karakterleri tanıtılıyor ve Bob ve Sandy, Fransız tuzakçılardan ve _coureurs du bois_'tan açık havadaki yaşam hakkında çok şey öğreniyorlar.

=MISSISSIPPI'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI;= YA DA, VAHŞİ DOĞADAKİ ÇİFTLİK.

Armstrong ailesinin Ohio'daki korkunç bir selden sonra daha batıya taşınmaya nasıl karar verdiğini, büyük "Suların Babası"na nasıl seyahat ettiklerini ve kıyılarına nasıl yerleştiklerini ve öncü çocukların hem vahşi hayvanlarla hem de kurnaz Kızılderililerle nasıl birçok macera yaşadığını anlatan bir kitap.

--------

=HAWK: THE YOUNG OSAGE=

Yazar: C. H. ROBINSON.

Bir cilt, bez süslemeli, resimli 1,50$

Kuzey Amerika Kızılderilileri hakkında güzel bir hikaye. Hikaye, Hawk'ın bir papaz olduğu ve sonunda kabilesinin şefi yapılana kadar onu takip ettiği zaman başlar.

=THE YOUNG APPRETICE;= OR, ALLAN WEST'S CHUM.

Yazar: BURTON E. STEVENSON.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50$

Bu kitapta Bay Stevenson demiryolculuğun yeni bir dalına, yani "Mağazalar" işine girişiyor.

=GENÇ BÖLÜM İŞÇİSİ;= VEYA, ALLAN WEST'İN MACERALARI. BURTON
E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bay Stevenson'ın kahramanı, büyük bir Batı demir yolunda bölüm işçisi olma şansı verilen ve deneyimleri heyecan verici olduğu kadar gerçek olan on altı yaşında erkek bir çocuktur.

=GENÇ TREN SEVKİYATÇISI.= BURTON E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için daha iyi bir kitap hiçbir zaman bir Amerikan
baskısı
çıkmamıştır."--_Springfield Union._

=GENÇ TREN USTALIĞI.= BURTON E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için macera kitabı olarak bundan iyisi yok."--_Boston
Herald._

=CAPTAIN JACK LORIMER.= WINN STANDISH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Jack, Amerikan liseli çocuğunun güzel bir örneğidir.

=JACK LORIMER'S CHAMPIONS;= OR, SPORTS ON LAND AND LAKE. WINN
STANDISH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Atletizmle ilgilenen bir çocuğa verilebilecek tam da bu tür bir kitap."--_Chicago Tribune._

=JACK LORIMER'S HOLIDAYS;= OR, MILLVALE HIGH IN CAMP. WINN STANDISH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Sağlıklı düşünen gençleri taklit etmeye teşvik edecek türden eğlence, spor ve macerayla dolu.

=JACK LORIMER'IN YEDEK PARÇASI:= VEYA, TAKIMIN VEKİLİ KAPTANI.
WINN STANDISH'in kaleminden.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Spor tarafında, bu kitap futbol, ​​güreş ve
kızakla ilgileniyor.

=JACK LORIMER, BİRİNCİ SINIF.= WINN STANDISH'in kaleminden.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bu kitap Amerikan üniversiteli gençlerin hayatına özgüdür ve canlı bir
hikayedir.

=GABRIEL VE ​​SAAT KİTABI=

EVALEEN STEIN'ın kaleminden.

Küçük quarto, bez süslemeli, Adelaide Everhart tarafından renklendirilmiş ve dekore edilmiştir 1,00$

Gabriel, tüm kitapların elle yazıldığı ve
aydınlatıldığı eski günlerde manastırlarda rahiplere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız çocuğuydu.

"Çocuk edebiyatı alanındaki hiçbir eser, çocukların ve yetişkinlerin
kalbini bu yazarın hayranlık uyandıran
hiçbir hayranlık uyandıran hikayeler kadar harekete geçiren unsur içermez."--_Louisville Daily Courier._

=PROVENCE'LI KÜÇÜK BİR ÇOBAN=

EVALEEN STEIN'dan.

Cloth, 12 ay, Diantha H. Marlowe tarafından resimlendirilmiştir 1,25 $

"Hikaye, iyi hikayelerin hitap edebileceği her çocuğun hayatındaki etkilerden biri olmalıdır."--_Public Ledger._

=THE LITTLE COUNT OF NORMANDY=

Yazar: EVALEEN STEIN.

Cloth, 12 ay, resimlendirilmiştir John Goss 1,25 $

"Bu dokunaklı ve hoş hikaye, sahnelerinin bulunduğu ülkenin ve insanlarının
canlandırıcı tasvirleriyle birlikte zengin bir ilgiyle anlatılıyor."--_Wilmington Every Evening._

=ALYS-ALL-ALONE=

Yazar: UNA MACDONALD.

Cloth, 12 ay, resimli $1.50

"Bu, birçok okuyucunun kalbini sevindirecek, çok hoş, iyi yazılmış, yürek burkan, mutlu sonlu bir hikaye."--_Scranton
Times._

=ALYS MUTLU ÜLKEDE.= "Alys-All-Alone"un devamı. UNA MACDONALD tarafından.

Cloth, 12 ay, resimli $1.50

"Kitap, daha genç okuyucuları daha büyük olduklarında iyi edebiyatı takdir etmeye hazırlayan o zevk ve çekicilikle yazılmış."--_Chicago Tribune._

THE

Little Cousin Serisi

(TİCARİ MARKA)

Her cilt, altı veya daha fazla tam sayfa renkli levhayla
resimlendirilmiştir. Kumaş, 12mo, dekoratif kapaklı,
cilt başına, 60 sent

BAŞLIK LİSTESİ

MARY HAZELTON WADE, MARY F.
NIXON-ROULET, BLANCHE MCMANUS,
CLARA V. WINLOW, FLORENCE E. MENDEL VE ​​DİĞERLERİ

=Küçük Afrikalı Kuzenimiz=
=Küçük Alaskalı Kuzenimiz=
=Küçük Arap Kuzenimiz=
=Küçük Arjantinli Kuzenimiz=
=Küçük Ermeni Kuzenimiz=
=Küçük Avustralyalı Kuzenimiz=
=Küçük Avusturyalı Kuzenimiz=
=Küçük Belçikalı Kuzenimiz=
=Küçük Bohemyalı Kuzenimiz=
=Küçük Brezilyalı Kuzenimiz=
=Küçük Bulgar Kuzenimiz=
=Küçük Kanadalı Kuzenimiz=
=Küçük Çinli Kuzenimiz=
=Küçük Kübalı Kuzenimiz=
=Küçük Danimarkalı Kuzenimiz=
=Küçük Hollandalı Kuzenimiz=
=Küçük Mısırlı Kuzenimiz=
=Küçük İngiliz Kuzenimiz=
=Küçük Eskimo Kuzenimiz=
=Küçük Fransız Kuzenimiz=
=Küçük Alman Kuzenimiz=
=Küçük Yunanlı Kuzenimiz=
=Küçük Hawaiili Kuzenimiz=
=Küçük Hindu Kuzenimiz=
=Küçük Macar Kuzenimiz=
=Küçük Hintli Kuzenimiz=
=Küçük İrlandalı Kuzenimiz=
=Küçük İtalyan Kuzen=
=Küçük Japon Kuzenimiz=
=Küçük Yahudi Kuzenimiz=
=Küçük Koreli Kuzenimiz=
=Küçük Malaya (Kahverengi) Kuzenimiz=
=Küçük Meksikalı Kuzenimiz=
=Küçük Norveçli Kuzenimiz=
=Küçük Panamalı Kuzenimiz=
=Küçük Fars Kuzenimiz=
=Küçük Polonyalı Kuzenimiz=
=Küçük Porto Rikolu Kuzenimiz=
=Küçük Portekizli Kuzenimiz=
=Küçük Rus Kuzenimiz=
=Küçük İskoç Kuzenimiz=
=Küçük Sırp Kuzenimiz=
=Küçük Siyamlı Kuzenimiz=
=Küçük İspanyol Kuzenimiz=
=Küçük İsveçli Kuzenimiz=
=Küçük İsviçreli Kuzenimiz=
=Küçük Türk Kuzenimiz=

UZUN ZAMAN ÖNCEKİ KÜÇÜK KUZENLER SERİSİ

Yayıncılar, "Küçük Kuzen Serisi"ne eşlik eden ve _antik çağların_ günlük çocuk yaşamını ele alan bir serinin onay alacağı ve diğer seriler gibi hem çocuklar hem de büyükleri tarafından
hoş karşılandı. Bu yeni serinin ciltleri hem tarihsel olarak hem de o dönemin günlük yaşamının tasviri açısından doğru ve çocuk için ilgi çekici.

Küçük 12 ay, bez, resimli 60c

=UZUN ZAMAN ÖNCEKİ KÜÇÜK ROMA KUZEYNENİZ=
JULIA DARROW COWLES'dan.

=UZUN ZAMAN ÖNCEKİ KÜÇÜK ATİNALI KUZEYNENİZ=
JULIA DARROW COWLES'dan.

PHYLLIS SERİSİ

_LENORE E. MULETS'İN YAZISI_

_Her biri, bir cilt, bez süslemeli, resimli_ 1,25 $

=PHYLLIS'İN BÖCEK HİKAYELERİ=
=PHYLLIS'İN ÇİÇEK HİKAYELERİ=
=PHYLLIS'İN KUŞ HİKAYELERİ=
=PHYLLIS'İN KÜÇÜK HAYVAN HİKAYELERİ=
=PHYLLIS'İN BÜYÜK HAYVAN HİKAYELERİ=
=PHYLLIS'İN AĞAÇ HİKAYELERİ=
=PHYLLIS'İN KÜÇÜK BALIK HİKAYELERİ=

"Ustaca uygulanmış orijinal bir fikir. Ciltler en iyi eğlenceyi sağlıyor; ve hepsinin küçük kız kahramanı ülkenin her yerindeki kızlarla arkadaş olacak. Hiçbir genç
bundan daha içtenlikle
övülemez."--_St. Louis Globe-Democrat._

SAMİMİ KÖŞE SERİSİ

Yayıncıların amacı, bu serinin yalnızca en yüksek ve en saf edebiyatı içermesidir; yalnızca çocukların kendilerine
hitap etmekle kalmayacak, aynı zamanda sevinçlerinde ve üzüntülerinde onlarla birlikte hisseden herkes tarafından takdir edilecek hikayeler.

Her kitaptaki çok sayıda resim tanınmış sanatçılara aittir ve her cildin ayrı bir çekici kapak tasarımı vardır.

Her 1 cilt, 16 ay, bez 0,50 $

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON_

=KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka.)

Bu hikayenin sahnesi Kentucky'de geçmektedir. Kahramanı, eski usul bir Güney beyefendisine benzediği için Küçük Albay olarak bilinen küçük bir kızdır; bu beyefendinin güzel mülkü ve eski ailesi bölgede
ünlenmiştir.

=DEV MAKAS=

Bu, Joyce'un ve Fransa'daki maceralarının hikayesidir. Joyce, Küçük Albay'ın
çok yakın bir arkadaşıdır ve sonraki ciltlerde onunla
"Ev Partisi" ve "Tatiller"in keyifli deneyimlerini paylaşır.

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

KÜÇÜK ALBAY'IN KOMŞULARI KİMLERDİ. Bu ciltte Küçük Albay bize eski bir dost gibi geri dönüyor, ancak
ekstra bir zarafet ve çekicilikle. Ancak, hikayenin
merkezi figürü değil, o yer "iki küçük şövalye" tarafından alınıyor.

=MILDRED'İN MİRASI=

Amerika'ya gelen ve güzel konuşma sesinden etkilenen sempatik bir Amerikan ailesiyle arkadaş olan yalnız bir İngiliz kızının keyifli küçük hikayesi. Bu tek hediye sayesinde,
gözlerini geçici olarak kaybetmiş bir kız öğrenciye yardım edebiliyor ve
sonunda hayatı yoğun ve mutlu bir hale geliyor.

=CICELY VE KIZLAR İÇİN DİĞER HİKAYELER=

Bayan Johnston'ın büyüleyici gençlik romanlarının okuyucuları, gençler için olan bu kitabın sayısını öğrenmekten memnun olacaklar.

=TEYME 'LIZA'NIN KAHRAMANI VE DİĞER HİKAYELER=

Tüm erkek çocuklarına ve çoğu kız çocuğuna hitap edecek altı parlak küçük hikayeden oluşan bir koleksiyon.

=BÜYÜK BİRADER=

İki çocuğun hikayesi. Kendisi de küçük bir çocuk olan Stephen'ın, küçük kardeşine olan bağlılığı ve ilgisi, bu basit hikayenin temasıdır.

=BÜYÜK BİR ANNENİN İŞKENCESİ=

"Büyük Birader'in İşkencesi" yerinde bir şekilde "Güney yaşamının klasiği" olarak adlandırılmıştır. Küçük bir zenci çocuğun başına gelenleri ve talihsizlikleri anlatır ve sevgi ve nezaketle
doğru bilgiye nasıl yönlendirildiğini anlatır.

=DAGO'NUN HİKAYESİ=

Bu hikayede Bayan Johnston, iki kardeşin ortaklaşa sahip olduğu evcil bir maymun olan Dago'nun hikayesini anlatır. Dago kendi hikayesini anlatır ve başına gelenler ve talihsizliklerin anlatımı hem ilginç hem de eğlencelidir.

=JACK'İN YAPTIKLARI YORGAN=

Bir çocuğun sevgi emeğinin ve bunun, tamamlandıktan yıllar sonra hayatının gidişatını nasıl değiştirdiğinin hoş bir küçük hikayesi.

=FLIP'S ISLANDS OF PROVIDENCE=

Bir çocuğun hayat mücadelesinin, erken yenilgisinin ve son zaferinin hikayesi, okunmaya değer.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama hataları düzeltildi.

Sayfa 34, "how" "now" (çiftliği şimdi kaybet) olarak değiştirildi

Sayfa 169, "flight" "fight" (bir nevi savaş) olarak değiştirildi

Sayfa 351, Not 1 için sayfa referansı "page 34"ten "page 3"e değiştirildi.

Sayfa 352, Not 3 için sayfa referansı "page 132"den "page 131"e değiştirildi.

Harrison Adams'ın Project Gutenberg'in The Pioneer Boys on the Missouri adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIONEER BOYS ON THE MISSOURI ***

***** This file should be named 46797.txt or 46797.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/9/46797/

Produced by Beth Baran, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

