*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pioneer Boys of the Ohio (Ohio'nun öncü erkekleri)
Yazar: Harrison Adams
Yayın Tarihi: September 7, 2014 [EBook #46794]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46794
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pioneer Boys of the Ohio, by Harrison Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Pioneer Boys of the Ohio
       or Clearing the Wilderness

Author: Harrison Adams

Illustrator: Charles Livingston Bull

Release Date: September 7, 2014 [EBook #46794]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIONEER BOYS OF THE OHIO ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Baran, Emmy ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







[Transcriber'ın Notu: Kalın metin = eşit işaretlerle çevrilidir = ve
İtalik metin _underscores_ ile çevrilidir.]



Ohio'nun öncü erkekleri

[İllüstrasyon]

Veya: vahşi doğayı temizlemek




The Young Pioneer Serisi

Harrison Adams tarafından

Resimli

[İllüstrasyon]

  = Ohio'nun öncü erkekleri =,
      Veya: Vahşi doğayı temizlemek $ 1,25

  = Büyük Göllerde Pioneer Boys =,
      Veya: Iroquois'in izinde 1.25

  = Mississippi'nin öncü erkekleri =,
      VEYA: Wilderness'teki Homestead 1.25

  = Missouri'nin öncü erkekleri =,
      Veya: Sioux 1.25 ülkesinde

  = Yellowstone'un öncü erkekleri =,
      Veya: Harikalar Ülkesinde Kayıp 1.25

  = Columbia'nın öncü erkekleri =,
      Veya: Büyük Kuzeybatı 1.25'in vahşi doğasında

[İllüstrasyon]

    Sayfa Şirketi
    53 Beacon Street Boston, Mass.


[İllüstrasyon: "'İşte sizin için seçtiğim noktadayız
Yerleşim. '"(_See sayfa 119._)]




The Young Pioneer Serisi

Ohio'nun öncü erkekleri

Veya: vahşi doğayı temizlemek

    Harrison Adams tarafından
    "The Pioneer Boys On The Great Lakes" ın yazarı vb.

[İllüstrasyon]

    Resimli ve dekore edilmiş
    Charles Livingston Bull

    Boston [illüstrasyon] sayfa
    Şirket [İllüstrasyon] Yayıncılar




[İllüstrasyon]


    _Copyright, 1912, by_
    Sayfa Şirketi

    _Her hakkı saklıdır_

    İlk İzlenim, Temmuz 1912
    İkinci İzlenim, Ekim 1913
    Üçüncü izlenim, Mayıs 1916

    Sömürge Basın
    C. H. Simonds & co.
    Boston, ABD S. A.




Önsöz


Sevgili çocuklarım:-Şüphesiz bildiğin gibi, ilk öncü günler
Erkek ruhlarını deneyen zamanlar. Ve erkekler, gençlerinde değil,
acı deneyim okulunda her zaman yaşamaları gerektiğini öğretti
Eski Puritan sloganına kadar, "Rab'be güven; ama _ Tozunu tut
Dry_. "Bu aynı bayanlar erken kendine bağımlı olmayı ve savaşmayı öğrendi
kendi savaşları.

Bu atmosferde, birçok kahramanca erken yerleşimcinin isimleri
Tarihin sayfalarında bize geldi. Hepimiz memnuniyetle
Cesur başarılarını okudu, çünkü onlar ülkenin
Gururlu olmalıyım.

Ancak devrimden önceki zamanlar karıştıran zamanlar da birçokları doğurdu
Cesaret ve fedakarlıkları hiç kaydedilmemiş cesur bir ruh
Şöhret kaydırma. Bu kahramanlardan bazıları sadece striptinglerdi
yıllar içinde, ancak büyük stres zamanlarında, kendilerini kanıtlama
"Eski bloğun cipsleri."

Birkaçının yoğun ilginç maceralarını kaydetmek
baltaları yolunu alevlendirmeye yardımcı olan bu genç öncülerden
o zaman bilinmeyen bölgede alleghanların ötesinde medeniyet, ben
bu kitap dizisini yazmaya başladı. Ben içtenlikle güveniyorum
şimdiki ve ilk cildi okumaktan hoşlanıyorsunuz,
takip edilecek hikaye, "Büyük Göllerde Öncü Boys;
Ya da Iroquois'in izinde. "

                                           İçtenlikle senin,
                                                   Harrison Adams.


_May 20th, 1912._

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




İçerik


    Bölüm sayfası
            Önsöz V
         I. Taze Geyik eti 1'den sonra 1
        İi. Temizleme 13'teki kabin
       III. Kar fırtınasına yakalandı 25
        IV. Kurt Paketi 36
         V. Kate eve geldiğinde 47
        VI. Die 59 döküldü
       Vii. Bilinmeyen Toprağın içine 68
      VIII. Wilderness'in tehlikeleri 77
        İx. Buffalo Trail 88 boyunca
         X. Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı 97
        Xi. Ohio 106 bankasında
       Xii. Boone, Öncülerin Kaptanı 118
      Xiii. Mavi Ceket 129
       Xiv. Wilderness 141'de yeni bir ev
        Xv. Ani tehlike 152
       Xvi. Flames tarafından kovalandı 167
      Xvii. Garip bir hapishane 178
     Xviii. Orman ateşinden sonra 189
       Xix. Shawanees 200 tarafından yakalandı
        Xx. Konsey Yangını 211
       Xxi. Tat 223 için baştankara
      Xxii. Kaçış 235
     Xxiii. Starlight 245'te bir kano gezisi
      Xxiv. Tüylü Mesaj 255
       Xxv. Sel 266
      Xxvi. Batan zanaat 277
     Xxvii. Bob 286
    Xxviii. Bir Kurtarma 295
      Xxix. Harika Tidings 306
       Xxx. Sonuç 315
            Notlar 327

[İllüstrasyon]




[İllüstrasyon]




İllüstrasyonlar listesi


                                                                SAYFA
  "'İşte sizin için seçtiğim noktadayız
        Yerleşim '"(_see page_ 119) _frontispiece_
  "Pırıltılı sarı gözlerin yarım çemberi keşfetti
        Onu İzlemek "35
  "Yalın bir siyah ayıya öfkeyle tekmelemek, sadece
        Altında "49
  "Kayın etrafında adroitly kaymak kadar hızlı
        Buffalo ondan sonra kovalayabilir "89
  "Ateş.
  "Bir çift kaslı bronz kol aniden kapandı
        Çocuk Hakkında "202

[İllüstrasyon]




Ohio'nun öncü erkekleri




Bölüm I

Taze geyik etinden sonra


"Bunu güne bırakalım, Sandy?"

"Ama öğleden sonra sadece yarısı harcandı, Bob ve bu kadar fakirimiz oldu
şans avı. "

"Sadece öyle; ama daha kötü olabilirdi. İki hickory ile beslenen sincap ve
Tombul 'Possum böyle zor bir kıştan sonra adil bir çanta oluşturur. "

"Doldurulacak beş ağız olduğu yerde çok fazla değil. Oh! Bob, sadece
Biz _Could_ Bu pistleri yapan geyiği al! Sarsıntılardan yoruldum
Geyik eti. "(Not 1.) [A]

On altı yaşında Robert Armstrong yere baktı
Geyik izinin iyi tanımlandığı yerde ve açıkça o da,
daha dürtüsel kardeşine sahip olan hevesten bazılarını hissetti.

Devrimden önceki günlerdi. İki gencin etrafında
Büyük ilkel Virginia vahşi doğasını uzattı, seyrek yerleşti,
ve Alleghany Dağları Zinciri tarafından korunan, ötesinde sadece
Çok az girişimci ruhlar yolculuğa cesaret edemedi; Ve bu cesurlardan bazıları
Öncüler, keşiflerinin hikayesini anlatmak için asla geri dönmemişlerdi.
istismar.

İki oğlan kabin evlerinden başlamıştı, küçük bir
Virginia Town, aile için taze yiyecekleri güvence altına almaya kararlı
Alışılmadık özelleştirme süresi.

Alexander veya Sandy, her zaman çağrıldığı gibi, aceleci olan
nadiren önümüzde herhangi bir mesafe baktı, böylece birçok kez Robert'dı
Kendini küçük kardeşini ciddi bir şekilde çekmeye mecbur buldu
zorluklar.

Yine de, her iki bayan da Virginia Frontier'de doğup yetiştirilmiş,
deneyimler yoluyla yıllarca daha yaşlıydı.

Bu yorucu öncü günlerde, erkekler nasıl alacaklarını öğrenmek zorunda kaldı
Yürümeye başladıktan hemen sonra kendilerine bakarlar. Günlük hayatları
Onları vahşi doğanın tehlikeleriyle temasa geçirdi. Onlar
Beş yaşında bir silahla nasıl idare edileceğini öğretti ve
Tüm vahşi hayvanlar kısa süre sonra onlar için bir sayfa
Bir bilgiye basılı kitap.

Daha temkinli kardeşinin tereddüt ettiğini gören Sandy, yalvarmasını yeniledi.

"Bu geyiğe çok ihtiyacımız var Bob," diye devam etti hevesle. "Baba'dan beri
Eski Jason Diggett ile yerini kaybetti, işler bizimle zorlaştı
Ev. Anne gülümsemeye ve bizi neşelendirmeye çalışır, ama her kapı
O tütün ahır yandığından beri fakir babaya karşı kapandı ve o
ateş etmekle suçlandı. "

"Evet," dedi diğeri, genç yüzünü sanki bir kaşlarını çattı
Acı verici anılar kardeşinin sözleriyle karıştırılmıştı, "ama onlar
Babaya karşı hiçbir şey kanıtlayamıyorlardı ve biz de
Asla böyle bir şey yapamazdı. "

"Ama geyik," diye devam etti Sandy, ısrarla; "Neden denemiyorsun?
Belki de ağaçların sahip olduğu bazı glade'de yakın besleniyor olabilir.
Çimleri korurken veya burunlanacak ihale dallarının olduğu yerde.
Evet deyin Bob ve hemen başlayalım. "

Büyük çocuk hızlı bir bakış attı ve bakışları en uzun süre dinlendi
orman duvarının kırıldığı çeyrek,
gri gökyüzü.

"Hava çiğ ve eminim bir fırtına geliyor, sezon geç
"Yavaşça," diye belirtti.

"Peki, ne?" Sandy ilan etti. "Biz de değiliz
Şeker ne de tuz, yağmur veya kar ile yıkanacak. Sadece nasıl olduğunu düşün
Anne, eve güzel bir şişman kova ya da hatta bizi eve taşıdığını görürse gülümserdi
bir doe? Bob, evet deyin! Bu şans kaybedilemeyecek kadar iyi. "

Görünüşe göre argümanı günü taşıdı. O son vuruş süpürdü
Daha temkinli Robert ayağının dışında, çünkü sevgili küçükünü sevdi
Dünyadaki her şeyin üstünde anne ve onu memnun etme düşüncesi
İç uyarılarını görmezden geliyor.

"Tamam, o zaman Sandy; hadi bir şans diyelim. Sadece taşıyabilmek için
Evde taze et mağazası şansı alacağız. Ve şimdi takip etmek için
parçalar. "

Bununla birlikte, keskin bakışlarını yere eğdi ve hemen
Geyik tarafından bırakılan iz boyunca başladı, Sandy yakınında
topuklu.

Her iki bayan da,
İlk günlerde genel kullanım. Amaçlarına adil bir şekilde hizmet ettiler
Özellikle hayatı sık sık bilenlerin sabit ellerinde
AIM doğruluğuna bağlıydı. Bununla birlikte, birçok oduncu ve tuzakçı
tüfek dedikleri ve yapabilecekleri daha uzun fıçılara sahip silahlar vardı
Yamalı bir kurşunla büyük bir mesafe göndermek.

Ağaçlar arasında iki erkek hareket etti. Tek bir kelime değil
en az bir mil örtülene kadar aralarında geçti. Sonra Sandy
artık sabırsızlığını kısıtlayamayabilirdi. Her zaman zordu
Konuşma söz konusu olduğunda onu "şişelenmiş" tutacak bir şey ve onun
Kardeş Bob sık sık iyi bir avukat ya da bir papaz yapacağını ilan etti.
kendini çok konuştuğunu duymayı severdi.

"Yaklaşıyor muyuz, Bob? İz öncekinden daha taze mi? Oh!
O zamanlar bir şey hareket ettiğini sanıyordum! "Diğerine fısıldadı
kulak.

"Nerede?" Bob'u anında, başını çevirirken bir göz attı
yüzünde endişe; çünkü Virginia Kızılderilileri çok az verirken
O gün yerleşimciler için sorun, her zaman güvenilmeyeceklerdi.

"Boş ver," diye döndü Sandy, küçük bir kıkırdama ile; "Şimdi görüyorum
sadece fakir, korkmuş bir tavşan sınırladı. Ama geyiğe ne dersin?
Erkek kardeş?"

"Onun yanında olmalıyız," dedi Bob, Gravely; "Ve inanıyorum ki dönecek
Beş süreli bir kova olmak, toynaklarının büyüklüğünden yargılamak için.
Sessizlik, şimdi ve devam edeceğiz. Önde yakın bir saat tutmayı unutmayın,
Ve eğer iyi bir manzara alırsanız, liderliğinizi ön ayaktan geri gönderin. "

"Bana güvenebilirsin Bob," diye yanıtladı genç delikanlı; Ve değildi
Bunu söylemesini sağlayan övünür, çünkü uzun zamandan beri gelişmişti
Oldukça zekice bir nişancı.

Sonbaharda, ilk karlar vadilerinden aşağı sürüklendiğinde
Virginia, yerleşimciler her zaman en iyilerin
Ülkenin çekimleri ödüller için yarıştı, genellikle bazı vahşi hindiler
Bu canlı hapsolmuştu. Ve Sandy'nin tuttuğu birkaç kez
Buckskin-kaplı arasında ünlü keskin nişancılarla kendisi
parkurlardan avcılar. Hiçbir göz, bakacak şekilde daha hızlı değildi
bir tüfeklerin parlak namlusu; ve tetiği çektiğinde liderliğini
Hedef olmasına rağmen genellikle izini buldu
Vücudu toprağa gizlenmiş bir hindi başı, tamamen
Marksman'dan yüz metre uzakta.

Bir kez daha iki çocuk itti. Beş dakika geçmeden önce Bob
ona biraz endişe veren bir şey fark etti. Görüşe yakalanmıştı
kanatlarında koşarak gelen ilk kar tanesi
yükselen rüzgar. Kendi içinde küçük bir şey, ama bu bir
Bu çocuklar için muazzam bir sürü, evden kilometrelerce uzakta ve bir
izsiz orman. Beş dakika içinde, tıpkı korktuğu gibi,
Kar yoğun bir şekilde inmeye başlamıştı, böylece takip etme görevi
Geyiğin izi, zemin olarak hızlı bir sonu geleceğine söz verdi
Beyaz bir manto ile kaplanmaya başladı.

Eğer şimdi yapılabilecek tek bir şey vardı, eğer istiyorlarsa
Avı daha fazla takip edin. Bob of Of Bob, general
geyik tarafından alınan yön; Ve itmeye devam edebilirlerdi, her çift
Beklenen taş ocağının işaretleri için uyarı üzerinde gözler.

Şimdi tüm bilgiyi ön plana çıkarmak gerekli oldu
Woodcraft Boys sahipti. Bir bakışta nasıl bir bakışta yargılamalılar
Geyik ormandan iterken devam eder ve böyle kaçınır
boynuzlarını doldurmak için söz verildiği gibi yoğun çalılar ve aynı
Olası düşmanlardan sığınma zamanı.

Aniden Bob durdu ve fısıldadı:

"Pawpaw ormanının nereye bittiğine bak! Oraya bir şey taşındı;
Ve eğer bizim oyunumuz olması gerektiğini düşünmezsem blest! "

Konuşmayı bitirdiğinde bile, tarama çitinden atladı
Gallant Buck, başı geri atıldı ve çerçevesindeki her kas
insan türü korkusuna cevap vermek.

Güzel bir manzaraydı ve bir tanesi kanın bağlanması için hesaplandı
bir avcının damarlarından hızla; Ama erkeklerin hiçbiri gecikmedi
Sahneye hayran olmak için bir saniye bile. Onların tek düşüncesi
hevesle beklenen et tedariki olasılığı
Kendi hızla uçan toynaklar.

Sandy, doğaya göre gergin olmak için ateşte biraz daha hızlıdı, çünkü
Belirli bir alışkanlıktan geçmekten ziyade içgüdüyle nasıl nişan alacağını biliyordu.
Yine de, iki deşarj birine girmiş gibiydi; Ve onlarla
Ağızlarındaki kalpler, genç nişancılar ne olduğunu tespit etmek için baktı
Çekimlerin sonucu olabilir.

"Huzza! O aşağı!" Big Buck'un yaptığı gibi, neredeyse çığlık attı Sandy
Havaya muazzam bir şekilde bağlı ve karla kaplı karla çarparak geldi
Dünya, ayaklarını geri kazanmaya çalıştığı yer.

"Dur! Old Reuben'in sana her zaman yapmanı söylediğini hatırla!" Dikkatli Bob,
Kendini Sandy'nin önüne iterken, zaten sıçrama eyleminde
ileri.

"Unuttum," diye mırıldandı diğeri, titreyen elinde olduğu gibi
Silahını yeniden yükle, boynuzundan bir kısmı ondan kayıyor
onu namlusuna dökmeye çalışırken parmakları sallayarak
varil.

Sonra bir keten yamasında yağlanmış bir mermi geldi, sonra aşağı itildi
Toz iyi ve sert bir şekilde çarpılmıştı. Flint-Lock tabancasını astarlamak için
Büyük bir zorluk değildi, ancak sırayla sürekli uyanıklık gerekiyordu
Bir deşarj için çok önemli olan hazırlamanın
Kazadan tavadan çalkalandı.

"Şimdi yukarı çıkalım," dedi Sandy, ikisi de yeniden yüklendikten sonra.

"Sonunu tekmeliyor," diye konuştu kardeşine sessizce, "
onu kaybetmemiz korkusu değil. Acaba şimdi mi kaçırdım. Sen,
Her zamanki, önümde ateş ederken, Sandy. Ve daha önce bile titrediğini gördüm
Tetikledim, bu yüzden ona vurduğunu biliyorum. "

Şimdi hareketsiz ocağın üzerine eğildiklerinde orada bulundu
geyikte _two_ kurşun delikleri vardı. (Not 2.)

"Seninki omzunun arkasındaki, Sandy ve onu öldürdü
aniden. Bir mil veya daha fazla yara ile koşabilirdi
ona verdiğim beden. Ama boşver, büyük şansımız oldu ve
Bu eti eve taşıdığımızda anne memnun olacak. "

Bob oyunu kanarken zaman kaybetmedi. Çok uzaktaydılar
Kabin, oradaki geyik "tote" yapmanın imkansız olacağını; Bu yüzden
Hızlı bir şekilde geyik etini kesmeye ve seçimi seçmeye kararlıydı
bölümler.

Her iki erkek de av bıçaklarını taşıdılar ve gecikmeden çalışmaya başladılar.
Çabuk olduklarında, ne yaptıklarına çok ilgi duydular
Hiçbiri olağanüstü değişime özel bir dikkat göstermiş gibiydi
Bu havaya gelmişti, bir süre sonrasına kadar Sandy
Nasıl çalışacağını pek göremeyeceğinden o kadar karanlıklaştığından şikayet edin.

Sonra kardeşinden bir ünlem başını kaldırmasına neden oldu.
Gördüğü şey güven verici bir şeydi. Kar aşağı iniyordu
körleştirici çarşaflardaki ağaçlar arasında, soğuk bir rüzgardan önce sürülen
Her geçen dakikada güçleniyor gibi görünüyordu.

"Geceye bizim için kabine geri dönmek yok, Sandy," diye ilan etti
daha yaşlı, başını sallayarak. "Bu kadar kötü olmayı vaat ediyor
Bütün kışın olduğu gibi fırtına ve en kısa sürede bile olacağımızı biliyorsun
Eve beş saatlik bir serseri var. Bu yüzden kötü bir şeyden en iyi şekilde yararlanmalıyız
Ormanda pazarlık ve kamp. "

"Şey," diye belirtti Sandy, hiç tehlike duymayan, "her neyse,
İkimiz de getirmeyi unutmadıkça, yemek için bolca ve sıcak tutabilir
Flint ve çelik, bildiğim böyle değil, çünkü burada benim
Torba ve biraz kuru tinder. "

Geyiği kesme görevini bitirdiklerinde ve
ciltteki tüm seçim kısımlarını güvence altına aldı, orman yırtıldı
beyaz bir mantoda; Ve, çok gürültülü bir şekilde çığlık atan rüzgarda
Geçmiş acele ederken, yeni kar taneleri olan yeni ordular geldi
Oldukça sokulana kadar bayanların yüzlerine karşı çırpın
ağrı. Açıkçası genç öncüler bir deneyim içindeydiler
kar fırtınalarıyla daha önceki tüm karşılaşmalar,
önemsizlik.

Dipnotlar:

[A] Notlar kitabın sonunda bulunacaktır.




Bölüm II

Temizlemedeki kabin


İki genç avcının babası David Armstrong
İyi eski bir Scotch ailesinden. Babasının ölümünde miras aldı
Önemli bir mülk, ancak ebeveyninin kaybı düşünceyi yaptı
eski evde kalması için çok acı verici ve
İskoçya'dan ayrılın ve yeni bir ev arayın. Sonuç olarak onun her şeyi sattı
sahip ve genç karısı ve küçük çocukları ile birlikte
Denizin ötesinde yeni ülke ve nişanlandığı Richmond'a yerleşti
Tütün işinde.

Birkaç yıl gelişti, ama sorun sonunda onu geçti. A
Ortaklığa aldığı akraba, güvenine ihanet etti,
Sonuç olarak David,
deneyim, bu kuzen paraya sahipken
Yatırım.

O ilkel günlerde bile inananların mahkemeleri vardı
Terminali isteyebilirlerdi ve David başarısız olurdu
Savaşçı olmasaydı Scotch soyuna kredi yapmak. O
onu dolandıran bu akrabaya karşı iyi bir dava olduğuna inanıyordu,
Ve konuyu bastırmaya çalıştı.

Ancak, sürekli gecikmelerden biraz cesaretini kırdı, kararını verdi
Sonunda daha batıya bir noktaya gitmek ve hayata yeniden başlamak için
daha alçakgönüllü koşullar.

Richmond'un etrafındaki bölgeden batıya gelmişti ve yakın yerleşmişti
küçük bir kasaba, burada tütün deposunda istihdam sağladı
O bölgedeki en zengin adam olan belirli bir Jason Diggett. O yaptı
günler ve aylar geçtikçe sadakatle çalışın, nadiren şikayette bulun,
Sevgili sevgili karısı ve üç çocuğu olduğu sürece
onu rahatlattı; ama asla iyi haberler duyacağını ummaktan asla vazgeçmiyorum
Richmond'dan ve tekrar kendisini alıyor.
onu kandırmıştı. Üç çocuğu Kate, Robert için elinden geleni yapmaktan endişeliydi.
ve Alexander; ve onları düzenli olarak küçük okula gönderdi,
Birçoğu arasında okuma ve figürün ilkelerini öğrendiler.
O günlerdeki kişiler için gereken tüm eğitim olarak kabul edildi
Birini hayat boyunca taşıyın.

Aile duran küçük kabinde çok mutlu yıllar geçirdi
bir açıklık içinde. Çocuklar kasabadaki neredeyse her birini biliyorlardı; Ve onlar
büyüdü, kendilerini görevde yardımcı olabileceklerini göstermeye başladı.
aileyi desteklemek. Genellikle ormandan oyun getirdiler ve
Sezonda tuzakları onlara biraz hasat verdi
Otter, muskrat, vizon, tilki, porsuk ve yaban kedisi peletleri.

Aniden, mavi gökyüzünden bir cıvata gibi, sorun aşağı indi
Armstrongs. David işvereniyle biraz zorluk çekti ve
Bir uzlaşma aramaktan çok gurur duyduğu için taburcu edildi,
tamamen sağda olduğuna inanıyordu.

Sonra bir gece, Jason Diggett'in tütün ahır.
zemin, oldukça kayıp gerektirir. Şüphe David'e hizalandı, basitçe
Çünkü iki adam arasında hasta duyguların olduğu biliniyordu.

Böylece David tutuklandı ve bir bütün için kasaba blockhouse'da tutuldu
hafta; Ancak, ona karşı gerçek bir kanıt yoktu,
özgür git. Bu bir aydan fazla olmuştu ve o zamandan beri çoğu
Bir zamanlar kendilerini çağıran insanların arkadaşları dönmüştü
Şans eseri tanıştıklarında başları bir kenara. Suçluluk kokusu yapıştı
Etekleri, çünkü yasa ilan etmiş olsa da
Mahkumiyeti temel alacak, insanlar _Believed_ suçlu olmalı,
Bazıları kesinlikle ahıra ateş açmıştı ve David'in yanında
Jason Diggett'e karşı herhangi bir kin vardı?

Armstrong, böyle bir eylemin adaletsizliğinden çok korktu ve
Biraz döküntü yapmasını engellemek için karısı Mary'nin tüm dokunuşunu aldı
davranmak.

"Bu çok daha uzun süre devam ederse, eş," der ki, taze bir
bir zamanlar olanların soğukluk ve uzaklık sergisi
Ona arkadaş olarak adlandırdı, "Buraya iyilik için ayrılmalıyız ve daha ileri gitmeliyiz
Vahşi doğa. İşe daha fazla bakmak benim için işe yaramaz, çünkü hayır
Biri _barn-Burner_ kullanmak ister! "

Sevgi dolu karısı onu sadece sadık bir kadın olarak neşelendirmek için çalışırdı
yapabilir. Güneşli bir eğilime sahip olan, doğaya güvenen ve üstü
Hepsi güçlü bir Tanrı'nın iyiliği duygusu ile dolu Mary Armstrong
Kalbi kaybetmeyi reddetti.

"Kesinlikle iyi çıkacak koca," der ki, onun gibi
Sevgi dolu eller kaşlarını alnından uzaklaştırdı; "Sahip olmalıyız
Sabır ve üzerimize düşeni yapın. Yarın, belki de ertesi gün; Ama onun içinde
İyi zaman iyi olacak. "

Ve David yemin etse de, bu konuda tekrar iş aramayacaktı
acı topluluk, başka bir gün geldiğinde, onun tatlı etkisi
O kadar harikaydı ki, bir kez daha mütevelli bir şekilde, ama
Ruhu hala ezilmemiş.

Kolonilerin tarihinde çok önemli bir zamandı. Aylarca
Daha sonra kırılacak fırtınanın mırıldanmaları duyulmuştu
Lexington ve Bunker Hill. Zaten insanlar tarafta, hatta
daha uzak yerleşimler ve ya vatanseverler ya da sadıklardı,
Bir şeylere baktıklarına göre.

Ancak David Armstrong, bu tür konuları kendi başına çok az düşündü
Sorunlar o kadar ağırdı ki, başka bir şey düşünebilirdi.

Cesur öncülerin hala daha fazla yolculuk etmesinden çok bahsedildi
Büyük dağların ötesinde o harika ülke; Ve tekrar tekrar
Öncüleri bekleyebilecek olanakların üzerinde mi kaldı?
orada medeniyet. Geziyi yapan ve geri dönenler böyle parlayanlar
kara toprağın muhteşem doğurganlığının açıklamaları ve
sadece çekim için şaşırtıcı sayıda oyun hayvanı,
Taciz edilen sınırın zihninin batıya döndüğü çok küçüktü.
Times ve o sadece biraz doruğun paketlenmesini bekliyordu
ve batan güneşin ülkesine doğru hareket eder.

İki oğlunun unutulmazlarına başladığı sabah
Taze geyik eti avı, David yeni bir cesaret almıştı ve bir kez daha
iş aramaya cesaret etti.

"En son, karısı, işaretle,"
Güle güle öptü ve sonunda gerçekten ulaştığını biliyordu
yolların ayrılması; çünkü arayışı şimdi boşuna olsaydı,
Bir daha asla bu kasaba insanlarının bir iyiliğini istemeyin.

David'in boşta kaldığı ay boyunca ve takip eden
Blockhouse güçlü odasından serbest bırakılması,
Armstrongs'ın evinde işler düşük bir seviyedeydi.

Hiçbir zaman onların önünde herhangi bir miktar biriktirmediler
sürekli ihtiyaçlar; Böylece çok yakında nereden döneceklerini pek bilmiyorlardı
yaşamın birkaç gereksinimini satın alacak para.

Robert ve Sandy topladıkları birkaç deriyi sattı; O zaman onlar
kendilerini avlamak ve daha fazla hayvanı yakalamaya çalışmak; ama
Kış alışılmadık derecede şiddetliydi ve Trappers bir kıtlık bildirdi.
peletler.

Son zamanlarda küçük Kate, sadece on dört, bir
Öncülerin kızlarının sık sık yaptığı gibi komşu aile
kendine saygılarından herhangi birini kaybetmek veya ayakta duruyor.

Bayan Armstrong, gün ilerledikçe çeşitli görevlerde çalıştı. Öğlen
Gelip gitti ve gökyüzü kötü kar portents ile bulanıklaştı,
Hava çiğdi ve bunların tüm uğursuz özellikleri vardı
Woods sakinleri bir fırtına öngördüğünü biliyordu.

Sık sık etrafa bakmak için mütevazi kütük kabinin dışına çıkacaktı,
Ve çocukların veya kocasının gelip gelemeyeceğini görün. Daha sonra
Sorunlu gözleri kasvetli gökleri tarayacak ve zaten
İlk kar pulları, güçlü fırtınanın öncüleri, gelecek
aradan geçen yükselen rüzgarda sürükleniyorlardı
Kabinin arkasında Sentinel Meşe.

O çocukların evde güvende olmasını diledi, ancak çok güveniyor
ne olursa olsun, kendilerine bakma yeteneklerinin
Zorluklar, henüz bir zamanlar gerçek korkmasına izin vermediği için
onlar için tehlike.

Tüm hayatları ormanda dolaşmaya alışmışlardı ve biliyorlardı
Avcıların buluşmayı bekleyebileceği acil durumlarla nasıl boğuşur.

Öğleden sonra azalmaya başlamıştı ve kar aşağı iniyordu
David eve geldiğinde yoğun bir şekilde. Karısının bakmasına çok az ihtiyaç
Kederli tarzının ne belirttiğini anlamak için iki kez.

"Bu işe yaramaz, eş," dedi, huysuz, güçlü yüzünde kaşlarını çattı;
"Burada her şey bana karşı çalışıyor ve bir bekarım varsa şüpheliyim
Tüm toplulukta gerçek arkadaş. Zehir işini yaptı ve
Burada ahır yakıcı olduğundan şüphelenilen bir adam için istihdam yok.
Sözümü çabuk alacağına inandığım bir adam tarafından geri döndüm
bağım olarak. Ve sana bittiğimi söylüyorum. Bir daha asla kendimi yıkmayacağım
Sadece ailemin ihtiyacı olabileceği için dizlerime iyilik sormak. "

Ve bilge Mary Armstrong, güçlü adamın gerçekten gittiğini fark ederek
Gücünün sınırına göre, bir değişiklik yapması gerektiğini biliyordu. BT
Kafasını duvara karşı dövmeye devam etmek için çılgınca. Daha iyi bul
daha az direnişin bir yolu ve akımın onları sürdürmesine izin verin.

"Birbirimiz var David," dedi, sağlam bir şekilde, öncü olduğu gibi
karısı ve anne; "Ve sağlık kaldığı sürece şikayet etmemeliyiz.
Bak, tamamen sana veriyorum. İlk önce buradan ayrılalım
Şans ve yeni bir ülkede memnuniyeti güvence altına almaya çalışır
Bu bulut başınızın üzerinde asılı kaldığı sürece mutluluk bulamayabiliriz.
Neşelen! Üç güzel çocuk ve saygı duyduğum bir kocayla ve
Aşk, memnunum. En karanlık bulutun gümüş bir astarı vardır. Bekle ve
umut!"

"O zaman, araziye göç edeceğimizi kabul edersiniz.
Dağlar, Ohio dedikleri o güzel derenin kıyısına,
Hangisi bu kadar çok duyduk? "

Bir süredir David ile belirsiz bir rüyaydı ve
Yakın gelecekte onu gerçek infaza taşıyabilmek başladı
onu uyandırmak için; böylece karamsar ruhlarını attı ve gösterdi
yükselen animasyon.

"Evet, akıllıca düşündüğün her şey," Mary sakince devam etti, ancak o
Kalp ağrıyordu, "Taahhüt etmeye hazırım. Ama elbette yapamadık
İlkbaharda buraya gelene kadar başlamayı düşünün
Bu şekilde. Beklenen birini anlatıyordun. "

"Evet," dedi David, hevesle, "Tuzakçı Pat O'Mara
Burada, o ünlü avcı Daniel Boone'dan ve nasıl
Carolina'da bu kadar geçecek bir keşif gezisi düzenledi
İlkbaharda, dağ geçişlerine ve bankasına yöneldi
Harika Ohio. Zavallı servetlerimizi onlarla birlikte atmaya hazır olmalıyız
buraya ulaştıklarında. Sadece yeni arkadaşların daha fazla olabileceğini umuyorum ve dua ediyorum
eskisinden daha merhametli. "

"Keşke erkeklerin evde güvende olsaydı, çünkü zor bir fırtına olmaya söz veriyor,
Bir şeylerin görünüşünden, "dedi düşkün anne endişeyle.

David'in gözleri, yavrularında gurur duyarak parladı.

"Bu iki çocuk için hiçbir şeyden korkun. Robert'e ormanın sırları
açık bir kitap olarak; Ve onların büyüklerin üzerinden geçmelerine bile güvenirim
Yalnız Mountain Trail. Silahları var ve nasıl yapılacağını bilecekler
kendilerini fırtınadan koruyun. Zamanında onları tekrar göreceğiz
Cennet istekli. "

David Armstrong için yeni bir rol olan Comfort to Comfort'un sırası geldi; Ama o
biliyordu, karısından daha iyi, bu yarı yetişen erkeklerin nasıl olduğu
Vahşi doğanın tehlikelerine aşina ve nasıl buluşacağını anladı
Neredeyse en eski ve en deneyimli orman korucusu kadar da.

Gün yavaş yavaş sona erdi ve akşam yaklaştığında,
su ısıtıcısı alevler üzerinde şarkı söylüyor ve akşam yemeği yemek, Mary
Armstrong, uluyan fırtınaya akmak için sık sık kapıya gitti.
Cesur çocuklarının beyaz hayaletler gibi görünmesini umuyorsanız,
Mütevazi ve yetersiz repast'ta onlara katılmak için.

Ama şu anda o ve kocasının oturması gerektiği zaman geldi
Yalnızca tahtaya, kasvetli geceden neşeli dolu bir dolu çıkmadı;
Ama o zaman bile anne David'in ne kadar endişeli olduğunu görmesine izin vermezdi.
Dağın ötesinde vaat edilen topraklar hakkında konuşmakta ısrar etti
zincir ve ona bununla ilgili birçok soru sordu, böylece
Annesinin kalbinin yeni doğan korkularla nasıl soğuk hissettiğini hayal edemedim
Ve kulaklarının öfkenin vahşi müziğine nasıl uyum sağladığı
Fırtına, burada _Some Where_, çok uzakta, iki çocuğunun yapması gerektiğini fark etti
yakalanma.

Daha sonra saat büyüdü. David iyi bir yakacak odun kaynağı getirmişti,
Bir baltayı kullanabildikleri sürece her zaman cömertti
bunun miktarı, kesim için sahip olacaklar. O zaman onlar
gece emekli olmaya hazır, yerleşimci ondan daha iyi bir mizahla
haftalarca sergileniyordu; Sonunda bir çıkış yolu görmeye başladı
Uzun zamandır onlarla yüzleşen korkunç zorluk.

Ve uyurken ve o harika bir bolca yeryüzünü hayal ederken
Ohio Nehri'nin sınırı, Mary uyanık yatıyordu, nazik kalbi dolu
çocuklarının güvenliği ile ilgili konuşulmamış dualarla.




Bölüm III

Kar fırtınasına yakalandı


"Onu bu kadar karanlık yapan nedir Bob?" diye sordu küçük kardeş
ciltteki geyik etinin en iyi kısmını bağlamayı bitirdi
geyikten çıkarıldı.

"Gece vaktinden önce geliyor ve sanırım bir olacak
Aceleyle de unutma, "diye yanıtladı diğeri, sakince; Robert için
Nadiren heyecana yol açtı, bunu Sandy'ye bıraktı.

"O zaman bir kamp için ne kadar çabuk bir yer bulursak,"
ikincisi. "Rüzgar her zaman soğuk büyümeye devam ediyor ve ısırıyor
Hail'i yüzünüze doğru sürdüğünde bir bıçak gibi. Biliyor musun, ben
Kısa bir süre önce bir kurt uluması duyduğumu mu düşünüyorsun? "

"Bu şaşırtıcı olmazdı,"
Et kardeşine iki tüfek bırakarak geyik derisine sarılmış et
Ve küçük oyun. "Sadece birkaç gün önce Amiel Teene
Zararlılarla bir macera kabininden on mil uzakta değil. "

"Evet, onları hiç bu kadar vahşi görmediğini söyledi," dedi Sandy,
Karlı ormana bakarak, sanki hayal gücünde olabilirdi
Zaten onlara doğru sıçrayan bir dizi Gaunt gri formu görüyoruz.

"Kış alışılmadık derecede uzun ve zordu ve biz de gerçekleştikçe
Bilmek, Sandy, oyun az oldu. Belki de çok
dağlar ve hayvanlar daha yakın girişimde bulunmak için itildi
Yerleşimler çoğu zaman. Bu fırtına onları daha da kötüleştirecek. "

"O zaman, eğer bir geceye bir paketle karşılaşmamız gerekirse, bu taze etin kokusu
Bize ulaşmak için onları deli ederdi, "dedi Sandy, yansıtıcı bir şekilde,
Kardeşinin yanına düştü.

"Evet, kolayca inanabiliyorum," diye homurdandı,
sırtında bir yük ve o zaman onun azını harcayabilir
Sohbette rüzgar.

"Ve belki de iki yıl yaptığım gibi bir ağaca götürmek zorunda kalabiliriz
Daha önce, Dawn'ın yaratıkları uzaklaştırmasını bekliyorum; Eh, Bob? "

"Böyle bir gecede değil, kardeşim," diye belirtti olana.
"Seninle tanıştığınızda acı soğuk hava olmadığını unutuyorsun
Küçük deneyim. Geceye, bir ağaca tırmanırsak, donabiliriz
sabahtan önce ölüme. "

"O zaman ne yapabiliriz? Eminim o zaman tekrar uzak bir uluma duydum;
Ve belki de bu keskin burunlu raskallar zaten bir akşam yemeği kokladı, "
Ve Sandy arkadaşına biraz daha yaklaştı, derinden karıştırıldı.

Başlarına asılan hayali bir tehlike değildi. Tek bir kurt
bir korkak kısmını oynayabilir ve insanlıktan küçülebilir; Ama ne zaman
bir pakette toplandığında, canavarlar her şeye dehşetin bir nesnesi haline geldi
Sınırda yerleşimci. Virginia tarihinde birden fazla adam,
açlıktan kurtlar tarafından aşağı sürüklenmişti; ve yılın tüm zamanlarından
Zor bir kışın sonu en kötüydü.

"Bunu düşünmüştüm, Sandy," diye devam etti ağabey devam etti; "Ve
hatırladım, geyiği görmeden hemen önce bir yer görmüştüm
Bu bize sığındı. O noktaya doğru, şimdi çalışmaya çalışıyorum
yolu yönlendir. Düşmüş bir ağaç için gözlerinizi açık tutun. Bence olmalıyız
şu anda yerinde. "

"Ve işte işte," diye açıkladı Sandy, sevinçle, öne işaret ettiği gibi.

Aslında, elenen, kar sürse de, bunun üzerine geldiler
o ana kadar, istekli gözlerinden gizlenmişti.
İstenmiş hedef.

Ve Sandy, bir kalenin delikten onlara ne verildiğini görünce
toprak, ağacın köklerinin bir zamanlar büyüdüğü yerde,
Kapağını atın ve memnuniyetle bağırın.

Uzaktan bir süre sonra büyük bir rüzgar fırtınası açıkça
Bu orman hükümdarını kökünden söktü; Ama düşerken, tam olarak
Lain düz, böylece köklerden yirmi metre uzakta, biri bile yürüyebilir
Bagajın altında.

Yeryüzünde büyük bir boşluk yırtılmıştı ve olduğu gibi
Yardan kökler ve gövde fırtınaya doğru, bariyer
Isırma gücüne karşı ince bir barınak sağlar.

Orada, büyük ağacın sökülmesinin kalan açılışında,
kendilerini oldukça rahat hale getirebilir. Sandy olasılıkları bile gördü
kendilerini deliğin içinde takviye etmek için, böylece bir
şimdiye kadar dolaşan en şiddetli kurt paketinin saldırısı
o ormanlar aracılığıyla.

Çocuklar hemen bir VIM ile çalışmaya başladılar. Birçok seyahat ettiler
avın ilerlemesi sırasında kilometrelerce ve makul bir şekilde
Her ikisinin de yorulması bekleniyor; Ama asla böyle hayal etmeyecek
Bir şey, yakacak odun aldıkları canlılığa bakılırsa ve
yeni kamplarını düzenlemeye devam etti. Erken çocukluktan kaçmaya alışkın olan Bob ve kardeşi
Makul bir rahatlık bulmak için çok az soruldu. Verilen
Bir ateş ve yemek için sıcak bir ısırık, tacını bir kral değil. Ve,
Eğer ısırık eksik olsaydı, neden, ateş hapşırılmayacaktı. İçinde
O ilk günler erkekler lükslerden hiçbir şey bilmiyorlardı.

Sandy, ağır kamp balta ile çalışırken, ağabey
yangının başlamasına başladı, çünkü uzun pratik onu bir
Flint ve çelik uzman. Bazı küçük çubuklar yığıldı
Gevşek bir şekilde ve altına biraz kuru Tinder itildi; Daha sonra,
Çeliğin birkaç usta vuruşuyla kıvılcımlar gönderildi.
yanıcı kalp ve küçük bir yangın fırladı, bu da
Daha büyük odun üzerine ele geçirmişti.

Sonra genç öncüler için işler çok daha rahat görünmeye başladı
Bu ateş, kabadayı parıltısını kamplarına döktü. Ve Bob dilimlediğinde
taze geyik etinin birkaç adil porsiyonu ve onları yanına itmişti
şu anda uzun odun parçalarının uçlarındaki ateş, şu anda koku
Sandy'nin havaya kokladı ve onu kısıtlamaya çalışmaya başladı
Beyaz iştah.

Yemekle içecek hiçbir şeyleri yoktu. Çay buna çok değerdi
Erkeklerin değerli eşyalardan herhangi birini sersemletme zamanı;
Ve kahveye gelince, sömürgecilerle neredeyse bilinmeyen bir içecekti.

Sonuçta, ünlü Daniel Boone'un sık sık ilan ettiği gibi,
ilkel insanın sahip olması gereken birkaç gerçek gereksinim şaşırtıcıydı
onu trimle savaşmak için. Ve Boone hayatını şekillendirdi
o ülkenin kırmızılarından sonra,
Muhtemelen günün yaşayan sınır adamından daha fazlasını biliyordu.

"Bu iyi," diye gözlemledi Sandy, biraz sonra.

Ateşin yakınında oturuyorlardı ve kızartma geyik etlerini yiyorlardı
sonsuz gusto ile. Hiç şüphe yok ki, günümüzün şımarık çocuğu neredeyse hiç
kaba ücretleri sevdim; Ama bu öncü bayanlar
Farklı şeyler ve son derece küçük şeyler için minnettar.

"Evet," diye yanıtladı Bob sessizce; "Ama hızlı bir şekilde çalışmalıyız ve eklemeliyiz
Yakacak odun yığını ve açık tarafını barikatla
delik."

"Sen de duydun mu?" Kardeşini anında talep etti.

"Evet ve birden fazla kurt uzun ulumaya cevap verdi. Gönderiyorlar
orman boyunca sinyaller. Sanırım daha önce ziyaretçilerimiz olacak
Gece bitti. "

Sandy, ilkel akşam yemeğinin geri kalanından acele etti, neredeyse
Son birkaç lokma cıvatalıyor. Sonra bir kez daha iyi olmaya başladı
Keskin balta kullanımı. Bu tarzdan sonra çalışırken
Kardeş, boşluğu dolduracak nesneleri aramaya başladı.
Mümkün olduğunca Leeward.

"İyi!" Sandy şu anda onun ortasından haykırdığını duydu
Kör kare yakın. "İşte birkaç eski kütük yalan söylüyor. Bu şekilde ve ver
Bana bir el. Büyük bir kale yapacaklar. "

Yarı dönen kütükleri sürüklemek için önemli bir çaba gerektirdi.
konum; Ancak bir iradenin olduğu yerde neredeyse her zaman bir yol vardır ve
Sonunda arzularının nesnesi gerçekleştirildi.

"Çok daha iyi olamazdı, alıyorum," Sandy'nin hevesliydi
Geri çekilip işçilerinin sonucunu araştırırken yorum yapın.

"Hayır, ve bahse girerim,
o bariyeri at, "diye belirtti kardeşi, şimdi
Baltası, yakıt yığınının büyüklüğü onu tamamen memnun etmedi,
Önde uzun bir gece ve o acı rüzgar ormanda acele ediyor.

Sonunda her ikisi de daha fazlasını denemek için çok yoruldu, bu yüzden oturdular
Teary Blaze'nin yanında, uyumaya çalışırken dinlenmek için. Bir
Kendilerini uyuklamada kaybetmenin tehlikeli bir şey olduğunu düşünebilir
herhangi bir örtü olmadan; Ama öncülerin hilelerinin çoğunu biliyorlardı
günün ve ayaklarını sıcak tutarlarsa, hepsi olur
Peki. Ayrıca, her iki erkek de ileri başlarken sıcak bir şekilde kaplanmıştı
Oyun arayışlarında, çünkü çalışkan bir anneleri vardı,
Dönen tekerlek nadiren bir günlük dinlenmeyi biliyordu. (Not 3. )

Kuşatıldıkları için bir saatin tutulması gerektiğine karar verildi
pek çok tehlike ile. Yangın sönerse, bir ayak veya eli olabilir
Donmuş ve yangının olmaması orman howlers'ı teşvik etmelidir
Bir saldırı yapmak için, o taze geyik eti payını güvence altına almak için istekli.

Bob eti yerleştirmişti, yine cilde sarılmış,
Orman düşmüş hükümdarının keçeleşmiş kökleri altında mümkündür.
Her iki erkek de umutsuzca savaşacaklarına karar verildi
Ödüllerine sahip olmak, çünkü bu yemek deposu çok şey ifade ediyor
Mütevazi kabin evine geri dönen sevgili olanlara.

"Ne düşünüyorsun Bob?" diye sordu Sandy, izlerken
Ateşin kardeşinin kararlı yüzü boyunca oynadı ve
Zaman zaman üzerine gelen neredeyse özenle ifade edilen ifade.

"Baba ile ilgiliydi," diye yanıtladı, kelimeyi şefkatle konuşarak,
David Armstrong hiç nazik ve sevecen bir ebeveyn olmuştu ve
Küçük sürüsü tarafından oldukça ibadet etti.

"Evet, bunun olduğunu biliyordum," dedi Sandy, çabucak. "Ah! Umarım var
Günümüzde iş bulmada başarılı oldu, çünkü bunun olacağını ilan etti
Son kez denerdi. Başarısız olursa ne yapabileceğimizi düşünüyorsun Bob? "

"Tek bir şey var," diye sıkıştırılmış dudaklarla cevap geldi; "Biz
Buradan ayrılmalı ve batıya gitmeli. Babanın düşündüğünü biliyorum
cidden bunun hakkında. Jolly Trapper, Pat O'Mara, son kez,
buradaydı, baba onu duyduğu hikayeler hakkında sık sık sorguladı
Albay Boone, dağların ötesindeki harika ülkeyi anlatıyor ve
Güzel Ohio Nehri. "

[İllüstrasyon: "Pırıltılı sarı gözlerin yarım dairesini keşfetti
Onu izliyor. "]

"Bence bundan hoşlanmalıyım," diye gözlemledi.
yeni manzaraları görmeye hevesli ve bir coşku ile dolu
açık kalpli çocuk. "Bu ülke hakkında yarısı söylerlerse doğru olurlar,
Şanlı olmalı. Ve yapabileceğimiz avcılık ve tuzak, Bob! Evet, ben
Umarım Baba Fortunes'a ilk insan şirketi ile katılmaya karar verir
buradan geçiyor. "

Bob daha fazla dedi. Küçük annenin üzüleceğini biliyordu
Birçok bağı kırın; ama aynı zamanda onu caydırmak için hiçbir kelime söylemeyecekti
Koca, zaman geldiğinde. Ve belki daha düşünceli Bob olabilir
Ayrıca Sandy'den daha iyi öngörüyor Yeni tehlikeler cesaretini bekleyebilir
Savaşçı Shawanee'nin avlanmasına giren hacılar
Hintliler.

Şu anda Sandy'yi bir saat uykusu kapmak için uzanmasını sağladı.
onu izleyebilmesi için onu uyandırmaya söz verdi. Bu kural
gerçekleştirildi ve her biri biraz güvence altına almayı başardı
Gece üçte ikisi geçtiğinde uyu.

Sandy'nin nöbetçi sırası oldu. Ateş hızlı bir şekilde yanıyordu, fırtına
Biraz gevşiyor gibi görünüyordu ve her şey çok umut verici görünüyordu
Çocuğun önemsiz bir şekilde dikkatsiz olduğu. Yanında yapmasına izin verdi
Ateş, dizleri arasındaki tüfeği. Sonuçta bu pek
Herkesin bildiği gibi merak edilmek için, umutsuzca ihtiyaç duyulan
Uyku, sıcak bir yangının yatıştırıcı ısısına dayanmaya çalışır.

Belki Sandy, bazılarıyla çocuksu sıkıntıları hayal ediyor olabilir
Kasabanın genç arkadaşları, bir zamanlar sıcak arkadaşları, ama şimdi
Soğuk omzunu doğru çevirirken ebeveynlerini maymun etmeye başlamak
Armstrong ailesi.

Olursa, Sandy bir başlangıçla uyandı. Ateşin gittiğini buldu
sadece ara sıra ve o zaman bir dili alevden yukarı doğru vurdu
Hatırladığı son şey çok şiddetle yanan kütük.

Ve bazı taşlama sesi kulağını yakalarken, baktı ve
onu bitmiş onu izlerken parıldayan sarı gözlerin yarım çemberi keşfetti
Barikatın tepesi!




Bölüm IV

Kurt Paketi


"Bob! Uyan! Kurtlar!"

Bağırma, hala sızlanan rüzgarın gürültüsünün üzerinde çaldı. Uyandırılmış
Şaşırtıcı çığlığın sesli bir uykusundan Bob oturmaya mücadele etti
konum. Neyse ki, kolayca sarsılmayan bir çocuktu. Görme
O parıldayan gözler ona ne olduğunu söyledi ve belki de daha fazlaydı
içgüdü sayesinde hemen ittiği her şeyden
Tüfek ileri ve en yakın çiftte uçun.

Sandy çok geride değildi ve çifte rapor bir kaza yaptı.
Gaunt arayanlar arasında geçici bir panik üretiyor gibiydi. Onlar
Birçok hırsız ve uzun çizik uluyan olsa da aceleyle çekildi.

Her iki oğlan da şimdi ayaklarının üzerindeydi, silahlarını sallamaya hazırdı.
Gerekirse variller ve bunları başka bir savunma aracı olarak kullanın.
Düşmanlarının geçici bir geri çekildiğini görünce Bob
Ateş ve kısmen yanmış kütüğü ayağıyla tekmelemek
yeni hayata alev.

"Biraz küçük tahtaya at, kumlu!" Üzerine eğilirken aradı
kurşunlarının boşa harcanmış olup olmadığını veya bulunduğunu tespit etmek için barikat
işaret.

"Bir şey aldık mı?" küçük çocuğu istedi,
Robert'in anketinin nesnesi ve sınır avcısına sahip olmak
bir toz ve atış yükünün kaybına bakan içgüdü
Bir günahın yanında.

"Biri burada yalan söylüyor ve üzüntüye hırpalanarak alıyorum
yaralı adamı parçalara ayırıyorlar, "diye cevapladı büyük çocuğu
Tüfeğini yeniden yüklemeye devam etti.

"Şey, o cildi en kötü yol istiyorum," diye virtti Sandy; "Ve biz
Dilenciyi kalenin dışında bırakacaklar. Öyleyse bir saat tut
Ben tırmanırken ve kurdu içeri sürüklerken. "

"Dikkatli ol," diye uyardı Bob, kardeşinin kızarık eğilimlerini bilen
çok iyi. Her iki silahı da ulaşılabilecek şekilde hazırladı, böylece
Sandy her zaman tehlikede göründüğünde, sıcak bir ateşe dökebilirdi
Dört ayaklı düşmanı tekrar korkutmalı.

Ama Sandy, kendisi, çok fazla risk almaktan daha iyi biliyordu. Daha erken
Ölü hayvanı ele geçirmiş olsaydı, geriye doğru hareket etmeye başladı
bir sur oluşturmak için yığılmış kütüklere doğru.

"Acele etmek!" koruyucunun sesini ağladı. "İle geliyorlar
Bir acele ve üç çeyrek! Onları sakla ve kurtar
Kendin kardeşim! "

Ama Sandy inatçı bir delikanlı idi. Sahip olmak için kararını vermişti
ölü kurt derisi ve onu ihaleye bırakmak istemedi
Paketin merhametleri.

Günlüklere yakın sürükledikten sonra kendini en üst düzeyde uyguladı
Ağır hayvana amacına ulaşacak bir atış vermek.
Yine de, ancak Bob'un hızlı yardımı için
Canavar ve sürükledi, Sandy çabalarında başarısız olmalı.

"Çabuk! Tırman! Onlar buradalar!" Kulağına büzüldü.

Aceleyle ayağı kaydı ve yere düştü.
Hemen üstünde bir flaş patladı ve anında ağır bir rapor
takip etti. Sandy bunun ne anlama geldiğini ve sadık kardeşinin olduğunu biliyordu
Acelelerini durdurmak için ilerleyen pakete ateş etmek.

Ayaklarına mücadele etti ve bir kez daha tırmanmaya başladı
Kaba takviye, aynı zamanda sesinin tepesinde bağırıyor.
Bu bir amaçla yapıldı, çünkü tam olarak anladı,
Çoğu korkak hayvan, kurtlar insanın sesini büyük ölçüde korkarlar.

Bob da kendini en üst düzeyde kullanıyordu. Yine geldi
İkinci tüfek Sandy's'e yakın taburcu edildiğinden muazzam kaza
kulak.

Sonra istekli bir el, onu tuttu ve kendini sürüklediğini hissetti
En üst kütük!

Her iki çocuk da nefes nefese kalıyordu, ama bir silahı Sandy'nin içine sokuyor
Eller, Bob aceleyle diğerini yeniden yüklemeye başladı. Duyabiliyorlardı
On metre uzakta olmayan düşmanlar, hırıltılı ve yakışıyor. Hayır gerekiyordu
Sandy'ye karda neler olduğunu söylemek için açıklama; için
Kurtların açlıkla basılması durumunda yamyam olduğunu biliyordu.

"Oldukça yakın bir tıraş oldu Bob!" diye bağırdı, bir
Silahında mermi ve tavadaki astarlamayı düzeltti.

"Ve aptalca bir eylem," diye geri döndü diğeri. "Eğer kaçırmış olsaydın
İkinci kez ayağınız,
Yapabileceğim tek şey ve bu bizim sonumuz olurdu. "

Sandy berbat hissetti. Suçlu olduğunu çok iyi biliyordu
Her ikisinin de hayatına mal olabilecek pervasız bir başarı; için
Kuşkusuz Bob, yardımına karşı bariyeri atlardı,
ve üzücü kaderini paylaştı.

Belki de evde sevdiklerinin düşünceleri, onları yas tutacak
Çok üzücü bir şekilde, çocuğun daha akıllı bir kursta çözülmesine neden olmuş olabilir
Bir dahaki sefere kendini tehlikeli bir şans elde etmeye cazip buldu.

Hekimlik olarak durdular ve düşmanlarının ne yapacağını görmek için beklediler.
Yemeklerini bitirmişlerdi.

"Umarım gidecek ve bizi yalnız bırakacaklar," dedi Sandy huzursuzca.

"Bu gerçek olamayacak kadar iyi olurdu," dedi Bob, daha fazlasını bilen Bob
Kardeşinden daha hayvanların alışkanlıkları hakkında. "Bunun yerine, korkuyorum
Sahip oldukları yiyeceklerin tadı onları sadece daha vahşi hale getirecek. "

"Bak! Tekrar yaklaşmaya başlıyorlar!" diye bağırdı Sandy,
Bir dakika sonra, yenilenmiş huzursuzluk hissi ile.

"O zaman tekrar ateş etmeye ve her kurşun sayımına başlasak iyi olur.
Topa başlayayım oğlum, "dedi Bob, karanlık seçerken
Beyaz kar üzerinde yavaş ilerleyen form.

Silahını üst kütük boyunca dinlendirerek dikkatli bir amaç aldı ve
kovuldu. Raporla bir dizi uluyan patladı ve birçok form
bu şekilde fırçaladı ve bu. Bazıları kaçtı, sadece tekrar geri gelmek için
Yeni bir ziyafet kokladıklarında ve bir dakika içinde sahip olan kurt
Genç öncünün silahı, arkadaşlarına bir
Akşam yemeği ek hurdası.

"Şimdi, yeniden yüklenene kadar bekleyin ve sonra da yaparsın," diye belirtti
Yaşlı avcılardan birçok değerli ders öğrenen sakin Bob;
Ve boş bir şekilde yakalanmasının ne kadar tehlikeli olacağını biliyordu
Silahlar, düşmanları bir vücuda sığınmaya çalışırsa.

Sandy, hiçbir şey yok, kurbanını seçti ve kardeşi verdiğinde
Tetikleyiciye az ya da çok zevkle bastırdı.

"Bu daha az, sanırım," diye belirtti hızla düştüğü için
dondurulmuş zeminde tüfeğin poposu ve
Toz boynuzu, değerli siyahın yeterli olduğunu ölçmek için
başka bir yük için tahıllar.

"Ama korkuyorum, her canavar için iki yenisini bıraktığımızdan
Woods, "dedi Bob, en kötüsünü anlamaları gerektiğine inanarak ve
Kendilerini yanlış umutlarla aldatmayın.

Sandy, Fusillade'i korumak içindi, ama daha akıllı kardeşi vardı
Zaten yetersiz mühimmatlarını boşa harcamanın çılgınlığını tanıdım
aceleyle.

"Çantanızda daha kaç mermi var?" diye sordu sessizce.

"Sadece üç," diye yanıtladı diğeri, coşkusu kontrol etti.

"Ve sadece dört tane var," diye devam etti Bob; "Yani en çok yapabiliriz
Sadece yedi canavarı hesaba katar. Bundan sonra el ele
el. Mühimmatımızı saklayarak elimizden geldiğince durmalıyız.
çaresiz bir ekstremite. "

"Dawn gelmesi ne kadar sürer?" diye sordu Sandy, endişeyle.

Öncülerin hiçbiri yoktu; Ama çoğu erkek nasıl yapılacağını biliyordu
Yıldızlardan ya da sadece içgüdülerden zaman söyleyin; Tıpkı biri alışkın olduğu gibi
Belli bir saatte uyandırmak, zamanın geldiğini fark eder,
Her ne kadar hepsi onun hakkında karanlık olsa da.

Bob donuk gökleri ağaçların dallarından taradı. Ve
O zamanlar bulutlarda küçük bir mola oldu,
ki aya bir göz attı.

"Sanırım gün ışığı gelmeden önce sadece bir saat olacak" diye
dedi sesinde bir memnuniyet duygusu ile; "Ve ayrıca,
Fırtına sona eriyor, çünkü ay bulutlardan gösteriyor. "

"Ama kurtlar her zaman daha yakın sürüyorlar," diye açıkladı Sandy
Bariyere baktı. "Sadece bak, korkunç bir yığın olmalı
yaratıklar, Bob. Sence buraya tırmanmaya çalışacaklar mı? "

"Olabilir," diye yanıtladı diğeri, "ama silahlarımızı kullanabildiğimiz sürece
Kalamızın içinde bir temel alamayacaklar. Sadece son olarak ateş et
tatil yeri. Ve eğer en kötüsü gelirse-"

"Evet, o zaman Bob?"

"Yukarıdaki en üst köke tırmanmaya çalışın. Belki başarabiliriz
Gün ışığı onları korkutuncaya kadar durun. Ama işte geliyorlar, Sandy! "

Başka bir dakika içinde iki çocuk böyle bir kafasına çarpıyordu
Cesur hayvanlar, alçak surun tepesinin üstünde gösterilmeye teşvik edildi.
Ağır tüfekler bu tür çalışmalar için adil bir suç silahıydı; Yine de
Bir kereden fazla Bob dürtüsel kardeşini dikkatli olmaları için uyardı,
Bir kütük vur ve ciddi bir felaket olacak silahını kır,
Aslında.

Çeyrekleri o kadar sınırlıydı ki, sadece önemliti
Zorluklar adil bir şekilde vurmayı başardılar. Ama birçok girişimci bir kurt
Yükselen ve düşen tüfekler temas ettiğinde geri çekildi
Kıllı kafası ile ve onsuz ortaya çıkan vahşi uluyanların ortasında
Barikat, ağrı hırsızları ayırt edilmiş olabilir.

Bazen iş biraz gevşedi ve nefes nefese erkeklere bir
Nefeslerini yakalama şansı, ama sadece yenilenerek tekrar gitmek için
enerji.

Tüm bu muazzam heyecanla uzun dakikalar nasıl sürüklendi
Ateş sıcaklığı için kanlarını karıştırıyorum! Sandy pek çok umutsuz görünüm kazandırdı
Ay'da, şimdi açık bir şekilde açık bir şekilde görüldü, sanki sanki
sabit kalması gerektiğini düşündü ve gece
bitmez tükenmez.

Sabah gelmez mi? Sadece bu acı mücadeleyi sürdürmelidirler
Sonunda üstün sayılarla bunalmak mı?

Üç kez şimdi bunlardan biri, işler ne zaman ateş etmeyi gerekli bulmuştu
Çaresizliğe yaklaşan bir devlete ulaşmış gibi görünüyordu.

"Cesaret!" diye bağırdı Bob, silah stokunu kafasına indirirken
aç bir kurt. "Doğuya bak oğlum! Şafak sonunda geldi!"

Böyleydi ve yenilenen umutla heyecan duyan Sandy
Kurtlar gizlice uzaklaşmaya başlayana kadar iyi kavgaya devam edin,
Nihayet vahşi kalabalık sonuna kadar gitmişti.

Bu karıştırma gecesini hiç unuturlar mı? Sandy hiçbir şeye inanmadı
yeni geçtikleri heyecanı aşabilir; Ancak,
Belki de, o gizemli ülkeye büyüklerin ötesinde göç ettiyse
Dağ zinciri, bir fırsat bulabileceği yeni sahnelerin ortasında
fikrini değiştirmek için.

Ateşin üstünde, güzel geyik eti başka bir yemek pişirdiler
yarı açlıklı kurtlardan kurtarmıştı.

"Ve şimdi eve gitmek için!" diye bağırdı Sandy, göstermek için paketi alırken
yük taşımadan payını almak istedi.

Bir kez daha düşüncede gecenin ağrılarıydı
Ateşin olduğu aile ocakları hakkında onlara çok değerli olanlara tekrar
Geniş boğazlı baca içinde yanmış ve pirinç su ısıtıcısı köpürdü
Hob.

Bob ne zaman yarım saat boyunca sürekli olarak ilerliyorlardı
durma aradı, Sandy'nin demeti çevirdiği zamanın yüksek olduğunu beyan ederek
ona etin.

Bu diğeri gerçekten hiç yapamayacaktı, çünkü o
Yükü anlatmaya başladığında, derin kardan geç saatlerde şaşırtıcı
onun üzerinde. Yine de, dünyalar için değil, gururlu çocuk bunu itiraf ederdi
Aslında yoruldu.

Bob, aksamı biraz daha iyi şekillendirdi, böylece daha kolay dinlenecekti
omzunun karşısında. Sadece öne doğru eğilmişti, vermek niyetinde
Yasada durduğunda ani bir vinç.

Bir noktadan sonra harika bir yol değil, ani rapor geldi,
Ağır patlaması ile bir tüfek değil, bir avcının açık tonlu tüfeği.

Ve sese eşlik eden bir sesle yükselttiler
Heyecanlı bağırış, sanki biri zorluklara karşı çalışıyormuş gibi
Bu onun üstesinden gelmekle tehdit etti.




Bölüm V

Kate eve geldiğinde


"Bazıları başının belada, Bob!" genç Armstrong çocuğunu ağladı
Bu sesler kulaklarına yüzüyordu.

"Evet ve beyaz bir adam da," dedi Bob, demetini atarken
Elinde yakın bir büyük meşe ağacının kasık içine geyik eti. "Yapmalıysak
Ona yardım edip edemeyeceğimize bak. "

Sandy hiçbir şey değildi. Yazılı olmayan yasanın iyi olduğunu tam olarak biliyordu
Woods, her insanı tanıştığında yardımı genişletmeye zorladı.
İhtiyacı olan biri ve raketin doğasından
Olağandan oldukça fazla bir şey gerçekleşiyor olmalı.

İki bayan koşuya çıktı, noktaya kadar ulaşmaya istekli
olası. Doğru, tam o zamanlar mühimmattan yetersiz kaldılar, ama
Tek bir yük silahlarına kaldığı sürece onu kullanmaya hazırdılar
sıkıntıda herhangi biri adına.

"Dinle kardeşim," dedi Sandy, biraz kapladıklarında
mesafe; "Elbette bu sesi daha önce duyduk."

[İllüstrasyon: "Yalın bir siyah ayıya öfkeyle tekmelemek, hemen aşağıda
O."]

"Evet," diye döndü Bob, biraz gülüşle, "bu bizim eski dostumuz Pat
O'Mara, şüphesiz; Ama şimdi ne tökezleyebilir? Pat
her zaman bir 'sertleştirme' arıyor, dediği gibi ve genellikle bulmak
Ne istiyor. "

"Belki kurtlar, bizi terk ettikten sonra, onu treed etmiş olabilirler," diye önerdi
Sandy, çilli yüzünde geniş bir sırıtma gibi bir şey var.

Ama diğeri başını olumsuz salladı. Nadiren atladı
Sonuçlar Sandy gibi ve genellikle konuşmadan önce sözlerini tartıyordu.

"Çok fazla değil oğlum," diye gözlemledi; "Onların ulumalarını duyardık
Bundan önce. Ayrıca, kurtların olduğunu bilmek için iyi bir nedenimiz var
gündüz korkakları. "

"Peki, tekrar koşalım, çünkü Pat'ın yardıma ihtiyacı var.
Geçen yaz beni o hızlı ve sürüklediği için ona geri ödeyebilir,
Son saatimin geldiğini düşündüğümde "ve Sandy bir kez daha başladı
Shouts'un ortaya çıktığı nokta yönünde bir tırısında.

Yakında başka bir ses İrlandalı tuzakçının çığlıkları ile karıştı.

"Bir ayı olmalı!" dedi Sandy, koşarken.

Bob da aynı görüşteydi, aşağı inen vahşi hırsızlar için
Breeze kesinlikle ormanlar arasında başka bir şey tarafından üretilmeyebilirdi
yaratıklar.

Sonra bir çalılıktan patladılar ve aniden bir
O kadar dikkat çekici ki, her iki erkek de hala boşluk ve sırıttı.

Oldukça şişman bir adam eski bir ağacın enkazında oturuyordu, tekme
öfkeyle, onun hemen altındaki yağsız bir siyah ayıda, bu
Diğerinin legging üzerine sabitleme çabalarında pençeleri
ayak.

Bu şekilde tekmeleyerek, saçaklı bark derisindeki adam sürekli
konuşurken, ayağı şanslı olduğunda genellikle bir sevinç bağırmasına havalandırıyor
kıllı düşmanının başına inin.

Yerde bir tüfek yatıyordu; Ama ayı ciddi görünmüyordu
herhangi bir şekilde yaralandı, bu gerçek çocukları biraz şaşırttı, çünkü
Pat O'Mara'nın muhteşem bir atış olma üne sahipti ve onlar
Kısa bir süre önce silahın raporunu duyduğunu hatırladım.

Yeni gelenleri görünce, tuzakçı şunları söyleyen bir tezahürat yaptı.
sağlam memnuniyet. Ve gerçekten, gerçeği söylemek için durumu
O kötü eski ayı ile hoş ve son belirsiz bir şey
onu adil yollarla veya faulle almaya kararlı.

"Haroo!" Tuzakçıyı bağırdı, Coonskin kapağını şiddetle salladı
kırmızı başı; "Elbette yees beni avlamak için byes, bu yüzden sen
olmak! Alriddy o bana saçmalık kokuyor ve üçünü geri çekiyor.
Sadece fut avının yanına aynı şekilde alın ve kulağına bir pire koy
Herhangi bir harrm yapmak için dönmeden önce. Haroo! Bir klan işi yap
Aynı, Remimber. Bir 'bir seferde wan, plan! "

"Önce onu al, Sandy," dedi Bob, her zamanki düşüncesi ile,
Her zaman kardeşinin onurları taşıması gerektiğine istekli
bir seçimdi.

Yanında durdu ve tüfeğini hazır tuttu, böylece
İlk kurşun füze, katılabileceği eski Bruin'i bitiremedi
ilişki.

Ayı, hala kızgınken, açıkça endişe duyuyordu
takviyelerin gelişi.

Sandy, işin emanet edilen kısmını nasıl yapacağını biliyordu
ona.

"Stiddy, delikanlı, Stiddy!" Tuzakçıyı zaten ayı takip ederek uyardı
ağaçtan aşağı. "Şimdi bir iş yap.

Bang! Sandy'nin Flint-Lock tüfeğinde olan ağır yüke gitti. .
Bear hemen yerde bir yığın içine düştü. Bob orada durdu, hazır
Kesinlikle gerektiğinde son dokunuşu eklemek için; Ama avcılar arasında
Her zaman böyle bir müdahale olmayacağı anlaşılır
olumlu gerekmedikçe zamanlar; Ve oyun Sandy'nin
eller.

Ve bu durumda, ayı için,
Ayaklarına mücadele etme, düştü ve hareketsiz bırakma konusunda umutsuz girişim;
Bunun üzerine Sandy ve iyi huylu İrlandalı Trapper Bir Cheer
Bu ormanları tekrar tekrar çaldı.

"Her şeyden önce, Sandy's Pelt ve o iyiye sahip olduğum için mutluyum
Günahı mermini geri alarak ön forelig instid av '
Baste's Hid, "ağaçtan kurtarılan adamı ilan etti.

"Ama seni nasıl böyle queer bir kazıma içinde bulduk?"
diye sordu Bob, gözünde bir pırıltı ile; Çünkü çok iyi biliyordu
yanlış gitmiş olmalı, yoksa genellikle zeki bir ormancı olmazdı
Kendini çok ağrılı bir boğazda buldu.

"Arrah!
Patsy kendini yanlış ağacı buldu. "
o kadar iyi huyluydu ki, kendine bir şaka bile gülebiliyordu.

"Ve bu konuda çok fazla bir ağaç değil, demeliyim," diye açıkladı Sandy kuru,
Tuzakçının sahnesi olan güdük araştırırken
macera. "Bana öyle geliyor ki, bir ağaca tırmanmak istersem ve
Bir ayı ile savaş, bu çürümüşten daha büyük bir tane seçerdim
eski şey. "

"Ah! Ye wud, ha?
Hiç bir şey sığınmak zorunda mıydınız? "Pat, komik bir sırıtma ile itiraz etti.

"Eh, bu durumda kimse seni suçlayamadı," diye döndü Bob. "Bize nasıl olduğunu söyle
İtiraf ettiğinde canavarı öldüremedin. "

"Elbette, yanıldın, Bob;
Dilenci, "dedi diğeri olumlu.

Çocuklar birbirlerine baktılar.

"Ama elbette bir atış duyduk," diye gözlemledi Sandy.

"Yis, ama thot ayı vuruyordu, sözümü veriyorum,"
COODSIN HEDED.

"Bize ayının silahını sana ateşlediğini mi söylüyorsun?"
Jolly İrlandalıların şaka eğilimini bilen Sandy'yi sorguladı
tuzakçı.

"Whirra! Şimdi, beni kovduğunu söyledi _at_ beni? Beni burada takip ediyor
Çirkin Baste, bana silahı yere çizmek için bir kavram aldı;
Ve kötü şansla olduğu gibi, çekiç geri döndü, bedad yönetmezse
bir şekilde tetiği çekmek. Elbette, buraya bakarsan, yees görebilir
Ağaç popo avına yapılan kurşun delin! "

Tuzakçı Sandy'nin bu Frank beyanında
Artık düz bir yüz tutmak için, ama kükreme içine çıktı. Ne de
Pat ona katılıyor, iyi bir şaka düşünüyor gibi görünüyor.

"Ama tüm bu, küçük ind int the Sthick'i canlandıran ayı oldu,"
Maceranın kahramanı, elinde bıçakla başladı,
kurbanın ağır derisini çıkarmak için. Sandy güvence altına almak için geri döndü
Bob tuzakçıya yardım ederken meşe kasıktan geyik eti.

Pat fitil bir bıçaktı. Geniş vahşi doğayı sevdi ve
Batı'ya birkaç uzun yolculuk yapmıştı, ancak asla o kadar uzakta
Albay Boone ve partisi gittikçe. Her zaman iyi olmuştu
Armstrongs'ın arkadaşı ve özellikle iki kardeşe düşkündü.

Yaklaşık bir saatlik gecikmeden sonra O'Mara'nın eşlik ettiği erkekler
açıklıktaki kabin için bir başlangıç, her biri iyi yüklü
et paketleri. Ayı pek iyi durumda olmamıştı
tüm kış kış uykusuna yatmak ve yağını yaşadı; Ama yine de
Deneyimli Trapper, hangi bölümlerin taşıyacağını biliyordu, örneğin
Aç Armstrongs'a iyi güveçler alırdı.

Kabin göründüğünde sadece öğlen oldu. Tabii ki
İçinde dururken önce çocukları gören endişeli anne miydi
Açık kapı, gözlerini eliyle gölgede bırakarak
Karda güneşin parlaması. Yakında yeni gelenler büyük yangının önünde oturuyorlardı
Bir tencerenin köpürdüğü ve iştah açıcı koku verdiği esneme şömine,
maceralarının hikayesini anlatmak; David iken, endişe görünümü
Şimdilik yüzünden gitti, malzeme paketlerini çözdü
bu güvence altına alınmıştı.

Gerçekten de sade anlaşmanın etrafında oturan mutlu bir küçük partiydi
masa. Sandalyelerin ev yapımı, o kumlu olduğu önemli
Hatta üç ayaklı bir dışkı kullanmak zorunda kaldı; tahtalar yerine
Kabin sadece sert bir toprak zemine sahipti; Tamamen bir devamsızlık varken
yaşadığı gibi, varoluşun mutlak gereksinimlerinin ötesinde herhangi bir şey
o ilkel zamanlar? (Not 4.)

Aşk orada yaşadı ve tüm pürüzlü kenarları düzeltti. İçine bakmak
İki erkek çocuk olduğu küçük annenin gururlu ve görünüşte mutlu yüzü
Fortune'un çok nazik olduğunu düşünmekten mutluluk duydu ve
eve böyle iyi bir et tedariki getirin; Larder neredeyse çıplaktı.

Pat her zaman herhangi bir partinin hayatıydı. Kendini uygulamayı seçtiğinde
İşler bir koşuşturma ile devam etti ve çok fazla merhamet vardı. Eğer Bay
Armstrong, oluşturduğu planlar hakkında tavsiyesini sormak istedi
Ufkun ötesindeki yeni ülkeye göçleriyle bağlantılı
Batıda, barışını o zaman tuttu, uyandırmak istemedi
henüz çocuklar; Sandy'nin aceleci yollarını ve gerçeklerin nasıl olması gerektiğini biliyordu
Yakında onları öğrendikten sonra kamu mülkiyeti haline geldi.

David Armstrong'un en çok endişelendiği şey,
Uzun yolculuğa uyacak kadar para güvence altına alabildi.
Gerçekten en az iki ata ihtiyaçları vardı,
Ekstra kıyafetlerin yanı sıra pişirme aletleri de yüklenebilir; Hayır için
Bu kadar bilinmeyen bir yolda başka bir şey taşımayı düşünürdü,
Yüzlerce kilometre, tuhaf vahşi doğaya, burada
Seyahat eden manda parkurları üzerinde seyahat yapılmalıdır.

Ancak, onun bir öneri sayesinde bir planı vardı.
düşünceli karısı ve Pat O'Mara'nın yardımıyla onu hayal etti
bu kadar ciddiyetle istediği şeyi güvence altına alabilir, bir kez sahip olduğu bir adamdan bir kredi
arkadaş oldu ve şimdi iyi olacaktı.

Sandy bir şey keşfettiğinde yemeklerini yeni bitirmişlerdi
Oturduğu küçük pencereden.

"Neden, inanır mısın, anne, işte kız kardeşi Kate geliyor!" O
diye bağırdı.

Hepsi masayı terk etmeye başladı; Ve sonra etkilendi
Belki de gizli bir korku ile, bakış açılarına döndüler. Olabilir
Kızın bu sıradışı eve geldiği her şey oldu
saat; Çalıştığı kabin için yarım mil uzakta mıydı?

Kapı, keten bukleleri olan güzel küçük bir kızı kabul etmek için açıldı, sadece
Şimdi ne yazık ki ters; ve Bayan Armstrong'un gözü anında o Kate'i gördü
Kesinlikle iyi bir ağlamaya düşüyordu, nadiren bir şeydi
onun gibi güneşli bir eğilime sahip olmaktan suçlu olmak
Annenin, belki de babasının biberinin bir çizgisine sahip olmasına rağmen
doğa.

Ailenin gözünde Kate, duygularını herhangi bir şekilde kısıtlayamadı
Daha uzun, tekrar gözyaşları pembe yanaklarından aşağı akmaya başladı.

"Neden Kate, çocuğum, ne oldu? Neden buradasın,
Görev Hodgkins'te mi? "Diye sordu Bayan Armstrong
hafif figürün omuzlarının etrafında güven verici bir kol
duygu ile titriyor.

Kız yukarıya baktı, gözyaşları mavi gözlerinde parlıyordu. Oradaydı
Ayrıca orada görülmesi gereken bir öfke parıltısı ve Kate
Son zamanlarda artık bir şeylere dayanamayacağı bir noktaya kadar uyandırdı.

"Hodgkins ile işim bitti," diye bağırdı küçük ayağını damgaladı
kil kat; "Bir daha asla oraya geri dönmeyeceğim! Onlardan nefret ediyorum, her
bir! Ah! Bunu söylemek çok kaba, korkaktı! "

Bayan Armstrong solgunlaştı ve kocası onun altında bir şey söyledi
Huzursuz bakışlar değiştirirken nefes.

"Bize söyle, sana ne söylemeye cesaret ettiler?" Sandy'yi istedi, grit
dişler. "Benimle alay ettiler ve babamın ahır-yanıcı olduğunu söylediler!" hıçkırık
Kız, acı.




Bölüm VI

Kalıp döküldü


"Tekrar söyle, çocuk!" küçük ailenin başını kükredi, çünkü
Ayaklarına atladı, güçlü özellikleri çalışıyor.

"David, dikkatli ol; geçene kadar kıza biraz anneme izin ver
Ağlaması! "Dedi Bayan Armstrong; ve her zamanki gibi yatıştırıcı sesi kazandı
Dürtüsel insanın öfkesi üzerinde ustalık.

Bob ve Sandy görünüşü değiştirdiler. Zaten adaletsizlik altında akıllı
Geçmiş zamanlarda kendilerini arkadaş olarak adlandıran birçok kişiden bu yeni
Kızgınlık, doğalarındaki tüm Scotch savaşçılığını uyandırdı.

İçgüdüsel olarak yumruklarını sıktılar ve sanki bir araya geldiler
Karşılıklı sempati ile. Aynı düşünce her zihne parlamıştı-bu
_something_ bu yükselen gelgiti tamamen önce kontrol etmek için yapılmalıdır
Armstrong ailesini bunalmıştı.

Anne bu görünüşü gördü ve kalbinde anlaşıldı. Gurur duyabilir
Oğullarını etkileyen sevgiye sahip olmak; Hala bir şey vardı
Yönetilmesi gereken sadakatten daha yüksek ve bu görevdi.

Birkaçının ortasında tüm üzücü hikayeyi kızdan çekmeyi başardı
Küçük gözyaşı fırtınaları. Sonra yatıştırdı ve susturdu Kate
O anne göğsünün barınağı rahatlık buldu ve şu anda onu kurutdu
göz yaşları.

İrlandalı tuzakçı bu küçük heyecanın tanıktı. Kaşlarını çattı
Ayrıca, doğası dürtüseldi ve ona keskin bir şekilde sempati duydu
Arkadaşlar. Ama aynı zamanda bir kereden fazla bir gülümsemenin hayaleti olur
neşeli yüzünde kovalamak. Açıkçası Pat O'Mara
oluşturduğu planlar ve bununla birlikte
Armstrong'ları bu nefret dolu topluluğu terk etmek için etkiler, burada
Değer takdir edilmedi.

Kısa bir süre sonra Bob, Sandy'ye kaburgalarda kurnaz bir kazı verdi ve
başıyla hızlı hareket. Görünüşe göre küçük kardeş anladı
Kısa süre sonra, gözlemlenmediğini düşündüğünde ne anlama geliyordu,
Kabinden kaydı.

Tıpkı beklediği gibi, Bob'un onu ağaçların altında beklediğini buldu.
kış ve yaz, onlara
en açık su.

Ve Bob açıkça onun için bile güçlü bir ciddi zihin çerçevesindeydi.
Yüzü kasvetli ve yasakladı, sürekli onu kemirirken
Üst dudak, derinden uyandırdığı bir modadan sonra.

Sandy işaretleri tanıdı. Onları birkaç kez görmüştü
önce. Bir kez bir yerleşim zorbası-o ilk günlerde vardı
şimdi ile aynı-ona, ona,
Armstrongs geldiğinde kendisinden çok daha küçük bir delikanlı kötüye kullanma
sahne. Zorbanın elinde bir kırbaç vardı, kendisi kadar büyük ve
diğeri ondan vazgeçmesini istediğinde parmaklarını Bob'a çekti. O zaman
Sandy'nin kardeşinin yüzünün aynı ifadeyi aldığını görmüş müydü
Şimdi taşıdığını.

Bu tür korkak uygulamaların görüşüne dayanamayan Bob saldırıya uğradı
adam ve davasının doğruluğundan kaynaklandı,
Sandy'de ona çok hak ettiği dövmeyi vermeyi başardı
Ve istismar edilen çocuk Bully'nin arkadaşına baktı.

Benzer bir karakterin başka vakaları da vardı ve Sandy
Asla tek birini unutma. Ona göre kardeşi Bob
Bir çocukta asil olan her şeyin somutlaşmışı.

"Başka bir yol yok, Sandy," dedi yaşlı, başını sallayarak,
Sanki gerçekleştirme konusunda anlaşılmaz bir görevi vardı, ki
kaçtı.

"Haklısın," diye açıkladı Sandy. "Biliyorum ve biliyorsun, kim
böyle şeyler söyleyen çocukların suçlanması. Onların duymadık mı
Baba, Abner Hodgkins, neredeyse üç gün önce aynı şeyi söylüyor,
Onu Alehouse'un kapısından geçtiğimizde? "

"Evet," dedi Bob, dişlerinin arasında "ve bildiğinde ne kadar kırmızı döndü
onu duymalıydık. Ve o bir zamanlar babamızın yardım ettiği adam
Çok üzüldüğünde! Bu hakaret sadece bir tane olarak silinebilir
yol."

"Sadece bir şekilde kardeşim," diye nefes aldı Sandy. "Ve anne babayı düşünme tarzına getirdiğinden, düşüyor
Abner Hodgkins'e dersini vermek için üzerimizde, "Bob'a gitti, gözleri çekti
Geçan birçok kötü dönüşü düşünerek çelik bir parıltıda
başlarına duş alındı.

"Ama anneye haber vermemeliyiz," diye bağırdı küçük kardeş.

"Elbette hayır. Annem asla rıza göstermez. Gözlerinde sadece son
Gereklilik savaşını mazeret eder. Her şeyden sonra bizi affedecek "
dedi Bob, sesi bilinçsizce çok hassas hale geliyor.

"Belki de kötü dillerinin nasıl sallanmasına izin verdiklerine özen gösterecekler
Bir Tattler'a ne olduğunu duyduktan sonra, "Sandy'ye gitti.

"O zaman benimle misin?" diye sordu ağabey, hevesle.

"Ne kadar çabuk o kadar iyi!" Ağladı Sandy, her zamanki gibi dürtüsel; "Gitelim
Şimdi ve demir sıcakken vur! "

"Kabul etti. Kate, tıpkı ayrıldığı gibi eve geldiğini söyledi, çünkü
Nereden gittiğini bilmesini istedi. Ben hazırım, kumlu! "

Tartışılan adamın en kaslı olanlardan biri olması
Tüm bu sınır topluluğu, iki çocuğu endişelendirmiyor gibiydi
Hepsi, çünkü sürekli olarak intikam alma arzusuyla oldukça yanıyorlardı
Sevdiklerine atılan hakaretler.

Sandy'nin kolunu kavrayan Bob, acele etmek için döndü
onları görebilir ve görevlerini tahmin ederek onu durdurdu. Daha sonra
Nefesini yakaladı ve solgun yüzü karışıklık rengini aldı.
Çünkü kendini annesi tarafından karşı karşıya buldu, son kişi
Bu koşullar altında görmek isteyeceği tüm dünya.

Kate'in zavallı hikayesini dinlerken sinyali gözlemlemişti
aralarında geçen. Oğullarını anlama, ne olduğunu biliyordu
Düşünceler ısıtmalı beyinlerinden geçiyor olmalı. Ve ne zaman
kaymış, inandıkları gibi gözlemlenmemiş, o düşkün kalbi kaybetmiş
Aşağıda zaman.

"Umarım oğullarım," dedi tatlı bir şekilde, bir kol üzerine bir el koydu
her biri, "sadece ekleyecek olan şey yapmayı düşünmüyorsun
sorunlarımız. Cennet, şimdi dayanacak kadar yeterli olduğunu biliyor. İki yanlış,
Bilirsiniz, henüz hiç hak vermedi. Haçımızı taşımalıyız, bunu bilmeliyiz
İyi sezonda bu acı bulut ve geçecek. Bana sana söz ver
İkiniz de Abner Hodgkins'i arayacak mı, ne söyleyecek bir kelimeye sahip değil mi?
O buluşmalı mısın! "

Kafası karışık iki çocuk birbirlerine kaprisli olarak baktı. Onlar
Annelerine hiçbir şey reddedebileceklerini biliyordu. Ve belki de, buna
Anı, haritalandıkları parkurun tamamen çılgınlığını fark ettiler.

Böylece söz verdiler ve her birinin beliyle ilgili bir kolla
Onları kabine eşlik etti.

O günün dengesi yavaş geçti. Herkes tedirgin oldu
Muhtemelen neşeli eğilimi asla atılamayan Pat O'Mara.
Ve o akşam, akşam yemeğinden sonra, yananların etrafında toplanırken
Ateş, daha önce hiç olmadığı gibi, bunların zihinlerini sallamak için
iyi arkadaşlar.

Çocuklar orada duvara karşı duran bankta oturdu ve
Tuzakçı derecelerle geldiğinde geniş açık kulaklarla dinlendi
Güzellikleri görünen o büyülü ülkenin büyüleyici konusu
Asla anlatmaktan yorulmam. David Armstrong ve karısı da Harkted,
Ama çok az dedi, soru sormak için Bob ve kardeşine bıraktı.

Rahat bir resimdi. Alevler geniş boğazlı bacayı yükseltti
ve geleneksel mumun yerini odayı aydınlatırken aldı,
Kabaca Hewn kütükleri arasındaki çinkilerin bulunduğu duvarlardan bakma
sertleştirilmiş kil ile doldurulmuştu ve sonra badanalı.

Kirişlerden havalar asıldı. Bacanın yanında
kurutulmuş geyik eti kumlu birkaç paket o kadar çok hoşlanmadı
yer. Ailede bir yadigar olan parlak pirinç su ısıtıcısı üzerinde duruyordu
alevlerin yakınındaki ocak ve bazen düşük bir eşlik söyledi
Tuzağının cazip masalları. Yeni ülke onlara bu kadar rahat bir ev sunar mı? Sonrasında
Hepsi, anne kurtulduğu sürece, onun ustası eli olmalı
Bu eve ne oldu; Ve burada Virginia'da olsun ya da
Katlı Ohio'nun kıyısında çok uzakta, aynı olurdu.

"Peki ya Kızılderililer Pat?" diye sordu Sandy sonunda. "Söyledin
Bize kırmızı adamlardan çok az. Dostça olmak için atılıyorlar mı; Yoksa mıydık
Ne zaman karşılaştığımızda savaşmak zorunda mısın? "

"Bu, resmin tek Darrk noktası, ben Byes," diye döndü
Trapper, iç çekerek. "Üzgünüm aynı şeyi söyleyeceğim ama Rid Dive
hepsi yapmak için. Ama '
kontrol etmek. Troth, eğer yeterince beyaz ise iver r'ach o büyünün kıyısında
Nehir, Kin Injuns meydan okumaya teklif ederler. Birlikte güç var, sen
Bilmek Sandy, güle güle. Bana içimde acı veren aynı saçma diviller
Hearrt. "

Ancak çocuklar için bu çok ciddi bir dezavantaj değildi. Ortak
Günün çoğu genç arkadaşıyla
Ormanın Yerli Oğulları. Nazik anne ile öyle değildi;
ve gözleri istemsizce kocasınınkini ararken
hacıları kapsayan yalnızlık düşüncesinde titredi
Dağ zincirinin ötesine göç eden, kendilerini kaybeden
İzlenmemiş vahşi doğa.

Ama David'in kendisi hızla geliyordu. İnsan doğası yapmak
Bilmediğimiz hastalıkları, görünür olanlarla karşılaştırın
Kendimizi her elimizde bul.

Ve Mary yüzünün nasıl kurulduğunu görünce, tıpkı
olduğu gibi konuşmuş gibi, kalıp döküldü. İçine girerlerdi
vahşi doğa ve yeni bir ev _some where_. Sağlam ruhu
İlk öncüler tamamen uyanmıştı ve Batı'nın çağrısı
artık göz ardı edilemedi. Kader onları zorluyordu.




Bölüm VII

Bilinmeyen Toprağa


Sonraki iki gün boyunca barış, mütevazi evin etrafında hüküm sürdü
Armstrongs; Ama bunun nedeni kısmen kasabaya hiç kimse girmedi
İkinci öğleden sonra eve gelen babayı yeniden kurtar
Oğlanların onları zorlukla bastırabileceği iki at
memnuniyet bağırıyor.

Bu onlara kalının gerçekten döküldüğünü söyledi, çok az ihtiyaç duydukları için
atlar, göç durumunda yük canavarları olarak tasarruf edin. Vagonlar
Kullanılamadı, bu yüzden O'Mara ilan etmişti, çünkü uzun süren
Yolculuk, bu sargılı manda parkurları boyunca gerçekleştirilmelidir.
ormandan geçti, çünkü yollar kesinlikle yoktu.

Şu anda bazı malzemeler için bir gereklilik ortaya çıktı ve
Kardeşlere de aynı şeyi elde etmek için kasabaya gitmeleri söylendi. Görünüşe göre David
çok ihtiyaç duyduğu fonları güvence altına almayı başarmıştı,
Bir sadık arkadaş onun yanında durmuş olmalı.

Anne, aceleyle uzaklaştıklarında çocuklarının peşinden baktı,
Zamanın yakınlığı nedeniyle yeni coşku ile dolu
Tüm sıkıntılarının mahallinden ayrılırlardı.

"Umarım kendilerini kısıtlayacaklar ve herhangi bir
sorun, "dedi kocasına,
atlar, deneyimlerinde yeni bir özellik ve onlara çok şey verdi
kaygı.

David gülümsedi, çünkü rahatlık sırası gibi görünüyordu.

"Çocuklardan korkmayın, karısı," dedi yürekten. "Onlar iyiler
Gurur duyabileceğimiz çocuklar ve gerçek. Sandy dürtüsel,
bu doğru; Ancak Robert dengeye sahip. Olmalıyız
Providence'a, bu tür iki oğluna sahip olduğumuz için minnettarım
Böyle tehlikeli bir yolculuğa başlayın. "

Bir saat kadar sonra Pat O'Mara kardeşlerin geri döndüğünü gördü. Taşındılar
ihtiyaç alımlarını oluşturan birkaç paket,
Basit olsa da bunlar. Ama tuzakçının keskin gözleri gördü
taşıdıkları bir şey. Birkaç çizik,
Yüzler ve Sandy'nin sol optikleri bir miktar yas içinde görünüyordu,
hepsi zeki İrlandalı tuzakçıya olması gerektiğini söyledi
bir çeşit fraka. Bu işaretleri iyi biliyordu; Ve beraberdi
Zorluk, kendini zorlayan sırıtmayı gizlemeyi başardı
güler yüzlü.

Tabii ki bu savaşın bu belirgin işaretlerini gizlemek olamazdı.
Erkekler de bunu yapmaya çalışmadılar.

"Başın belada oldun oğlum," dedi anne,
Sandy'den paket ve yanağındaki kesik ve çiziklere baktı.

Elbette Bob'du. Sandy,
Diğer yandan, yara izleriyle gurur duymuş gibi başını geri attı. Ona
Her biri bir onur işareti için duruyordu.

"Yardım edemedim, anne canım" dedi. "Beni alay ettiler, üçü
Onlar ve bana vurmaya başladı. Sonra Bob geldi ve yine de daha iyiydi
Hala düzensiz. Ama biz öfkeliydik ve teslim olmazdık; olur muyuz
Bob? "

"Kim bu kadar korkak ve acımasız olabilirdi?" diye sordu Mary, acele ederken
Bir havzada ılık su almak için yaralar düzgün olabilir
Banyo ve bazı ev yapımı liniment onlara koydu.

"Aynı zorba dışında kim, Armand Whalen," diye devam etti Sandy, hevesle. "Bir kere
Daha önce, Bob merhamet için ağlayana kadar çırptı ve asla
Bizi affetti. Ama boşver, anne; Korkaklara hepsini verdik
hak etti. Bizden çok daha kötü görünüyorlar; Ve ayrıca kaçtılar
Sonunda. Bu küçük kesimler bizim için hiçbir şey değil. Elbette vardı
Diğerleri birçok kez daha kötü. "

"Gerçekten, seni rahatsız ettiğim için üzgünüm, anne," dedi Bob; "Ancak
Hepsi Sandy'yi seçiyorlardı ve kanım oldukça kaynatıldı. Orada vardı
İki kat daha fazla bir fark yaratamazdı. Her halükarda
Sık sık bizi gittiğimizde düşünürken, bu bir memnuniyettir. "

Naif bir sözde annenin kendisini gülümsemeye zorladığını buldu. O
Çocuklarla kışkırtılamadı. Ve ayrıca, çok iyi biliyordu
Sürekli ne olursa olsun ne olursa olsun.

Yine gözlerini karşı konulmaz bir şekilde ona doğru çekti.
koca. Yüzünde sanki zihni yapılmış gibi set bir görünüm vardı
şimdi hatırlama ötesinde.

"Son saman," dedi acı bir şekilde; "Ve son gelemez
Şimdi beni memnun etmek için çok yakında. Kirleri sildiğimizde memnun olacağım
Bizim ayakkabılardan burası. Çocuklar, erkekçe delikanlı ne yapacağını yaptın
Kendini yapmak zorunda bul. Seni biraz suçlamıyorum. Ama sonra
Bu evde kalmalısın. "

"Ama baba, haberler var," dedi Bob, aniden hatırladığı gibi.

"O zaman buraya geliyorlar, Carolina'dan gelen cesur ruhlar,
batan güneşe doğru? "diye sordu David,
ruhuna sahipti.

"Evet," çocuğu geri verdi; "Kafadan kasabaya bir haberci geldi
Keşiften sorumlu adam, onlara eşlik etmek isteyen herkesi uyarın
Üç gün içinde gelecek ve sadece yirmi dört saat duracaklar.
Bu son yerleşim. Buradan ayrıldıklarında girmek olacak
vahşi doğa. "

"Glory ol!" bunu duyduktan sonra tuzakçıyı haykırdı. "O zaman yapacağız
Yakında yolda, tüm sıkıntılarımız geride. "

İyi eş içini çekti. O kadar görkemli şeyleri tahmin etmedi
diğerlerini çağırdı. Belki de onun nazikçe öngörüleri vardı
Tüm öncülerin karşılaşması gereken yeni tehlikelerin daha da fazlasını kanıtlayabilir
Geride bıraktıklarından daha zorlu; Ve o pulluk
sevdiklerinden o yeni ülkede erken bir mezar bulabilir, bir kurban
Kızıl adamların ihanetine.

Ama dünyalar için değil, cesaret kırıcı bir kelime söylerdi. Orada görünüyordu
Onlara başka hiçbir kurs yok; Ve o günün kadınları her biriydi
onların kahramanları, arayışında anlatılmamış acılara dayanabilen
Ev diyebilecekleri bir yer.

İki gün sonra, vaat edildiği gibi, göçmenler ortaya çıktı.
David, atlardan birinde onlarla buluşmak için dışarı çıkmıştı.

"Onları baharımızın yanında kamp yapmak için buraya getirin," dedi karısı ona;
"Çünkü servetimize katılan tek aile anlamı olabiliriz.
onlarınki. "

Ve elbette, temizleme içinde kabinin yakınında kamp yaptılar, bir tur
üç düzine, yaklaşık beş veya daha az sağlam erkek dahil olmak üzere
Bob ve Sandy aynı anda kardeşleşti. Sonra son hazırlıklar üstlenildiği için bir telaş dönemi başladı
Armstrongs tarafından. Birinden sorumlu verdikleri şeylerden bazıları
İyi ve kötülük yoluyla onlara sadık kalan sadık komşu
rapor. Belki bir gün içinde bir fırsat ortaya çıkabilir, böylece bunlar
Değerli, hantalsa, mobilya yolundaki yadigarlar getirilebilir
yeni evlerine. Şimdi böyle bir şey düşünülmemeli
bir an için.

Ve sonra geçen sabah kırıldı.

Kardeşler heyecanla dolup taşıyorlardı, ne de hissetmediler
uzun zamandır yaşadıkları yeri bırakma konusunda özel bir acı
Ev. Bu gölge olduğu için onlar için cazibe almıştı
düşmüş; Ve sonsuza dek bırakmaktan mutlu olacaklarına inanıyorlardı.

David Armstrong da sahip olabileceğini gizlemeyi başardı.
Ama küçük anne ile farklıydı. O mütevazi kütük kabini
onun için çok şey ifade ediyordu, çünkü o şişman duvarların içinde birkaç harcadı
oldukça mutlu yıllar; Ama bu üzücü düşünceleri kararlı bir şekilde bıraktı
David ne zaman yaklaştığında el. Tamamen hayal kuracaklardı
yalnız, belki de gecenin karanlık saatlerinde, yeni bir ülkede ve
yabancıların ortasında.

Hepsi telaş ve karışıklıktı. Birkaç kasaba halkı çıkmıştı
Keşifin başlangıcına bakın ve birçoğu açıklamalardı
cesur gezginleri bekleyen olasılıklar hakkında yapıldı.

Bazı komşuları ayırmanın bu saatinde, muhtemelen üstesinden gelir
Beklenti, son acımasız davranışları için değişiklik yapmaya çalıştı, ancak
David, tüm dost el sıkışmalarının belirtilerini görmezden geldi ve hiçbiri yoktu.
onlara. Demir ruhuna çok derin yemişti.

Atların paket treni,
başlangıç.

"On iki tanesi!" Sandy, onu dürtmeye hazır dururken şarkı söyledi
Lider başlama emri verdiğinde hayvan.

Göçmenler cesur ruhların dayanıklı bir toplantısı o zaman baktı.
Fortune onları çağırdı ve hepsi keyifli görünüyordu. Sadece yapabilirlerse
birkaç ay ileri baktım ve uzanan korkunç tehlikeleri gördüm
Bekle, şüphesiz birçok gülümseme yüzlerden kaybolurdu
Şimdi çok neşeli görünüyordu.

"Yaşasın!" Sonunda kelime geçtiğinde çocukları bağırdı
Line ve önde gelenler hareket etmeye başladı.

Ama tezahürat yoktu. Bu mezar yüzlü adamlar sadece çok iyi fark ettiler
böylece servetlerini dokunmaya sokarak,
Bu kadar çok şey söylenen bilinmeyen dünya taşıyorlardı
sadece kendi hayatları değil, aynı zamanda onlar için sevgili olanlar,
elleri.

Karavan, erkeklerin istediği gibi birçok sesin sesinin ortasında uzaklaştı
Paketleri önde. Asla bir kez kumlu bakmaya geri dönmedi
eve gidiyordu; Tamamen cadılarından vazgeçti
macera.

Ama bir çift göz, tanıdık günlüğe son hüzünlü bir bakış için döndü
kabin, büyük yaşlı meşe mütevazı çatısının üstünde dolaşıyor,
Bu yılki küçük kuluçkası çok sadakatle korunuyor. Ve sonra bir dönüş
İzinde manzarayı kapattı. Mary Armstrong bir iç çekti ve sonra
kararlı bir şekilde sadece onlar için neler olabileceğini düşünmeye çalıştı
Yolculuk yaptıkları yeni dünya.




Bölüm VIII

Vahşi doğanın tehlikeleri


"Bunu gördün mü, Bob?"

Sandy, bu sözleri fısıldadığında kardeşini kolundan tuttu ve
Her ikisi de çalıların saçaklarının arkasına battı.

Eski evi terk ettikleri için birkaç hafta geçti. Yavaş
Dağların dereceleri aşılmıştı ve şimdi yaklaşıyorlardı
Ohio'nun bölgesi, yerleşimcilerin umduğu bankalarda
Evleri bulun.

Partide on bir erkek vardı, yedi kadın ve bir düzine tur
değişen yaşlardaki çocuklar.

Gün geçtikçe yerleşimcilerin partisi yüzleri ile ileriye doğru ilerlemişti
Batı'ya doğru. Çoğu zaman ikna edici panterleri yakının
kamp; Ve bir geyik veya manda yayına sahip olmak yaygın bir şeydi
Karavandan önce, sınırlayıcı veya kereste gitmek için ürkütücü
Beyaz adamların bu ilk bakışıyla.

Yol olmadığı için böyle bir şey yapmak tamamen imkansızdı
İlk yerleşimcilerin bildiği gibi beceriksiz araçlar. Sırt üstü
Atlar tüm eşyalarını yığıldı; Ve ayrıca, sıklıkla
Kadınlar ve çocuklar yüklere eklenmelidir.

Yerleşimciler kendilerini onlarla birlikte bir erkek sahibi olduklarında şanslı gördü
Bu izi daha önce geçirmişti. Pat O'Mara
Her uzun gün boyunca sütun.

Çoğu zaman engellerin üstesinden gelmek için sapma yapmak zorunda kaldılar
Doğrudan üstesinden gelemeyen. Bazen bunlar aldı
bankaları izin veremeyecek kadar dik olan derin vadiler biçimi
bir dayanak elde etmek için atlar; Sonra tekrar rüzgarlar olabilirler, nerede
Büyük Orman Ağaçları, yarım mil genişliğinde bir pist boyunca yerleşikti,
Biraz şiddetli kasırga ile.

Gece Drew yakınında O'Mara bir kamp için uygun bir yer seçti
Bu savunma için fırsatlar sundu. Çünkü asla izin vermediler
kendileri ölümcül bir güvenlik durumuna düşmek
dikkatsizlik.

Bazı günler yerleşimciler lehine koşullar altında adil ilerleme kaydetti;
Sonra yine her milin sahip olduğu bir ülkenin bir bölümüne çarpacaklardı
Kazanmak, hasta çabasıyla yürüyerek yürüyerek. Ve onlar her zaman
uyanık, Püritenlerin sloganına inanarak: "Rab'be güven;
Ama _ Tozunu kuru koruyun_! "

Her gece, neşeli ateşler çatladığında ve kadınlar toplandı
Akşam yemeğini hazırlamak için, yorgun adamlar ahşap getirecekti
karanlık sürerken kullanım için; Ve sonra bir çeşit birlikte at
savunma.

Henüz bu hazırlıklar görünüşe göre gereksiz olsa da
Temkinli O'Mara, şimdi avlanmaya yaklaştıkları konusunda uyardı
savaş benzeri shawanelerin gerekçeleri; Ve herhangi bir gün bir parti yapabilir
Karavanı keşfedin ve geldiklerinin haberlerini en yakın olana taşıyın
Hint köyü.

Henüz kırmızı adamlardan çok az şey görmüşlerdi. İki kez avcı, kim
parti için taze yiyecekleri güvence altına alıyorlardı, yakaladığını bildirmişti
Ağaçlar arasında dalış yapan ve dışarıya bakan esmer figürlerin bakışları; Ama hayır
Küçük seferin herhangi bir üyesine henüz saldırı yapılmıştı.

Bob ve kardeşi alternatif günlerde dışarı çıkma alışkanlıydılar,
Ve oyun arıyor. Bu bol olduğu için çok az sorun yaşadılar
kiler düştüğünde bir geyik güvence altına almak.

Bir gün eski manda takip ederek partinin önüne geçtiler
atların geldikçe alacağı ve hangi yol
batıya doğru. Bu şekilde, oyunu güvence altına alırlarsa, gerekli olmaz
diğerlerine katılmak için çok ileri taşımak.

Henüz çekim yapmaya değer hiçbir şey görmemişlerdi, Sandy sözünü yaptığında
bu bölümün başladığı.

Kardeşi yüzüne baktı ve onun içinde ciddi bir bakış vardı
Gözler, cevap verirken.

"Evet, gördüm; ve korkarım ki Hintli, kardeşti."

"Kafa derisinde tüylerle, savaş anlamına geliyor!" Devam Sandy,
Pat O'Mara'yı her zaman sorguluyordu ve bu yüzden almıştı
Kızıl adamlar ve alışkanlıkları hakkında önemli bilgi.

Yine iki erkek tedirgin bir görünüm değiştirdi.

"Yalnız olduğunu düşünüyor musun?" Fısıldadı Sandy, şu anda.

"Görmeye çalışalım. Bakıncaya kadar başını inç, inç kaldırın
Bu çalıların üstlerinde; Ama dikkatli olun, "diğerine devam etti.

Arka arkaya bunu yapmaya başladılar,
Yakın bir inceleme ile çevreleyen ormanlar.

Aniden garip bir twanging ses duyuldu. Bob içgüdüsel olarak biliyordu
bir yay telinin geri tepmesi olduğunu ve kardeşini aşağı sürükledi
aniden.

Sonra kulaklarına yakın bir ağır thud geldi. Etrafa bakmak,
Kardeşler tüylü bir şaft titriyor, çakmaktaşı kafası gömülü
bir ağacın gövdesi.

Tüm yaşamlarında ilk kez her ikisi de
ateş altında. Sadece bazı insanların
Onları ölümcül yaralanma anlık bir heyecan yarattı. Ama erkenden
Günler, erkekler sterlin malzemeden yapılmıştı; Ve bundan sonra
Ürkütücü, tehlike ile karşı karşıya kaldılar, bir ruhla
onların babaları oldu.

"Buradan çıkmalıyız," diye fısıldadı Bob, sürünmeye hazırlanırken
çalıların barınağında.

"Ama hangi yönde?" Sandy'yi istedi, kafası karıştı; Nasıl bileceklerdi
Görünmeyen düşman nerede gizlenmiş olabilir?

"Bu ok yondan geldi; bu yüzden diğer tarafa dönmeliyiz,"
Bob'un ikna edici argümanı ve kardeşi hemen
mantığını gördüm.

Bob geri çekilmeye öncülük etti, Sandy topuklarına yaklaştı. Her delikanlı
Tabancasını gergin bir tutuşla kavradı ve yakalamak için kulaklarını süzdü
Yakın yakınlarda en hafif şüpheli ses.

Böylece on dakika boyunca, hiçbir şey olmadan süründiler ve
Dereceler Sandy cesaretinin geri döndüğünü hissetti. Belki de sonuçta vardı
Sadece tek bir vahşi oldu; Ve yine, o kadar korkmuş olabilir
Oldukları gibi, o yalnız oku deşarj ettikten hemen sonra çıkın!

Kalpleri hala onların olmadığından daha hızlı atıyor, çocuklar geldi
yoğun çalılar çizgisinin sonlandırılması. Devam etmeyi bekliyorlarsa
Bu noktadan itibaren taktiklerini tamamen değiştirmeleri gerekir,
ve kendilerini herhangi bir Lurker'ın bakışlarına maruz bırakın.

"Hadi koşalım!" Sandy, başka bir plan için bir kayıp olarak önerdi.

"Hayır, başka bir fikrim var," dedi becerikli kardeşi.

"O zaman yapalım, hızlı, Bob!" diğerine fısıldadı, kime
Hareketsizlik her zaman az ya da çok rahatsız edici idi.

"Kaçmak gibi bir anlam, bu şekilde kaçmak gibi başlıyorsun.
Belki de o tıslama okuyla kesildiğime inanacak.
Sonra, eğer kendini gösterirse, belki de onu alabilirim, "Bob girişiminde bulundu.

Sandy, tehlikeyi fark etmesine rağmen, bir kerede fikre düştü.

"Sözü ver, o zaman Bob ve bırak gitmeme izin ver. Bundan daha iyi bir şey
Gerilim, "dedi hemen, ayağa kalkmaya başladı.

"Beni bağır, düz bırak," dedi ağabeyi,
etkileyici. "Bu sana ateş etmeye çalıştığı anlamına gelecektir. Ve sen
Silahımın raporunu duyun, bir ağacın arkasında barınak arayın. "

Sandy'nin yarı dikey bir pozisyon kazandığı son şey ve
Bir Lope'de başladı, hazırlanırken Bob'un silah kilidi tıklaması mıydı
iş için. Kuşkusuz çocuğun kalbi bir çekiç gibi vuruyordu
Böylece kendini bir düşman amacına maruz bıraktı; Ama hiçbir şey göz korkutucu
Kırdırırken sağa ve sola bakarak tam olarak devam etti
birlikte.

Ve Bob, çalıların ortasında geride kaldı, başını yavaşça kaldırdı, böylece
Her şeyi yaşadı, genç yüzünde korkunç bir ifade,
Birçoğuna damgalanan ilk günlerin sert gerçekleri gibi
çocuksu yüz.

Ha! Keskin kulağının yakalandığı çok uzak olmayan bir hareket vardı. Olumsuz
Başını bir parçacığı çevirerek gözlerini sola çevirdi,
ve hemen yanan bir figür keşfetti, şimdi
Bir ağacın arkasında kaçmak ve kumlu tehdit ettiği gibi düz çömelmiş anon
etrafına bak.

Tüm korkunç boya ve tüylerde bulunan bir Hintliydi
savaş yolunda bir Shawanee cesur. Kısa bir şekilde kavradı ama şişman,
elinde yay; Ve Bob onu görse bile
Kordon görevi gören gergin bağırsaklara tüylü bir şaftın takılması.

Kuşkusuz tekrar ateş etmek niyetiydi ve bu sefer
Sandy'nin sırtını çevirecekti, güçlü bir olasılık vardı.
Arrow bir kurban bulabilir.

Bob daha fazla bakmadı; Zihni oluştu ve onu yükseltti
Flint-lock tüfek omzuna, aceleyle namlu boyunca baktı.

Kırmızı Adam, patlama olduğunda okunu uçurmasına izin veriyordu
Ağır yüklü tüfekten ormanın yankılarını uyandırdı. Sandy vardı
Programdaki rolünü unutmadı, çünkü bunu duymadı
Komşu bir kayın ağacına hızlı bir bahar yaptığından daha fazla deşarj,
Çömeldi, oyunda rol oynamaya hazır.

Hintler düştü, ama hemen ayağa kalktı
Boğma, korkmuş bir geyik gibi kaçtı. Sağ kolunu tutuyordu
Gitti, Bob aceleyle gönderdiği görüşünü kazandı
Mermi, düşmanın anatomisinin bir kısmını vurmuş olmalı.

Sonra ormanın derinliklerinde kaybolurken, Bob
Ellerini çalışabildiği için hızlı.

"Daha fazla var mı?" Sandy olarak adlandırdı, silahını dışarı atarken
kayın arkasından, aynı şeyi en ufak bir şekilde kullanmaya hazır
provokasyon.

"Ben öyle düşünmüyorum," diye yanıtladı Bob, değil
Onlara doğru acele eden bir kalabalık figürleri keşfetmek
Durum böyle olurdu.

Ayrıca etraflarında herhangi bir düşman belirtisi fark etmediler. Sandy ısrar etti
Hintlinin yayını düşürdüğü yere gittikten sonra ve
Arrow, o zaman Bob'un kurşununu koluna aldı.

"Bazıları gerçek bir Hintli ile tanıştığımıza inanmayı reddedebilir,
ve onun daha iyisini aldı, "dedi kupalarını aldıktan sonra;
"Ama bunlar kanıt olacak."

"Devam edelim," diye gözlemledi Bob, şimdi emeğini bitirmişti.
silahını şarj ediyor.

"O zaman oyun aramaktan vazgeçmek mi istiyorsun?" diye sordu Sandy,
hevesle.

"Neden yapmalıyız?" Kardeşini sağlam bir şekilde gözlemledi. "Hintli koştu
Kapalı ve ondan başka hiçbir şeye korkmamız gerekiyor. Belki hayır yok
Diğer bu noktadan kilometrelerce ve taze ete çok ihtiyacımız var. Eğer
atışım her şeyi korkutmadı, bir şansı yakalayabiliriz
henüz geyik. "

"Belki bir manda!" Sandy, sesinde hevesle belirtti; için
Şirkette hiç kimse bir örnek vurmada başarılı olmamıştı
çok duydukları büyük, tüylü canavarlardan ve
Dövülmüş parkurlar yollarını çizerken bu kadar ısrarla takip ettiler.

Devam ettiler, bob her zaman dikkatli olduklarını gözlemlemek için dikkatli
aldı, çünkü kaybolmak istemedi. O'ya karşı hareket ediyordu
Rüzgar, böylece en şüpheli oyun bile onların kokusunu alamayabilir
mevcudiyet.

"Bak! Bu nedir?" fısıldadı Sandy, yollarını geçerken
Bir çalıların ekranı ve bazı hantal nesnelerin paça olduğu gözlendi
ilerde.

"Sonunda bir manda! Hazır ol ve birlikte ateş edeceğiz!" dedi Bob,
Bir diz üzerine düşerken heyecanını bastırmaya çalışırken, daha iyi
silahını hedeflemek için.

"Hazır mı? Ateş!"

İki rapor neredeyse bir gibi geliyordu.

"Aşağı gitti! Oh! Onu anladık!" Sanguine olanı Shred, hazır
ileriye doğru koş.

"Devam etmek!" Bob çabucak ağladı; "Bak, yanılıyorsun, çünkü
Ayaklarına karıştı. O kadar yaralı, bizi görürse olacak
bela. Orada, bu şekilde gidiyor, Sandy! Bir ağaç için atla, delikanlı,
Bir ağaç için atla! "




Bölüm IX

Buffalo Trail boyunca


Sandy emirlere göre atladı. Bu öfkeli görünümlü canavarla
Trot'a geliyor, alçaltılmış, büyük bir kafa ve vahşi
Körükler ilerledikçe, hiçbir çocuk güvenlik aramakta tereddüt etmezdi.

[İllüstrasyon: "kayın kadar hızlı bir şekilde kaymak
Buffalo peşinden koşabilir. "]

Bob kendini altında ağacın alt dallarına salladı
Saldırı gelmesi için şanslı. Öte yandan Sandy
Bu ışıkta anlamadım. Bir bagajı kullanmayı bekliyordu
Bir kalkan olarak kayın, arkasında bizondan barınak bulabilir
boğa.

Görünüşe göre hayvan sadece kumlu gördü, çünkü doğrudan
arkasını çömelmiş olan ağaç.

"Ona bak, Sandy!" Ağacın sakinini bağırdı
Moccasined ayaklarını tekmeledi ve başka şekillerde çekmeye çalıştı
kendisi çileden çıkmış canavarın dikkati.

Bunda başarılı görünmüyordu, çünkü şarj boğası tuttu
doğrudan ve Sandy'nin sığınağının bagajına karşı geldi
Onu biraz sendeledi. "Ne anladığını görüyorsun!" Çocuk olarak adlandırılan, alaycı bir şekilde, arkaya doğru ilerleyerek
Ağaç ve ilk peşinde koşma işaretinde etrafında kaymaya hazır.

"Kendine iyi bak, senden sonra kovalayacak! Ağaca yakın kal ve
kaymadığınızdan emin ol! "Bob denir; kim, elleri titriyor
heyecan, onun namlusuna bir toz şarjı almaya çalışıyordu.
Tüfek, uzuva tünemiş otururken kolay bir iş yok.

Bu arada yakın bir eylem sahnesi vardı. Sandy temiz gösterdi
Düşmana bir çift topuklu, kayın etrafında adroitly kayar
Buffalo'nun peşinden koşabildiği gibi. Ayağını tutsaydı her şey
iyi ol; Ancak, kırpılan köklerden birine gitmeli mi
Yerden, belki de canavarın çirkin boynuzları onu kandırır
ulaşılamadan önce.

Böylece, silahını yüklemeye devam ederken, Bob arka arkaya devam etti.
Outcries, kardeşini teşvik etmeyi amaçlayan ve aynı zamanda
İnatçı bizonu rahatsız et.

"Hareket etmeye devam et, kumlu! Sana bir tokat atmasına izin verme oğlum! Oh! Geldim
o mermiyi düşürmeye yakın. Bu silahı hiç yükleyecek miyim? Olmak
Dikkatli, delikanlı! O zaman neredeyse düştün. Yorucu, kumlu; Ancak
Acele etmedikçe korkunç bir şey olabilir. Bunu bitirmeliyim
iş. Tekrar bak, aniden seni açmanın anlamı. Orada! Sadece
korktuğum şey; Ama onun için çok hızlıydın! "

Bu zamana kadar ağacın etrafında dönen çocuk
çok eğlenceli olmadığını fark etmeye başladı, sonuçta bu varlık
Kötü boynuzlu bir canavar ve bir kasırganın gücü tarafından takip edildi
Kalın set boynu. Bazen neredeyse sıcak nefesini hissedebiliyordu
Boynunda hayvan, manda ne kadar yakın olması gerektiğini gösteren
olmak. Sandy yalnız kalmaya şanslıysa, durumu iki kat olmalıydı
çaresiz. Olduğu gibi, tek umudu onun yeteneğinde yatıyor gibiydi
Kardeş, çılgın bizona son vermek için silahını zamanında yüklemek için.

"Sadece on saniye daha uzun süre devam et Sandy ve ben hazır olacağım!
Hazırlama, oğlum, hepsi bu! Şimdi dikkat et, işte gidiyor! "

Bob'un bunu söylediği gibi, adil bir amaç sağladıktan sonra tüfeğini taburcu etti,
Hayvanın kanadı tam görünümde ortaya çıktı.

"Yaşasın! Yine aşağı!" Neredeyse sonuncusu olan zavallı zavallı Sandy
nefes, çünkü etrafındaki koşuşturmadan bitkinlik eşiğinde görünüyordu
o ağaç.

"Erişimden çık, hızlı!" diye bağırdı Bob, aşağı atlayarak
hayvanın dikkatini kendisine doğru çekin
Bacaklarını tekrar sendelemeyi başardı, çünkü kardeşinin
bitkin ve şimdi kolay bir kurbanı kanıtlayacaktı.

Ama Sandy yerdeydi ve kardeşinin yaptığı bir şey gördü
Olumsuz. Son mermi hayati bir noktaya ulaşmıştı ve zaten büyük
Hayvan son süresi dolmuş boğazlarda titriyordu.

"Silahını al ve olabildiğince hızlı yük!" dedi Bob, kendisi
eylemi kelimeye uygun.

"Ama bak, öldü!" Buffaloya işaret ederek diğerini destekledi,
Şimdiye kadar mücadele etmeyi bıraktı ve oldukça hareketsizdi.

"Boş ver. Silahı olabildiğince hızlı yükle!" Tekrarlanan Bob. "Bir Avcı
Boş bir atış demiriyle, her alaycı kırmızı derisi için kolay bir işarettir.
Elbette Pat bunu bize birçok kez söyledi. Ve şimdi biliyoruz
Buralarda Hintliler. "

Böylece, genç çocuk uymak için acele etti.

"Sadece düşünmek için", bu önemli iş ne zaman yardım edemedi
katılmıştı ve her iki silah da şekillendirildi
Daha fazla hizmet, "Aslında büyük bir manda indirdik. Ve
Partimizden herhangi biri tarafından çekilen ilk kişi. Ama tüm onur senin
Bob. Bana bırakılmış olsaydı belki de yaşlı günahkar olabilirdi
Ben. Kesinlikle üfleniyordum. "

"Ama şerefi paylaşabiliriz Sandy; çünkü koşmaya devam etmemiş olsaydın
Yaptığın gibi yuvarlak ve yuvarlak, onu başka nasıl vurabilirdim? "

Bu Bob'un cömert yoluydu ve Sandy bunun tamamen işe yaramayacağını biliyordu
Kredinin yarısını alarak kaçmaya çalışıyorum. "Bıçağı kullanırken ve cildi çıkarırken izliyorsun," diye devam etti Bob;
çünkü gizlenmenin, uygun şekilde iyileştirilirse, değerli bir şey yapacağını biliyordu
Cobe, kış karları tekrar geldiğinde sıcaklık sağlamak için. "Ve dikkat et
Hintliler için, "diye ekledi.

Bu çocuklar çıraklıklarını hapsetmede hizmet etmişlerdi ve
Pelts'i kaldırma ve koruma biliminde çok az şey vardı
bilmiyorlardı. Yani şimdi, Bob daha önce hiç ölü görmemişken
Buffalo ve sadece canlı bir canlı bir bakış vardı, biliyordu
İşe nasıl gidilir.

"Burada tüm kamp için bol bol et," dedi Sandy,
Küte gözleri, kaldırma ile maruz kalan büyük manda jamböceği gördüğü için
saklanıyor.

"Evet, ve iyi olduğunu söylüyorlar. Eğer o ayı yenebilirse erken vurduk
Geçen kış, tüm yağları gitmeden önce karşılaştığımıza sevindim
O, "Bob, şimdi karkayı kesmeye hazırlanırken, böylece
En iyi bölümler ayrılmış olabilir.

"Acaba millet ne zaman devam edecek?" dedi genç delikanlı, izin veriyor
o çeyrekte kalın ağaçlar arasında seyahat etme bakışları
Paket-koruların er ya da geç görünmesi beklenebilir.

"Dinlemek!" Bob tam o sırada kafasını kaldırarak, "Duyduğumu sanıyordum
çok uzak bir bağırış. "

Sandy endişeli görünmeye başladı.

"Ah! Umarım hiçbir şey yanlış gitmez," diye gözlemledi.

"Anlamsız!" Diğerini, "Ne olabilir? Sadece?
Çünkü bir Hintli gördük ve birine bir ok koymaya çalıştı,
kamp için tehlike belirtisi değildir. Beni rahatsız eden tek şey
Belki de gece boyunca orada durdular. O
Etkinlik, tüm bu eti nereye taşımamız gerektiğine bakın. "

"Kurtların ulaşamayacağı ve bazı adamları getirebiliriz,
Bir atla, onu tote etmek için, "diye önerdi Sandy.

"Öyle ve akıllı bir fikir de. Bekle ve gör. Belki de olabilirler
Hadi ve buradan yanımızdan geç, "Bob," çünkü biz yakınız
Eminim ki o eğimli çınar ağacının üzerinde yatıyor. "

Böylece beklemek ve daha fazla işaret dinlemek için oturdular.

"Bu kesinlikle Virginia'da ormanlarımızı yeniyor," diye belirtti Bob,
onları çevreleyen büyük ilkel ormana baktı,
muazzam çevresi ağaçları ve yeni bir parlak mahsul göstermeye başlıyor
yeşil yapraklar.

"Evet," diye cevap verdi kardeşine, "Bu gerçekten harika bir
Ülke ve işaretlerden, sadece oyunla taşan. Oradaydı
İki gün önce karşılaştığımız tuz lick; Neden işaretlerden,
Binlerce geyik ve manda her yıl ziyaret etmeli. O
Gece üç güzel geyik ve bir doe çektik, hatırlıyorsun. "

"Evet, üzgünüm, sonuncusunu öldürdük, çünkü biraz vardı,
Topuklarında koşan benekli başarısızlık ve elbette ölecek,
içinden ayrılmamış. "

Bob gerçek bir sporcuydu. Oyunu avlamayı severdi, ama içinde bir şey
her zaman kullanabileceğinden daha fazla öldürmesini engelledi. Ve bu
Doğayı gerçekten seven birinin işareti. Bu iyi olduğuna inanıyorum
İşler, insanın keyfi için her şeyden önce bir yaratıcı tarafından sağlanır,
Böyle bir ödülleri boşa harcamak için bir günah olarak bakarlar.

"Orada, bu bir bağırdı ve yakın.
Darby, yatmak isteyen o tembel canavarını çağırıyor
Her küçük akarsu ford yapmalıyız. Evet, orada tekrar çıkıyor "
dedi Sandy.

"Ve devam eden sıradan ve gülmek, canavardan korkuyorum
bu uzun zamandır yapmakla tehdit ettiği şeyi yaptı ve yuvarlandı
Bir dere içinde. Ama şimdi onları görebiliyorum, "dedi Bob,
işaret ediyor.

Şu anda paket-horses çizgisi geldi. Kafa
Adam iki genç Nimrod'un ne kadar iyi bir et kaynağı beklediğini gördü
Onları, Sözü Kampı'na verdi.

"Öğleden sonra gidiyor ve daha iyi bir yer bulamadık
Tam burada, "diye gözlemledi;
Kamp her zaman bir rahatlık dönemi anlamına geliyordu ve yorgun sersemlemeden dinleniyor
kaba zemin üzerinde. "Ama ne taşıyorsun Sandy?" David Armstrong'u istedi,
İki atıyla birlikte gelirken, karısı ve Kate Tramping
yanlarında, squaws'ın istikrarıyla, çünkü
bu kadar güçlü ve sağlıklı emeğe alışkın.

"Bob vurulduktan sonra aldığımız bir Hintli yay ve ok ve
beni almaya çalışan sahibini yaraladı, "diye cevapladı çocuk hızla.

"Hint" kelimesiyle diğerleri silahla merakla bakmaya geldi,
Alarm ile karıştırılmamış, çünkü şimdi çok iyi biliyorlardı
arkalarında köprülerini yaktı, çünkü geri dönemezdi ve
Her gün onları daha da ileri ve daha da ileri götürdü
daha sonra "karanlık ve kanlı
zemin."




Bölüm X

Hintliler tarafından saldırıya uğradı


"Görünüşe göre Pat geceye sorun bekliyormuş gibi görünüyor, Bob."

"Eh, erkekler bir konsey düzenliyorlar ve baba bunun en iyisi olduğunu söylüyor
güvenli tarafta olmak; Böylece bekçi bundan sonra iki katına çıkacak. "

İki kardeş kampın eteklerinde oturuyordu. Yaptı
Şimdiye kadar her şeyi işaretleyen neşeli gösteri gibi görünmüyor
Yolculukta durma yeri.

Öğleden sonra geç saatlerde bir yangın yapılmıştı ve tüm pişirme yapıldı
kararmadan önce; Sonra yangının ölmesine izin verildi. Bu vardı
İrlandalı tuzakçının tavsiyesi ile yapıldı,
Kızılderililerin gözleri özellikle istekli ve karanlık geldiğinde
Bir kamp ateşi gibi bir ışık uzun bir mesafede görebiliyorlardı. Bu bile
Önlem şafaktan önce saldırılarını engellemeyebilir; Ama o
şansı minimumda azaltmaktı.

Kardeşlerin oturduğu yerden sadece kampı çıkarabilirlerdi.
Atlar sessizce besleniyor ve kaba barınaklar
Nemli gece havasından kadınlar ve çocuklar. Ne zaman daha dayanıklı erkekler
Görevde değil, herhangi bir yere düşmeye alışmıştı ve
uyumak.

Bir tarafta, birkaç düşmüş ağaç, kaba bir tür
Arka, arkasında, bir tutamda keşif üyeleri
En kötüsü gelirse, daldırma oklarından sığınak bulun.

Bütün bu hazırlıklar bekledikleri şeydi
Er ya da geç gel. Yine de, doğal olarak çocuklara verdiler
kayda değer bir huzursuzluk, kendileri nedeniyle değil,
Bu sevdiklerinden dolayı, anneleri ve Kate.

"Herhangi birinin yaklaşımını keşfetmek için birkaç izci de var.
Hostiller ve uyarı getir, "dedi Bob.

"Ah! Umarım hiçbir şey olmaz," dedi Sandy, iç çekerek; çünkü şimdi bu
Uzun zamandır beklenen sorunla yüz yüze kaldılar, bir şekilde
Bundan önce onları anket yaparken işler farklı görünüyordu
Virginia Shenandoah Vadisi'nde.

"Pat, bu Redskins'in ateşli silahların sesine alışık olmadığını söylüyor."
Büyük çocuk devam etti. "Aralarında az sayıda silah var ve bunlar var
Onlara her zaman olan hain Fransız tüccarlar tarafından satıldı
Kızılderilileri İngilizceye koyma. "

"Sadece bir dizi ticaret görevine sahip olmak istedikleri için
Kanada'da ve Louisiana'daki malları arasında, "
Sandy, acı; çünkü bu tüm kolonistlerin
derinden hissettim; Çünkü Fransız tüccarlar hiçbir fırsat kaybetmedi
Iroquois, Shawanees, Delawares, Sacs ve
Bir tarafta pottawatomies, diğer tarafta İngilizler.

"Evet," diye yanıtladı Bob, "bunun sebebi olması gerekiyordu. Sonra yine,
Bu Hint kabileleri, eğer
Palefaces dağlara her yıl geçmeye devam ediyor ve yapacaklar
kavga. Er ya da geç onlarla karşılaşmalıyız. Babam bunu biliyordu; Evet ve
Bu yüzden annenin gözlerinde bu üzücü bir bakış var. "

Artık kampa ait olan çocuklar,
Spor ve oyunlar gece gündüz dinlenirken. Diğerinde
Güreş ettikleri, yarışları ayağa kaldırdıkları ve çeşitli
küçük rekabetler, bir işarette hiçbir çekim olmamasına rağmen
Mühimmat bu şekilde boşa harcanamayacak kadar değerliydi.

Geceye takıldılar, bastırılmış konuşmayı dinlediler ve
Kadınların bir araya gelmesine neden olan aynı ruhtan bazılarıyla
Küçüklerinin etrafında ve sessiz seslerle konuşun.

Bir sessizlik ormanın kendisinde gibi görünüyordu, ancak bu konuda
İlkbaharda erken dönemde çok az kuş vardı ve
Animasyonlu doğa henüz kıştan sonra tamamen yayınlanmamıştı
kış uykusu, böylece bu kendi içinde o kadar garip değildi.

"İçeri girip uyumaya çalışalım mı?" diye sordu Sandy, iki saat sonra
hiçbir alarm verilmeden geçti.

"Yapabilirsin," diye döndü Bob; "Ama olabildiğince uzun süre ayakta kalmak istiyorum."

"Ama biliyorsun, Pat bize Batı'nın bu kırmızı adamlarını söylüyordu
genellikle şafaktan hemen önce, uyku en ağır ve
Karanlık en güçlü! "Sandy, kurnazca belirtti.

"Hepsi çok doğru," dedi Bob, dedi; "Ama bu bir kez uygun görebildiklerinde
taktiklerini değiştirmek için. Ayrıca, hiç uykulu hissetmiyorum. Git
içinde ve uzan; Ama silahını senin yanında tut ve ne olduğunu hatırla
Siparişler bir alarm durumunda. "

"Unutmadım. Her erkeğin onun konumu var; ve yapabildiğimiz gibi
Bir silahla, aynı şeyi sayıyoruz. Ama doğru kalmayı bekliyorsanız
Burada, neden bu ağacın altında uzanıp uyumamalıyım
orada? "

Bob, bunun olmaması için herhangi bir makul neden ilerletemiyor
Cevap, küçük çocuk orada bir düğüm içinde kıvrıldı
çıplak zemin ve beş dakikanın içinde düzenli nefes alması
uyuyordu.

Orada otururken Bob, düşüncelerinin uzakta dolaşmasına izin verdi ve
Tabii ki, kendine rağmen, onun evine geri döndüler
Çocukluk, geniş yayılan meşe altındaki tanıdık eski kabine.

Ama pişmanlığı yoktu. Kaba davranışının neden olduğu acı
Bir kerelik arkadaşlar ve komşular hala onu salladı; Ve o mutlu oldu
Bu kadar mutsuz bir ortamdan sonsuza dek gitme düşüncesinde.

Neydi o? Kesinlikle biri koşan bir ses duymuştu;
Ve dinlemeye başladığında bile, bir figür fırçaladı ve gitti
Kampa!

Bob'un kalbi daha hızlı atmaya başladı. Bunun olması gerektiğini biliyordu
İzcilerden biri. Hangi haberleri getirdi? Kızılderililer
Onlara iniyor mu?

"Uyan, Sandy!" Dedi, uyuyan çocuğa el koyarken.

Diğeri oturdu, gözlerini ovuşturarak sanki nerede olduğunu anlamıyormuş gibi
O; Ama aniden anlıyor gibiydi.

"Bu nedir Bob?" diye sordu, hevesle, "geliyorlar mı? Ve biz
Karanlıkta kavga mı? "

"Tam olarak bilmiyorum," diğerini geri verdi; "Sadece, bazıları acele etti
Biz ve bence haber getiriyor. Evet, bak, erkekler sessizce yükseliyor
her yerde. Sinyal verilmiş olmalıdır. Gel, geri dönelim
Düşman tarafından kesilmeden önce kamp. "

İki çocuk yakında izci olduğunu öğrendiklerinde geri kalanına katıldı
gerçekten şaşırtıcı haberler getirmişti. Kızılderililer yürürlüğe giriyorlardı
ve yerleşimcileri şaşırtmaya çalışmak için gizlice ilerlemek. Herhangi bir
Bir dakika ortaya çıkabilir ve kampa bir füze bulutu gönderebilirler.

Henüz geri alındığı gibi tüm hazırlıklar şimdi aceleyle bakılmalıdır. .
Kadınlar ve çocuklar kütük surunun barınağının arkasına yerleştirildi.
Her biri, adam onun için işaretlenmiş pozisyonu aldı; Daha sonra,
Bated nefesle, gelenleri beklediler.

Hiçbiri o geceyi unutmaz! Onların ilk gerçek deneyimiydi
kader oldukları, tuhaf ve hain kırmızı düşmanla
Yıllar sonra bu kadar tanıdık olmak ve bu kadar samimi bir şekilde nefret etmek.

Pat O'Mara belki de aralarında tam tanıdık
Redskins'in zor yolları; Ve her erkeği koymaya çalışmıştı
Gardiyanında yakalanmaya karşı korunuyor. Ayrıca,
Demoralize edilmesi umduğu için kurnaz kampanya planı
Saldırganlar.

Ayrıntılı bir bekleme gibi görünen şeyden sonra ani bir atış oldu.
Gardiyanlardan biri muhtemelen bir düşmanın sürünmesini gördü
Kampın eteklerine daha yakın.

Alaycı Kızılderililere planlarının hayır olduğunu söylemek yeterliydi
gizli; Hemen orman tiz sıkıntılarıyla yankılandı.
Her yönden yayılmış gibiydiler. Numaralarını görmek
Yıldızların hafif ışığı, kampın savunucuları iyi olabilir
Yeni alarm hissetmek için mazur görülür.

Sonra silahlar ses çıkarmaya ve zil raporlarına katılmaya başladı.
Düşmanın korkunç bağırışları. Oklar dolu gibi uçtu ve şanslı
Bir dost ağacın arkasında zamanında barınak bulan beyaz.

Bu heyecan verici anda Pat O'Mara değerini kanıtladı.

Korkunç istiridye üstünde cesur İrlandalı sesi çaldı ve tezahürat
erkekler.

"Hurroo! Onlara kadar ver, ben, ben byes! Düz iver toime'yi vur ve
Her bit av kurşun sayısını yapın! Wimmen ve Childer'ı yeniden hatırla
; ve iver head'i vur diyorsun! "diye bağırmaya devam etti, görünüyor
Her yerde hemen.

Erkekler çiftlerde savaşacak şekilde ayarlamıştı. Biri ateş ederken
Diğeri silahını yeniden yükliyordu; Ve böylece her zaman bir ayrıntı vardı
Umutsuzca ihtiyaç duyulması durumunda bir voleybolu gönderebilir.

Bob ve Sandy, alçaktan çömeldi, insan dolu işler yapıyor, ancak dolu olsa da
Kızılderililer kampı acele etmeli ve tüm taşıyarak söylenemez bir korku
onlardan önce.

"Geri çekiliyorlar mı kardeşim?" Bu isyandan sonra Sandy'ye uzun süre sordu
Bir yaş gibi görünen korkunç sesler devam ediyordu.

"Bence öyle olmalı," diye döndü Bob,
gerçeğin kendisi. "Onların bağırışları daha uzakta görünüyor ve oklar
Düşmeyi bıraktı! "

"Ah! Ne hasarın yapıldığını merak ediyorum ve eğer--" Ama hatta
şişman yürekli kumlu, ruhundaki korkuyu seslendirmez, çünkü
Düşünceleri sevgili Baba'ya ve diğer ikisine dönmüştü.
o zavallı kütük barınağının arkasına çömeldi.

Bunlardan herhangi biri yaralandı mı?

"Işıklar! Ateşi başlatın, böylece hangi hasarın yapıldığını görebilmemiz için!"
göçmen grubunun lideri olarak adlandırıldı; Ve neredeyse Magic Tinder gibi
bu zamana karşı hazırlanan yangınlara uygulanacak olan ateşlendi
ihtiyaç.




Bölüm XI

Ohio bankasında


"Benimle gel Bob!" dedi küçük çocuk,
Yalnız görev.

"Cesaret!" diğerini kulağında ağladı; "Eminim her şey yolunda ve
Hallelujah şarkısında Kate'in sesini duydum
Hintlilerin kaçtığı bilinen kadınlar. Hepsi iyi olmalı
Erkek kardeş!"

Evet, hepsi iyiydi; Ve başka bir anda çocuklar kuşatıldı
Endişeli annelerinin sevgi dolu kolları, David,
Bir okun ona çarptığı hafif yara, Şükran Günü ile durdu
Sakallı yüzünde yazılmış.

Oğlanlar anne ve Kate hakkında endişeli hissetmiş olsaydı, onu süslese
Duygular, sevdiklerinin ateşte olduğunu bilmek
Hat ve bin risk alıyor!

Ama şimdi her şey bitti. Pat O'Mara, Kızıl Adamların
Yakında unutamayacakları bir ders aldım. Şüphesiz cesur
Küçük ev arayan şirketler, devam ederken tekrar rahatsız olmaz
Ohio'ya giden yol.

Tamamen zarar görmeden savaştan çıkmamışlardı. Doğru, cennet
nazikti ve kimse ölümcül zarar görmemişti; Ama vardı
şefkatle emzirilmesi gereken birkaç acı çeken yara
bir süreliğine.

"Bizim için şanslı,"
Hasarın kapsamı keşfedildi, "thot the shawanees niver
Savaş oklarını zehirle. Troth, ama bu üzücü bir gün olurdu
Loike av bize, eğer aynı ise, bazı haksızlar bildiğim gibi. "
Ve az ya da çok acı verici bir yara alan her fakir adam
sözlerini yineledi. Öncüler sabahın erken saatlerinde etrafa bakmaya geldiğinde,
Birçok ölü Kızılderili bulmayı bekliyor, çünkü bu silahlar dolu bir
doğrudan onrushing düşmanının ortasına mermilerin
Sürpriz, tek bir tane keşfedemediler. Onların gölgeli yoldaşları
Karanlıkta süzülmeli ve hem ölü hem de yaralanmış olmalı,
Beyazların eline düşmeleri için korkuyorlar.

Keşif o gün başlamadan önce öğlendi.
Zararları onarmak için yapılacak çok şey vardı,
Yaralılara katılmak ve İzcilerin Raporunu Duymak İçin Beklemek
Kızılderililerin gerçekten çevreden ayrılıp ayrılmadığını öğrenmek için.

Seyahat etmenin güvenli olacağından memnun kaldılar,
başlangıç. Ama bundan sonra hayır olacağı fark edilebilir
Buffalo boyunca uzanan uzun zamandır yüklü at çizgisi
iz. Bir grupla birlikte toplandılar ve her adam silahına yapıştı
sürekli olarak, gözler en ufak bir işaret için uyarıda tutulurken
kurnaz düşman.

Birkaç kez bir titreme gönderen alarmlar vardı.
tüm çizgi. Bir kadın bir ağaçta hareket eden bir şubeyi keşfettiğinde ve
Acımasız düşmanlarının kendilerini salgılaması gerektiğinden
Meşe'nin yeşilliklerini filizlemek veya yoğun çamların ortasında, düşmeye hazır
Geçirken küçük karavanın üzerine.

Merkezdeki atlar ve kadınlarla kompakt bir kütlede oluşan ve
Silahlı adamlar bütünüyle çevreleyen, Pat O'Mara'nın kendisi kadar beklediler
araştırmak için ileri sürüldü. Sonra bir Wildcat'in
bir daldan diğerine atladı ve sallanan harekete neden oldu
alarm getirdi.

Tamamen unutulmaması gereken bir gündü. Gece yaklaştığında
Lider, tuzakçı ile görüştükten sonra bir yer seçti
kolayca savunulabilecek kamp. Arasında yarım saatlik çalışma
Gevşek kayalar ve öncüler oldukça bir kale inşa etmişlerdi.

Bob ve kardeşi geri kalanıyla çalıştı; Ama ikisi de çok hissetti
diğerleriyle kapanmanın bu yeni gerekliliği, sevdikleri için
Daymak için canım.

"Yarın, eğer her şey yolundaysa, tekrar ilerlemeliyiz," dedi Sandy,
Gece tonlarının yeni kampın etrafında toplanmasını izlerken.

"Pat çok az tehlike olduğunu söylüyor," diye ekledi Bob, yansıtıcı bir şekilde. "Bilir
Bu Kızılderililer bir kitap gibi ve onların kurtulmayacaklarını beyan ediyor
Aceleyle yalıyor. Ayrıca, uzaklaşmamıza gerek yok
Bu ülkede çok bol olduğu grev oyunu. "

"Sanki yangınları gece sürecek gibi görünüyor."

"Evet, yani düşmana onlardan korkmadığımızı göstermek. Pat seni söylüyor
İnek Kızılderilileri onlara bir hor görerek görünebilir. Bir kez
Onlar _afraid_ olduğuna inanıyorlar ve çok cesur olacaklar. Ayrıca sen
İzleyen erkeklerimiz olduğunu biliyorum. Geceye sürpriz tehlikesi yok.
Her iz korunuyor. "

"Şey, daha neşeli görünüyor, söylemeliyim," diye ilan etti Sandy; "Ve orada
Pat'ın söylediklerinde elbette bir şey. Bunların yollarını kim bilebilir
Redskins ondan daha mı iyi? İki kez Albay Boone ile birlikte, uzak
Kentucky Nehri'nin bölgelerinde. Onun sözüne güvenirdim
herhangi bir şey."

"Her yerde görünüyor ve neredeyse hiç uyuyor. Ama" ve Bob'un iç çekti
O konuşurken, "Birincisi için memnun olacağımı biliyorum, yere ulaştığımızda
nerede yeni evimizi yapmak istiyoruz ve kapsayacak bir kabin inşa edebiliriz
Anne ve Kate başkanları. "

"Sadece düşündüğüm şey," diye tekrarladı genç delikanlı. "Nihayet,
Virginia'da veya
Vahşi doğa, _she_ orada olduğu sürece. Ama oh! Dinlemek! Bu değil mi
Sinyal, kereste nöbetleri ile üzerinde anlaştı mı? Düşman olabilir mi
Şimdi bize mi iniyor? "

"İmkansız," dedi Bob, dikkatle dinledikten sonra. "Hepsine göre
daha önce bir saldırı yapmadıkları yollarını duymuşlar
Gece geç saatlerde ve asla alacakaranlıkta. Başka bir şey ifade etmeli. "

"Ama işte yine gidiyor ve daha yakın. Adamlardan biri geliyor. Belki bazıları tarafından kovulma şansını almak istemiyor
aceleci adam. "

"Şimdi sesler duyuyorum," diye ilan etti Bob, elini kaldırdı "ve bazıları
İyi İngilizce konuşmasına rağmen tanıdık gelmeyin. Ah! Merak ediyorum
Eğer olabilirse-Pat'a acele etmesine bak ve yüzünün nasıl olduğunu görün
Geniş bir sırıtma ile kaplı! Kardeşim, tanıdık olmalı
Ses-bak, birkaç erkek geliyor ve onlar da avcı! "

"Önde, Bob, cesur hava ile-bunu unutmadım
Pat bize bildiği bir adamın komuta etmek için nasıl doğduğunu söyledi. Hiç yaptın
Böyle bir yüz görüyor musun? Bu,-Albay Boone'un kendisi olmalı! "

Şimdi hepsi göçmen kampında heyecandı. Köpekler havladı, atlar
Komşu, erkekler bağırdı ve kadınlar güldü; Çocuklar eklerken
Tiz genel istiridye ağlıyor. Sadece beş adamın gelişi
Buckskin bu kargaşaya neden olmuştu; Ama böyle adamlar!

"Gelmek!" diye bağırdı Sandy, kardeşini kolun yanında tutarak. "İzin vermek
İleri gidiyoruz ve onlarla tanışıyoruz. Bakın, el sıkışan babalar var
Albay Boone, tıpkı daha önce onu tanıyormuş gibi. Ve Pat'e bak
Çılgın bir adam gibi dans ediyorum! Hiç bu kadar mutlu olduğunu biliyor muydun?
Şimdi, Ohio'ya tekrar ayarlanmadan ulaşacağız.
kırmızı adamlar. "

Büyük bir sevinç dönemiydi. Daniel Boone (not 5) ve onun
Avcılar bir kez daha bölgeye giderken
Büyük Pioneer, gelecekteki evini, kalbinde bulmaya karar vermişti.
Ohio'nun altındaki ülke ve daha sonra Kentucky olarak bilinecek.

Avcıların varsaymadığı gibi, kadınlar yakında istihdam edildi
Onlara iyi bir yemek. Bu arada son kavganın hikayesi anlatıldı.

Fakat Hint işaretlerinin bu okuyucuları için yeni olan çok az şey vardı; için
Sadece birkaç saat önce kavga sahnesinden geçtiler ve,
herhangi bir taze mezar belirtisi bulamamak, ölümün sahip olamayacağını biliyordu
Öncüleri ziyaret etti.

Hem Bob hem de Sandy, adamların elini sallamaktan gurur duyuyorlardı.
İrlandalı tuzakçıdan çok şey duymuştu; Ve baktıklarında
Cesur yüzü, harika manyetik gözleriyle, nasıl olduğunu anladılar.
Albay Boone'un Kızılderililerle çok garip bir etkisi oldu
Ohio boyunca.

Pat, "Nehre ulaşana kadar bize geniş kalmaya söz verdi." Dedi.
O'Mara, biraz sonra Armstrong ailesine katıldığı gibi,
Notlar Karşılaştırma.

"Ve diğerleri de?" diye sordu David. "Daviess, Hardin, Harlan ve
Boone'un çok düşkün olduğu genç adam Simon Kenton (not 6)
Şirketimizde de bu kadar uzun süre kalacaklar mı? "

"Elbette yapacaklar," diye yanıtladı Tuzakçı hızlı bir şekilde, "
Chanct. Çoğu zaman akrabalı beyaz papayı çalıştırırlar
Bu mutlulukla vahşi. Bir bayan erkeklere kadar bir bayan olmalı
evden sürgün ediliyor. Elbette bizim tarafımızdan kalmaya. Ve aynı
Jeton 'Bu küçük Rid Varmints'ten korkuyoruz. "

İhtiyaç duyduğu gibi uyuyamadığı kumlu görünüyordu
Bir önceki gecenin uyanıklığından sonra dinlenin. Etrafta dolaştı
Albay Boone'un müzikal sesini dinlediği her yerde,
Ve sözlerine asılma.

Orman Rangers'ın hepsi, gelenekten sonra hemen hemen aynı giyinmişti
O gün Vogue'da. Dış giysi bir av gömleği veya gevşekti
tabaklanmış geyiklerden yapılmış açık frock. Aynı malzemenin leggins
dış dikiş boyunca fantili bir şekilde saçaklı alt ekstremiteleri kapladı; .
Gömleğin yaka veya cape de saçaklıdı. Ayaklar kaplanmıştı
Boncuklu mokasenler, şüphesiz bazı Hint Wigwam'da yapıldı.

Her adam, kemerinden asılan bir balta veya tomahawk taşıırken,
Deri bir kılıfta keskin kenarlı bir av bıçağı. Ayrıca orada
toz boynuz, mermi çanta ve tinder içeren küçük bir çanta,
çakmaktaşı ve çelik ve bir göçebe gibi ayrılabilirler, dolaşan gün
Bilinmeyen ormanlardan gün, rahatlığına ihtiyaç duyardı. Sandy, bir battaniyenin altında yatmaya teşvik edildikten sonra bile, izlemeye devam etti
Kampa taşınırken Boone'un heybetli figürü. Bu bir
Oğlanın adına kahraman ibadetinin düz bir örneği. Çok duymuştu
Bu harika adam hakkında ve şimdi onu gördüğü için yoktu
Gerçekle bağlantılı en az hayal kırıklığı.

Sonunda Sandy uyuyakaldı, son düşüncesi samimi bir dilekti
Bir gün o da erkekler üzerindeki gücün bir kısmına sahip olabilir
Daniel Boone'a verildi.

Çocuk uyandığında sabahtı. Sırasında alarm yoktu
Gece ve Pat O'Mara'nın Hintlilerle ilgili tahmini geliyor gibiydi
Doğru. Beyazların ellerinde aldıkları yenilgi inekti
şimdilik, elbette kimse o kadar basit olmasa da
Bu durumun, hoş görünse de,
uzun sürecekti.

Erken bir başlangıç ​​yapıldı, çünkü gelebilecekleri umudları vardı
Başka bir geceden önce Mighty Ohio Nehri'nin kıyısında.

"En iyi ayağınızı öne koyarsan,"
Gece, Pat ve kamptaki önde gelen ruhlar ile görüşürken,
"Karanlık tekrar içeri girmeden önce Ohio'ya bakmak mümkün olabilir. Jo
Burada, mesafeler hakkında daha iyi bilgiye sahip olan Daviess
Biz, o bir sörveyör olduğu için bana bunun yapılabileceğini söylüyor. Ve bende
Onu bir hata yapmak için hiç tanımadım. "

O gün öncülerin tutumunda büyük bir fark yarattı.
Artık korkmuş bıldırcın gibi bir araya gelmediler,
Her üç aydan itibaren sorun öngörmek. Bunların varlığı
Beş deneyimli avcı ve Hintli savaşçı bir güç kulesi gibi görünüyordu
Onlara.

Sandy ve erkek kardeşi,
her zamanki av keşif gezisi ve beş yönlü ince bir düşüşü düşürmeyi başardı
Buck, larder'a hoş bir katkı oldu.

Batıdaki güneşin söylediği gibi öğleden sonra yaklaşık dört idi
Cennet, hiçbirinin başka bir yolu yoktu.
zaman uçuşu, alışılmadık derecede yoğun bir yamadan geçerken
kereste, öncüler yüksek bir bankaya çıktılar ve bir manzara gördü
kanlarını kartaştı.

Onlardan önce görkemli bir dere aktı,
su ve batırıcı güneşle küçük dalgacıkları yaldızla
Altın ile eğilmiş gibiydiler. Yüce Ohio'ydu, o zaman
Engebeli kıyıları için en güzel akarsular,
Bakire Orman.

Yüksek sesle, o küçük öncü grubun tezahüratlarını çaldı.

Armstrongs'ın uzun ve zorlu yolculuğu sona erdi. Bir yerde
Nehir, kabinlerini dikecekleri noktayı seçeceklerdi.
Çevredeki ülke oyunla oldukça örtüldü; Ve eğer Hintliler
onları sadece huzur içinde bırakacaktı, buna inanmak için nedenleri vardı
Vahşi doğa, ayrılırken içini çektikleri cenneti bulabilirler
Virginia evleri.




XII. Bölüm

Boone, Öncülerin Kaptanı


O gece avcılar yerleşimcilerle tekrar geçti. Aşağıda
Sabah Boone ve arkadaşlarının niyetiydi
daha fazla batı; Çünkü Kentucky'nin cazibesi damarlarındaydı ve hissetti
bir zamanlar zengin gördükten sonra onu başka hiçbir yer onu tatmin edemez
toprak ve Kentucky Nehri boyunca görkemli ormanlarda avlandı.

Öncülerden ayrılmadan önce güçlü avcı onlara çok iyi verdi
tavsiye. Sadece birkaç mil daha çok arzu edilen bir plato biliyordu
batı, nehre bakarak, kendisi de bulursa
Kentucky Nehri'ndeki bir sitede daha önce karar vermemişti; Ve burada o
yerleşeceklerini umuyorlardı.

Bob ve Sandy, avcılara eşlik edeceklerine karar vermişlerdi.
ayrıldıklarında küçük bir yol. Onları kadar görmek istediler
Mümkün ve ayrıca, nehrin aşağıdaydı.
geliyor, seçici gözü ile işaretlenen nokta arayışında
Boone.

"Şirketine sahip olduğuma sevindim," dedi Daniel Boone, Bob yaptığında
Talep, "Çünkü ikinize de çok ilgi duydum. Arkadaş
Armstrong, ailesinin en başından beri yanında olduğu için şanslı bir adam, "
Ve biraz iç çekti, çünkü o kadar kader olmuştu ki
Pioneer Work Boone, sevdiklerinden ayrılmak zorunda kaldı.

Bu, bu bayanların yaşadıkları sürece asla unutamayacağı bir sabahtı.
Hint hakkında daha fazla şey bilen adamla yan yana yürüdüler
tüm sınır boyunca diğerlerinden daha zanaatkarlık; Ve kendi başına
Hoş bir yol Boone erkeklere çok değerli tavsiyeler verdi.

"Mümkünse her zaman silahınızda bir şarj saklayın," dedi "ve uyu
Bir göz açıkken, Hintliler olduğuna inanmak için bir nedeniniz olduğunda
etrafında; Çünkü, bir kedinin yanında, kırmızı varminlerin
tüm yaratılışta en zor şeyler. Ama burada seçtiğim noktadayız
Yerleşiminiz için. Hiç gitmen akıllıca olmaz
Dahası, bayanlar. Seçimim hakkında ne düşünüyorsun? Yapabileceğine inanıyor musun
Burada mutlu bir ev mi yapıyorsun? "

Etrafına baktıklarında ve konumun doğal güzelliğini kaydettiklerinde,
Nehrin güzel manzarasını yaptığı gibi, iki erkek yüksek sesle
övgüsünde.

"Beğendiğine sevindim," diye gözlemledi Boone; "İlk kez vurdum
Burası bir gün evlerle kaplanması gerektiğini belirledim
beyaz adam. Bir Hint köyü burada durduğunda ve neden hareket ettiler
uzakta hiç öğrenmedim; Ama localarının nerede olduğu birçok işaret bulacaksınız
Durdu ve tepelerde mezar yerleri var. "

"Şimdi gitmelisin, Albay Boone?" diye sordu Bob, keskin bir his hisseden
Pişmanlık et çünkü hoş ilişkileri çok yakında kopmalı.

"Daha fazla zaman kaybetmemiz gerekiyor," diye geldi cevap geldi; "Zaten ben
Bizi çok öteye bekleyen bazılarının zorluk çekebileceğinden korkuyor,
Hintliler ayrıldığım sırada zahmetli büyümeye başlamışlardı. Ama biz
tekrar gelecek. Burada geçerken sıcak bir karşılama bulmayı umacağız
ileri geri."

Böylece çocuklar beş buckskin kaplı rangerinin her biriyle el sıkıştılar.
Genç adam Simon Kenton onları çok ilgiliydi.

"İçinde ikinci bir Albay Boone yapımı var," dedi Bob,
Gözler küçük öncü grubu izledi, Hint'te yürürken
Dosya, Kenton arkaya getiriyor; "Keşke sadece bir
Burada bizimle servetine katılma fikri. "

Daha sonra beşinin rakamları yoğun çalılıklarda gizlendi. .
En son Daniel Boone'un döndüğü zamandı, içine dalmadan önce
çalılık, onlara güle güle bir el sallamak için.

"Şimdi ne yapalım?" diye sordu Sandy, oldukça kasvetli bir şekilde; Bir şekilde o
Bu cesur sınırların ayrıldığını hissediyor gibiydi,
Yine de onları sadece kısa bir süre tanıyordu.

"Milletlerimiz gelene kadar burada kal. Albay Boone'a söz verdik
Ondan sonra takip etmek için hatırlıyorsun, "Bob'u geri döndü,
bağı kadar iyiydi.

"Ama bu birkaç saat olmayabilir," diye protesto etti sabırsız Sandy;
"Çünkü biliyorsun, ayrıldığımızda başlamaya hazır değildiler
kamp; ve sonra bizden çok daha yavaş hareket edecekler,
Her izi bil. "

"Ama burada oturup buna bakmamız yeterli olmalı
Grand River, "dedi Bob, gözlerine hayranlık duyuyor,
Sessizce akan akarsu üzerine, hala bahar yağmurlarından banka dolu.

"Bu güzel bir manzara, söylemeye hazırım," diye itiraf etti Sandy; "Ve bizden sonra
Bir kabin alın, burada çok iyi memnun olmalıyız, balıklarla
kapıda almak için vardı ve oyun neredeyse soruyor
vurulacak. "

"Bu ormanlık tepelerde tuzaklarımızın kullanımını düşünün. Neden, ben
Bahis ilk kışın beş kez bir pelet mağazasında uzanacağız
Virginia'da her zamanki gibi harika. Ama korkunç olduğum için ne kadar mutluyum
Yolculuk bitti. Kate ve Anne her ikisi de babadan daha iyi durdu
beklenen. Ne kadar cesur oldukları ve böyle bir
anne ve kız kardeş. "

Bob'un gözleri konuşurken dolduruldu; Ama onlar gözyaşlarıydı
Minnettarlık, üzüntü değil. Orada oturuyor ve geniş ve büyülenmiş gibi bakıyor ve
o zamandan itibaren çok derinden girmesi için görkemli akış
Yeni hayatlarında Bob, küçük kardeşinin
Yerin etrafında dolaşıyor. Sandy her zaman kadar meraklıydı
kadın, ve bu eğilim birkaç kez yüzleşti
sorunla yüzleşmek için.

Beş avcının onları terk etmesinden yaklaşık yarım saat sonra
Bob aniden bir süre duymadığı gerçeğine uyandı
kardeşinden bir şey.

"Nerede olabileceğini merak ediyorum?" Kendine biraz endişeyle dedi
Etrafa bakmak için ayağa kalktı. "İçinde olmadığı için garip
görünüş. Belki de sonuçta uzandı ve bu sıcak güneşin içinde
uyumaya gitti. "

Fikir onu memnun etti ve bazı işaretleri aramaya başladı.
eksik.

Üç dakika, beş geçti ve hala Sandy'yi keşfetmemişti. O
henüz çağrılmamıştı, gerek olmadığını düşünerek.

"Belki onu takip edebilirim," dedi Bob bir kez daha ulaştığında kendi kendine
uzadığı nokta.

Onun ayak izlerinin nerede olduğunu belirlemek çok zor değildi.
Kardeş, Sandy'nin mokasen giymesine rağmen, farklı bir iz yaptı.
Toprak yumuşaktı ve izlerini gizlemek için herhangi bir acı çekmemişti.

Böylece Bob, Sandy'nin yaptığı gibi, sağa ve sola doğru hareket etti
Siteyi önerilen için araştırırken yoluna girdi
yerleşim. Böylece yavaş derecelerde kendini kendi başlarına ikiye katlarken buldu
iz.

Bunu keşfederken Bob gülümsedi.

"Sanırım şimdi görebiliyorum," diye belirtti. "Albay Boone'a söz verirken
Bundan daha ileri gitmemek, arkada hiçbir şey söylenmedi
ülke. Ve Sandy dolaşma cazibesine direnemedi
Etrafında, oyun arıyor. Ama değer bir şey bulamadı
ya da elbette bir silah atışı duymalıydım. Belki daha iyiyim
Ona dolu ver. "

Böylece elini ağzına kaldırdığını söyleyerek,
ormanda ya da tuzak çizgisini takip ederken uzun zamandır takip etmişti,
Ve hemen ormandan geçerek bağırdı:

"Ho! Sandy! Merhaba!"

Şaşkınlığına hemen cevap verdi ve onu gördü
Kardeş aceleyle ona doğru ilerledi. Ama hiçbir oyun taşımadı; Ve hayır
Bob, fark ettiğinden daha önce diğerinin yüzüne göz attı
Sandy bir çeşit haber getirdi, çünkü heyecanlı görünüyordu.

"Bu nedir-Hintliler?" diye sordu büyük çocuk, istemsiz yarı yükseltme
onun tüfeği ve kaşlarını çattı endişeli bir bakış atıyor
ve neredeyse tamamen çevrili oldukları gizemli orman.

Ama Sandy, onun rahatlamasına kadar olumsuz olarak başını salladı.
Erkek kardeş.

"O zaman bir ayının denini mi buldun, yoksa belki de bir Kurt'un Whelps?" O gitti
Açık.

"Bir hafta içinde asla tahmin edemezsin Bob," diye ilan etti Sandy
gülümsemek; "Ama benimle gel. Eminim onu ​​iyi yapabilirsin, seninle
Sizi harika bir adam haline getirecek ameliyat bilgisi
Güzel gün. "

"Ameliyat! Ne buldun, Sandy? Yakınlarda yaralanan biri var mı?
Burada?"

Sandy başını salladı.

"Evet, ve oldukça kötü incindi, korkuyorum."

"Kesinlikle beyaz bir adam değil mi?" diğerine gitti, adım atarak
sabırsız olan.

"Bu bir Hintli," diye cevapladı Sandy, ayık.

"Belki de kavgada yaralananlardan biri. O gelmiş olabilir
Şimdiye kadar köyüne giderken ve verildi, "Ve şimdi Bob'du
hızı çağıran, çünkü profesyonel içgüdüsü uyandırılmıştı.

Doğru, sadece yaralanan bir Hintliydi ve o günlerde
Sınırlardaki yerleşimciler, kırmızı adamın çok düşük bir tahminine sahipti.
bir insan. Ama sonra Bob bir çocuktu ve acıyı hafifletmeye olan sevgisi
neredeyse onunla bir mani anlamına geliyordu. Birçok kez kırıldı
Yanlışlıkla geldiği küçük bir vahşi hayvanın uzuvu
ormanda; Ve operasyonları her zaman çok başarılı olmuştu; Bu yüzden
Hem baba hem de anne onunla gurur duyuyordu. Sandy görünüşe göre sahip olduğu yer hakkında özel bir haber almıştı
Yaralı Hintlileri buldu, çünkü o sorun yaşamıyor gibiydi
oraya geri dönüyor.

"İşte," diye belirtti aniden, bir ekranı bir kenara çekerken
Pawpaws.

Bob boyalı bir yüze baktı ve bir çift ışıltılı hissettim
Siyah gözler dikkatle ona bağlandı.

"Neden, o genç bir adam, bir çocuktan çok daha fazlası," diye belirtti
biraz sürpriz; ama sözleri yaralı tarafından anlaşılmalıdır
Birincisi, ince figürünü gururla çekmeye çalıştı.

"Cesur-mavi ceketim!" Dedi, neredeyse şiddetli bir şekilde, kendini vurarak
Göğsünde birkaç kez.

Tuhaf adı, Bob'un ilk kez fark etmesine neden oldu.
Genç Hint gerçekten de hayali bir şekilde süslenmiş bir av gömleği giyiyordu
Blue-Jay'in tüyleri ve şüphesiz adını aldığı,
Hint dilinde olmasına rağmen, muhtemelen bir
Öngörilemez doğa.

Kızılderili onlara tamamen güvenmedi, görülmesi açıktı. Aciz
Dövüşmek için, kaderini fısıltmadan karşılamaya hazır görünüyordu,
çünkü belki de bu düşmanların onu kafasına vurmasını bekliyordu.
Çünkü yarasının doğasından, içinde bulunduğu açıktı
son katılım.

"Acı, mavi ceketine bakmama izin ver," dedi Bob, eğildi
Yasaklı figür.

Diğeri dişlerini sert bir şekilde ayarladı, ama bir homurdanın ötesinde hiçbir işaret vermedi
Beyaz delikanlı,
Bir merminin gömüldüğü bacak.

Bir şekilde yaralı cesur, ondan ayrılmış olmalı
arkadaşlar ve sadece köyüne gitmeye çalışırken buraya düşmüştü
kan kaybından kaynaklanan zayıflık yoluyla.

"Biri onu bulamasaydı sabahları ölü olurdu,"
yarayı mümkün olduğunca temizlemeye başladığında Bob ilan etti
Tam o sırada, operasyonu sıcak yaşayabildiğinde tekrarlamak anlamına gelir
Bol su.

O boncuklu gözler, her nazik eylemi şaşırttı.
Yavaş yavaş güvene dönüştü. Mavi ceket yeni bir ders öğreniyordu
savaşta. Düşen bir düşmanın nasıl olması gerektiğine dair vahşi anlayışı
Tedavi edilen kaba bir sarsıntı almıştı.

"İşte Sandy," dedi genç cerrah şu anda, "
ayaklar ve onu sitede kamp yapmayı beklediğimiz yere götüreceğiz
yaklaşan yerleşim. Yardım edebilirsem zavallı adam ölmeyecek
BT. Onu buldun ve o bize ait. Unutmayın, eğer varsa
ona bir yaralanma yapmak istiyor. Pat bizim tarafımızdan duracak, eminim; ve anne
olması gerekir, çünkü bize her zaman onlar için bile iyilik yapmamız gerektiğini söylemedi mi
Bu bize zulmediyor. Şimdi, nazikçe, Sandy. Bir Hintli acı çekebilir, eğer yaparsa
göstermeyi redded. "




Bölüm XIII

Mavi ceket


"Burası nasıl olacak?" diye sordu Bob, durma ve çocuklar
yüklerini yavaşça yere düşürdü.

"Sadece kabinimizi yükselttiğini görmek istediğim yer, bu iyi
nehrin yukarı ve aşağı manzarası, "diğerini coşkuyla ilan etti.

"Ve bu yüzden seçtim," diye cevapladı Bob bir gülümsemeyle. "Biz öyleyse
Zaten burada işte, baba ve anne doğal olarak gelecek
biz ve şey hiçbir karışıklık olmadan yapılır. "

Genç Hintli iddiayı yaptığından beri tek bir kelime söylememişti
isminin mavi ceket olduğunu ve onun bir çocuk değil, cesur olduğunu.

Bu keskin siyah gözler, Armstrong bayanların yaptığı her şeyi gözlemlemişti
Ne anlama geldiğine dair sürekli artan bir bilgi. İçinde bir şey vardı
Vahşi doğaya kelimelerden daha yüksek sesle konuşan onu ele alma tarzları
ormanın bu çocuğunun kalbi; Ve zaten hissetmeye başlamıştı
onlara güven.

"Şimdi, istediğiniz en kısa sürede bir yangına başlayın, Sandy. Aldıklarında
Burada ateş iyi ve sıcak olacak, böylece su bir jiffy içinde ısınacak. "

Yaralı Kızılderili olabildiğince rahat etmişlerdi; Ve o
Orada yatmak, görünüşe göre onların çalışmasını izlemek için içerik. Muhtemelen bekledi
Bu, elinin son zamanlarda olduğu beyaz adamlar
yükseldi, olay yerine gelmeli, kaderi bir mesele olmalı
dakikalar; Ama bir Hintli asla duygu göstermez ve korku, gözlerinde
bir korkak belirtisi.

Sandy hemen biraz odun topladı. Uzun deneyime sahipti
Ateşler yapmak ve yeteneğini gösterme fırsatında glored.

"İşte, bu nasıl görünüyor?" Şu anda, ne zaman, ne zaman,
Flint ve çeliğini iyi sonuçlarla kullandı, uçan kıvılcım hızla kıvılcım
Kuru Tinder'a yakalandı ve alevler,
odun toplandı.

"En iyi kadar iyi," diye döndü Sandy'nin
zayıflık ve asla ona hitap etme şansı vermeyin; "Ve olmadıkça
Kulaklarım beni aldatıyor sanırım o zaman yukarı nehirci sesler duydum. "

"Haklısın kardeşim," diye açıkladı genç delikanlı; "için
İşte gelirler, Pat O'Mara ile kalbini korusun,
astar."

Yaralı Kızılderili hiç başlamadı ve yine de bir alarm titremesi olmalı
Kesinlikle acı çekmiş çerçevesinden geçti. Sadece onu çevirdi
batan güneşe bak, sanki en kötüsü gelirse,
Son kez gözlerini o muhteşem gösteride ziyafet çek. İçin
Uzayda yüzen bulutlar en muhteşem bir renk tonu almaya başlamıştı,
Sanki gizemli bilinmeyen ülke ötesi bir
Kırmızının mutlu av alanlarına davet etmek için tatil elbisesi
Adam.

Sonra uzun at ve öncü çizgisi vardı.
Albay Boone tarafından bir yerleşim için en güzel site olarak seçildi
Yukarı Ohio boyunca biliyordu.

Çeşitli rapture ve lezzet ünlemleri ortaya çıktı. Büyülü
Sahnenin güzelliği hem güçte hem de güç verdi. Erkekler ve kadınlar orada durdu,
nehirde içme güneşin solma ışığında görüldüğü gibi;
Ve duygu alışverişine döndüklerinde, oybirliğiyle
elverişli.

"Cennet!" diye bağırdı bir kadın,
Dağlarda ve vahşi doğada uzun hac.

Pat O'Mara tüm grubun en mutluuydu. Beklemedi
Doğası onu bir gezici olmaya zorladı; Ancak,
Bu öncüleri vaat edilenlere yönlendirdiği için
Kara, doğal olarak sevindi çünkü heyecanlı ve memnun oldukları için
yeni anavatanlarıyla.

Ve sonra tekrar Pat, o şef için en büyük hayranlığa sahipti.
Bu siteyi uygun nokta olarak seçmiş olan Pioneers, Daniel Boone
Gelecekteki Beyaz Adamın Kasabası için.

"Şimdi, başka bir güne kadar tüm thot'u yatıştırın," diye seslendi şu anda;
"Ve saatte juties avına kadar katkıda bulun. Elbette, ateş ediyorlar
Sthart, Chop to Chars ve bir saldırı yapılması gereken bazı protcikler
AV BAŞLARI. Zayıflamak için, iverbody! "

İki oğlunun belli bir noktada durduğunu gördü, David Armstrong, onun
İyi eş ve Kate, iki ata liderlik ederek onlara doğru yapılmış. Ondan
zaten yığılmış bir yığın odun vardı, aldılar
Bob'un onları o noktada kamp yapmasını dilediğinden kabul edildi
bir nedenden dolayı.

Aniden Kate, köpüren bir alarm çığlığı için söz verdi.

"Nedir!" babasını istedi, ürküyordu, çünkü
Genç kızın ayak bileğini sadece
Uzun yolculuklarının son aşaması.

"Çocukların arkasına bak baba! Bir Hintli!" diye bağırdı,
Bob'a doğru titreyen parmak.

David de formu o anda keşfetti ve aynı zamanda
gözle görülür şekilde rahatsız. Ama her iki çocuğun da göstermediğini fark etti.
herhangi bir alarmın en az belirtisi ve bundan anlaşılan hiçbir
tehlike.

Belki de, yenilenmiş güveni,
Hint sırtında yatıyordu ve ileriye doğru sürünme eyleminde değil,
Sanki tomahawk'ını bedenlerin bedenlerine batırmaya niyetli.

"Bu nedir Bob, Sandy?" diye sordu, formunun üzerinde dururken
Bakışlarını bir duygu titremesi olmadan karşılayan Shawanee.

"Zavallı adamı yakın bulduk, baba. O yaralı ve öyleydi
yavaşça ölüme kanıyor, "dedi Bob aceleyle ve biraz değil
endişeyle.

"Ve Bob ona yardım etmekten kaçınamadı; onun başarısız olduğunu biliyorsun, baba.
Şimdi istediğimiz şey, biraz suyu ısıtmak için bir su ısıtıcısıdır "diye belirtti
Sandy, aklında olan uygulamayı güvence altına almak için bir hareket yapmak ve
diğer pişirme eşyalarıyla birlikte, arkadan sarkan
önde gelen at.

"Dur! Bu ne demek istiyorsun?" Diye sordu David Armstrong tedirgin bir şekilde.

"Zavallı arkadaşın hayatını kurtar, belki.
o çirkin yarayı temizleyebilir, "diye yanıtladı Bob, babasının gözüyle buluşuyor
istikrarlı bir şekilde.

"Ama kampımızı acele etmeye çalışan vahşilerden biri olmalı
son gece; Yara kendi mermilerimizden birinden! "David
Devam etti, başını sallayarak, sanki tamamen doğru inanmamış gibi
Sadece onları sokması için bir engerek hemşire olmalıdırlar.

Bob annesine itiraz ederek baktı. Nereye gideceğini biliyordu
böyle bir durumda destek; Ne de hata yapmadı.

"David, utanç için! Cildine rağmen fakir çocuğun ölmesine izin verir misin?
bizimkinden farklı mı? Bunu iyi kitapta öğreniyor muyuz? Değil mi
Düşmanlarımızın acılarını bağladığımız ve böylece onların
Sefroch külleri olan kafalar mı? Ya sevgili bayanlarımızdan biri olsaydı
Hint köyünde-ona köpek gibi muamele görmesini ister misiniz? Biz
Buraya yaşamak için geldim ve bir Hıristiyan örneği ayarlamak bizim için
Bu zavallı dinsiz. "

David Armstrong kalbinde zor bir adam olmaktan çok uzaktı. Çoğu gibi
İlk öncüler, kahramanca ile ilgili güçlü fikirler vermişti
Kendi kendilerine sahip olmak için gerekli önlemler
Onları her tarafta canlandırdı. Ve şüphesiz, en çok ortak olarak
vahşi doğayı istila edenlerin saflarındaki adamların
"Sadece iyi Hintli ölü bir Hintli idi." Ama her zaman olduğu gibi, o
nazik karısının tatlı etkisi tarafından hakim.

"Erkekler, annen en iyisini biliyor," dedi şu anda; "Ve daha iyi
Ondan desen alıyorsun, ayak izlerimi takip etmekten daha. Ne yap
Doğru olduğunu düşünüyorsunuz ve umudunu umacağız. "

Tabii ki genç Hintli tüm bu konuşmayı yakından dinlemişti. O
Karısı ve anneyi neyin etkilediğini anlamayabilir;
Ama eğilirken gözlerinde parlayan asil acıma görebiliyordu
onun üstünde.

Yine de, en ufak bir ifade ile değil, herhangi bir memnuniyete ihanet etmedi
Bu onun olduğu bilgisiyle kalbinden geçmiş olabilir
Öngördüğü gibi acımasızca öldürülmemeliyim. Olurdu
Bir savaşçı olacağım, ki bu oğlum öyle görünse de, öyle
gururla kendini ilan etti.

Bu arada Sandy akan nehrin kenarına doğru yola çıktı
ve su ısıtıcısını taşların üzerine yerleştirdiği suyla doldurdu
Kaba ama etkili şömine oluşturma. Sadece beş ya da
Amatörün amacı için bunu yeterince ısıtmak için on dakika
cerrah.

David, birkaç yüklerinin hayvanlarını rahatlatarak kendini işe aldı,
Bob ve Kate'in yardım ettiği. Kaba barınaklar
Çadırlar, kabinler olana kadar şimdiki zaman için onlara hizmet etmek zorunda kalacaktı
sağlanmalı; Ancak, başka bir güneş battığında, birkaç şansın
Evler başlayacaktı, çünkü bu öncüler bir kez hızlı işçilerdi
Omuzlarını her şeye koydular.

Bob, o iltihaplı yaranın yıkanmasında hiçbir zamanın kaybolmaması gerektiğini biliyordu,
ve annesinin bazı sağlıklı yatıştırıcı losyonu uygulamak
yaparken kendini gösterdi. Harika mülklerini bir
bu tür durum ve tehlikeli olanı ortadan kaldıracağına inanıyordu
Bu yaralanmanın aşaması, başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi, bu yüzden yapma arzusu
uygularken acele. Diğerleri bu arada
çadır ve yetersiz ev eşyalarını arkadaşlığı altında toplamak
barınak.

Suyu amacı için yeterince sıcak bulduğunda işe gitti. Öncülerin çoğu o zamanlar çok yoğun bir şekilde nişanlandılar.
Neyin işgal ettiğini görmek için etrafta takılmakla uğraşacak gecenin yerleri
Armstrong bayanların dikkati; Ama elbette, daha küçük
Çocuklar kampta gerçek bir Hintlinin varlığını hızla keşfettiler,
Ve haber hızla dolaştı.

Pat O'Mara, kendi arkadaşlarına yardım etmek için geldi ve ne zaman
Hangi görevin yapıldığını gördü, gözleri Wonder ile açıldı.

"Begorra! Bir 'Bu bir atpital mi? Bob?" O
diye sordu, bakmaya eğildi ve sonra bir
Bir çift koparan siyah gözlü bakır renkli yüz tutturulmuş
meydan okurcasına kendi yüzüne. "Phat!
Burada mı? Elbette, beyaz bir delikanlı bir hemşire gördüğüm ilk toime
Hasta Injun Güle güle! "

Ölüm olasılığı kendisi Shawanee'yi göstermeye teşvik edemediğinde
duygu belirtileri, bu onu bir gençliğe benzetiyor, önceki gibi
Örneğin, onu uyandırmış gibiydi. Bir Hint her şeyin üstünde nefret ediyor
Squaw veya çocuk olarak adlandırılabilir. Kısıtlayıcı eline rağmen oturdu
Bob'un ve kendisini gururla göğsünde, bir kez daha haykırarak
öfkeyle:

"Mavi ceket, onun çocuk-savaşçı-büyük cesur, ugh!"

"Şey," diye açıkladı Pat tuhaf bir gülümsemeyle, "
Ye Sez hepsi oldukça fazla, mavi ceket. Ve eğer öyleyse bu foine delikanlı ol
Yees'i Loife Agin'e geri almayı seçer, Phat Business Bu bizimki mi?
One'e, bana kadar büyük bir atık toime bir 'liniment. Ancak,
Bob, bak, hastayı kaybetme, delikanlı. "

"Onu kaybet, Pat?" diğerini tekrarladı, bağlama eyleminde durakladı
uzuv, ona verilen değerli, büyülü merhem kullandıktan sonra
annesi tarafından. "Ne demek istiyorsun? Hepsine geleceğinden eminim
Sağ. O genç ve damarlarında iyi kan ile. Elbette şans
on ila bir

Bob tam orada durdu. Aniden nazik İrlandalı ne anladı
Trapper, bu şekilde konuştuğunda demekti. Anlam görünümünü takip ederek
diğeri bir adamın aceleyle onlara yaklaştığını gördü. Taşındı
Elinde bir silah ve sakallı yüzünde çirkin bir ifade vardı.

Bu adam Brady adında bir öncüydü. Bölümden gelmişti
Boone ailesinin yaşadığı Carolina ve Hew için anlamlıydı
Büyük Batı vahşi doğasında yeni bir ev.

Anthony Brady bir ailenin babasıydı ve adil bir örnekti.
erken öncü, ama Hintlilerden tüm canlılardan nefret ediyordu, bakıyor
Onlara sadece vurulmaya uygun ve mümkün olduğunca aşağı indi.

Bob, Anthony'nin bu konuda tehlikeli bir şekilde yaralandığını biliyordu.
Shawanees kampı taşımaya çalıştığında sıcak nişan. Bu
Brady'nin kırmızı adamlar için zaten acı hissini ağırlaştırmış olmalı,
ve Armstrong erkeklerinin
Yaralı Foemen hayata döndü, böyle bir şey olduğu öfkeyle doluydu
hiç izin verilmeli.

Ve Bob, mavi ceketin o zamandan daha tehlikeli olduğunu hissetti
Yere uzandı, yarasıyla zayıfladı ve yok olmak için bırakın.




Bölüm XIV

Vahşi doğada yeni bir ev


"KUMLU!"

Genç delikanlı adını duydu ve bakarak yakalandı
kardeşinin çağıran parmağı. Bir bakış ona ne olduğunu söyledi
Tehdit etmek, ilerleyen yerleşimcinin yüzü için çirkin olana ihanet etti
fikrini dolduran düşünceler.

Sandy hemen kardeşi ile güçlerini birleştirmek için fırladı
Bob ne yaparsa yapıldı, zihninde ve onu desteklemeye hazırdı
sonuna kadar.

"Bütün bu aptallık ne anlama geliyor?" Uzun öncüleri istedi
Bob'un hala hastasının yanında diz çöktüğü yere geldi.
annesinin
Asla, o günlerde her ev hanımı için hazır olmak zorundaydı
acil durumlar.

Bob cevap vermedi. Bay Brady, genç Hintliyi görene kadar bekledi.
Yerleşimcinin gözlerindeki öfkeli parıltıyla meydan okuyan bir görünümle karşılaştı. Mavi
Ceket bile oturmak için acele etti ve sinüs kollarını onun üzerinden katladı
göğüs. Gerçek bir savaşçının yapması gereken tutumdu
Ölüm şarkısını zikretmeye hazır olduğunda varsayalım ve kadere gülün.

"Bir Injun!" öfkeli adamı kükredi, tehdit edici bir hareket yaparak
uzun tüfek. "Bana söylediler, ama pek inanamadım.
Kampımızda kırmızı Viper, getirebilmesi için hayata dönük olarak geri dönecek
Onun arkadaşları bize iyi bir gece ve tüm şirket kafa derisi.
Yakında bunu çözeceğiz! "

"Tut, Bay Brady," dedi Bob sakin bir şekilde. "Ne yapmak istiyorsun?"

Kendini yaralı Kızılderili'nin önüne koymuştu ve
kendi ile boyalı beden. Sandy elinizin altında durdu, debriyaja hazır
Kızarmış insanın kolu, aşırı uçlara girmeye cesaret edebilir. Ve
Bay Armstrong acele etti, alarmlı karısı tarafından çağrıldı.

"Bilmeniz Gereken Yılan'ı hak ettiği gibi vur!" adamı bağırdı
kendini histeri ile sınırlayan bir duruma kadar çalışmıştı. "DSÖ
Biliyor ama zavallı kardeşim Caleb'i yaralayan o ne oldu! Bir
Injun az ya da çok asla çok önemli olamaz. Öyleyse bir kenara bırak, Bob
Armstrong ve onu sefaletinden çıkarmama izin ver, sanki deli gibi
köpek."

Ama tehditlerin olduğunu düşünürse, Bob'un öfkesini büyük ölçüde yanlış anladı
Bunun onun üzerinde herhangi bir etkisi olabilir. Aksine genç
Pioneer kendini sadece çaresizliğinin önüne daha kare olarak yaydı
şarj.

"Hayır, ona zarar vermeyeceksin, Bay Brady. Sandy ve ben onu bulduk ve o
bize ait. Pat O'Mara hala bu şirketten sorumlu ve o
Bize onunla istediğimiz şeyi yapabileceğimizi söyledi. Ayrıca, o sadece
Yalnız bir Hintli ve bize zarar veremez. Belki de ona yardım edersek, o
Gelecekte bir süre unutmayabilir. Çünkü buraya kalmaya geliyoruz
Her zaman ve halkı buraya aittir. "

Adam ateş etmeye çalışmaya cesaret ederken Bob bedenini müdahale ederken
arasında; Ayrıca, tekrarlanabilir İrlandalılara sağlıklı bir saygı duydu
tuzakçı.

"Bu doğru mu, O'Mara?" istedi. "Bu aptalca verdin mi
bayanlar bu varmint'i daha iyi olduğunda canlı tutmak için izni
sevk edilen?"

"Bu beni lehine önyargılı oldukları gerçeği aynı ijee, aven
Sthart'ta aynısına karşı olsam da, "
Pat, konuşurken Sandy'de göz kırpıyor. "Ve p'raps bu en iyi
Kendi işi, Bay Brady, hiç suç yok. "

"Ve," dedi David, diğerinin omzuna ağır bir el koydu, "
Hem annelerinin hem de kendimin onayını al, Brady, bu yüzden lütfen ödeyin
Burada ne yaptığımıza daha fazla dikkat yok. Kırmızılar yapabilecek
birkaç gün içinde seyahat etmek. Belki de halkına bir mesaj alabilir
bizden ve kalıcı bir ateşkes getirmenin aracı olun-kim bilir?
Her olayda Robert tarafından doktora olacak ve kimse
Bana muhasebeleştirmeden bir parmak! "

Anthony Brady, şüphesiz en dürtüsel bir adam olsa da aptal değildi. O
koşulların bir sürekliliği için en elverişsiz olduğunu biliyordu
argüman, bu yüzden, geniş omuzlarını omuz silkiyor ve son bir kaşıntı
Genç Shawanee Cesur'un acayip yüzü, topukunu açtı
Tiksinti içinde.

"Şey, senin yolunu ol Armstrong," dedi, huysuz. "Ama olursam
Ormandaki bu genç vahşiye koşmak için asla geri dönmeyecek
Halkı zayıflığımızla uğraşıyor. "

"Ve herhangi bir ihanet denerseniz Brady, bana cevap vereceksin
Unutma, "diye ilan etti David, sertçe.

"Benim için, piperler tarafından!" O'Mara'yı tekrarladı, başını sallayarak
agresif bir şekilde.

"Sorumluluğunuzda olduğu sürece korkmayın, komşu, çünkü ben
Bir sefil injun üzerinde çekişmeyi karıştıracak adam değil; Ama ondan sonra
_Leaves_ Durum farklısınız ve herhangi bir
Hazır bir silahla beyaz, "ve bu karanlık tehdidi ile Brady uzaklaştı.

Ve tüm bu heyecanın nedeni olan kişi
Ne dünyanın ne olduğunu anladığını göstermek için tek bir kelime söyleyin
Minnettarlık iki çocuğa borçluydu. Ama bir zeka görünümü vardı
yüzünde. Anladı ve unutmayacaktı. Gece şimdi etraflarında toplanıyordu. Yangınlar başlatılmıştı ve
Yeni yerleşimdeki her ruh yoğun bir şekilde meşgul görünüyordu.

Zaten Armstrong çadırını kaldırmış mıydı ve işler varsayıyordu
Aksine etraflarına neşeli bir bakış. Ve çalışırken birçok kez
Bu öncülerin gözleri sakin yüzeyine mi dolaştı?
o geniş ve hızlı nehir, böyle duydukları
abartılı masallar.

Akşam yemeği şu anda hazırdı. En basit ücretten oluşuyordu, çünkü
Bu erken yerleşimciler arasında lüksler tamamen bilinmiyordu.
Ohio; Ama çok ve yedek olacaktı ve onların iyi eşleri nasıl olduğunu biliyordu
iştah açıcı bir şekilde pişirmek.

Genç Hint de unutulmadı. Oturdu ve sessizce yedi.
Minnettarlık ifade etmek için tek bir kelime değil, o zaman kurtar
aracılığıyla ve tekrar uzanmaya hazır, o zaman bir homurdandı,
ve belirtildi:

"Ugh! Güzel!"

"Sanırım çok fazla İngilizce bilmiyor," diye gözlemledi Sandy, kıkırdayarak.

"Bu olabilir," diye yanıtladı kardeşi; "Ama Pat'ın bunların dediğini duydum
Kızılderililer asla ne düşündüklerini söylemezler. Sanırım o _feels_ her şey
çünkü onun siyah gözlerini yakalayan bir şey görebiliyorum
Ben de her ikisine de baktığımda. "

"Evet, özellikle sen, Bob," dedi Sandy; "Çünkü o sadece
Olması beklendiğinde neden ona bu kadar iyi davrandığını anlayamıyorum
Tuzaklarımızda bulduğumuz bir lynx ya da tilki yaptığımız gibi kafaya çarptı. "

Geleneksel önlemler, o gece bir
sürpriz. Kasvetli gizemli orman onları her tarafta çevreledi
Nehri kurtar ve gizlediğini kim söyleyebilirdi?
Burada şiddetli av, ayı, panter ve kurt canavarları,
doğası yaptıkları diğer hayvan türlerinin yanı sıra
Bilmiyorum.

Ama yine de on kez korkulacak daha fazla
düşmanca niyetle olmasa da, istila ettikleri vahşiler
Beyaz adamın kullanımı için almak için en az anlam.

Ama gece alarmı yoktu. Şüphesiz kadınlar arasında birden fazla
o ilk gece bankasında uyanık yatarken titredi.
Ohio ve ormandan olmayan çeşitli sesleri dinledi
kulaklarına aşina olun ve korkularının sinyallere dönüştüğü
İvme Hintlilerin farklı partileri arasında değiş tokuş
davetsiz misafirlere saldırma şansı.

Ama sabah şafak vakti, parlak ve pembe ve her şey yolundaydı.

Bob, hastanının yedek bir battaniyeye yattığı yere yakın uyumuştu. O
Brady veya aynı şeritten başka bir endişe yarattı,
karanlıkta sürünmeyi ve yaralıları bitirmeyi bir görev olarak görebilir
Hint. Belki de adama bir şeyden şüphelenmek için bir haksızlık yaptı
tür; Ancak Bob, atalarının Scotch'un dikkatini miras almıştı.

Her şey yakında animasyondu. Kadınlar Hardy kahvaltı hazırlarken
Erkekler, inşa etmeye başlamaları beklenen siteleri seçtiler.
Gelecek kabin evleri.

Armstrong'lar,
Çocuklara memnun oldum ve David, yenilerinin boyutlarını bile işaretlemişti.
Zengin toprağa ev; sonra baltasını aldı ve Hew'e başladı
Kabinin yetiştirilmesine müdahale eden bir ağaçtan aşağı.

Kamptaki her ruhun o harika günü yapacak çok şey vardı. Erkekler çalıştı
erken ve geç, daha ağır kaldırma emeğinde birbirlerine yardım etmek
Günlükler, düzgün bir şekilde sığmaya başladıktan sonra. Pat bile salladı
Hakkında kalmayı amaçladığı için az çok beceriye sahip yedek bıçak
İyi arkadaşlarının yeni evlerine rahat bir şekilde kurulduğunu görene kadar.

Yaralı Kızılderili görkemli bir şekilde geçiyor gibiydi. O bir
zor anayasa ve sahip olacak bir şoka dayanabilir
Özelliklere ve zorluklara daha az alışkın olan biri için kolayca ölümcül oldu.

Şimdi Bob ile birkaç kelime geçti, ancak başarıları
İngilizce hattı sınırlı görünüyordu. Gerçekten de sahip olduğu bir gizemdi
Hiç bildiklerini aldı; Daha sonra Bob bunu keşfetti
Bir yıl kabilesi tarafından esir alınan beyaz bir kadın vardı veya
iki öncek ve biraz ateşten ölmeden önce almıştı
Genç mavi cekete özel ilgi, bir nedenden ötürü veya başka bir
ona birçok şey öğretmek.

Yeni yerleşimin etrafında tekrar gece kapandığında bir düzine vardı
Kurulma sürecinde kabinler. İyi iş devam ederse,
Biri başka bir gün batımı ile tamamlanmış bir çatı olabilir.

Memnuniyet duygusu hüküm sürdü. Her biri çok memnun görünüyordu
Konum ve Albay Boone'a minnettarlık hissi ifade etti,
onları bu yere yönlendirmişti, bunlara izin vermek yerine
nehirden başka bir yere yerleşin.

Ve başka bir gün geçirildiğinde, Armstrong kabini
Çatıyı tamamlayan üç, böylece hareket edebilmeleri için
onların içindeki eşyaları ve hac dönemleri gibi hissediyorum
Sonunda, bir kez daha evi arayacak bir yerleri vardı.

Narin küçük olanı hızlı bir şekilde eklemek için o eş ve anneye güvenin
Hepsinin olduğu tanıdık havayı verecek dokunuşlar
alışık. Yaralı Kızılderili'ye izin verecek kadar ferahtı
İçinde taşınıyor, iki erkek tarafından hangi görev gerçekleştirildi,
David'in kendisi tarafından desteklendi; Ve küçük anne işi denetledi
onu rahat ettirmek.

Hızla gelişiyordu ve Bob bunun pek çok gün olmayacağını biliyordu
Hastası yürüyebilmeden önce, yara başlamıştı
büyülü bir şekilde iyileşme.

Blue Ceket çok az demiş olsa da, her zaman izledi. Bir şey değil
Devam etti ama o boncuklu siyah gözler onu gördü.

"Her şey hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum," dedi Bayan Armstrong birkaç kez,
Bakışıyla onu nasıl takip ettiğini fark ettiği gibi,
bazı ev görevleriyle uğraştı.

"Umarım sadece onun için ne yaptığını takdir etmez.
arkadaşlarından herhangi birini bize iyi bir gece geçirin, "dedi David
sadece yarısı bu durumla uzlaştırıldı ve çok az kullandı
Vahşi doğanın bakır renkli oğulları için.

Günler geçtikçe ve herhangi bir tür alarm yoktu, yeni
Yerleşimciler, Hintlilere öğretildiğini ummak için bir neden buldular.
Gecenin bu savaşında şiddetli ders, onları yalnız bırakmak anlamına geliyordu.

"Niver Belave Thot," dedi bilge O'Mara, bu görüşü duyduğunda
"Onlar en hain AV varmints."
Yees sleape, 'o zaman yees sürpriz ol. Kol saati
Her zaman, ben arkadaşlar! Kape wun göz açık whin yees sleape! Bir 'Niver, Niver
Evden uzaklaşın Bir silahı bir 'bol miktarda av tozu' bir top. İnanç,
Yaşam için Altı Pensi Give Ara Ac the Man the Man the Masle
Dalin 'Wid Ridskins'i önlemler. "

Küçük Cesaret Şirketi'nden bu yana bir haftadan fazla geçti
Ruhlar bu seçilen noktada durdu; Ve sonra bir sabah, orada
Armstrong ailesinin ortasında düştü
Her biri şaşkınlıkla.




Bölüm XV

Ani tehlike


"Ah! O gitti!"

Bob bu sözleri gündüzden hemen sonra bir sabah söyledi. Varlık
İlk uyanmak için, annesi olacak şekilde ateşi başlatmayı düşünmüştü
Hepsi çok doluydu, çünkü erken bir kahvaltı hazırlayabilir
işletme.

Çünkü o ve Sandy o gün ormana girmeyi planlamışlardı.
Hükümlerin stoku düşük olduğu için bir geyik güvence altına alın.

"Seni ne rahatsız ediyor Bob?" battaniyesine otururken Sandy'yi homurdandı ve
Knuckles'ını bir çift ağır göze kazdı.

"Mavi ceket-kayboldu!" diye bağırdı diğeri hala
Her ne kadar sadece bu kadar belirgin olan gerçeği kavrayamadı.

Bunun üzerine Sandy fırladı ve yaralıların bulunduğu köşeye baktı
Hintli yalan söylemeye alışmıştı. Battaniye oradaydı ama mavi yok
Ceket!

"Ona ne olabilir, Bob?" diye bağırdı genç çocuğu
kardeşine bakıyor. "Çirkin Anthony Brady'nin
BT? Ah! Kesinlikle ona zarar vermek için onu sürükleyemezdi? "

"Eh, neredeyse hiç," dedi daha akıllı Bob, başın olumsuz bir şekilde sallanmasıyla;
"Çünkü görüyorsun Sandy, ondan beş metre uzakta uyuyordum
Gece ve biliyorsun zor bir uyuyan olmadığımı. Sürükleyemezlerdi
O uzakta ve bilmiyorum. "

"Ama sence ne oldu?" Şaşkın Sandy'yi sorguladı.

"Biz uyurken mavi ceket süzüldü. Yeterince iyi olduğuna inanıyordu
köyüne yolculuk yapmak için, "Bob, tıpkı
Yine de şimdi mükemmel bir şekilde anladı.

"Ve hiçbirimize güle güle demeden? Hiç böyle duydun mu
Ingratitude?

"Bekle. Bilmiyorsun. Pat hala yerleşimde ve sorabiliriz
Onun hakkında ne düşündüğü. Her neyse, Hintliler queer balık. Asla
işleri aynı şekilde yap; "ve Bob onun üzerindeki kızgın bakışta gülümsedi
Kardeşin yüzü.

"Ama eğer eve gitmek istiyorsa neden bize söylemedi ve güle güle demedi
Düzenli bir vizon gibi gizlice gitmek yerine doğru bir yol! "Sandy
Söylemeye devam etti.

"Dinle ve sana ne düşündüğümü söyleyeceğim. Bay Brady'nin ne dediğini biliyorsun
Birini her gördüğünde bir Hintli vurma anlamı hakkında
Kaç! Mavi Ceket bunu duydu ve ne olduğunu anlamış olmalı
anlamına gelen."

"Tabii ki yaptı, çünkü Bay Brady'yi izlediğini gördüm," diye itiraf etti Sandy.

"Şey," dedi Bob, "görüyorsun, adamın saatte olduğuna inanıyordu
Bizi terk edeceği zaman. Şimdi sen ve ben Brady'nin değiştiğini anlıyoruz
Zihni biraz Hintlilerin kötü olmasıyla ilgili. Ama mavi ceket yapmadı
bunu bilin. Kuşkusuz, eğer gündüz gittiğinde, şüphelendiğinden şüphelendi,
Bazıları onun peşinden kayar ve onu alçaltırdı. Ve böylece karar verdi
Biz uyurken git. Şimdi tahminim hakkında ne düşünüyorsun, Sandy! "

"Kulağa hoş geliyor," dedi Sandy, coşkuyla; "Evet, olur
gerçeği vurduğunuz bir şilin bahse girer, Bob. Seni alıyor
Bir şeylere bakın. Ama işte baba; Ona koyalım. "

Bay Armstrong, olanları duyduktan sonra hemen ilan etti
Genç Shawanee'nin bunu bilgelik bir parçası olarak görmesi gerektiğini
Yerleşim huzurlu olarak sarılırken fark edilmeden kaymak
uyuklama.

"Dışarı çık ve nöbetçilere herhangi birinin onu görüp görmediğini sor," dedi
İki erkek; "Ama bahse girerim kimsenin ilkini bilmediğini göreceksin
onun hakkında bir şey. "

Genç öncüler yapmasına rağmen, bu durum böyle oldu.
bütün gece boyunca nöbetçi görevli olan erkeklerin turları,
Çeyrekte, tek bir fliting figürünün gerçekten
görüldü.

Bir adam bir şey gördüğüne inanmıştı, ama sonuca varmıştı,
Bir soruşturmadan sonra, sadece bir sinsi bir rakun veya bir
Opossum, her ikisi de yeni hayvanların yakınında bol miktarda bulunacak
yerleşim.

Dönüş yolunda güler yüzlü İrlandalı tuzakçıya koştular. Yağlıyordu
Bazı tuzakları, sanki bir başkasına kadar onları bırakmaya hazırmuş gibi
mevsim.

"Çürümüş gitti, değil mi, ben mi?" Sandy'nin söyledikten sonra gözlemledi
Neden soru soruyorlardı. "Şey, benim için onur
Ben biraz şaşırmadım, kurnaz yolları çok iyi biliyorum.
Ama, lave ile, eve kadar geniş yees gideceğim,
Nankör kokarca
düşünce."

Yani Pat'ın gözlerini bir çatlakla tutturulmuş bir şey keşfetti
Kütüklerin ikisi arasında, henüz çamur tarafından doldurulmamış. Bir
mavi ceketin sahip olması gereken iç kabuk biraz
Son zamanlarda, yeninin iç kısmının etrafında topallayabildikten sonra
Kabin ve hatta biraz dışarıda girişim.

Bunun üzerine çeşitli kaba işaretler çizmişti. Cahil erkeklere
küçük bir çocuğun kaba çalışmasına benziyorlardı
Bir domuz ve diğer bazı evcil hayvanlar çizin; Ama Pat O'Mara ile
farklıydı. Her küçük işaretin kendi anlamı vardı
Deneyimli gözler, çünkü bu Hint resim yazımının çoğunu görmüştü.

"Tabii, bu sadece düşündüğüm şey," diye açıkladı, bunu tararken
şifre mesajı ile kabuk parçası. "Wan Av US min'in
Bu kaçırmayı bozabilmek. "

"Ama ne diyor, Pat?" Sabırsız Sandy'yi istedi.

"Pek çok Worrd'da zayıf," diğeri başladı, kaşlarını kırarak, "
Niver, Niver Yees'in onun için yaptıklarını affedecek; Ve bu
Bir gün belki de hepsini geri ödemek için bir şansı olabilir. Begorra,
Tüm Rid Sarpint'in içinde biraz falin vardı! Ben geri alırım
Tüm LAD AGINST AGINST. Kim bilir ama bu olabilir
Bloody Wid'de bir antlaşma sağlayabileceğimiz kama iç içe geçin
Injuns? "

Her iki erkek de mavi ceketin gittiği için üzgündü. Özellikle Bob vardı
Genç Hintlilere oldukça çekilmeye başladı. Geç geçirmişlerdi
Konuşmaya çalışırken oldukça zaman. Shawanee ona daha fazla söylemişti veya
kabilesi hakkında daha az ve karşılığında neden olduğunu öğrenmişti
İstilacı beyazlar, eğer sadece bir yalnız kalırlarsa, savaş benzeri değildi.

Yerleşimciler devam ederken eksenler canlı gün boyunca geliyordu
onları çok yakından kapatan ormanları temizlemek için. Daha
En yakın ağaçların saçak geri hareket edebilirdi, daha özgür olurlar
nefes almak; çünkü düşmanların gizlenmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu
Yoğun ormanın kasvetli derinlikleri.

Balıklar nehirden en kolay şekilde alındı ​​ve birçoğu döşenmiş
Güzel bir yemek, ancak birçoğu tamamen bilinmeyen bir türden
yerleşimcilerin herhangi birine. Mavi ceket yemek iyi olduklarını söylemişti,
Ancak ve böylece onları test ederken bulunmuşlardı.

Kabinler bir gecede olduğu gibi ortaya çıkmaya devam etti. Bu görevde
Yeni yerleşimciler, kütük için zamanı geldiğinde her zaman birbirlerine yardım ettiler
yükseltme, çünkü birinin ilgisi ne olursa olsun
hepsinden.

Ağaçlar kesildiği kadar hızlı, bakire toprak ters çevrildi,
Değerli yaprak kalıbında ve bazı tohumlarda olduğu gibi zengin,
Virginia'dan uzun yolculuk sırasında dikkatlice istiflendi
yer, dikildi.

Bu tercih edilen noktada hızlı değişikliklerin ne olduğu harikaydı.
Her gün batımı, yeni kabinlerin bu kadar kaba zona ile tepesinde olduğunu gördü.
Yeni gelenler çok bol olan kerestenden gelebilirler. Daha erken
şanslı ailenin hareket edeceğinden daha bitmişti.
Onları bekleyen bir mobilya parçası olmadığına baktılar; Ve
Bu masaların ve koltukların yapılması gerekecekti. Sesli bir çatı
Fırtına durumunda başları ana şeydi; Ayrıca, şüphesiz
Kadınlar doğal olarak yerleşmek yerine şişman duvarların arkasında daha güvenli hissetti
çadırlar veya şubelerin yapısı sığınakları. Kolayca unutamadılar
Hintlilerin saldırdığı korkunç gecenin dehşetleri
kamp ve tüm yerleşimin olduğu güne hevesle ileriye baktı
Durumunda herkesin güvenliği bulabileceği güçlü bir blockhouse olabilir.
ani ihtiyaç.

Sonra, derecelere göre, işleri daha rahat hale getirme işi geldi
kadınlar. Neredeyse her insan ilkel araçları oldukça iyi kullanabilir
günün; Ve bu becerinin eksik olduğu yerde onu değiştirebilir
daha başarılı bir komşu olan başka bir satırda yetenekler, böylece
gerekli anlaşma tablosu ve bankların yanı sıra ranzalar veya kaba
Yataklar, uyku için sabitlendi.

Küçük topluluğun bazı üyelerine başka görevler verildi.
Yiyeceklerin güvence altına alınması gerekiyordu ve neyse ki hiçbir eksiklik yoktu.
bitişik nehir, almak için bol miktarda taze balık tedarik etmek ve
Marksman'ın gelişini bekleyen bol oyun mağazası.

Böylece, çok kısa bir süre içinde, işler ev benzeri bir şey almaya başladı
dış görünüş. Açık hava yemekleri hala harika bir
kapsam; Ama cazip geyik eti kızartmasının
Tanıdıkların dönmesi ile tekrar masaya hazır hale getirilir
Büyük ocakta kırmızı küller ateşi tükürün. Bu dayanıklı öncülerin nadiren ilaç ihtiyacı vardı, bu onların aktifti
hayat ve sade sağlıklı yemek; Yine de, her aile her zaman tuttu
Ateş ve diğer rahatsızlıklar için kullanılan belirli kurutulmuş bitkilerin bir deposu. Gibi
Sadece bir kural kazaları tıbbi bakım gerektirir; Ama her zaman vardı
Yerleşimdeki bir kadın, arkadaşlarından daha çok tercih edilen
hemşirelik bilgisi; Ve ona ihtiyaç duydukları zamanlara baktılar.

Kendilerini kilden çıkardıkları pişirme aletlerinin çoğu
Tıpkı Kızılderililerin yaptığı gibi kaba bir tarzdan sonra pişirildi. Bu gemiler,
Çok iyi görünmese de, en takdire şayan bir şekilde cevap verdi
ki bu ve birçoğu
Bu erken Ohio yerleşimcilerinin torunları,
saygı.

Tuz yeterince kolay elde edebilirler. Kentucky ve Ohio'da bunlarda
Geyik ve Buffalo çünkü "Tuz Yalanları" olarak adlandırılan günler vardı
bu özlemini neredeyse tatmin etmek için yerleri sık sık
vazgeçilmez emtia. Burada küçük bir şekilde güvence altına alabildiler
Ne kadar tuza ihtiyaç duyulursa çaba.

Bob ve Sandy her zaman böyle bir "yalama" arayışındaydı. Biliyorlardı
Daniel Boone ve O'Mara'dan, geyik istediklerinde
Bu tuz yalamalarından birine yakın saklanmak ve kovaya kadar beklemek en basit
veya Doe özlemini tatmin etmeye geldi; Genellikle güvence verebilirler
Oyunları tek bir atışla.

Zavallı geyiklerin avantajlı olması oldukça zor görünebilir
bu şekilde; Ama sınırdaki bu adamlar çoraplara baktı
Akıllıca bir hüküm olarak çeşitli oyun türlerine sahip sınırsız orman
Doğa, öncelikle toprakları halkalarken iyilikleri için tasarladı ve
medeniyeti batıya doğru uzatmak o harika nehre doğru
Mississippi'den asla yorulmadılar.

David Armstrong, durumu başlamadan önce dikkatlice düşünmüştü
Bu uzun yolculukta Virginia'dan. Ayrıca Pat ile konuştu
O'Mara. Sonuç olarak, koyabileceği her parayı kullanmıştı
İrlandalı tuzakçının temin ettiği belirli makaleleri satın almak için eller
O, değerli Hintlilere değerli peletleri için takas edilebilir
Vizon, tilki, kunduz, ayı ve diğer vahşi hayvanlar.

Fransız tüccarlar, şimdiye kadar bu işi tekelleştirdi.
çok az olan büyük iç denizlerden sonuna kadar sınır
Körfez'deki büyük Louisiana eyaletine kadar biliniyordu. Onlar
günlerinin yakında sona ereceğini anladıktan sonra
İngilizce bu geniş bölgeyi işgal etti; Ve sonuç olarak sonsuza dek
Daniel Boone ve diğerlerine karşı vahşileri uyandırmak için çabalamak
yeni ülkeden patikaları doğramak isteyen sert ruhlar ve
İngilizce konuşan yerleşimcilerden oluşan bir yarış buldu.

Bay Armstrong tüccar olmayı amaçladı. Bu şekilde inandı
Küçük ailesini destekleyecek kadar kazanabilir; Özellikle olduğu için
Getirerek yardım etmek için çok fazla şey yapabilecek iki çalışkan erkek
Sezondaki oyunda, yeni evin etrafındaki küçük bahçeyi doldurmak ve
Getirdikleri birkaç paslı ve hantal tuzaktan iyi yararlanıyor
Virginia'dan sonuna kadar.

Avlarında çocuklar zaten bir
Görünüşe göre küçük kürk taşıyan hayvanların sonsuz arzı
Yeni evlerinin on milindeki vadiler.

"Sadece önümüzdeki kış ne kadar harika zaman geçirebileceğimizi düşün," dedi Sandy
keresteye başka bir gezinti için hazırlandılar ve bu konu
Pat'ın bir peg'den asılı paslı tuzaklarının görülmesiyle ortaya çıktı
iç duvarın tarafı; Pat şimdi onundan birini almaya hazırdı
Periyodik yalnız, bilinmeyen bölgeye daha da derinlemesine geziler
Büyük nehir.

Tam o sırada İrlandalı tuzakçı iç odadan çıktı,
Annelerine güle güle diyordu.

"Elbette ben, ben, ben," diye gözlemledi.
her biri, mizahi mavi gözleri geri dönmeye çalışırken parıldadı
umutsuzca gevşemeye çalışan gözyaşı. "İyi Bakın AV
Yersilves, şimdi. Ve ıslık, bayanlar; Bahar yağmurları gelene kadar
Ormandaki ölü lavları aşağı çekin, dikkatli olmak için yees ödeyecek
Nasıl bir yangın koyuyorsun? Bir orman yangına yakalanan wanst için yeterliydi
Ben, teşekkürler. "

"Neden, elbette yapacağız," dedi Bob, dürüst elini sallayarak
tuzakçı sıcak; "Ve hepimiz umarız çok geçmeden bu şekilde döneceğinizi umuyoruz."

"Ve eğer Albay Boone ile karşılaşırsan," dedi Sandy, "
Demek istediğim, ona burada olmak için ne kadar mutlu olduğumuzu söyle. "

Pat'ın sadakatle vaat ettiği herkese; Bundan sonra omuzladı
Uzun namlu tüfeği, deri pantolonuna bir aksaklık verdi, dalgalandı
Elini pencereden dışarı bakan Kate'e, güzel
Yüz gözyaşlarıyla bedewed ve sonra, kendisini gizlemek için neşeyle ıslık çalıyor
Duygu, uzaklaştı.

Bir dakika sonra yoğun ormanların sınırından el salladı;
Sonra gitmişti ve kimse bir daha asla
Mutlu İrlandalı tuzakçının güler yüzlü yüzüne bakın. Onun hayatı için
Vahşi canavarların ortasında tehlikeli maceraların sürekli bir ardıllığı ve
Hatta daha vahşi insanlar, böylece varlığını gerçekleştirdi
elinin boşluğu.

"Hadi, başlayalım," dedi Sandy, her zamanki gibi sabırsız.

Şu anda iki bayan,
Woods, değerli toz ve kurşun harcamaya değer herhangi bir oyun için uyarıda
üzerine.

Geç kaldı, ama günümüzde rüzgar geri döndü
Buz kralının yaşadığı ve büyüdüğü eski çeyreğe
her zaman daha güçlü. Ancak genç avcılar için hava sadece
canlandırıcı ve çabalarına ton verdi.

"Şimdiye kadar ateş etmeye değer hiçbir şey görmediğimiz queer," diye belirtti
Sandy, tam bir saat sürdükten sonra. "Sence ne
Sorun, Bob? Kızılderililer hakkında olabilir mi ve hepsini korkuttular
Geyik ve Buffalo uzakta mı? "

Bob başını salladı.

"Sadece merak ediyordum," dedi, "Çok fazla gürültü takip edersek
Bütün bu ölü yapraklardan. Hiç bu kadar kalın bir kütle gördün mü? Ve
Tinder kadar kuru da. Bak, rüzgar onları yakaladığında, nasıl
Çılgın gibi koşuşturma. "

"Tanrım!" Sandy, tuzakçının uyarısını hatırlayarak;
"Ateş yakalarlarsa sadece korkunç olmaz mıydı? Kilometrelerce uzakta olmalıyız
evden ve asla ulaşamadı. Dünyada ne yapardık
Bob? "

Sonra, bu soruyu sorarken kardeşine bakarken,
Bob'un orada durduğunu keşfetti, havayı şüpheyle kokladı!
Elbette Sandy'nin sinirlerinin şimdiki heyecanlı durumunda
Onu vahşi hale getirmek için yeterli.

"Nedir? Bir şey kokuyorsun-oh! Bob, lütfen bana söyleme
Duman mı! "Diye bağırdı, sesi ani alarm ile titriyor.

"Sadece kokladığım şey bu," diye yanıtladı Bob, huzursuzca,
Kardeşinin sıkıntısı, hemen gülmeye çalıştı.
"Ama belki de Hintliler tarafından başlatılan bazı kamp ateşlerinden geliyor.
Biliyoruz ama bir köye yakın olabileceğimizi, çünkü hiç kimse
Bu şekilde daha önce mi gel? "

"Şimdi anladım," diye bağırdı Sandy, "ve Bob, dinle, kükreyen ne olabilir
ses demek? Nehrin yakınında mıyız ve bu herhangi bir tür rapids mi? "

Cesaretine ve Sandy'yi korkutma arzusuna rağmen Bob
yüzünün solgunlaştığını, çünkü içgüdüsel olarak ne garip olduğunu biliyordu
ses anlamına geliyordu.

"Gel, belki de geri dönsek ve bu şekilde yürüsek iyi olur," dedi
eylemini kelimelere uygun.

"Bir şey biliyorsun ve onu benden tutmaya çalışıyorsun kardeşim.
Bu adil değil. Bana en kötüsünü söyle Bob! O acele ses
Rüzgar --_ Bu ormanların ateşte olduğu anlamına mı geliyor? "

"Tam da bu anlamı, Sandy," dedi diğeri, "ve koşmalıyız
Şimdi deli gibi! "




Bölüm XVI

Alevler tarafından kovalandı


"Ama bu şekilde eve yolu değil, Bob!" daha genç delikanlı,
Kardeşinin uçan ayaklarına yakın olsa bile.

"Doğru," Bob omzunun üzerinden geçti. "Ama uzakta
Ateşten ve bu bizim için yeterli olmalı. Herhangi birine gidebilir misin
Daha hızlı mı Sandy? "

"Ne olduğunu biliyorum!" Diğerini ağladı, sesi titriyor
büyük zorlama; "Demek istiyorsun, gürültü her zaman daha yüksek hale geliyor!
O zaman ateş bizi kazanıyor olmalı! Yakalanacağız! "

"Ah! Bunu söylemiyorum" ve Bob koşmak için bir önemsemeyi geri aldı
arkadaşının yanında; "Ama kesinlikle çok hızlı ilerliyor ve
öfkeyle. Bu vahşi rüzgar, onu herhangi bir erkeğin yapabileceğinden çok daha hızlı kırıyor
koşmak."

"Bakmak!" diye bağırdı Sandy, aniden, "Bu ne var? Kesinlikle
Bir Buffalo-Two, üçü! Ve nasıl dörtnala nasıl ilerlediklerini görün
Başları indirildi ve sıcak buhar burun deliklerinden dökülüyor! "

"Dumanı kokluyor ve gürültüyü duyuyorlar," diye cevapladı Bob
koşarken gerizekalı. "Belki daha önce hiç ateş görmemiş olabilirler, ama
Ne anlama geldiğini biliyorlar. Ve bir geyik var! Muazzam'a bak
Aldığı sıçramalar! Alevler tarafından yakalanması tehlikesi yok! "

"Keşke o kadar hızlı koşabilseydik! Bu zaman için ne bir çift boynuz
Yılın! "Dedi Sandy, Stags'ın kaybettiği sezon olduğunu bilen Sandy
Onların boynuzları, yerini yeni bir çiftle değiştirecek.

Bob, "Çok kötü, bu mandalardan birini alamadık," dedi. "Ama o
Asla kurtaramadığımızda fakir canavarı öldürmek için kötü olurdu
et. Onların başka bir güne geçmesine izin ver. "

"Evet, şimdi yapmak istediğimiz her şeye sahibiz, kendimizi kurtarmaya çalışıyoruz,"
Sandy, kardeşi koşarken eşit olmayan ve zaten
Bulmaz bitkinlik belirtileri göstermeye başlıyor.

Bob bunu artan huzursuzlukla fark etti.

"Koşarak asla kaçamayız," dedi.
adımlamak; ve Sandy de aynı şekilde, belirgin bir rahatlama ile acele etti.

"Bir ağaçta yukarı tırmanmak olur mu?" ikincisi bir
girişim.

"Hiç değil, çünkü biz bile dumanla boğulmalıyız
pastırma gibi iyileşmekten kaçınmayı başardı. Ama bunu düşünüyordum
Keşke içi boş bir ağaçla karşılaşabilseydik, içine sığınabiliriz, "
dedi Bob, hevesle sağa ve sola baktı.

Zaten alevlerin önüne sürülen duman yapmaya başlamıştı
etraflarında belirsiz nesneler. Gözlerini yaktı ve bir
Nefes darlığı, tam olduğunda ne olabileceğinin bir örneği
Orman ateşinin gücü üzerlerine süpürüldü.

"Ama varsayalım ağacın ateş yaktı ve yandı," dedi Sandy,
şaşkınlık; "O zaman kendimizi nasıl kurtarabiliriz?"

"Anlamıyorsun, Sandy," diye döndü diğerini hızla. "Ağaçlar
SAP ile dolu olmak için yılın bu sezonunda neredeyse hiç yanacak. Bu
Ateş tüm ölü yapraklardan ve öğütülmüş şeylerden oluşur. Bu şiddetli
sürerken; Ama kısa sürede yanıyor. Tek ihtiyacımız olan biraz
Bize düşen alev duvarına karşı durabilecek barınak. "

Kardeşinin sözleriyle bir şey Sandy'nin o zaman bakmasına neden oldu.
Alarmed delikanlıların gördüğü şey gerçekten dehşet verici bir gösteriydi. Yangın
görünürdü ve başlıca hızda geliyordu. Çok miktarda kuru
Alevin sıçrayan dilleri tarafından kapmak için bekleyen malzeme
Ateşin havada yirmi feet yukarı doğru monte edilmesine neden oldu.

[İllüstrasyon: "Ateş ... baş hızlı bir şekilde geliyordu."]

"Gördüğüm kadarıyla her iki yönde de yatıyor!" Nefes Sandy,
Onları tehdit eden çatışmalara şaşırdım.

"Evet. Biliyordum ve bu yüzden sonunun ötesine geçemedik
çizgi. Bu rüzgar korkunç bir şey. O sürü için dikkat et
Geyik, kardeş; Bizim için doğrudan gidiyorlar, korku ile çılgın! "

Tam zamanında bob pistlerinde dolaştı ve silahını ateşledi, neredeyse içeri girdi
Mezdirli hayvanlardan oluşan bir grubun yüzleri ve bu eylem
Yaralanmadan geçmeleri için yönelmelerine neden oldular.

"Ah! Ne kadar dar bir kaçış!" diye bağırdı Sandy, neredeyse felç olan
onlarla yüzleşen ani tehlikenin doğası gereği.

Ve şimdi her türlü korkmuş hayvanın hızlı bir şekilde hızlandığını gördüler
Bacakları onları taşıyabildiği için. Ayrıca, vahşi hindi sürüsü fırladı
Öfkeli bir kanat patlamasıyla ve sihir gibi gitti. Partridges, Coveys'teki iki çocuğun yanından geçti. Burada bir çift kırmızı tilki
Oldukça parladı, inanılmaz bir hız kazandı.

Her şey o açgözlü yoldan çıkabiliyor gibiydi
Alevler iki genç öncüleri kurtarır. Zaman zaman fakirdi,
O çirkin kabuslardan birine sahip oldukları sabırsız kumlu,
Ayaklarının yere yapıştırıldığı yerde ve tüm tehlike
sefil hayalperestliğe doğru dalıyor.

"Sadece herhangi bir mağara bulabilirsek, bizi önleyebilir
kavuruyor!
duyulabilmek için sesini önemli ölçüde yükseltti, çok yüksek sesle
Ateş duvarının acelesine eşlik eden korkunç sesler.

"Ama burada hiçbir şey yok, çünkü bakıyordum," diye yanıtladı Bob.

"Bir süre önce çok önce, yerde her türlü queer delik gördüm ve
kayalar. Ah! Keşke şimdi sadece birini bulabilseydik! "Diye bağırdı diğeri.

"Ha! İşte aradığımız şey, içi boş bir ağaç gövdesi!" Bob
diye bağırdı, sadece o anda, umut neredeyse zavallı terk etti
Kumlu.

Kardeşini sola, oldukça büyük bir meşeye sürükledi
durmak.

"Sadece geriye baktım ve açıklığı gördüm. Ağaç içi boş,
Erkek kardeş! İçeri itin ve yapabileceğiniz her şeyi kapatmaya çalışın,
Dumanı dışarıda tut! "

Bob'un ne hakkında olduğunu bilmeden hemen önce Sandy kendini itti
Oldukça dar açıklık ile.

"Ama iki kişilik yeterince büyük değil! Asla burada kalamayız Bob. Bana yardım et
Dışarı! "Bir kerede delikanlı kardeşinin ne yapması gerektiğini fark etti.

Bob'un kendini feda eden bağlılığını çok iyi bilmiyor muydu? .
Diğeri, bu rahat geri çekilmede olası güvenlik bulması gerektiği anlamına geliyordu,
İçinde başka bir delik keşfetme şansını yakalarken.
Ve eğer bu keşif olmadan önce yangın ona koşarsa
Yaptı, o zaman ne? Sadece bir tanesi yeniye geri dönecekti
Ohio'nun berrak sularına bakan açıklıkta kabin.

"Olduğun yerde kal ve hareket etmeyin, hayatınızda yoksa mahvedeceksin
Tümü! Benim için başka bir içi boş ağaç var! Anneyi hatırla ve ne yap
Ben diyorum! "Ve Sandy'ye son bir itme yaparak Bob uzaklaştı.

Hevesle içi boş ağaçta bulunan çocuk, onu takip etmeye çalıştı
Akıllı gözleriyle kardeş; Ama duman çok yoğunlaşıyordu
şimdi de keskin ve gözyaşları için pek göremedi
onu kör etti. Yani, bu son ihtiyati tedbir karmaşaya itaat etmemeye cesaret edemiyorum
düşünmeye alışık olduğu Bob'un
yarık içine, boğucu dumanı kapatmak ve saniyeleri saymak
Geçtiler.

Ateş hızla etrafında idi ve şiddetli ısıyı hissedebiliyordu
yanan yaprakların. Kendi güvenliği korkusu neredeyse tamamen kayboldu
Bob ile ilgili kaygısında görüş. Ya yapamasaydı
Sonuçta bir saklanma yeri bulun ve bunun tam öfkesine maruz kaldı
kavurucu patlama!

Düşünce Sandy'yi zayıf hissettirdi. Acı inledi ve
Çocuksu kalbinin derinlikleri, güvenliği için bir dua yükseldi
Çok sevdiği kardeş.

Bu arada, hayatını eline alan Bob, hissetmek için içerik
En kötü Sandy'nin kurtarılacağından emin oldu mu?

Bob o kadar şiddetli ilan ettiğinde
Yakınında, hiçbir şekilde kesin olmadığını söyledi. O yaptı
Bu, Sandy'nin sığınağından dışarı çıkmaması ve ısrar etmesi için
kaderini paylaşırken.

Tabii ki hala arkadaş canlısı bulabileceğini umuyordu
alevlerden barınak; Ve koşarken gözleri her aradı
Geçti, böylece içinde bir açılış keşfetmeyi umarak
Kendini kalabalıklaştırın ve alevler meydan okumasını teklif edin.

Ama değerli saniyeler geçiyordu ve henüz bu kadar
barınak. İki kez bir şans göründüğünü görmüştü; Ama acele ettikten sonra
Ağaca, kalbi beklentiyle yükseliyor, sadece
Bölünmenin izin verecek kadar büyük olmadığını keşfedin
Vücudunun geçişi ve saniyeler tam o zaman hayal etmek için çok değerliydi
Keskin av bıçağı umuduyla ahşapta eğilmeye çalışmak
açıklığı büyütmek.

Bunu yapabilmesinden çok önce, tehdit edici ateş bataryası olmalı
noktaya ulaştı ve onun üzerinden geçti, bu yüzden umutsuzlukla koştu,
Şimdi gözleri, arkasında bir kütük için zemini bile tarıyor
tarayabilir.

"Ah!" diye bağırdı Bob aniden, bakışında karanlık bir açılış yaparken
Yarım ölü ağaç gövdesi.

Yerden biraz mesafe, muhtemelen on feet veya daha fazla,
Ancak çürümüş orman hükümdarında birkaç uzuv kaldıkça, bir kez patladı
Bir rüzgar fırtınasıyla, asalındayken, kolayca
Alevlerin bkdskinine tutulduğunda dostça çatlaklara ulaşın
giysiler.

Bob şiddetli çabalarından neredeyse tükenmişti; Ama kesinlikle
Kaçma şeklinden yargılamak için hiçbir kanıt vermedi
o ağaç ve alt dallara girmeye başladı.

Yanan yapraklar zaten onun yanından geçiyorlardı.
Rüzgar, yeni kuru Tinder dergilerine düşmek ve ek başlamak
Ana yangının önüne ateş ediyor.

Çılgınca yukarı doğru tırmandı ve asla görmeyi unutmaz
Bu vaat edilen sığınma cenneti için gözleriyle tanıştı. Kadarıyla
Hem doğuda hem de batıda, sıçrayan bankayı görebiliyordu
Kükreyen alev sallandı. Bob denize götürüldüğünde
babası tarafından ve büyük dalgaların nasıl geldiğini hiç unutmamıştı
Kıyıda bir kaza ile kırmak için dirençsiz bir şekilde süpürmek. Yani içinde
Zihni, ateşin ateşli olanları ortaya çıkardı.

Şimdi pek nefes alamazdı. Bu ısı ve duman yüzünden oldu
kombine. Büyük bir korku, belki de ulaştıktan sonra
Ağaçtaki bu karanlık yarık itmeyi tamamen imkansız bulabilir
Koruma portallarını geçti. Bu durumda her şey kayboldu ve o
yere geri dönmenin bile gerek yok, çünkü sonunda
onun olduğu yerde.

Ama en azından bu korku hızla dinlenmek için atıldı.

"Yeterince büyük!" Yeni zevkiyle yüksek sesle ağladı.
Açılış şimdi ellerinden sadece birkaç metre uzaktaydı.

Bundan sonra tek yapması gereken vücudunu delikten tıkamaktı ve
İstediği barınağı bulun.

"Yaşasın!"

Her nasılsa o çocuksu bağırmaya havalandırmaya yardım edemedi
Her ne kadar beklenen avından yangını aldatma olasılığı
O zamanlar gerçekten çok az nefesi vardı. Hatta düzeltti
Aklını tam önce alt ekstremitelerini nasıl itmesi gerekiyor
açılış ve sonra aşağıya doğru kaymasına izin ver, çünkü
Zaten deliğin dünyaya doğru uzandığını görüyorum.

Bob Armstrong ilk kez onun küçük küçüklüğünü bulamadı
hesaplamalar tamamen kontrolünün ötesinde durumlara göre. Belki
Binbaşı harcamayı beklediği için sonuncusu olmazdı
Hayatının bir kısmı vahşi doğayı, oyun arayışında ve
Gerçek bir öncü haline geldi.

Tıpkı bob ağaçtaki deliğe ulaşması gibi
eski kütüğün şiddetle tedirgin olduğu gerçeği, sanki bazıları gibi
Biri onun altına tırmanıyordu. Hatta baktı, bir
Dread Lest Sandy, sonuçta itaatsizlik etti ve peşinden koştu.

Sonra başka bir şey dikkatini çekti ve gözlerini kaldırdı
En tatsız bir keşif yapın.

Ağaçtaki delik artık boş değildi, ama kıllı bir siyah kafa
Ve bir çift çok korkmuş göz, ürkütücü bakışlarıyla karşılaştı!




Bölüm XVII

Garip bir hapishane


Ayı Bob'a baktı; Ve Bob ayıya baktı.

Karşılıklı bir sürprizdi, ancak genel olarak, belki de hayvan
Daha şaşırmış olan, o zamana kadar hiç olamazdı
evinin yakınında meydana gelen muazzam şeylerin mürekkeplenmesi. Büyük çatışmanın parlaması olarak küçük gözlerini göz kırptı
vizyonunu göz kamaştırdı; Ama aynı zamanda en iyisi yoktu
Bay Bruin'in rahatlamasına geri döndüğünü düşündüğünün göstergesi
geri çekilme.

İşte ayı dışarı çıkmak isteyen güzel bir balık su ısıtıcısı vardı.
Ve Bob tıpkı içeri girmeye devam ettiği gibi. Açıkçası bir çatışma vardı
Orman yanmaya başladığında yapılacak uygun şey hakkında görüşler.
Bruin, uçuşun ona en iyi hizmet edebileceğine inanıyordu; genç öncü
onun durumunda hiç cevap vermeyeceğini olumlu biliyordu.

Tabii ki, o siyah namluyu ilk yakaladığında, çocuğu
düşük bir alarm ağlaması vermişti. Muhtemelen Bay Bear şimdiye kadar hiç
Bir insan sesi kurtardı, bu, kırmızı adamın savaşı olabilir. BT
Ancak, en azından taşımaya çalışmaktan caydırmak için görünmüyordu
Orijinal planı.

Yukarı doğru hareket etmeye başladı ve Bob keskin pençelerini kazdığını duyabiliyordu
İlerlemesine yardımcı olan güdük iç kısmına.

Durumun rahatlama için hızlı önlemlere ihtiyacı vardı. Tekrar düşmek
Zemin bir an için dikkate alınmayacaktı, çünkü
Düşünmek için yangını ilerletiyor.

Neyse ki Bob hızlı bir düşünürdü ve çoğu zaman mahmuzda bir şeyler yaptı
anın, sanki sezgiden ziyade hareket ediyormuş gibi
müzakere ve planlama.

Eğer niyeti buysa ayının çıkmasına izin verin! Bütün için değil
Dünya böyle bir sürece en ufak bir itirazı sunar mı?
o güdük içinde güdük istedi ve görünüşe göre daha fazlasını istedi,
canavardan daha.

Aynı zamanda bir çarpışma onun beğenisine hiç değildi. O onun vardı
Silah sırtına bağlandı ve bu nedenle savunmak için hiçbir durumda değildi
kendisi.

Bir toplantıdan kaçınmanın tek yolu Beast'e bol miktarda yer vermekti.
Kuşkusuz ayı, görünürde korku ile çılgınca büyüyordu
ateş. Biraz içsel anlam Bruin'e, bütününün en ağır tehlikesinin
Hayat şimdi onunla yüzleşti ve en güvenli kursu anlayamıyor
Kalesinin içine geri dönüp kasırgaya izin verecekti
Ateşin geçti, Gale'den önce kaçmak için eğildi.

Tabii ki hayvan için ölümcül bir yargı hatası olurdu, ancak
Bruin'in kaybı Bob'un kazancı olabilir.

Zaten başı ve omuzları delikten çıkarmıştı ve o
ileriye doğru, tek bir şeye niyetli, ki
Hızlı bir şekilde büyük yığınına izin verecekti.

Bob, ağacın gövdesinin etrafında kendini salladı. O buldu
Asmak oldukça zor, ama doğa tarafından inatçı olmak ve iyi
Tırmanıcı, orada bulduğu dalların saplamalarına umutsuzca yapıştı.

Canavar ondan sonra takip eder mi?
Onun ağzında acımasızca yüzleşmek için cesaretlendirilmiş iki ayaklı düşman
özel kalesi?

Bob bundan çok az korkuyordu. Ayının çok fazla endişe duyduğuna inanıyordu
Woods'un alışılmadık gösterisi ile ve
Buffalo, geyik, kurt, tilkiler ve hatta gönderen aynı panik türü
kaslarının olabileceği kadar hızlı bir şekilde kaldığı gri bir panter
onları sür.

Bruin, tüm kütlesini ne zaman sürüklemeyi başardığını biliyordu.
Muhafaza, sahne için bu zamana kadar da aydınlandı
Güneş girdap duman bulutlarından parladı, sadece kırmızı,
Kızgın parlama, tuhaf bir şekilde dehşet verici.

Evet, çok şükür, canavar eskisinin gövdesinden koşuyordu
Ağaç olabildiğince hızlı. Korku onu çağırdı ve Bob yapabilir
tiz bir boğmaca vererek duruma eklenmeye yardımcı olmayın.

"Teşekkürler efendim; izinizle geç rıhtıma gireceğim,"
Diye bağırdı, sırayla güdükten geçmek için mücadele ederken
Açılışa ulaşmak için.

Boşluğa ulaştığında bunu yaparken tüketilen süre kadar kısa
Bagajda ayı zaten yere yuvarlanmıştı. Bob duydu
Canavar, sanki bazı uçuşlardan bazıları gibi bastırılmış bir kükremeye söz verir
Ateşli olan yapraklar kıllı derisine hizalanmış olabilir; o zaman
Black Beast çılgınca dörtnala, doğrudan bir çizgiden uzaklaştı.
ateşe yaklaşıyor.

Ama Bruin, Bruin'in yakınlarda bir mağaraya sahip olmadığı sürece bunu biliyor muydu
Böylece kaçtığında, şansı ondan birine kızardı
Çatışmada, çünkü asla geri dönmeyi umamayacağı
acele etmek.

Bob o zaman daha fazla bir şey görmek için durmadı. Hava zaten
kavurucu, duman kör edici ve giysileri için tehlike vardı
Uçan yaprakların hızlı bir şekilde ulaşamayacağı sürece ateş alın.

Tabii ki o deliğe düzgün bir şekilde girmenin tek bir yolu vardı
Eski ağaç gövdesinde. Bu önce ayaklardı, tıpkı orijinal gibi
Den'in sahibi yapma alışkanlığı içindeydi.

Neredeyse her şeyden bağımsız olarak, onun içinde olduğu gerçeğini kurtar
Muazzam acele, çocuk figürünü diyaframdan itti. O zamandan beri
Sırasıyla Moccaseed ayak parmaklarını uygulayabileceği hiçbir şey yoktu
Aşağı hareketini korumak için, acele sonucu Bob'un
Ağaç gövdesinin en dibine hızlı bir geçiş yaptı.

Ancak birkaç küçük çizik ötesinde,
herhangi bir incindi ve bu tür önemsizler düşünülmemeli
hayatını kurtarmak gibi ciddi bir sorun vardı.

Yukarı bakarak açılışı görebiliyordu, çünkü aracılığıyla parladı
Çatışmanın ışığı. Bundan yargılayabildi
Diyafram başının beş metre yukarıda olmalıdır.

Kütük iç kısmında çocuğun hareket etmesi için geniş bir oda vardı
etrafında ve genel olarak şüphe etmedi ama oluşmuştu
Bir ayının uzun süredir kış uykusuna yatırabileceği oldukça hoş bir den
kış.

Zaten etrafındaki alevlerin kükremesini duyabiliyordu. Gerçekten mi,
Ses oldukça korkutucuydu, ancak tam olarak iyi biliyordu
çabucak bitti.

En azından şimdi ayının geri dönmesinden korkmadı. Bu olasılık
Bob'u kısa bir süre için endişelendirmişti, çünkü çok rahatsız edici olurdu
Şarkı söylenen hayvanı o sınırda bırakmıştı
uzay.

"Vay! Ama buraya ısınıyor!" Diye bağırmaya yardım edemedi,
Terleme gözeneklerinden sızmaya başladığında ve kendini buldu
Aslında nefes nefese.

Şimdiye kadar yangının en kötüsünde olduğuna karar verdi. Bu demekti
Birkaç dakika içinde ağacın yanından geçecekti ve
Bundan sonra ısı yavaş yavaş azalmalıdır.

Evet, zaten yüksek sesle kükremenin mantıklı bir şekilde büyüdüğünden emin oldu
az. Yeni kuru malzemeleri kaparak ateş dalgası geçti
Rüzgarın dişlerine doğru koşarken yakıt.

Bir kereden fazla düşünceleri Sandy'ye gitmişti.

"Ah! Umarım onu ​​koyduğum yere kaldı ve her şey yolunda,"
Sıcak fırınında tokat attığı için kendine tekrar.

Elbette şimdiye kadar çok daha rahat olmalı; Ve yine de Bob
Herhangi bir soğutma etkisi hissettiğini olumlu bir şekilde söyleyemedi.

Belki de çıkışa doğru yukarı doğru tırmanmak akıllıca olur,
Başını dışarı atın ve toprağın nasıl yattığını görün. Bu fikre en kısa sürede yoktu
onu gerçekleştirmeye başladığından daha fazla parladı, sadece çok yapmak için
Hoş olmayan keşif.

Etrafında dolaştı, verecek bir projeksiyon bulmaya çalıştı
kavrama veya bir dayanak, ancak sadece büyük bir hayal kırıklığı ile buluşmak için.

"Neden, ne yapmalıyım?" Ani üzüntüsünde yüksek sesle ağladı. "
Bu eski ağacın içinde su samuru slayt kadar pürüzsüz! Ve yok
Tırmanmama yardım etmek için ayı gibi pençeler! "

Sırtını oyunun bir tarafına doğru itmeye çalışırken
Dizleri ve elleri karşı duvara bastırdı. Bu bir
Bob'un birden fazla üzerinde başarılı bir şekilde gerçekleştirdiği favori numara
vesilesiyle. Bir şekilde şimdi işe yaramadı. Heyecanında her küçükden yararlanamadı
kazanç veya sık sık geçişinde ayı vardı
oluğu cilaladı, böylece çocuğun tutması imkansızdı,
Bob'un cevap vermeye tamamen nitelikli bulamadığı bir soru muydu.

Tek bildiği üç kez biraz kalkmayı başardı
mesafe, sadece aniden tekrar aşağı kaymak ve bir yığın içine inmek için
alt.

En azını söylemek için başarısızlıkları cesaret kırıyordu. En kötüsü
zaman verildiğinde bile, herhangi bir umut olmadığı mıydı?
bıçağını çıkarmadıkça, görevi gerçekleştirmeyi başarabilir ve
Hapishanesinin kenarlarında kasten hacklenmiş çentikler
ayak parmaklarını dinlendirebilirdi.

Bu saatler sürer; Ve bu arada ne Sandy?

"Başka bir deneyeceğim," diye mırıldandı, kendini itiraf etmek için
Dövüldü, "ve sonra, eğer yapamazsam, başka bir şey yapılmalıdır,
Bunun için kanca ya da dolandırıcılıkla alacağım! "

Bu sefer hareketlerinde özel acılar aldı. İnç inç o
Her zaman figürünü iten bu karıştırma hareketiyle ilerlemeye devam etti
yerden uzakta.

Umarım göğsünde, dibinin dibinde bir local bulmaya başladı
Diyafram şimdi erişiminin bir ayağı içinde görünüyordu ve bir kez bir kez almasına izin ver
Bunu kavrayın, kazanılan savaşı sayabilirdi.

Sonra tekrar bir yanlış hesaplama geldi, onu üzen bir kayma kayması
Yerçekimi ve bir kez daha fakir Bob dibe düştü, daha kötüsü
her zamankinden daha kapalı.

Aslında oraya otururken homurdandı ve inledi,
bu ağır sonbahardan birkaç çürükten daha fazla hasar almıştı.

Ve söylemek garip, sırtı onu diğerlerinden daha fazla rahatsız ediyor gibiydi
vücudunun bir parçası.

"Omurgam boyunca kızartmaya başlamışmışım gibi hissediyor," dedi.
Üzerine bir el koyduğunda ockskin tunikini son derece sıcak buldu.

Sonra, bir kerede, gerçek ona patladı.

"Eski güdük ateşli! Bu yanıp sönen,
Açılış! Sonuçta burada kavrulmuş olabilirim! Ne yapabilirim? "O
diye sordu kendine, bir kez daha ayağına mücadele etti ve hepsini unuttu
Bu ciddi durumu düşündüğü için küçük yaralanmalar.

Şüphesinin doğru olup olmadığını öğrenmek için elini koymaya başladı.
Ağaç gövdesinin içi boyunca çeşitli noktalar ve yoğun olan
Heat, bir hata yaptığını umdu.

Yukarı doğru monte etmeye çalışırken değer miydi? Ayak parmaklarını kazabilir mi
Kilosunun sürdürülmesi için yeterli canlıya sahip pürüzsüz duvarlara mı? Dört
Başarısızlıklar bu çizgi boyunca zekasını oldukça azalttı.

Groping eli, attığı tüfeğiyle temas etti
Bir kenara ilk önce kendini bu tuzakta kafesli bulmak. Eğiliyordu
Her zaman hapishanesinin yanına karşı. Ateş etmek olurdu
Yararsız, yardımına gelecek kim vardı?

Diyelim ki son felakete kadar tekrar tırmanmayı başardı
Bu vesileyle, silahın poposunu yerleştirerek destek alabilir mi?
Yukarı, bir ayak için bir dinlenme olarak mı?

Bu son umutsuz bir tesisteydi ve zavallı Bob, onun
Zaten o ısıtmalı ahşap huniye karşı işkence gördü. Eğer olsaydı
Sadece dış havayı kazanmayı umduğu başka bir yol, nasıl
Memnuniyetle hoş karşıladı!

Tam o sırada bir şey fark etti-daha önce gerçekten görmüştü, ama ödedi
gerçeğe çok az dikkat edin, tam olarak fikrini ele almak
Yukarıdaki deliğe ulaşmak.

Ve bu yeni manzara olumlu bir şans yok gibi görünmese de
Yanan hapishanesinden kaçmak için Bob bunun olabileceğine inanıyordu
Son çabalarını bu yeni kanala atmaya değer.




Bölüm XVIII

Orman yangından sonra


Eski ağaç gövdesi yavaş yavaş doğanın taleplerine yol açıyordu. BT
Bir tarafı yukarı ve aşağı böldü, şüphesiz ahşabın çürümesi
uzak. Bob ondan görebiliyordu-gri, dumanlı manzaraya bak
Ateş flaşları ile aydınlatılmış. Ateşin ilerlemesi sırasında bile
Kükreyen kasırga süpürmesini izledi; Ve sonra her şeyi unuttu
Çılgınca olan bu çatlak,
ayının çıkışı.

Ona gelen düşünce böyleydi-belki de onun yardımıyla
keskin av bıçağı ve sonuçlar elde etmek için belirli bir kararlılık,
Bu dar açıklığı kabul edecek kadar büyütmeyi başarabilir
Patlama!

Yapılıp yapılamayacağını merak ederek bir saniye daha kaybetmedi.
Eğer tutmayı umuyorsa, denemesi için kesinlikle başka bir şey yoktu
o hapishane hücresinde yavaşça boğulmaktan. Yapabilirdi, o
_must_ yap!

Çalışmaya başladığında, ahşabın olmaya meyilli olduğunu bir anda buldu
Yumuşak ve solucan, özellikle çatlamaya yakın. Zamanın üstesinden gelmişti
Meşenin sertliği ve güçlü saldırısı altında oldukça ufalandı
bölümlerde uzakta.

Bir dakikalık emek olabilecek ama çok daha uzun görünen şey,
Bob, tüm kolunu yaptığı yarıklara itebildi.

Bu oranda yakında özgür olurdu. Düşünce ona yeni verdi
Enerji ve göreve öncekinden daha şiddetli bir şekilde gitti. Ancak
Her nasılsa ilerleme oranı,
Ekstra vim işe girdi.

Açıkçası ne kadar derin keserse, ahşap o kadar zorlaştı. Çürümüş
Sadece çatlak boyunca!

Bunu fark ederek, şimdi dikkatini diğer tarafa çevirdi ve
Kısa bir süre sorunsuz geçti, ilerleme hızlı oldu. Şimdi bile yapabilirdi
Bir bacağı hücresinden itin. Bu boyutun iki katı ve boşluk
Tüm vücudunun geçişini kabul edecek kadar büyük olun.

Ama elbette güdük içinde çok daha sıcak hale geliyordu. Ateş vardı
ciddiyetle tutuldu. Alevlerin kıvrılması gerektiğine inanıyordu
eski ağacın etrafında ve ölüleri beslerken yukarı doğru monte etmek
odun.

Sadece o zaman elinin sabitten çekildiği önemli değil
bıçağının kaba kova sapı ile sürtünme. Çok küçük
Her şey onun başarılı olmasına bağlı olduğunda işler sayılamadı
onun çabası.

Tam o sırada Bob, bulabileceği tüm cesarete ihtiyaç duydu. Fark etti
Bu ve sarkık ruhlarını neşelendirmek için konuşmaya başladı
Çalışırken kendine, hatta zaman zaman gülüyor.

Onu cesaretlendirdi ve zarar veremezdi.

"Bu iyi bir dilimdi, Bob!" Tıpkı öyle olabilirmiş gibi devam etti
Annesi konuşuyor, "Devam et oğlum! Sadece kırılacaksın
Yakında bu duman yığınından! Hiçbir şey seni durduramaz, şimdi var
Doğru yönde başladı. Hey! Neredeyse bıçağımı dışarıda bıraktı
o zaman. Zarif! Ya ulaşımımdan ötesine geçmiş olsaydı! Olmalısın
Bundan sonra daha dikkatli, Robert, delikanlı! "

Dilimledi ve açılış daha genişledi; Ama oh! ne kadar yavaş
Boyutlar arttı ve hava her yerde ne kadar sıcak görünüyordu
o!

Burada boğulması gereken kader miydi?
Nefesini yakalayan keskin duman ve onu boğuyor mu? Olurdu
Böyle korkunç bir düşünceye bile yol vermesine izin vermiyor
şey.

"Elbette geçeceksin, Bob!" Diye bağırdı, çalışmaya devam ederken
Her güç atomuyla. "Neden, delik büyük yakın olmalı
Şimdi kaymanız için yeterli. Sandy yapabilirdi, biliyorum ve ben
Ondan çok stouter değil. Biraz daha uzun süre dur, oğlum! Devam etmek
ve başarı gelmeli. "

Çalışma kenarı yıpranmış olduğu için bıçağı artık keskin değildi
sert ahşaba karşı; Ancak, Bob'un işine girdiği çabalar altında,
Her aşağı doğru hareketle hala talaşları dilimledi.

Başını öne doğru itti, daha çok emme arzusu içinde
dış hava,
açılış.

Bir heyecan, böylece itebileceğini bulduğunda tüm çerçevesini salladı
Başı tamamen hapishane hücresinden. Yeni bir umutla ele geçirildi
vücudunu yanlara, sağ omzunu her şeyden geçirmeye başladı
itiliyor. Ve muazzam bir görev ve sıkı bir uyum olduğunu kanıtlasa da Bob
Dar diyaframdan tamamen bastırmak için! Bir yığın içine düştü
Zemin, neredeyse şükran duygusu ile yapıldı. Ve
İkinci düşüncesi, tam olarak bildiği o annenin
Sandy ya da kendisine bir şey olması gerektiğinde kalbi kırıldı.

Bob, görünüşe göre düştükten sonra çökmüş olmasına rağmen
Garip bir hapishane, uzun zamandır orada yeryüzünde kalmadı.

"Ben yukarı ve yapmalıyım," diye bağırdı, ayaklarını kazanmak için mücadele ederken.

Düşünmesi gereken kumlu vardı ve ayrıca çok sıcaktı
Yanan güdük yakın. Nemlendirmek için harika bir içecek nasıl özlemişti
Onun kavrulmuş boğaz!

"Silahım! Bunu geride bırakmayı düşünemedim!" diye bağırdı
Bir kez daha geri dönmek, onun sahnesini terk etmeye başladıktan sonra
tekil macera.

Kendini yere atarak ağaca yaklaştı ve
Silahını hatırladığı çeyrekte kolunu taktı.
son durmuştu. İlk başta dokunamadı.

"Neden, bu garip," diye bağırdı, onu kaybetme fikrinden dehşete düştü.
Değerli silah, çünkü bir başkası muhtemelen elde edilemezdi
Uzun, yorgun aylar için yeri.

Belki de, sonuçta, parmaklarının sadece ulaşamayacağı oldu.
Böylece Bob, kaçan bir parça tahta kaptı.
zemin çatışması. Bir ayak ya da öylesine uzunluğundaydı ve
ona ihtiyaç duyduğu yardım.

"İşte, eğer sadece bu şekilde gelmeye başlayabilirsem!" Gözlemledi,
Hala yenilenmiş cesareti kendi kendine konuşma alışkanlığından emiyor.

Ağır silahı hareket ettirmeyi kolayca başarabileceğini kanıtladı; Ve
Hemen hemen istekli parmakları,
tüfek.

"Şimdi, sonuçta, her şey için daha kötüsüm," diye ilan etti Bob,
Daha önce ateşin direğinden uzaklaşmaya acele ederken
ayaklarına yükselen; "Ve bir sonraki şey-Sandy!"

Kalbinin bölgesinde aniden batıyor gibiydi
Kardeşini düşünürken, ama yine de çocuk onu takip etmiş olsaydı
Mektubun talimatları, kesinlikle hiçbir hasta onu bunalamazdı.

"Bu ağaç ayının sahip olduğu olduğundan daha sağlamdı,"
Karartılmışlar üzerinde acele ederken kendine mırıldanmaya devam etti
İçi boş meşeyi bulması gerektiğine inandığı yönde öğütülmüş
Sandy'ye verildi; "Ve her şey bittikten sonra çok çıkabilirdi
Benden daha kolay. Ama neden sinyal çağrısını duymadım? O muydu
Yangından sonra takip etmiyorum, bir işaret mi arıyorsunuz? "

Bob bir süredir çok olağanüstü bir maceradan gelmişti
Hayatı aslında dengeye asılmıştı; Ama hepsini hızla unuttu
Bu konuda kardeşi hakkındaki yeni kaygıda.

Bir kereden fazla, gittiğinden emin olmak için onu atmak zorunda kaldı
Doğru yol. Her nasılsa, yangın yerden yandığından beri,
Ölü yaprakların kitlelerini ve diğer yanıcı büyümeleri yemek,
İşler eskisi gibi görünmüyordu.

"Ama rüzgar kuzeyden indi," dedi.
sigara içme zemini üzerinde bir şekilde; "Ve ben böyle gidiyorum
Şimdi geri dön. Sadece, ormanın yeni bir bölümünde görünüyorum, işler görünüyor
çok farklı. Ama tut, Bob, iki ağaç tarafından oluşan haç var
Bu birbirlerine doğru düştü. Bunu açıkça hatırlıyorum ve sadece
Ben de Sandy'den ayrıldıktan sonra. "

Şimdi içi boş ağacın yakın bir yerde olması gerektiğinden emindi. O
sesini yükseltti ve kardeşinin adını aradı.

"Sandy! Merhaba! Neredesin?"

Issız ormandan, karartılmış halı ile,
Sesi onunla alay etmek için geri döndü. Onun doluuna başka hiçbir şey cevap vermedi.

Diye bağırmasından daha yüksek sesle, ama cevap veren bir çağrı yoktu. Bob
Yine kalbinin bölgesindeki korkunç bir ürperti hissetti. Kısa Bir Zaman
daha önce ve görünüşe göre yanıyordu; Şimdi titriyordu.

"İşte!" Aniden ağladı, dolaşmasına izin verdi
Bakış, yanında bir boşluk gibi görünen bir ağaca düşer. Acele etti. Diğer tanıdık şeyler karşıladığında bile
O, böylece son kalan şüphesi kayboldu.

"Kesinlikle ağaç," diye mırıldandı, içeride görmek için gözlerini süzdü,
Ve neredeyse nefesini tutarak hareketsiz bir figür keşfediyor
boşlukta.

Ama boştu!

En azından Sandy yoğun dumanla boğulmamıştı; O olmalı
geri çekilmesini bıraktı.

"Ah! Umarım en kötüsü bitene kadar burada kaldı!" Çığlık mıydı
Orada dururken, boş _CACHE_'e bakarak çocuktan patlama,
kardeşine hayat kurtarmanın bir aracı olmayı amaçlamıştı.

Döndü ve etrafına baktı. İçinde yaşayan bir şey yok gibi görünmüyordu
görünüş. Hayvanlar ve kuşların hepsi ateşten uzaklaştırılmıştı,
şüphesiz hala güneydeki ormanda acele ediyordu.

Tekrar çağırmaya değer miydi? Elbette Sandy içeride olsaydı
Yarım mil onun son bağırmayı duymuş olmalı!

Şaşkın ve çok sıkıntılı olan Bob ne yapacağını pek bilmiyordu. O bile
tekrar içi boş ağaca baktı, sanki bu şekilde yapabilirmiş gibi
Kardeşine ne olduğuna dair sorusuna bir cevap alın.

Ve yaptı.

Çünkü aşağı baktığında, bir
Boşluk içinde ölü odun miktarı. O zamandan beri kurumamıştı
Son yağmur, bir süre önce, yarık içine girmiş olmalı. Ve
Açıkça orada Sandy tarafından yapılmış olması gereken izler görebiliyordu!

Bu ona bir fikir verdi ve neden düşünmediğini merak etti
önce. Eğer tespit edemezse, orman eğitiminin ne faydasıydı?
Sandy, ağaçtan önce mi yoksa yangından önce mi yoksa sonra mı vermişti?

Aşağı ellerine ve dizlerine düştü. İlk şey
Keşfedilen kardeşinin yenisinden biri tarafından yapılan olumlu izlenimdi
Moccasins, büyük avcıdan önce Albay Boone tarafından kendisine verilen
Güle güle dedi.

Yangın geçtikten sonra açıkça yapıldı, bob hissetti
kesin; Ve gerçek, ona en keskin zevk verdi, çünkü
Sandy'nin kuşatmadan geçtiğinden emin oldu.

Ama neden bağırışlarını cevaplamamıştı? Nerede dolaşabilirdi
Güçlü gibi geniş kapsamlı bir dolu duyamadığı için
Kardeşinin akciğerleri ormandan ses çıkardı mı?

Bob ayak izlerini takip etmeye başladı. En azından Sandy amaçlamış olmalı
Onu aramak için, yangını kovalamaya başlamıştı.

"Ah!" çocuğu nefes aldı, aniden durdu ve alarm içinde baktı
Gözleriyle tanışan bazı yeni işaretler.

Onlar da moccasin pistleriydi! Dahası, karışıyor gibiydiler
Sandy tarafından yapılan küçük olanlarla. Bob daha yakın büküldü, kalbi
korkunç bir korku onu kavrarken boğazına sıçradı.

Ona bu yeni ürperti verdiğini belirttiği bir şey-her yeni
Ayak izleri _toed in_! Bunun ne ifade ettiğini biliyordu. Beyaz adamlar nadiren
Bu şekilde durun, ancak Hintlilerin yürümek evrensel geleneği
"Güvercin-toe" olarak adlandırılan moda, doğa şüphesiz amaçlandığı gibi
yapılır.

Sonra Kızılderililer buradaydı-yangından sonra da; ve zavallı Sandy olmalı
ellerine düştü!




Bölüm XIX

Shawanees tarafından yakalandı


"Glory! Ama bu sıcak bir zamandı!"

Sandy, bu sözleri solurken başını içi boş ağaçtan dışarı itti.
Yangın orada çömelirken geçti, tutmaya çalışırken
nefes ve diyaframın içine ulaşıp ulaşamayacağını merak ediyorum
giysilerini tut.

Ve şimdi gitmişti. Gerçeğe pek inanamadı ve sahip olduğu
Gerçekten herhangi bir yaralanma olmadan kaçtı. Rüzgardan aşağı öfkeli görebiliyordu
Yangın hattını işaretleyen parıltı. Burada ve hala küçük alevler var
ölü yaprakların bir winrow'un yağ toplama teklif ettiği yerde kaldı
alevler için. Ve duman her yerde kıvrıldı, dumanı mide bulandırdı
gözleri akıllı hale getirdi.

"Ama ya Bob?"

Çocuğun zihninden geçen baş düşünce buydu
Orada sığınağının içinde çömeldi ve garip sahneye baktı. "Oh! Ya saklanacak bir yer bulamasaydı? Ya yakalanmış olsaydı
açık mı? Artık bu gerilime dayanamıyorum. En kötüsünü biliyorum! "

Bunu daha quavering bir sesle söylediği gibi, ağaçtan çıkardı. .
Yakın zamanda yakılmasından sonra Dünya hala sıcaktı; Ama onu seçerek
Yol, Sandy, içinde yürümeyi mümkün bulabileceğine inanıyordu.
yangının süpürüldüğü yön.

Hareket ederken Bob'a çağırdı. Bir zamanlar kalbi ona sıçradı
Ağız, bir şeylerin ilerlediğini düşündüğünü düşündü; Ama o da
Bu şekilde ilerleyecek şekilde biraz kenara döndü, göremedi
Tekrar.

Sonra düşünmeyi bıraktı. Gezmek onun için akıllı mıydı
Bu şekilde, kesin bir plan olmadan mı? Bob ona kalmasını söylememişti
Gelene kadar neredeydi? Kaybolabilir ve sadece
Sorunlar. Evet, belki de sabırsızlığını kısıtlamamız ve beklemesi daha iyi
Bob'un kendini göstermeyeceğini görmek için makul bir zaman.

Böylece dururken, alışılmadık derecede büyük bir ağaca yakındı,
Bir şeyler geçmeye geldi, muhtemelen tüm dünyadaki son şey
Sandy düşünüyordu.

Bir çift kaslı bronz kol, çocuk hakkında aniden kapandı.
Sıkı mücadele etmek ve başını geri bükerek dehşetini buldu
Hintli bir savaşçının boyalı yüzüne bakıyordu.

[İllüstrasyon: "Bir çift kaslı bronz kol aniden kapalı
Çocuk. "]

Sonra cesur bir çığlık attığını duydu, ki
Bir çeşit sinyal, hemen üç tüylü kafa için patladı
Onlardan biri, Sandy'nin sahip olduğu ağacın arkasından
bir şeyin hareket ettiğini gördüğüne inanıyordu.

Boşuna çocuk tüm gücüyle mücadele etti; Onun gücü değildi
onu tutan adamınkine eşit ve dört çirkin göründüğünde
Kızıl adamlar onun etrafında toplandı, en yakın tüfeklerini kopardı.

"Ugh!" esirini homurdandı, aniden kollarını serbest bıraktı.

Sandy orada orada durdu, beyaz ve alarmed, ama
Tüm kararını çağırın. Ve gerçekten, eğer çocuğun ihtiyacı olursa
cesaret o anda, yalnız olduğunu fark ettiğinde ve
Düşman Shawanees'in elinde güçsüz.

O zaman onu orada öldürmeye devam ederler mi? Korkunç duymuştu
Bu bakır renkli oğullarının zulmü hakkındaki hikayeler
vahşi doğa.

Şimdi bilinmeyen bir dilde koşuyorlardı. Bazen onlar
sanki konuşmalarının konusu olması gerekiyormuş gibi ona işaret ederdi
Hiç şüphe yoktu.

"Ah! Acaba bunu yapmak isteyip istemediklerini merak ediyorum" diyor Sandy
Kendisine, kendisine ait olan güçlü bir dili dinlerken
Albay Boone'un olabileceğinden emin olmasına rağmen, tamamen mantıksız
her kelimesini anladım.

Sonra kaşlarını çatlatan bir adam gördü, tomahawk'ını parmakladı
Sandy'nin çok kanını soğuklaştıran müstehcen bir şekil.

Bir cıvatalama şansı gördüğünü düşünerek, çocuk aniden koştu. Ancak
Yirmi feet gitmişti kolu tuhaf bir elle tutuldu ve
Uçuşu durdu.

Esirlerinden en az biri biraz İngilizce konuşabilirdi ve onu salladı
Sandy'nin yüzünde bıçak:

"Koşu yok-PaleFace Boy Daha Fazlasını Deniyoruz, Öldürüyoruz!"

Sandy biraz yeni bir umut topladı. Boyalı
Cesur dedi ki, tekrar kaçmaya çalışsaydı bir şeyler yaparlardı
çaresiz. Bu, teslim olursa yaşamasına izin verecekleri anlamına mı geliyordu ve
Kendisinin bir mahkum olmasına izin verildi mi?

Onu kavrayan adam ellerini geride tutarken, bir diğeri güvende
bilekleri güderi tangaları ile birlikte. Sanki
onu onlarla birlikte, belki de köylerine götürmek istedi.

Ve şu anda Sandy kendini kararmış olanların üzerinde yürürken buldu
Zemin, kısır görünümlü Hintlilerin dörtlüsü tarafından korundu.

Ona çok az dikkat ettiler, ancak herhangi bir zamanda görünüyorsa
Hintlilerin ayak uydurabileceği gibi bir koşu-trot olan hızını gevşetin
Bütün gün, taze giyeceğini nazik bir hatırlatma olarak aldı
Hız, arkadaki kişilerden birinden kaburgalarda bir kazma. Sandy o küçük geziyi asla unutmadım. Kapsamlamamış olsa da
Çok kilometrelerce, ruhları o kadar düşüktü ki en çok görünüyordu
tüm hayatının sefil dönemi.

Bob'a ne oldu? Düşüncelerinin yükü buydu. O bile
Kardeşinin düşüp düşmeyeceğini merak ederek kendini buldu
Bu kırmızı adamlar ve felaketle bir araya geldi. Sonra olduğunu fark etti
Dördü bir silah taşıdı ve Fransız tüccarları gibi bir silahtı
Hintlilerle uğraşırken kullanılır ve gibi sadık bir tüfek değil
İngilizce sahip oldu.

Bob hem ateşin hem de Hintlilerin tehlikesinden kaçmış olsaydı,
Kardeşine ne olduğunu keşfeder ve haberleri taşırdı
Ev?

Derecelerle yanmış yoldan uzaklaşmışlardı. Rüzgar öldü
dışarıda ve son olarak, titreyen alevleri geçtikten sonra
Sandy artık yürümediklerini keşfetti
karartılmış şeyler aracılığıyla, ancak dokunuşunu hissetmeyen yapraklar üzerinde
ateş.

"Neden, bu şekilde bir duş olmalı," dedi kendi kendine
zeminin ıslak göründüğünü fark etmek; Ve tam olarak buydu
olmuş.

Esirlerinin tekrar sözlerini değiştirdiğini duydu ve onların tarzından
haclarının sonunun elinizin altında olması gerektiğini tahmin etti.

"Belki de beni götürdükleri bir köy," dedi hatırlayarak
Mavi ceketten duyduğu şey.

Elbette bu bir yerde havlayan bir köpekti. Kızılderililer var mı
Köpekler? Evet, bunun böyle olduğunu hatırladı. Mavi ceket ona nasıl olduğunu söylemişti
Kurtlardan yetiştirilmişlerdi, uzun zaman önce esir alınmıştı,
böylece hala işaretlenmiş vahşi özelliklerin çoğuna sahiplerdi
ataları.

Ve sonra ormandan dışarı ittiklerinde aniden gözler koydu
Shawanee Köyü. Küçük bir derenin kıyısında durdu, şüphesiz bir
Büyük Ohio'ya bağlı. Her biri skor cilt lodges vardı
Bazı karıştırma olaylarını temsil eden kaba sahnelerle şatafatlı bir şekilde boyanmış
onlara sahip olan cesurların hayatlarında.

Kendini yerleştirdiği üzücü duruma rağmen,
Sandy, garip bir gösteri ile ilgilenmeye yardım edemedi
Daha önce hiç o kadar çok gerçek bir Hintli wigwam'a bakmamıştı.

Ancak uzun süre tadını çıkarmasına izin verilmedi. Haber o anda
Gölgeli sakinler arasında bir mahkum getirilmişti
Lodges, azami karışıklık bol oldu.

Braves geri dönen savaşçılarla tanışmak için dışarı çıktı, squaws
gevezelik, papazlar fırlatma ve hatta yarı çıplak gençler ekliyor
istiridye.

Zavallı Sandy sıkıştırıldı ve dürttü ve ellerine itildi
Hayatından gerçekten korkana kadar Throng. Kızgın görünümler atıldı
o. Görünüşe göre bundan çıkan cesurlar vardı
Köy daha fazla geri dönmek için savaş yolunda. Havalandırmak istiyorlardı
Onların içine düşen beyaz çocuğun kafasına öfkeleri
eller.

Sandy, onu bir kulübenin içine ittiklerinde memnun oldu. Çok kabaca buydu
Oğlanın, bağları tarafından kısmen çaresiz kaldı, makardı ve
Yüzüne yere düştü. Neyse ki, dünya kanıtladı
Getirme, böylece ciddi şekilde yaralanmamıştı.

Oturma pozisyonu ile mücadele ederek cesaretini artırmaya çalıştı
Hint köyleri hakkında şimdiye kadar duyduğu her şeyi hatırlayarak
Pat O'Mara ve ayrıca Daniel Boone'un kendisinden, o günün serseri
ormandan.

"Ve bu Redskins'in mahkumlarını yakmayı sevdiklerini söylediler.
Steave, "Sandy, başını çirkin bir şekilde sallarken kendi kendine fısıldadı.
"Ah! Umarım bunu asla denemeyeceklerdir! Eminim bu yeterince kızarmıştı
O eski ağaçta benim için. Belki şimdi bu eski cadı beni evlat edinmek demektir.
Buraya girdi, buruşuk kollarını etrafıma attığında ve
Jabbered. Ve Albay Boone bana nasıl kabul edildiğini söyledi
Hint kabilesi, uzun zaman önce. O korkunç görünümlü eski bir squaw; Ancak
Oğlunu yapsa iyi olur-başka bir şey! "

Gün yavaşça öldü ve Sandy yeni bir gecenin gelmesine baktı
terör. Akşam olup olmadığını tam olarak hatırlayamadı veya
Kızılderililerin her zaman mahkumlarını yaktığı sabah.

"Sadece bilseydim biraz fark yaratır" dedi, umutla
Hala çocuksu kalbinde çırpınıyor.

Lodge'un girişine sürünmekte biraz zorluk çekti, ama
tekrar dışarı çıkmaya kararlıydı ve herhangi bir acımasız işaret olup olmadığını görmeye kararlıydı,
bir kazık dikimi veya fırça toplantısı gibi.

"Yoldan hiçbir şey göremiyorum," diye mırıldandı, dikkatlice
İzin verilen koşullar kadar iyi görünüyor.

Yangınlar aydınlanmıştı ve squaws yemek alıyor gibiydi
Yine de, duyduklarından, Sandy'nin kırmızının
Erkeklerin palfla kardeşleri gibi yemek için gerçekten belirli bir zamanı yoktur;
Sadece aç olana kadar beklemek ve sonra talepleri tatmin etmek
Yiyecek ile doğanın.

Bu, telaş sahnesiydi, birçok uyarıcı figür hakkında uçuyor
yangınlar.

"Acaba buradan uzaklaşmayı başarabilir miyim?
Eller serbest mi? "Sandy diyordu; ama hemen hemen keşfetti
Bu yakın, çömelmiş bir figürdü, açıkça bir koruyucuydu, çünkü
elinde bir silah ve dikkatle kafasını izliyor gibiydi
mahkum.

Sandy bir iç çekti geri çekildi ve bir şeylerin ortaya çıkmasını bekledi. O
orada çömelirken en rahatsız edici bir figürdü,
en kötüsü; Yine de, ev ve anneyi düşünürken,
en iyi.

Sonra aniden başladı. Elbette bu bir Hint'in sesi değildi
duyulmuş! Yine açılışa karıştı ve başını dışarı attı.

Komşu bir yangın sahneyi aydınlattı. Alışılmadık boyuttaydı ve
Çocuk, Hintlilerin istediği fikrini hemen tasarladı
belki de kaderine karar vermek için bir tür konsey tutun, çünkü birçoğu
Ortada cesurlar ve Squaws ve Boys'un etrafında toplanma
dış saçak.

Ve yakın durmak, görünen biriyle ciddi bir sohbette
Şef bir şey olun, ockskinli bir adamdı, beyaz bir adamdı.
İlk başta Sandy, şiddetli neşenin hızlı bir şekilde titreşmesini hissetti. Sadece görmek için
Vahşi doğanın tüm bu gölgeli oğulları arasında beyaz adam veriyor gibiydi
Ona taze cesaret.

Sonra üzeri bir üzüm spazmı geçti, çünkü hatırlamıştı
Simon Girty gibi Renegades'ten Daniel Boone tarafından anlatılan hikayeler
ellerini türlerine karşı döndüren ve yan yana savaşan
vahşilerle, olmak için aldıkları Hintlilerden bile daha acımasız
kardeşleri.

"Ama hayır, bir Fransız tüccar olmalı," dedi hemen,
Buckskin'deki adamın sesini dinledi; "O Jacques Larue gibi
Virginia'dan yolda Will's Creek'te durduğumuzda tanıştık. Öyle
aynısı! Evet, şimdi yüzünü açıkça görebiliyorum. Ah! Merak edip etmeyeceğini merak ediyorum
kaçmama yardım et! "

Bu yeni uyanık umutla dolu, erkek mahkum sesini kaldırdı
ve çağırdı:

"Mösyö Larue! Oh! Bu şekilde gel, eğer lütfen!"




Bölüm XX

Konsey yangını


"Beni kim arar?" Fransız tüccarına bağırdı, bazılarına etrafına bakarak
sürpriz.

Açıkçası, Hintlilerin bir mahkum olduğunu bilmelerine rağmen,
Kimin kaderi konseyde karar verilecekti, o zaman bile
Toplama, şimdiye kadar hiç kimse olduğunu hayal edemezdi
onu kim tanıyordu.

"Bu şekilde lütfen Mösyö. Ben buradayım Lodge'dayım!
Sağ; Şimdi, eğer aşağıya bakarsan beni göreceksin! "diye bağırdı Sandy, hevesle,
Yine de, sorulursa, neden neden hayal ettiğini söyleyemezdi
Fransız en azından ona yardım ederdi.

"SACRE! Burada ne varız? Genç bir Eenglish Viper, öyle görünüyor.
Kesinlikle daha önce tanıştı! Öyle değil mi? "Dedi tüccar,
Konsey yangınının ışığı Sandy'nin yüzünü gördü.

"Ah! Evet, Will's Creek'teydi. Yere geldiğimizi hatırlıyorsun
Oradan ayrılmadan hemen önce Mösyö? Babama hiç sordun
İşinin ne olduğu hakkında birçok soru. Ben Sandy Armstrong,
erkeklerinin en küçüğü. "

"Öyleyse, zat vay ze vind darbeler mi? Zat eenglish kolonisine aitsin
Zat, dürüst adamları zere ekmek ve tereyağı dışına aldatmak anlamına gelir. En kötüsü
Hepsi, ze oğlu olmak için sahip olursunuz,
Ze Red Men ile Ticaret! Ho! Sandy Armstrong, mı diyorsun? Çok iyi
Akşam sana Sandy. Oldukça varm, ama belki de o kadar varm değil
Olabildiğince, ha? "

Kelimeler mümkün göründüğünden çok daha fazla acı ile doluydu
yüzeyde. Henüz tüccara hitap etmemiş olmasına rağmen
Yardım, Sandy ne derse desin,
Fransızların taşlı kalbine asla dokunmayın. Jacques Larue
Hayatlarının çoğunu sahnelerin ortasında geçiren o sınırlar
kargaşa ve şiddet, özellikle merhamet için bir itiraz dinleyemedi, özellikle
İngilizce bir sesle söylendiğinde.

"Ama ben burada bir mahkumum ve bu Kızılderililer beni koymak anlamına gelebilir
Ölüm? "Çocuk devam etti, tüccara dokunmak için son bir çaba sarf etti.

Omuzların silinmesi ile kayıtsız Fransız cevap verdi:

"Zat harika bir acıma olurdu-Ze Muzzer için. Ama bana ne yapardın?
Yapmak? Zese Kızılderililer benim iyi arkadaşlarımdı. Zey Hafçın çoğunu kaybetti
Zat'taki en iyi cesurlar halkınızla savaşır. Ze kırmızı alışkanlığıdır
Mahkumları ölümüne koyacaklar. Senin için üzgünüm evlat; Ama benim
İş, zese arkadaşlarını rahatsız ederek onu yeniden eşlemek için çok değerli. Bu yüzden
Yine sana iyi akşamlar teklif ediyorum, genç Armstrong. "

Kızgınlık ile titreyen Sandy, rüzgarlara takdir yetkisi verdi.

"Evet, neden beni kurtarmak için parmağını kaldırmayacağınızı biliyorum!" O
yüksek sesle ağladı; "Sadece ticaret yapmayı beklediği için babamdan nefret ediyorsun
Dürüst olmak gerekirse dostça Kızılderililer. Albay Boone'un konuştuğunu duydum
sen ve cinsiniz. Redskins'i İngilizlere karşı koydun-dolduruyorsun
onları ateşli su ile ve savaş yolunda, yakmak ve
cinayet. Sen çimlerde bir yılan gibisin, Jacques larue. Ve bir gün
Boone gibi gerçek bir sınır tüfeği seni alçaltacak! "

Fransız kulaklarına pek inanamıyordu. Sadece bir gençliğin cesur olması için
Böylece yüzüne onu sendeledi. Lodge'a doğru bir adım attı,
Ve yarısı sanki çocuğa çarpmaya cazip gibi kolunu kaldırdı.

"Evet, bu tıpkı senin şeritli bir adam Mösyö Larue gibi olurdu.
Çaresiz, bir mahkum ve ellerim arkamdan bağlanırken, bana vurursa
Lütfen seni!
kulübesinin girintilerine.

"Sacre! Unuttum!" Fransızları mırıldandı ve kendini bir
yuvarlak dönüş; Ve topuğuna dönerek, daireye doğru yola çıktı
cesur.

Şu anda, esirleri aktarmak için birkaç savaşçı gönderildi.
Konsey yüzüğü. Sandy'den biri konuşan adam olarak tanındı
yakalandığı sırada birkaç kelime İngilizce.

"Ellerimi kes," diye yalvardı, bu cesur bir
müstehcen bir şekilde. "Elbette kaçmamdan korkmana gerek yok.
Ama kollarım bu şekilde sıkışık olmaktan çok yoruldu. Bıçağınızı kullan,
Bay Eagle Feather! "
Cesur olabilir, kafa derisi kilitindeki üç tüyü
Kuşlar Kralı'na ait.

"Ugh! Palefay çocuk doğru söyler. Tehlike yok!" Ve kelimelerle
diğeri bıçağını çizdi, bir zamanlar tehdit ettiği
Sandy, Stout biyolu tüccarların karşısında.

"Bu daha iyi hissettiriyor; ve bunun için teşekkür ederim," diye gözlemledi çocuk
başını salladı, elleri dağıldığında ve uyuşmuş bileklerini bir
duygu durumu.

"Ugh! Palefay çocuk çok cesur! Swift Bullet'e aptalca söyle! Ugh!" söz konusu
Savaşçı, Sandy'nin sağ kolunu tutarken, önde gelen bir arkadaş
onu solda. Bu birkaç kelimeden çocuğun ilk olarak Fransız tüccarını anladığını anladı
Shawanees arasında Swift Bullet adıyla gitmeli; İkincisi, bu
Cesur aralarında yeni geçen her şeyi duymuştu; Ve son
Her şeyden önce, muhtemelen en iyi duyguları taşıma şansı yoktu
Fransız tüccarına doğru, çünkü şeridi hayranlık duyduğu için
Cesarete MEŞY LARUE.

Kendini o büyük tahtının ortasında bulduğunda Sandy'nin kalbi
onu yanlış bağlayın. Üçlü Cesur Çemberinin etrafındaki her yüz karanlık görünüyordu
ve yasak. Aslında, yardım eden bu tek savaşçının yanı sıra
Onu yakalayın, köyde tek bir arkadaşı yoktu.

Fransız tüccar, başın yanında çapraz bacaklı otururken mevcuttu
Şef. Çoğu zaman gülümsedi, sanki sadece eğlenmiş gibi
devam ediyor. Açıkçası Jacques Larue,
Konsey, genç İngiliz öncüsü ölümüne karar verdi. O
Yetersiz tedavi edilecek bir engerek türü gibi her şeye baktı
karşılaştığında tören.

Elbette Sandy, sözler kadar söylenenleri anlayamadı
gitmiş; Ama konuşmacıların jestlerini yanlış yönlendirmedi, bazıları
tutkulu ve çarpıcıydı. Kanını çağırıyorlardı!
Savaşa düşenler intikam almalıdır. Oğlan ya da değil, o aitti
nefret edilen İngilizceye ve onlara verilen ülkeleri değildi
Boone'un bu cesur vatandaşları tarafından istila edilen büyük ruh ve
Harrod?

Bu isimler ve Hint dudaklarından bahsedildi. Bir şekilde, onun içinde
Büyük Ekstremite, imparatorlu delikanlı yeni ilham çekiyor gibiydi
Sadece boone'un büyülü ismini duyuyorum. Her seferinde
Şef, geçen tedirgin bir hareket olduğunu söyledi,
tüm montaj; Birçoğu bir kafa yarısı döndü, sanki
Ani korku, ünlü sınırın onu yapması için ortaya çıkmıştı.
Mahkumun serbest bırakılmasını talep ederek onlardan önce ortaya çıkıyor.

Bu ne tür bir insan olabilir, o onun adından bile bahsedilebilir
Bir titremenin bir Hindistan konseyinden geçmesine neden olmalı mı?

"Yapacaklarına inanıyorum!" Sandy kendi kendine fısıldadı.
Üzerine ne kadar daha tehdit edici görünümlerin atıldığını gördü.

Sonra tıp adamı geldi, en fantastik kıyafet giymiş ve giymiş
Bir manda boynuzlarını bağlayan bir ayının başı. İçine
Dans ettiği daire, ellerini salladı ve garip bir şarkı salladı
Bu, dinleyicilerinin büyümüş gibi görünüyordu, ancak Sandy'ye geliyordu
Şimdiye kadar duyduğu en kötü anlamsız gibi.

Ama yakında o da eski büyücünün hareketlerini takip ediyordu
en derin kaygı; çünkü sonuçta aklından etkilendi, sonuçta
Çok şey karar verebileceğine bağlıydı. Tıp adamına inanılıyordu
Büyük Ruh ile doğrudan iletişimde olmak ve sonra
Bazı büyütmeler, Manitou'nun iradesinin ne olabileceğini öğrenin.

Mahkumun yakılması gerektiğini söylerse, hiçbir şey Sandy'yi kurtaramaz.
Aksine, tıp adamı sesini beyan etse de
Manitou, diğer bazı kaderin solukla karşılandığını açıkladı
Esir, sözü yasaydı.

Tam o sırada Sandy dikkatini başka bir harekete çağırdı
çeyrek.

"Ah! Bana sarılan eski Squaw var!" diye bağırdı neredeyse
nefesini gergin tutarak; "Ve atlamak istiyor gibi görünüyor
Doğru zaman geldiğinde ileri. Hepsi kaybolmayabilir. Belki yapabilirdim
Onu asla sevmeme; Ama hayatımı kurtarırsa minnettar olurum! "

Çocuk ani bir umutla ele geçirildikten ve hevesle
Tüm bu üçlü dairede her yüzü taradı.

"Hayır, burada değil," diye mırıldandı hayal kırıklığına uğradı; "Belki o
Hiç eve dönmedim. Belki de yarası tekrar patladı ve düştü
Yol! Ne kadar zor şans! "

Bob ve Bob'un sahip olduğu genç cesur mavi ceketi düşünüyordu
mezar sınırından geri döndü. Ama mavi ceket kesinlikle
Orada değil; Ya da öyleyse, genç beyazına yardım edemediğini fark ederek
Arkadaş, yüzünü Buffalo derisi battaniyesinde sakladı.

Ve şimdi dans eden tıp adamının hareketleri daha hızlı büyüdü. O
kollarını daha şiddetli bir şekilde başının üstünde ve çeşitli metallerin
Kişisi hakkında asılmış olan süsler, anlamsız değil,
Sahnenin tuhaf yönüne ek olarak.

Görünüşe göre onu başlatmak üzere olduğu bir noktaya ulaşmıştı.
Bekleyen Savaşçılarda Karar. Tam o sırada bir Squaw'un sert sesi
duyuldu ve Sandy'nin fark ettiği yaşlı kadın
Yüzük, hevesle konuşma ve her türlü etkileyici jest yapmak
Talon benzeri elleriyle.

Mahkum bakarken ürperdi; Ama minnettarlık gibi bir şey
kalbine girdi. Göründükçe itici, eski squaw deniyordu
Hayatını kurtarmak için!

Tıp adamının eylemlerini yakından izledi, sanki
Bu şekilde, yaslı Squaw'un talebinin
ve mahkumun yerini almak için ona döndü
Bir daha asla evine eve getirmeyecek oğlum, ganimetlerden bir pay
avın.

O zaman çocuğun kalbi soğuyor gibiydi. Hakkında bir şey
Tüm meclisin tarzı,
Konsey olumsuzdu. Ve şüphesiz yaşlı tıp adamı
Genellikle cevabı tıpkı yüzlerinde ifade ettiğini gördüğü gibi verir
Savaşçılar!

O zaman mahkumu öldürmek için kınayacaklardı! Cesur delikanlı
Sandy kendini birden fazla vesileyle göstermiş olsa da,
Gerçek kırıldığında soğuk bir ürperti yaşadığı için kolayca affedilebilir
onun üzerine.

Boğazında boğulma hissi hissediyor gibiydi, sanki
pek nefes al. Her nasılsa, tam o anda zihni uzaklaştı
Büyük Ohio bankası, hayal edebileceği yeni bir kabine, burada
Kederli kadın büyük şöminenin yanında oturdu ve boş bir
Kaba masada dışkı.

"Anne!" Fısıldadı, yumuşak bir şekilde.

Ve sonra dişlerini sert bir şekilde kapattı. En azından onu görmemeliler
Bıldırcın, vahşi doğanın bu bakır renkli adamları. Her zaman duymuştu
Bu, her şeyin üstünde, Kızılderililer cesarete hayran kaldı. Ne zaman ölüm
Daha korkunç bir özellik onlarla yüzleşti, mutlak hor görüyormuş gibi davrandılar,
düşmanlarını yüzüne gülmek ve sonlarıyla alay etmek
nefes.

O bir Armstrong'du! Hiç dayanıklı bir yarış olmuşlardı ve
Su boyunca her zaman kiralayan tüm savaşlarda bir pay almıştı
Eski İngiltere. Bunu gösterecekti, ancak yıllar içinde bir çocuk vardı
atalarının ruhunu miras aldı. Tek bir inilti değil, bir ağlama değil
Merhamet, dudaklarından düştüğünü duyarlardı!

Squaw, uygulanmayı bıraktı. Beklemek için geri düşmüştü
Bir kez daha kollarını sallamaya başlayan sihirbazın kararı
Hakkında, şarkıları ile zaman tutmak için kıyma adımlarını düzeltin.

Sandy gözlerini sallanan figürüne yapıştırıyordu. Vardı
Tıpkı kendi hayatı yapmadığı gibi, her şey hakkında bir çeşit hayranlık
Dengede durun.

"Geliyor!" Şu anda mırıldandı.
Savaşçılar hevesle sihirbaza doğru eğildi.

Sandy yakınlarındaki küçük bir karışıklığın bilincindeydi. Yırtılamadı
Gözleri ne anlama geldiğini belirleyecek kadar uzun dansçıdan uzakta.
Belki de bazı sinsi köpekler ondan çalan bir squaw tarafından yakalanmıştı
Lodge ve sonuçta sağlam bir şekilde tekmeliyor ve berabere kalıyordu.

Sesler gerçekten yaklaşıyordu. Yüksek sesler duyulabilir,
Heyecanlı sesler de, ama Hint dilinde. Sandy pek değildi
ilgilenen, çünkü sadece bazı geç gelenler olduğunu düşündü,
Konseyin ne hakkında olduğu söylenmeyi talep ediyorlardı, bilmeden
Beyazın yakalanması.

Şimdi fark etmeye yardımcı olamadı, çünkü bir sallanma vardı
Squaws ve erkeklerin toplandığı dış çizgiler. Daha yüksek sesle büyüdü
sesler. Tıp adamı bile teslim etme eyleminde durdu
Manitou kararnamesi ve her yüz çeyreğe doğru döndü.
Büyüyen istiridye geliyordu.

Ve Sandy olarak, yarısı ayağa kalktı, baktı ve nefesini tuttu,
Sadece çok iyi bildiği bir figür gördü.
arena.

Mavi ceketti!




Bölüm XXI

Tat için baştankara


Evet, mavi ceketti, ama görünüşe göre genç Hintli bir enkaz
Sandy'nin yeni Armstrong'un dost çatısı altında en son gördüğü kim
kabin.

Dumanla karartılmış, bark derisi giysileri delikler gösteriyor
Orman yangını yanmıştı; bir zamanlar onu süsleyen gururlu tüy
Kafa derisi kilidi kulağının üzerine asıldı ve kırıldı; pek yapamadı gibi görünüyordu
Merak eden squaw'ları geçip merkeze ulaşın
Savaşçıların üçlü yüzüğü.

Ama tüm bunlar için canlı ve ette mavi ceketti.

"Glory! Beni kurtarmak için tam zamanında eve geldi!" Sandy söylemeye devam etti
Kendisi, bakarken. "Ve o korkunç yaşlı tıp adamı
Kaderimi mühürleyin! Görkem! Daha büyük şans olabilir mi? Ve sevmedim
Yaşlı Bob, sulara döktüğümüz ekmeğin çok geri dönebileceğini söylüyor
Günler? Evet, geri döndü, müdür ve ilgi! "

Her göz genç cesur figürüne sabitlendi. Biri değil
Konsey yangında mevcut ama bunu söyleyecek bir hikayesi olduğunu biliyordu
ruhlarını heyecanlandırın. Squaws bile, nadiren dinlemeye izin verildi
Kutsal ateşin etrafındaki ciddi konseyler, öne eğildi, daha iyi değil
tek bir kelimeyi kaybetmek için.

Mavi ceket konuşmaya başladı. İlk başta tarzı sakindi. O öyleydi
o gece savaşında nasıl savaştığını, yaranın
onu sahada bırakmıştı ve nasıl sürüklendiğini, geri dönmeyi umarak
Halkı arasında kulübesi.

Sonra kendi tarzından adil bir şekilde yorumlayabilecek Sandy,
kendini yalnız bulmaktan bahsetti, kan kaybından zayıfladı ve
bile yardım çağırmak için.

Gece boyunca vahşi hayvanların avı olmayı bekleyen,
Kızıl adamın stoacılıkıyla, sonunu sakin bir şekilde bekliyordu. Sonra geldi
Palface çocuklar. Bronz yüzü, şefkatle nasıl olduklarını söylediği gibi yanar
onu nehre bakan tepenin kaşına taşıdı ve
yaraları için.

Şimdi resitalinde dramatik oldu ve dinleyicilerini büyüledi.
Elbette şimdi o beyaz anneden bahsediyordu, nasıl olduğunu anlatıyor
bakılmasını ve iyi yapıldığını tavsiye etti. Böyle bir vahiydi,
vahşi Hint doğasından çok farklı
yaşlı adamların zaman zaman başlarını salladığını anladı ve
Çaresizce birbirine baktı.

Mavi ceket devam etti. Şimdi bir palface savaşçısını söylüyordu
hayatını ve bu erkeklerin nasıl durduğunu aradı. Sandy tahmin etti
Bu. Tıpkı genç Shawanee'nin heyecanlı sözlerine asılıyordu
Her ne kadar Harangue'nin tam duygusunu tam olarak kavrayabilirdi.

Aniden mavi ceket durdu. Turnazın yanı sıra topal bacağı
İzin verirse, kumlu omuzlara koruyan bir kol attı,
Bir kez daha kırmızı adamların tahtıyla karşılaştı.

"Erkek kardeşim!"

Tüm söylediği buydu, ama tarzı hikayeyi anlattı. Hazır durdu
gerekirse, hayatını feda etmek, bu soluklu delikanlıyı kurtarmak için
pay. Basit ama açıklamanın ötesinde etkili, onun tutumu oldu
Böylece orada durdu.

Onun iradesi hakim olur mu? Kaba konuşması kalbine ulaşmış olsaydı
Vahşi doğanın oğulları?

Gelecek yıllarda mavi ceket adı,
Zihinleri sallayabilecek ünlü bir Hint hatip olarak tarihin sayfaları
Halkından birkaçı olarak mümkün oldu. Ve bu şiddetli Harangue'de,
Gençliğinde teslim edilen bir lider olarak ün yaptı.
Yıllar sonra onu takip edin.

Yaşlı adamlar görünüşü değiştirdiler. Başlarını ağır bir şekilde başını salladılar.

"Kesinlikle ölçeğe döndüğüne inanıyorum!" Endişeli kumlu nefes aldı
Bu önemli işaretlere dikkat çekiyor. Kurnaz eski tıp adamı her zaman havayı önceden haber veremedi; Ancak
Popüler onay rüzgarında ani bir değişikliği fark edebildi.
Genç ve yaralı cesur bu dramatik gelişten önce
Mahkumun fikir birliği, mahkumun
pay. Şimdi farklıydı!

Ve böylece Wily Yaşlı Adam bir kez daha büyülerine başladı ve
Tıpkı, sanki onları olduğu noktada alıyormuş gibi
kesintiye uğramıştı; Ama kararlı bir farkla Sandy
fark edebilirdi.

Onun tarzı şiddetli ve çirkin değildi; Artık hızlı yapmadı
uzatılmış kolları ile aşağı doğru vuruşlar, ancak onları yukarı doğru uzattı
Sanki Manitou'yu merhamet etmeyi istiyormuş gibi yalvarıyor.

Sonra, güçlerinin en üstün sergisinden sonra, büyük bir çıngırak ile
Wampum kemerinin ve onun hakkında gerilmiş olan metal disklerin
Kişi, Sandy'nin durduğu yere taşındı, gölgeli koruyarak
Mavi ceketin kolu hala omuzları hakkında fırladı.

Ellerini beyaz mahkumun üstünde tutan Tıp Adamı
Kafanın çok fazla bobbinginin ortasında bir dizi kelime. Olmasına rağmen
Tek bir ifadeyi yorumlamayın, Sandy bu konuda tam olarak iyi biliyordu
Sihirbazın özel olarak alındığını ilan ettiği yol
Büyük Ruhun Sorumlusu ve bundan böyle hiçbir Shawanee elinin
Armstrong ailesinin bir üyesine karşı yetiştirilebilir.

Fransız tüccar tüm bunları dudaklarında bir küçümseme ile dinlemişti.
Yüzü sanki onu biraz memnun etmedi.

Bir kereden fazla gördüğümüz gibi Sandy'nin takdir yetkisi vardı. Onunla
Kendini bir görünümle yanıp sönmekten koruyamadığı her zamanki acayiplik
Jacques Larue'ye karşı zafer. Tüccar gördü ve dişlerini gıcırdattı.
Bundan sonra şüphesiz her zamankinden daha fazla hissedecekti
Armstrong markasını taşıyan herhangi bir şeye karşı.

"Gelmek!" dedi mavi ceket, Sandy'yi önde.

"En büyük zevkle," diye cevapladı o değerli, sanki hissediyorum
Gerçekten olduğu gibi, omuzlarından muazzam bir ağırlık alınmıştı
dava.

Genç Shawanee, beyaz kardeşini eski bir kişinin kulübesine götürdü
Annesi kuşkusuz, gururla onları bekledi. Hiçbir şey yoktu
Oğlunun hayatını kurtaran soluk yüzey için iyi. Ama önce
Hepsi Sandy, genç savaşçının giyinmesi için ısrar etti.

"Sen de ateşe yakalanmış olmalısın, mavi ceket!" ilan etti,
Savaşçının yetersiz giysilerinin durumunu belirttiği gibi
En azından yeni yerleşimde olduğu sırada bütündü.

"Çok zaman, Sandy. Erişim Deresi ve Dalış Yaptığında Gitti!" cevapladı
Diğer, basitçe.

Ve macerası hakkında söyleyebileceği tek şey buydu,
Yine de Sandy, genç cesurun bir
onu çevreleyen ateşle heyecan verici deneyim ve yaralandı
pazarlık. Blue Ceket'in neyi ilişkilendirmeyi reddettiğini hayal edebiliyordu.

"Hayatımı kurtardılar, mavi ceket," diye gözlemledi beyaz çocuğu
bir zaman, tekrar açılan yarayı bağlamasına yardımcı olduğu bir zaman
bir kez daha cesur; "Ama beni burada bir mahkum tutmak mı istiyorlar?
İnsanlarımı bir daha asla görmeyecek miyim-yaşlı Bob, Kate, baba ve benim
anne?"

Tomurcuklanan savaşçı ona baktı ve aslında hafif bir gülümseme geldi
yüzü. Sandy onun çok şey gösterdiğini hatırlayamadı
daha önce duygu.

"Bekle, Sandy," dedi düşük bir sesle; "Bunu mavi cekete bırak.
Bob'a özgür ol. Başarısız değilim! Asla onu unutma annesi değil
fazla!"

Ancak Sandy, dikkatini perçinleyen bir kelime yakalamıştı.

"Bob'u ne zaman kurtarmaya söz verdin? Onu nerede gördün, mavi
Ceket? "Diye sordu hevesle.

"Gün batımından beri ayrılıyorum. Bob Fix Best Can" ve bunu genç
Hint yaralı uzuvuna işaret etti.

"Ateşten beri kardeşimle birlikte olduğunuzu mu demek istiyorsun?" ağladı
Sandy, yüzü büyük bir sevinçle aydınlanıyor, çünkü ona söylerdi
Bob, orman çatışmasında yaralanamazdı, çünkü
büyük korktu. Mavi ceket olumlu bir şekilde başını salladı. İngilizce kelimeler yapmadı
Dudaklarına kolayca gel ve bir jest yapabildiği zaman
Yer, nadiren bunu başaramadı.

"Bob Creek'te bul. Uzun zaman yardım ediyor. Bacak kötü; çok gevşek. Mavi ceket
Papoose gibi yap. Tam zamanında buraya gel. Pek iyi değil. Ugh! "O
homurdandı.

"O zaman Bob seninle mi geldi?" devam etti Sandy, sürüklemeye kararlı
Bütün gerçek derecelerle.

"Uzun, evet. Evet. Güvenli sanırım köye girin. Ormanda saklanın.
Fox onu üç kez havlıyor. Bob biliyorum. Bob Safe! "

"Yaşasın! Bana söylediğin iyi haber, mavi ceket!" diye bağırdı
Sandy, son derece. "Yani Bob güvenli ve şu anda elinizin altında! Neden,
Hikayeyi anlatmak ve almak için yerleşime bile geri dönmedi
yardım. Elbette gurur duyulacak bir erkek kardeştir. Söyle bana, mavi
Ceket, senin tarafından herhangi bir mesaj gönderdi mi? Beyazlardan herhangi biri var mı
İnsanın bana vermesi için yazıyor mu? "

Bunun üzerine diğeri, yırtılmasının koynundan bir şeyler çizdi
Avcılık gömleği ve Sandy'ye uzattı.

"Unutum. Bob iyi diyor. Hayır, örümcek kabuğunda taramayı anlayamaz.
Sandy biliyorum. Bob, "dedi.

Çok fazla kelime yoktu ve bunlar bazıları tarafından çizilmişti
Keskin noktalı çakmaktasıyla, böylece sadece bir çaba ile oldu
Lodge önündeki ateş ışığı ile onları dışarı çıkarabilir.

    "Sandy:-Cesur bir kalbe devam et. Seni dışarı çıkaracağız
    orada gece. Mavi ceket güven. Çelik kadar doğrudur.
    Silah getir.

                                                      "Bob."

Sandy, eski tüfeklere yapılan atıfta bulunurken gülümsedi; Ve yine de sonra
Hepsi, temkinli, bilge Bob'un nasıl olduğunu hatırlamalı o kadar garip değildi
aylar boyunca avlanmayı bekleyen zevklerinin çoğu
Sandy silahsız olsaydı ileride götürülecekti.

Mesajı arkadaşına yüksek sesle okudu. Mavi ceket açıkça gördüm
Bir silahtan söz hakkında tekil bir şey yok. Bunun ne anlama geldiğini biliyordu
O büyük vahşi doğada yiyecek elde etmenin aracı olmadan olun. Ne
Yay ve oklar, bir tomahawk veya ham bir bıçak, bir Hintli, bir silah anlamına geliyor
Beyaz bir adamın gözünde durdu. Ve çok mavi ceket sadece başını salladı
Dinlediğinde başı şiddetle: Sonunda:

"Silah iyi olsun. Korku yok. Burada çok fazla derme. Silah için cesur ile takas.
Şimdi git. "

Demir sıcakken çarpışmaya inanıyordu, çünkü
Aşağı, kollarında birkaç değerli deriyi topladı, aralarında bazıları
Güzel su samuru pantolon ve başladı.

Squaw, müdahale etmek için asla parmağını kaldırmadı, ancak maviyi biliyordu
Ceket çok zayıftı ve denemedeki muazzam çabalarından ağrıyordu
İzleme ateşinden kaçmak için. Ve o da annesiydi. Ama sonra
Sandy, Hintli annelerin birçok açıdan farklı olduğunu fark etti.
Beyaz erkeklerin. Mavi ceket, şimdi bir savaşçı değil miydi ve tam olarak
Kendisi için karar verme yetkili mi? Eski Squaw şüphesiz tutardı
Dili, geri dönme niyeti olduğunu ilan etmişti.
Sandy ile beyaz yerleşim, bunun araç olması gerektiğini bilmesine rağmen
ölümünü getirme.

Tabii ki, mavi ceket,
Eski çakmaktaşı tüfeği alan ve nasıl olduğunu biliyordu
Genç Hintli ne zaman onu son ödülünden uzaklaştırmak için
Geri döndü, Sandy'nin istekli ellerine sadece silahı değil, hepsi
içine düştüğü sırada mahkumdan alınan diğer şeyler
Dört Shawanee savaşçısının elleri-toz boynuzu, oyulmuş
Renkli ile dekore edilmiş kurşun torbası Bob tarafından önemli ölçüde kaba beceri
Kirpi tüyleri, baltası, bıçağı ve hatta küçük çantası
Sandy, çakmaktaşı ve çeliğini korumaya alışıktı, biraz kuru tinder
yangınları başlatmak için ve birkaç önemsiz olasılık ve biter.

"Neden kardeşim!" diye bağırdı sevinçli beyaz çocuk, "sen daha büyüksin
Tıp adamı, dans eden ve bu içi boş sallayan yaşlı adamdan daha
İçeride kurutulmuş fasulye ile kabaklar. İşte tüm eşyalarım
Eksik bir şey değil. Ah! Sana söylüyorum, keşfettiğim güzel bir gündü
Orada çim, mavi ceket. Ne kadar az döndün için
Bir düzine kat yaptık! "

Ama açıkça genç Hintlinin bu konuda kendi fikirleri vardı, çünkü
Başını salladı ve yüzünü buruşturdu. Bunların nasıl olduğunu asla unutmaz
Erkekler, öfkeli yerleşimci Anthony Brady arasında durmuştu
Onun kan!

"Hayır geri ödeme yapamaz. Armstrong adı asla unutamaz.
uzak. Bob eve gitmek için bekle. Mavi ceket onu uzağa gidemez. Fazla
Üzgünüm! "Dedi, zavallı uzuvunu denemek için kulübeyi topladı.

Ama Sandy Shawanee'nin elini tutarken, çocuksu yüzü oldukça
cesur genç vahşiye doğru hissettiği sevgiyle ışınlandı.




Bölüm XXII

Kaçış


"Ne zaman gidebiliriz, mavi ceket?" diye sordu çocuğa her zamanki sabırsızlığıyla.

"Hayır henüz bir süre kaçamaz. Sandy dikkat et," diye geldi cevap geldi.

"Peki, ne demek istediğini anlıyorum," diye itiraf etti mahkumu isteksizce. "Orada
Etrafta bir karışıklık gibi görünüyor. Herkes hareket ediyor
hakkında. Köpekler bile şeylere koklama etrafında dolaşıyor gibi görünüyor. "

"Ugh! Çok karıştırın. Yığın konuş. Fransız tüccar Palaver ile şeflerle çalışır.
İngiliz kötü adamları düşünün. Hint Ülkesi Çal, Squaws Öldür,
Papooses, hepsi. Ugh! "Ve Blue Ceket'in söylediği gibi, öyle
pürüzsüz sesli jacques larue'nin etkisinden korktuğu açık
Harangue'nin başardığı tüm iyiliği geri alırdı.

Halkının Sandy'yi kazıklara koymayı düşünmeyeceği değil. O
Bugbear, ne kadar nazik olduğunu söyledikten sonra etkili bir şekilde susturulmuştu
İki Armstrong oğlu kendilerini ona göstermişti. Ama reddedebilirler
Mahkumun özgürleşmesine izin vermek için, katılmak zorunda kalmasını talep ederek
kabile. Lodge hala bir hapishane olacaktı, çünkü Squaw Betaken
kendisi ve mavi ceket kalmasına izin verilmeyeceğini söylemişti
Beyaz kardeşi ile.

Sandy bile tehlikesinden bir şey anladı. Belki yapmak zorundaydı
Köyden uzaklaşmak için sabırsızlığıyla, istiridye ve
tuhaf sakinleri.

Onu onun olarak evlat edinmek isteyen sıska yaşlı crone'yi hatırladı
kendi oğlu. Hepsini nezaketle kastetti, ama düşünce
Zavallı kumlu titreme yaptı.

"Ama buraya bak, mavi ceket, peki ya Bob?" Şu anda, sonra
Lodge çıkışında dışarıdan dışarı dönmüştü.

"Bob Wait," diye yanıtladı Hintli geleneksel örtme ile.

"Evet, ama zaman geçtiğinde ve ben gelemediğimde sabırsızlanabilir
Ve onu belaya sokacak bir şey mi yapıyorsun? "

Bu konuda genç Hint omuzlarını silkti. Belki de yakaladı
Fransız tüccarlardan, sık sık ziyaret eden yağlı adamlar
Köylerindeki fakir silahları ve tozlarını takas etmek için shawanees
Değerli peletler.

"Bob yok Sandy!" onun tek yorumuydu; Ve o da eve çarptı
Duyan biri, cevap vermek için acele ederken biraz kıkırdama verdi:

"Bu konuda haklısın, mavi ceket; ve belki de aynı zamanda
o değil. Ailedeki bir hothead oldukça yeterli. Ama sen
O zaman düşünün, Bob zamanını sabırla atacak ve haber almak için bekleyecek
Sen?"

"Dedi," diye cevapladı diğeri sakin bir şekilde.

"Ah!" Sandy gözlemlendi; Ama büyük bir ışık gördü.

Ona ayık kardeşinin zorunluluğunun ne kadar farklı bir izlenimini anlattı
Haftası boyunca gözlemleyen genç Hintli
ilişki. Tıpkı Sandy gibi insanları okumaya alışkın sayfalar
Basılı bir kitaptan Blue Ceket, Bob Armstrong'un bir
Şey, sadece kastettiği buydu. Onun basit sözü, gözündeydi
Ormanın bu yerlisi, başkasının bağı kadar iyi.

Şu anda Sandy tekrar konuştu, çünkü zihnini uzun süre uzak tutamadı
o büyüleyici konu.

"Köyün sınırına yakın mı, mavi ceket?" diye sordu.

"Çok yakın. Mavi ceket onu gizle Bob'u gizle. Bulamaz. P'raps köpek kokusu
o. Çok tehlike değil. Bekle. Uyumak. Zaman gel Bimeby. Mavi
Lodge'da ceket taraması, uyan. Gürültü yapmayın, yılan gibi hareket et. Ugh! "

Bununla birlikte genç Hintli onu aniden terk etti. Sandy kendini bulduğu battaniyeye ve ayı derisine attı
onun hapishanesi. Belki Hintlilerin önerdiği şey akıllıca bir şey olurdu
yapması için. Çok yorgundu ve heyecanla titriyordu. Elbette,
Herhangi bir uyumayı pek ummadı; Ama orada yalan söylemek bile ona daha fazla dinlenirdi
veya daha az.

Ancak, korkularına rağmen, Dreamland'a çok ölmüş olmalı
Yumuşak cüppeleri bıraktıktan kısa bir süre sonra, hatırlayamadı
Geçmiş sıkıntıları hakkında büyük miktarda düşünmek ve
Belirsiz gelecek.

Yüzüne dokunan soğuk bir el onu uyandırdı.

Bir ses çıkarmadan önce onu uyaran düşük bir tıslama duydu
tek bir ünlem yapmaya karşı. İyi mavi ceket kabul edildi
Bu kurs, çünkü doğal olarak Sandy, evde kendisini güvenli bir şekilde,
kendi yeni moda yatağı ve onu rahatsız eden Bob
rüyalar.

Anında anladı. Skin Lodge neredeyse karanlıktaydı. Hala,
küçük açıklıklardan sızan titreyen bir ışıktan oluşan bir şey
giriş; Ve sadece bir bükülme figürü yapmayı başarabilirdi
Bu onun yanında çömeldi.

"Sen misin, mavi ceket?" Eli dışarı çıkarken yumuşakça fısıldadı
Bu figürün hissi.

Yine bu uyarı tıslama onu selamladı. Sonra nazik bir çekim vardı
Sandy'nin yanılamadığı sarkık tunikleri. Hayalet ziyaretçisi
onun liderliğini takip etmesini istedi.

Bu tür çağrılar bekleyen Sandy, tüm hazırlıkları bir
Hızlı kalkış. Değerli silahı yanında yatıyordu; Dahası,
Toz-boynuz, mermi çantası ve diğer tüm eşyaları güvence altına almıştı, bu yüzden
Geride hiçbir şey kalmayacak.

Mavi ceket döndü ve süründü. Sandy'nin sürprizine gençleri
Shawanee, kulübenin açılışına doğru gitmedi; Ama sağduyu
Ona nedenini anlattı. Orada hala yanan bir ateş vardı ve muhtemelen
Bazı cesurlar, kritik anda uyanabilirler
geçiyor.

Açıkçası mavi ceket arkadan içeri girmiş ve geri dönmeyi amaçlamıştı
aynı şekilde. Kendi Wigwam'ın olanaklarını biliyordu. Kumlu
Vücudunu, arkadaşlarıyla birlikte, sıkıca çizilmiş cildin altında kıvırdı.
Wigwam'ı oluşturdu. Rehberinin figürünü zar zor görebiliyordu
ilerlemek. Ve mavi ceket gibi kaymaları gerektiğini söylediğinde
Karnına giden yılan, kesinlikle gerçeği vurdu, çünkü
Sandy, kolların veya bacakların en ufak bir hareketini keşfedemedi.
Hala diğeri adil ilerleme kaydetti.

Lodges arasında, yanan yangınlardan kaçındılar, gittiler. Elbette
Kırmızı kılavuz, rotanın her santimini önceden düşünmüş olmalıdır. Olumsuz
Bir köpek bile kurs boyunca görünüyordu; ve Sandy'nin hayranlığı
Arkadaşı, ilerledikleri her bahçeyle sınırlarla arttı.

Blue Jacket'in kulübesinin yerini gözlemleyecek kadar akıllıdı,
ve böylece şimdi genel bir şekilde yöneldiklerini biliyordu.
Bu geçici av kampının yakınında olan küçük akarsu bankası
Shawanees bulunuyordu.

Bu ona ani ve parlak bir fikir verdi. Teklif mavi ceket demek
Su ile kaçmaları mı yapmalı? Birçok yorgun mil kurtarırdı
Tramping, hangi görev Sandy çok iyi fiziksel durumda değildi
üstlenmek için.

Bir kereden fazla ilerideki karanlık figür duraklamaya geldi ve hareketsiz kaldı
bir kütük olarak. Sandy duruma çok uyandı ve onu kopyaladı
mektubun eylemleri. Bir keresinde birkaç köpek koştu
Geçmişte, açıkça kendi hesabına avlanıyor
orman. Havayı koklamak için durdular, ama neyse ki açık değildiler
Çömelme figürlerinin rüzgar tarafı; Ve böylece bir
Paleface keşfedilmedi; Yakında localar arasında devam ettiler
Uzun ve uzun kovalamacalarından sonra dinlenin.

Başka bir zaman alarm veren hareketli bir savaşçıydı. Ama görünüyordu
sadece bir içki için nehre düştü, çünkü geçti
İki gölgenin herhangi bir şey olduğuna dair herhangi bir şüphe olmadan yattığı yer
yanlış. Zavallı Sandy için heyecan verici bir zamandı ve kalbi dolmuş gibiydi
Acı çekilmiş gözlerini tuttururken boğazında gerilimle
Komşu Lodges arasında kaybolana kadar o uzun boylu, gölgeli figür.

Şimdi hepsi iyi görünüyordu ve sahil açık. Hızla mavi ceket
gelişmiş. Artık çıngıraklı yılan gibi sıkmaktan memnun değildi. O
ilk önce dizlerine ve sonunda ayağa kalkmıştı. Doğru, topalladı
Ne yazık ki Sandy, bir Hintli Stoacılık ile rehberinin yapması gerektiğini biliyordu.
Beyaz bir çocuğun söylediği iniltileri bastırıyor.

"O oyun, tamam," diyor Sandy kendi kendine doluyordu
Genç Hintlilere şükran; "İyi mavi ceket! Hiç
Bunu unuttun mu? Eğer yapmam gerekirse sağ kolum soluyor! Ve şimdi merak ediyorum
Bob nerede? "

Köyden biraz uzaklaşmışlardı, böylece yok
Daha uzun süre yürürlerse görülecekleri tehlike gibi görünüyordu
dik. Sandy, arkadaşı hakkında dürtüsel olarak bir kol atmıştı, yani
ona yardım etmek için. Belki başka bir zamanda gururlu genç shawanee olabilir
herhangi bir yardımı kabul etmeyi reddetmişlerdir; Ama zayıftı
ve iki beyazına tekil bir sevgi hissetmeyi öğrenmişti
kardeşler.

Bir çalılık arapsaçının yakınında durdular.

"Dinlemek!" dedi mavi ceket.

Sonra yakın, böylece aslında beyaz çocuğu ürküyor, geldi
Kızıl tilki kabuğu, iki kez tekrarlandı. Ve rehberinin ne olduğunu hatırladı
Bob'un tanıyacağı sinyali söylemişti. Endişeyle kumlu
Bekledim, kardeşi gitmiş olmayacak şekilde korku için kenardaki her sinir.

Çalılıkta bir karıştırma vardı ve sonra düşük bir ses geldi:

"Sandy! Mavi ceket, sen misin?"

"Burada!" kaçan mahkumu haykırdı, onu daha uzun süre kısıtlayamadı
duygular; Ve başka bir anda bir kardeşin sağlam bir şekilde sarıldı
kucaklamak.

"Zaman kaybetmek yok," diye gözlemledi pratik Hint. "Uzun gel bana. Nehir
Yakın. Kano P'raps Bekle. Ev kürek. Beyaz Squaw Blue Ceket Tell
çok memnun. "

İki dakika içinde küçük derenin sınırına gelmişlerdi,
Blue Ceket'in kanosuna göre, bu amaç için gizli olduğu yer
o akşam.

"Çabuk git! Zaman kaybetme. Mebbe alarmı geliyor. Kim söyleyebilir?" dedi
Hint.

Sandy, derilerden yapılmış zayıf tekneye girmişti ve Bob
bunu yapmak, kırmızı arkadaşlarının elini sıktıktan sonra, pürüzsüz olduğunda
Ses aniden şöyle dedi:

"Sacre! Tıpkı burada kano kürek çektiğini gördüğümde düşündüğüm gibi.
O kadar hızlı değil, genç Messieurs. Henüz Ze Woods'un dışında değilsin. "




Bölüm XXIII

Yıldız ışığında bir kano gezisi


Jacques larue!

Keskin gözlü ve şüpheli Fransız tüccar tesadüfen mavi gördü
Ceket halkından uzaklaştı ve sessizce kanolarını aşağı doğru kürek çekiyor
nehir kısa bir mesafe. Takip etmişti ve kabuğunu sakladığını izledi
Burada kıyı çevreleyen acelelerde.

Ve elbette tüccar bunun ne anlama geldiğini tahmin etmekte zorluk çekmedi.
Mavi ceketin beyaz mahkumun kaçması gerektiğini biliyordu.
Bunun anlamı.

Larue neden baş adamlarına bir kerede gitmedi ve onun
Keşif, asla bilinmeyecek. Belki Sandy'nin
Tekneye yalnız gel ve onu hayal kırıklığına uğratmak için iyi bir şans olarak vurdu
Şüphesiz kalbinin yendiğinde çocuğun tasarımları
umutla.

Burada her halükarda, muhtemelen üç karanlık olduğuna şaşırmıştı
Rakamlar, küçülen bir delikanlı yerine onunla yüzleşti.

"Ne yapardın?" Bob'u istedi, tıpkı olduğu gibi hızla dönerek
Aceleler arasında yüzen kanoya girme eyleminde.

"Öyleyse sen de zere sensin, öyle görünüyor mu?" adamı küçümsedi. "Zere'yi hatırlıyorum
Ayrıca ze ikinci Armstrong Cub. Zis KDV, temiz diyorum. İki YENİ
Shawanee Boys, Ze kabilesi olarak kabul edildi! Belki Ze Yeni Eenglish Tüccar
Oğullar için hees mal alışverişi yapmak isterim! Sacre! Diyelim ki geri dönüyorsun
Lodges beni wiz. Ben ze silahı düz bir şekilde işaret ettim; Ve benim fingair'im
ZE tetikleyicisine basın. Sen reddediyorsun ve pouf! Patlama, aşağı git! "

"Ne! Bizi esarete geri dönmeye zorlayacağınızı mı söylüyorsun; ve
Beyaz bir adam mısın? Utanç sana Jacques Larue! Daha iyi boya
Saçınıza yüz ve çubuk tüyleri; çünkü senden daha vahşisin
En kırmızı Hint! "Diye bağırdı pervasız kumlu.

Tüccar düşük bir öfke çığlığı verdi. Bob korktu
Fransız bu alaycılarla ateş etmeye istenebilir, çünkü
Kuşkusuz, vatandaşlarının çoğu gibi sıcakkanlı.

Kesinlikle bir eylem zamanıydı. Genç öncü ani bir hamle yaptı
ileri ve sağ koluyla vurdu. Baltanın uzun sürmesi
Bob'a bir sporcunun kaslarını vermişti; Ve onun sıkıldığında
Fransız tüccarın çenesiyle temas etti. Sonuç
Larue için felaket.

Sırtında akmaya başladı. Silahı taburcu edildi; ama
İçerdiği füze, bir delik atmaktan daha fazla hasar vermedi
Atmosfer boyunca, o zaman gökyüzünde hedeflendi.

"Uzak!" diye bağırdı mavi ceket, Bob'u tekneye doğru itti; çocuk için
sanki bir darbesini takip etmeye cazip davranmış gibi davranmıştı
Tüccar hak ettiği kırbaçlamaya hakaret ediyor.

Prudence galip geldi ve Bob gemiye sıçradı. O zaman genç
Shawanee, kanoya acele yoluyla gönderen bir itme verdi,
ve akan akışın koynunda.

Jacques LaRue ayağa kalktı ve çılgınca yukarı ve aşağı promosyon yaptı
Kıyıda, ne yapacağına dair tehditleri bağırarak
Bu Armstrong "Cubs" ile tekrar temas halinde. Ama Bob verdi
Söylediklerine biraz dikkat edin, diğerleriyle çok daha fazla ilgilenmek
önemlidir.

Tabii ki ağır yüklü silahın raporu,
öfkeli Fransız tüccarın çığlıkları, o zamana kadar uyandırmış olmalı
köy.

"Bizi takip edip etmeyeceklerini merak ediyorum?" Sandy'yi yönetti, çalışırken
cesurca aldığı kürekte.

"Bu akışın akımı hızlı ve kıyılarla dolu
Cesur herhangi bir cesurdan daha hızlı zaman geçirebileceğimiz alt fırça, "
Bob, o da önündeki göreve eğildi, böylece
Küçük tekne, yıldız aydınlatmalı akarsu üzerinde oldukça dans etti, aşağı indi
Big Ohio ile kavşağa doğru.

"Ama başka kanoları var, çünkü en azından üç tane gördüm?" Girişli Sandy.

"Ama mavi ceket bunu biliyordu," diğerini geri döndü, kurnazca; "Ve bağımlı
Üzerinde, olamadıkları yerde saklandıklarını gördü
aceleyle bulundu. Biz takip edilebiliriz, ama korkmuyorum. "

Bir tür hubbub'ın yere doğru gerçekleştiğini duyabiliyorlardı
köyün durduğu yer. Kuşkusuz en büyük karışıklık ne zaman ortaya çıktı
Tüm kanoların yokluğu keşfedildi.

"Umarım sadece yaptığı şey için acı çekmeyecek," diye düşündü
Kumlu; "Çünkü mavi ceket şimdi bizim kırmızı kardeşimiz ve
Yığın, Bob. "

"Evet ve sen de Sandy, çünkü o kadar çok dedi. Ne kadar güzel
Sonuçta hepsi çıktı! Ve bazen kardeşim, tıpkı bizim gibi
Anne, bir düşmana karşı nazik olacağını söylüyor. Zavallı adamın izin vermiş olsaydık
Öl, gecenin durumunun ne olacağını düşün. "

Sandy uzun süre sessizce çalıştı; Ama şüphesiz
Son birkaç saatin karıştırma olaylarını ve dersi düşünmek
Kalbinin derinliklerine batmış olmalı, asla unutulmamalı.

"Büyük nehre yakın olduğumuza inanıyorum!" Bob, bir süre sonra.

"Neden, kelimeleri ağzımdan çıkardın," diye geri döndü Sandy; "Ben için
ileride çok su görebilir ve dalgalar büyüyor gibi görünüyor. Biz
Sağda kalmalı ve kıyıya yakın kürek olmalı. "

Şu anda Ohio'nun geniş genişliğine girdiler ve
ilerleme çok daha yavaş hale geldi, çünkü şimdi savaşmaya zorlandılar
Birinden yararlanmak yerine güçlü bir akıma karşı.

"Jacques larue, babanın onu almasından ötürü ölümcül korku içinde görünüyor.
Bir süre sonra ondan uzaklaş, "dedi Sandy.

"Bunun nedeni, Kızılderilileri soyması" diye gözlemledi.
düşünceli bob. "İngilizlerin bundan sonra ticaret yapmadığını biliyor
stil, ama peletler için daha fazlasını vermeye inan. Ve kardeşim, ben
Olanların babaya çok yardımcı olabileceğine inanıyorum
ticaret. Şefin ne dediğini duydun-bu asla Shawanees
Armstrong ailesine savaş. Bu bizim arkadaşlarımız olacakları anlamına geliyor,
Beyazlarla savaşta olsa bile. "

"Gökyüzü her yerde parlıyor gibi görünüyor," dedi Sandy. "Sadece
O ahır yanması hakkında gerçek ortaya çıkacaktı! Tek siyah
Adımızda leke ve baba bunu çok hissediyor, ancak öyle olmaya çalışıyor
cesur. Şerefi onun için çok değerli. "

"Olması gerektiği gibi," diye bağırdı Sandy. "Ama anne asla umudu kaybetmez. O
Sürekli olarak Tanrı'nın iyi zamanında hepsinin açıklığa kavuşturulması gerektiğini söylemiyor musunuz? Ve
Annenin en iyisini bildiğine inanıyorum. Biraz güzel bir gün umuyorum
Virginia'daki eski evimizden haberler alacak ve bu kelime gelecek
Bize babanın adını söylemek için temizlenir. "

Bir süre daha fazla dediler. Gerçekten de tüm nefesleri
kanoyu buna karşı zorlamanın şiddetli çabalarında gerekli
Akım, saatte altı mil veya daha fazla koşuyor.

"Ah! Şimdi eve yakın olmamız gerektiğine inanıyorum!" diye bağırdı Sandy aniden,
genişletilmiş kürek ile yakındaki kıyıya doğru işaret ediyor. "Bak, şunu
Tepedeki ağaçlar, bakabileceğimiz gibi görünüyor
Kabinimiz. Evet, olmalı, Bob! Buraya inip tırmanalım mı? "

"On dakika daha yapmalı, kardeşim," dedi diğeri sessizce.
"Öyleyse derin batırın ve sert bir şekilde itin. Neredeyse bitti ve sevincini düşün
tekrar evde olmak. "

"Ah! Evet. Bunu bildikten sonra korkunç bir şekilde endişelenmeliler
ateş. Bu şekilde süpürmediği için ne kadar şanslı, "diye ilan etti Sandy,
solukluklar arasında; çünkü o neredeyse bitti, tüm
kardeşinin sağlam fiziği.

"Minnettar olacak çok şeyimiz var," diye yanıtladı Bob, çalışarak.

Bob tarafından belirlenen süre süresi dolduğunda, kano
Kıyı ve ikisi iniş, zayıf zanaatı güvence altına aldı, çünkü
Mighty Ohio'nun geniş koynunda birçok gezi var.

Bundan sonra tepeyi monte ettiler. Bob, her zaman olduğunu bilerek
Görevdeki nöbetçiler ve yanlışlıkla kovulmak istemeyen bir
tanınacak sinyal; ve şu anda biriyle karşılandılar
Kimin iyi bildikleri, muhafız tarafından yerleşime girildikleri.

Armstrong kabinde hafif bir yanma vardı ve kolayca
Orada uykusuz gözlerin hüküm sürdüğünü anlayın. Yakınlaştıkça,
Kapı açıldı ve iki çocuk tanınmış bir figürün göründüğünü gördü. Oldu
Orada duran endişeli anne, gözlerini eliyle gölgeliyor,
Yakın bir yangın yandı. Ruhunu heyecanlandıran sesler duymuştu.

Dürtüsel Sandy bir bağırdı ve ezilmek için ileriye doğru koştu
Memeyi sevmek ve tekrar tekrar öptü. Sonra geniş gözlü geldi
Kate ve memnun babası, ihale okşamalarını yenilemek için.

Uyanılan komşular da Armstrong kabinine akın ettiler,
Erkeklerin maceralarını duymaya istekli. Yani bir saat ya da neredeyse
Şafak, onlara gelen garip şeyleri ilişkilendirmek zorunda kaldılar
O olaylı avda evden ayrıldığından beri.

Ateşin çok neşeyle yandığı büyük odanın etrafına bakıyorum ve
Su ısıtıcısı ev benzeri melodisini söyledi, Sandy büyük bir iç çekti
mutluluk.

"Burada olmak sadece cennet!" dedi; Ve iyi annesi
Başını Sözleriyle hafif bir repoof içinde salladı, zevkle gülümsedi
Oğullarının evlerinin çok fazla düşündüğünü fark etmek için,
Bu olabilir ve başkalarının ihtiyaçları kabul edeceği birçok şeyden yoksun olabilir.

Sıcak bir yemekten sonra çocuklar yatağa gitmeye zorlandı ve biraz
her ikisi de kesinlikle ağrılı ihtiyaç duyuyordu. Daha sonra
gün, esaretin tüm ayrıntıları söylendiğinde, David döndü
karısına ve dedi ki:

"Evet, senin yolun en iyi yol oldu Mary. Ne kadar kutsanmış bir
Zavallı yaralı ve neredeyse ölmekte olan Shawanee'nin yaptığı geri dön. Onunla
Hayat, gerekirse borcu geri ödemeye kararlıydı. Ve düşünmek için
Bize _friends_ dediklerini, yapmayı umduğum bu kırmızı adamlar
Bir süre sonra çok fazla ticaret! Oğlum, bu kesinlikle en iyi günün işiydi
Mavi ceketin yaralarını bağladığında ve onu aldın
Fireside'miz tarafından. Dersi asla unutmayacağım, eş. Bizim Ekmeğimiz
Waters _Did_ Return ve bunu günler önce döküyor. "

Ve nazik Mary sadece cevap olarak dedi:

"Hala diğer bulutun zamanında kaldırılacağına inanıyor,
David! "




Bölüm XXIV

Tüylü Mesaj


"Kabinin çatısına bak! Ne olabilir?"

İki çocuğun Shawanee'den dönmesinden yaklaşık bir hafta sonra
köy. Bu süre zarfında büyüklere birkaç gezi yapmışlardı
orman ve asla ev oyununu getiremedi, çünkü harika görünüyordu
Ohio'daki yeni yerleşim etrafında bolluk.

Adamlar keskin kenarlı eksenlerini iyi kullanmışlardı ve ağaçlar düşüyordu
hızlı. Küçük bahçelerin karlı olacağı bile umuldu,
ve büyüyen Hint mısırının yanı sıra başka mahsullere sahip olabileceğini
Bu iklimde çok iyi.

Daniel Boone ve yoldaşlarının kısa ziyaretinde bir doğal vardı
iki kardeş üzerindeki etkisi. Frontiersman tarzını kopyalamaya başladılar
Elbise, önderlik etmeyi bekledikleri hayat için en uygun olanı
Bu sefer ileri.

Zaten sahip oldukları mokasenler; Ama şimdi anneleri çağrıldı
Bronzlaşmış bark derisinin tuniklerini avlayan erkekleri için moda, bu da
Kenton ve diğerleri tarafından giyilenler gibi saçaklı. Ayrıca,
Bacakları için kaplama aynı malzemeden yapılmış ve ortaya çıktı
benzer şekilde dekore edilmiş.

Bob, birkaçının iyi tabaklanmış derilerinden bir başlık yapmıştı.
Güzel işaretlenmiş kuyruklardan biriyle tuzağa düştüğü rakunlar
Kahramanı Simon Kenton gibi arkaya sarkıyor.

Sandy, kendi adına, bazı gri derilerle de aynısını yapmıştı
Sincaplar, aynı zamanda süslemeyi tamamlamak için gür kuyrukları kullanıyor, bu yüzden
Armstrong erkeklerin birlikte avcı benzeri bir görünüm sunduğu
Gardırobuna bu çeşitli ilavelerin tamamlandığı zamanı.

Bu yeni kıyafetlerde göründüklerinde her iki bayan da yapabileceğini hissetti
Şimdi kendilerini ciddi olarak öncü olarak adlandırmaya başlayın.

Bu özel gün Bob ve Sandy keyifli bir yolculuk planlamışlardı
kanolarında nehir, avcılık için yeni alanlar arıyor; Ve bakıyor
tuzak mevsimi için bölgenin olanaklarına,
Ekim ayında yapraklar ağaçlardan düşerken başlayacaktı.

Bununla birlikte
Bölüm açılır. Bob onu kabinden takip etmişti. Güneş sadece
doğuda ormanlık tepelerin üstünde gözetliyorlar ve kokladılar
sabahın erken saatlerinde zevkle hava; Ama işaretleri okuyabilen biri
Havanın bakır tonu hakkında bir şeyler görmüş olabilir
Uzun gecikmiş bahar yağmurlarının yakında olacağını gösteren yükselen küre
ülkeye patladı.

Sandy'nin nereye işaret ettiğini görmek, Bob da baktı ve sürpriz
olan nesneyi görünce küçük kardeşininkini aştı
eğimli çatının ortasına yapışıyor.

"Neden, tüylü bir Hint ok!" Ağladı.

"Ne kadar garip! Ve bu ona ne bağlı olabilir, Bob?" diye sordu diğeri.

"İşte beni güçlendir ve ben de alacağım; o zaman her şeyi anlatabiliriz,"
Cevapladı Bob, konuşurken zaman kaybetmeye inanmayan
Gizemin çözümü öğrenmek çok kolaydı.

Böylece Sandy ona bir el verdi ve çevik delikanlı hızla alçak kazandı
çatı; Yeni kabin için, ferah olsa da, sadece bir hikaye yüksekti,
Oturma odasının üzerinde ve çatının hemen altında alçak bir çatı katı ile.

Bob oku çatıdan aldı. Az ya da çok canlılık kullanıyor gibiydi
Flint kafasını çıkarmak için,
Hava uçuşundan sonra önemli bir güç.

"Ah! Şimdi hatırlıyorum," dedi Sandy, aniden uyandırıyor.

"Ne?" yere atlamaya hazırlanırken diğerini istedi,
Tüylü füzeyi bir yandan dikkatlice tutar. "Neden," dedi Sandy, hevesle, "bir şeyler beni uyandırıyor gibiydi
Daybreak. Eve atılan bir taş gibi geliyordu. Ama ben
Babanın kalktığını düşündüm ve yangını hazırladı, böylece anne yemek yapabilir
kahvaltı; Ve tekrar uyumaya gittim. Bob, bu zaman olmalıydı
Ok çatıya düştü! "

"Evet, o zamandı," diye yanıtladı Bob; "Yayı tutan kişi için
Bir olmasına rağmen, gece nasıl nişan alacağını asla göremezdim
ay."

"Amaç, mı diyorsun kardeşim? O zaman mümkün mü?
Okumuzdan ziyade çatımızda? "Diye sordu Sandy, ürkdü.

"Kesinlikle inanıyorum. Bakın, işte şafta tutturulmuş bir mesaj
baston lifinden çizilen küçük ipliklerle! "Ve Bob,
Sandy'nin gördüğü huş kabuğu parçası, çeşitli kaba tasarımlar içeriyordu
Muhtemelen keskin noktalı bir kartal tüyü ile çizilmiş, suyuna batırılmış
Poke Berry.

"Mavi ceket!" istemeden bağırdı, aniden hatırladı
Genç Shawanee savaşçısının bıraktığı diğer benzersiz mesaj
Armstrongs'ın kabininden uzaklaştığı zaman.

"Evet, bu en açık şey," diye belirtti Bob, "
Sonunda bir adamın figürü olması gereken şey var,
Hint de saçlarında tüyleri var; Ve ceketi korkutuldu
mavi leke ile. Ama beni şaşırtıyor, bu işaretleri okumak. Gelmek,
Buraya otur. Belki iki kafa birinden daha iyi olabilir ve sen
bu tür şeylerde hızlı. "

"Ah! Sadece Pat O'Mara şimdi burada olsaydı, ne kadar çabuk okurdu
Hepsi, "dedi Sandy, birkaçını tararken alnını berbat ederek
Garip figür çizgileri.

"Bu, güneş anlamına gelmeli, tamam," diye belirtti Bob,
Hatta ilk kaba temsil.

İkisi de günün kralı sanki anlayışa bakmaya döndü
Hintli sanatçının dikkatlerini bu şekilde çağırmak istediğini söyledi.

"Şey," diye belirtti Sandy, "diye yaşlı adam bu sabah kızgın görünüyor.
Ve sonra her yerde gökyüzünde bir bakır tonu var. Bu daha kuru anlamına gelmeli
Hava, kardeş. "

Ama Bob başını salladı. O queer'de daha fazla bir şey görmüştü
Dikkatini çeken resim resimleri.

"Hayır, bence yanılıyorsun, Sandy," diye gözlemledi. "Bak, işte
Yağmur yağması için kesinlikle ne anlama geliyor. Ve ayrıca ne
Banka dolu nehir olmalı. Ne olduğunu görmeye başladım
Erkek kardeş."

"Beyaz yerleşimcilere bir uyarı mı?" dedi Sandy çabucak.

"Başka ne anlama gelebilir? Ve burada duran bu rakama bakın;
Onu mı yapıyorsun? "Diye sordu diğeri, işaret ederek.

"Ah! Biliyorum!" diye bağırdı Sandy, yüzü aydınlandı. "Nasıl güverte olduğunu görün
Her türlü şey, çan ve benzeri! Ve elinde tutuyor
kurutulmuş fasulye içeren su kabakları, onları salladığında çıngırak. Evet,
Bu sana bahsettiğim eski tıp adamı olmalı. Ama ne aldı
Yağmurlarla ilgili mi? "

"Şimdi hepsini anlıyorum," diye açıkladı Bob, gülümseyerek.

"O zaman keşke bana söylerseydin," diye belirtti kardeşine "
Gerçek onu kavrayamıyorum. "

"Eski tıp adamı Manitou ile tekrar konuşuyor," dedi
Bob, "ve yağmurun yakında geleceğini öğrendi,
nehrin seli. Belki bunu bir işaretten biliyor,
kızgın güneş; ama bilginin kendisine verildiğini iddia ediyor
Büyük Ruh. "

"Ve mavi ceket," diye bağırdı Sandy, "dediği her şeye inanarak bunu düşündü
Buraya kadar gelmeye değer, olduğu gibi topal, bizi uyarmak!
Bu onun için iyiydi. Bazılarımızın uyuklamaya yakalanabileceğinden korkuyor.
Ama sadece yerleşime girmiş olsaydı ne kadar daha iyi ve
Bizimle konuştu. "

"Ama mavi ceket, tüm kurnaz ve dikkatle bir Hintlidir.
Kırmızı adamlar, "Bob." Tüm palfeklerin birbirine benzemediğini biliyor;
Ve bir nöbetçi onu görerek vurması gerektiğinden korkuyordu. Hayır, sevindim
akıllıydı. Bizim ortasında öldürülürse nasıl üzülmemiz gerektiğini düşünün. "

"Ama uyarı hakkında? Babaya söyleyecek misin ve onu yaymasını sağlayacak mısınız?
Haber? "Diye sordu küçük çocuğa.

"Emin olmak. Yanlış bir alarm olduğunu kanıtlasa bile zarar veremez.
Buraya tekrar mavi ceket gönderen güdüyü anlayacaklar.
Ve Sandy, belki de baba o uzun kano gezisinden vazgeçmemizi isteyebilir
Günümüzde planlamıştık. "

Sandy'nin yüzü düştü.

"Ah! Umarım değil!" diye bağırdı çabucak. "Çünkü bakıyorum
o ülkeyi doğuya doğru keşfetmek için çok ileriye doğru ilerleyin ve
nehrin yukarısında. Pat bize diğer kıyıda, yukarıdaki oyunun
Bildiği herhangi bir yerden daha kalın. Günümüzde inmeliyiz kardeşim! Ne
Yağmur gelirse, ne şeker ne de tuz, ama yeterince güçlü
çok ayakta durmak. "

"Şey, belki de baba eski tıp adamının çoğunu düşünmeyebilir
inanç. Ve dediğin gibi, elbette kendimize bakabiliriz.
Kendime babanın gitmemizi yasaklamamasını umuyorum, "dedi Bob.

Yani Sandy, bir nesne görünümünde, söylediklerinde bunu bir noktaya getirdi
İyi arkadaşları mavisi tarafından gönderilen garip uyarının babaları
Ceket, tıp adamından büyük bir sahtekarlık olarak konuşmak için
Kesinlikle düşünmeye değmez.

Davut'un söylediklerinden etkilenip etkilemediği veya gerçekten inandığı
Aşırı derecelendirme tehlikesi, belirli itirazlar sunmadı
Erkeklerin keşfi.

"Yaşasın!" Ağladı Sandy, kanonun bulunduğu yere ulaştıklarında
Kumlu plajda çekildi. "Şimdi nehre kadar neşeli bir kürek için ve
Bufalo ve geyik burada bilinmeyen kıyıya bir ziyaret
bezelye kadar kalın ve vurulmasını istiyor. "

Bob o kadar hevesli değildi, ancak şüphesiz o da bekleniyor
Gezi az çok zevk. Olmayı beklemiyorlardı
O gece, planları düşük yapmadıkça; Ama başka bir güneşten önce
en azından eve doğru yola çıkmayı amaçladıklarını belirlemişti.

Yakında neşeyle nehre kadar kürek çekiyorlardı. Bulut yoktu
Tepegöz ve güneş olağandışı sıcaklık yapma sözü vermiş gibiydi
Sezonun bu kadar erken.

"Zavallı yaşlı tıp adamı," diye güldü Sandy,
parlak resim ve sonra uyarı mesajını düşündü. "Yani biz
Nehrin yükselen gazabına dikkat et, değil mi? Yeterince sessiz görünüyor
Şimdi kardeşim! "

"Evet," diye cevapladı Bob; Bir şekilde biraz var gibi görünüyordu
Sandy'ye söylemek istememesine rağmen, başın gelmesi için ön plana çıkması
Bu, açık yürekli olanı korkularına gülerek, sonuçta
hiçbir şeye gelemez.

Öğlen hakkında diğer kıyıya geçtiler. Ortasında
NEHİR KANO KORUNMAK İÇİN ÖNEMLİ KUZ GEREKLİ OLDUĞUN
Gürültüsiz olsa da, hızlı bir şekilde kayma ile kavgada kaybetmekten
akım.

Henüz inmemeye karar verdiler. Sandy Pat O'Mara'nın nasıl olduğunu hatırladı
Akışta daha fazla harika bir harika koydan bahsetmişti,
Avlanırken teknelerini gizleyebilirlerdi. Ayrıca, daha azı vardı
herhangi bir düşmanla karşılaşma tehlikesi,
Fort Pitt'in yönü; Son büyük Hint savaşından sonra
Kırmızı kabileler batıya doğru çekilmişti.

Ne olduğuna inandıklarından çok daha fazla kanıtladı.
İrlandalı Trapper demişti; Ya da bu akıma karşı ilerleme
hesapladıklarından daha yavaş. Her halükarda, saat uzak değildi
Sonunda onların inişleri olacak koyu gördüklerinde gün batımı
yer.




Bölüm XXV

Tufan üzerinde ayakta


"Şimdi inmek için!" Ağladı Sandy, kanonun başını çevirirken
sahil.

"Daha az gürültü kardeşim," diye fısıldadı Bob; Çünkü aceleci olan sonsuza kadar
Bir sınır adamının sessizliğin fiyatı olduğunu öğrenmesi gerektiğini unutmak
Kırmızı adamın yaşadığı ormanda güvenlik.

"Ama neden gökyüzüne bakmaya devam ediyorsun?" Sandy'ye gittim.
"Sadece bulanıklaştığı için, yağmur yağacağına dair bir işaret değil.
Kuru havada tüm işaretlerin başarısız olduğunu duydunuz mu? Ve o eski humbug olsa bile
Bir tıp adamı doğrudan Manitou'dan geliyormuş gibi yapıyor, hayır görüyorum
endişelenmenin nedeni. Seçerse yağmur yağsın. Islak avlayabiliriz
kıyafetler ve kuru. "

"Elbette," diye yanıtladı Bob, şüphelerini bir kenara atıyormuş gibi yaptı, çünkü gördü
Sandy'nin onları paylaşması için hiçbir neden yok; Sorun gelirse bilirlerdi
nasıl buluşulur.

Böylece rahat küçük koyuna indiler.

"Kanoyu aceleyle buraya koyalım mı?" diye sordu Sandy.

"Bu sefer değil," diye yanıtladı Bob. "Tutun ve onu taşıyacağız
Bu çalı kümesi yonder. Tekrar gelene kadar orada güvende olabilir. "

"Ah!" Sandy güldü, "Görüyorum ki hala nehrin yükseleceğine inanıyorum
aniden ve eve dönmenin tek yolumuzu gerçekleştirmekle tehdit ediyor! "

"Kim bilir?" suçlamadan oldukça hareketsiz olan diğeri cevapladı; "Ve,
Eğer gelseydi, zaman aldığımız için çok mutluyduk.
forelock. Ayrıca, çok fazla değil. "

Tekneyi ve her iki kürek de salgıladıktan sonra, biraz gitmek için sonucuna vardılar
Gece kamp yapmak için biraz geri dönün.

"Pat'ın tüm sınırcıların düşmanda yaptıklarını söylediklerini yapmalıyız.
Ülke-yemek pişirmek için çok küçük bir ateş verin ve bunu gizleyin
En keskin göz bile keşfedebilirdi, "diye gözlemledi Bob, yürürken
Orman boyunca, her ikisi de her türlü oyun izlemesinde.

"Eh, en azından çok eğlenceli olacak," diye itiraf etti Sandy; "Yine de,
Çok yakında oyunla karşılaşacak kadar şanslı olmadıkça,
Akşam yemeğimizi kurutulmuş geyik eti yapmak için; Ve ben sevmiyorum. "

"Hist!"

Bob aniden kardeşinin av gömleğinin kolunu yakaladı.
Diğerinin göründüğü yönü takip ederek, kumlu
Leeward'a hareket eden bir nesnenin bir gözünü yakaladı.

"Bir manda! İki, _three_ onlardan! Oh! Bob, ne şans!" Nefes aldı.

Diğeri onu anında çekti, böylece çalılar onları taradı.

"Şimdi cesaret ettiğimiz kadar yakın sürün. İyi girdiğimizde
Ateşli silahla ikimiz de ateş edeceğiz, "diye fısıldadı kulağına
arkadaşı.

Bob, her zamanki gibi, çok sakin görünüyordu, elbette küçük çocuk
hevesle oldukça titriyordu. Yine de bu önlemez
Sandy, zaman geldiğinde kendisini iyi bir şekilde hesaplamaktan
ateş et, çünkü o her zaman uzun zaman yerine her halükarda ateş etti
Görme, bazı nişancılar gibi.

Rüzgarın, ne kadar az şey karıştırdığı için şanslıydı
O zamanlar orman boyunca, besleme manda'dan geliyordu,
ve avcılara doğru. Bu şüpheli hayvanların
insan düşmanlarını koklamak.

Çocuklar adil bir ilerleme kaydetti, çalıların kümelerinden yararlanarak,
Ağaç gövdeleri ve düşmüş kereste.

"Yavaş," diye fısıldadı Bob kardeşinin kulağına. "Tedirgin oluyorlar.
Eski boğanın ne sıklıkta başını attığını ve havayı kokladığını fark ettiniz mi?
Sadece ailesine geri dönmek için uzaklaşıyor. Şimdi yine
ileri. Bu kütük bize iyi bir destek verecek. "

"Eski boğayı istemiyoruz," diye söylemeyi başardı.

"Çok zor. Çok zor yemek olurdu. Yarı yetişkin buzağı alıyorsun ve
ineği bana bırak, "dedi yaşlı avcı; ve sonra bir jest yaptı
Bu daha fazla iletişimi yasakladı.

Şu anda Bob, gerekli göründüğü kadar yakın olduklarını fark etti.

Sandy'nin dikkatini çekti ve başını salladı. Ne olduğunu bilmek
Program olacaktı, çünkü birçok kez birlikte geçtiler,
diğeri yavaş yavaş kendini olduğu bir pozisyona yükseltmeyi başardı
yerde bir diz. Bu çekim için ideal bir konumdu,
Ona dirseğini diğer dizde dinlendirme şansı verdi
son anda kendisi.

Bob'a ateş etme zamanını seçmesi verildi. İzlemek zorunda kaldı
Seçilen her iki hayvanın ücretsiz olduğundan emin olmak için yakından
Ağaçlardan, böylece değerli mühimmat boşa harcamayabilirler.

"Film çekmek!" Dedi, çabucak.

Bang! Kendi ağır şarjlı tüfeğini kükredi. İnek akın etti
Bob'un amacı doğruydu.

Sandy o kadar şanslı değildi. Bob'un verdiği ikinci sırada
Ateş için kelime, yarı yetişen genç manda bir
büyük ağaç gövdesi, böylece onu imha etmek söz konusu değildi
hareketsiz dururken.

Raporla alarmlı hayvanlar çılgınca koşmaya başladı. Ancak
Sandy elbette bunu bekliyordu ve çekim yapmak için hızlıydı.

Ödülün düştüğünü görürken bağırdı. Bob, kendi adına bir
Boğa suçlamasıyla biraz endişelenmek; Ama o eski layık
Zaten tam uçuşta, şüphesiz diğerlerinin
Aile, küçük korkuları olduğunda, bunlarla ilgili olarak ona katılırdı
Yıldırım yanıp sönüyor ve çalılardan gelen gök gürültüsü kazaları öldü
uzak.

İşte gerçekten büyük şanslar vardı. Muhtemelen eve taşıyabilecekleri tüm oyun,
ve kanonun bulunduğu noktaya taşınma mesafesi içinde
salgılanan.

Bir kerede kamp yaptılar. Dikilecek çadır yoktu, bu yüzden Bob vardı
Sandy'nin yardımıyla bile zahmetli bir görev olan iki gizlemeyi kaldırdı ve
karkasları kesmeye başladı, Sandy şubelerin bir yalın dikti,
Kabuk ve yapraklar, yağmur yağması durumunda oldukça iyi hizmet eder. Daha sonra
Bob'un yönettiği gibi inşa edilen küçük bir ateş geldi, bir boşlukta, ışığı
Asla on adımın ötesinde görülmezdi.

O akşam yemeği başladıktan sonra. Ve gençlerden bazı et
Buffalo Bull en hassas yemek olduğunu kanıtladı.

"Hark!" dedi Bob, sonunda dördüncü yardımlarını kızarırken
uzun ahşap parçalanmaların küçük kütlesinin yakınında yere itiliyor
kırmızı közler.

Sandy, boşaldığı için silahı için istemsiz bir dalış yaptı:

"Ne duydun? Bu bir Hint'in boğması mıydı? Keşfettiler
Sonuçta biz mi? "

"Yağmur yağmaya başladı, hepsi bu," diye cevapladı Bob, gülümseyerek; çünkü vardı
Ölü yapraklar arasında patlamaya başladığı ilk damlalar duydum.

"Hepsi bu mu? Neden, bahsetmeye değmez. Ve bana bir
Başlayın, emin olmak için. Akşam yemeğini o bulutlardan önce bitirdiğimiz için mutluyum
sızmaya başladı. "

Tam o sırada önemsiz bir şey gibi görünüyordu; Ama sonunda nihayet
Bu ikisinin servetleriyle bağlantılı önemli olaylarla
Ohio'nun genç öncüleri.

Şu anda yağmur sertleşiyordu, böylece iki çocuk sadece
Yapılmış olan barınağın altında sürünmekten çok memnun.

Bir saatten daha kısa bir sürede Sandy, yapmadığı gerçeğini anıyordu.
Bu konuda, wattled çatı kaplamasını iki kat daha kalın yaptı,
daha iyi avantaj için yağmur yağdırdı.

Bu kesinlikle yakında unutamayacakları bir geceydi; Ve tabii ki
en çok şikayet eden Sandy miydi, çünkü Bob cezasını alabilir
Grim Sessizlik, Hint Modası.

"Sabah geldiğinde eve dönmeye çalışmalıyız!" daha genç ilan etti
Öncü, orada çömeldi ve titredi.

"Artık o kadar ıslakız ki hiçbir şey bizi daha kötü hissettiremez," diye ilan etti
Bob. "Daha ağır bir çatı örmeye çalışacağım, çünkü gece
neredeyse yarısı bitmedi. "

"İyi bir fikir," diye tekrarladı Sandy.

Çalışmaya başladılar; ve bir saat geçtiğinde,
Öfkeli yağmurun silahlarına girmesini önleyin.

Uyku tamamen söz konusu değildi ve sadece orada oturabilirlerdi
Birbirinizi neşelendirmek için birkaç kelime alışverişi yapmak ve
Sabah gelecek.

Asla şafak vakti görünmüyordu ve Sandy gerçekten olduğunu beyan etmeye başladı
Kardeşi dikkatini aradığında üç gece sarıldı
Doğuda hafif gri ışık.

Yağmur hala çarşaflara düşüyordu, böylece potansiyel fakir görünüyordu
Aslında. Yine Sandy'nin sesi duyuyordu,
Herhangi bir kahvaltı olmadan gitmeleri gereken tüm olasılıklar, gözlerinde
Büyüyen ve her zaman aç bir çocuğun, bir suçun yanındaydı.

"Belki hayır," dedi Bob; "Sadece gün gerçekten gelene kadar bekle
Etrafta görebiliriz. Elbette yakın bir yerde ölü ağaçlar olmalı;
Ve kalbin ne kadar kuru kaldığını biliyorsunuz. Tinder'imiz var ve sahip olacağız
henüz bir yangın. "

Bu vaat Sandy'yi sürdürdü, çünkü bob ne zaman hatırlayamadı
Sözünü tutmadan verdi. Günümüzde de kırılmadı
misal. Yağmur asla en ufak bir durma işaretini vermedi, ancak
Büyük Ohio'nun karargahını aldatmış olmalı ve
nehir saatte birçok ayak yükselecek. Ama Bob dümük yaptı, kesip
Islak, şu anda geri dönmek için, bir reçineli yakıt yükü altında şaşırtıcı
doğa ve fırtınaya rağmen yanmak için hesaplanmıştır.

Ve yaptı; Yakında, uzman çakmaktaşı ve çeliğini uyguladığında
Kuru Tinder'a, küçük bir tozun ortasında
düştü, yangın başladı ve yarım saat içinde güler yüzlü ısısı çok şey yaptı
Blues'u kovalamak için.

Çocuklar için barınaklarına yeterince yakın inşa edilmişti, böylece erkekler
Oturun ve sazlıklarının ucunda ihale manda eti parçaları pişirin.
Ve belki iki saatten fazla kendilerini bu şekilde eğlendirdiler
moda.

"Şimdi oyundaki payımı tekneye taşıyabileceğimi hissediyorum, eğer
"Sandy'yi duyurdu" kelimesini söyle. Ve yaşarken yağmura inanıyorum
eskisi kadar yoğun gelmiyor. Harekete geçelim! "

Bob, fırtınada herhangi bir mola olacağından pek emin değildi;
Ama genel olarak geri çekilemedi. Elbette nehir olur
Böyle bir bulut patlamasından sonraki günler boyunca yükselmeye devam edin; Ve onlar
Yakında çapraz, belki iki, belki iki karşı kıyıda kalmaları gerekir.

Kanonun gizlendiği çalılara ulaştıklarında, zanaat
tıpkı bıraktıkları gibi bulundu.

"Eti paketlerini ve silahlarımızı kanonun içine bağlamamız daha iyi olur,"
dedi uzun başlı Bob; "O zaman, eğer üzülürsek,
kaybolmaz. "

"İyi bir fikir," diye yanıtladı kardeşi. "Ama umarım çok şanssız değiliz
Oraya dönecek şekilde, "ve endişeli bir bakış attı
su basmış Ohio'nun acele yüzeyi.

Çocukların hiçbiri böyle bir acil durumda herhangi bir deneyime sahip değildi; ne
Akımın korkunç gücü fark etmeleri beklenebilir mi?
sahip. Sorunsuz bir şekilde ve çalkalanmadan koştu, ama bir kez içinde
kavraması, çelik kaslarının
Mavi cekete ait cilt kano.

Zaten neredeyse öğlendi. Gökyüzü kurşundu ve yağmur sürekli
düşüyor. Elbette Shawanees'in eski tıp adamı bir kez içindi
kehanetinin cömertçe yerine getirilmesi.

Bob'un önemli olduğu önemli yanlışlıklarla
Dürtüsel kardeşinin ithalatları, zayıflığa girmeye karar verdi
kano ve bu çalkalama seli diğer kıyıya doğru geçmeye başlayın.
Sandy, küçük annenin olacağı gerçeğinden ustaca bahsetmişti.
güvenlikleri konusunda endişeli.

"Ve," diye devam etmişti, "
Zaman, akım bizi öfkede taşıyor olsa bile
oran."

Bob sahip olduklarını bilmeden önce yolun dörtte birine gitmemişlerdi
büyük bir hata yaptı. Çünkü küçük tekne sadece bir oyundu
Öfkeli akımı kavrayın. Ne yolsuz ilerleme kaydedebilirler
ne de diğeri. Tüm bu süre boyunca hızla birlikte süpürülüyorlardı
Tufanın aşırı güçlü tutuşunda hızlı tutulan bir değirmen yarışının!




Bölüm XXVI

Batan zanaat


"Bu kötü görünüyor!" dedi Bob.

Sesini sıradanın üzerine yükseltmek zorunda kaldı, çünkü orada
nehir acele su, erkeklerin sahip olduğu kadar sessiz görünmüyordu
karaya ne zaman inanıyordu; Ve etraflarındaki her yerde kaynamış
sel. Ağaç gövdeleri her yöne doğru yüzdü, gösteriyor
Nehrin bu ani yükselişinin ne kadar sıra dışı bir şey olması gerekir. Oradaydı
Bu muazzam engellerden biri olan sürekli tehlike narin
Küçük deri teknesi; Ve çoğu zaman çocuklar küreklerini deli gibi kullanmak zorunda kaldı
Böyle bir felaketin olmasını önlemek için.

Ve bir zamanlar, daha tek bir tehlike bile onları tehdit etti. Kim Sandy idi
Bob, verilen açıklamayı söyledikten kısa bir süre sonra keşfi yaptı
üstünde.

"Oh! Bak, kardeşim; ne olursa olsun, o tünemiş,
Ağaç üstü? O zaman hareket etti ve hepsine yaklaşıyoruz
"" diye bağırdı.

Bob'un ona nesnenin doğasını söylemek için sadece bir görünüme ihtiyacı vardı. "Bu bir panter, kumlu," dedi, hızlı bir şekilde ve onun sallanmasıyla
KAFA. "Vahşi doğanın büyük bir kedisi; ve Albay Boone'un dediği gibi,
Tüm ormanda korkulacak en çok şey, çünkü avcıya atlar
arkadan. Şık gri taraflarını görüyor musun? Ve nasıl salladığını fark et
Uzun kuyruk ileri geri mi? Yaklaştığımızı sanmıyorum
Beyefendi, sen, Sandy? "

"Onun çömeldiğini gör, Bob!" diğer çocuğu alarm içinde ağladı. "Sence
Tekneye atlamak anlamına mı geliyor? Ya yapmış ve bizi burada üzürse? O
korkunç olurdu! Birlikte bağıralım ve eğer yapabilirsek onu korkutalım! "

Bunu yaptılar, aynı zamanda tekneyi teşvik etmek için ateşli bir şekilde çalışıyorlar
sürüklenen ağaç üstünden uzakta,
Ahşabın terörünün sığınağı.

Bob onları ayıran mesafeye endişeli bir göz attı. Olabilir
Hayvan temiz, atlamaya karar verirse? Onu değiştirmeyi hayal eder mi
Durumunu iyileştirme umuduyla temel mi?

Aslında Bob sadece onun için daha akıllı olmayacağını düşünüyordu
Silahına güvenmek için, hazırlama zamanında yenilenebilirse,
Sandy ağladığında canavarı zorla bırakma umuduna göre
Nezaketle dışarı:

"Kazanıyoruz, Bob! Deli gibi kürek çekmeye devam et, biz de başaralım.
Zaten tereddüt ediyor ve denemeye cesaret ediyor! Güçlü bir çekme, uzun bir çekme,
Ve şimdi bir araya getirin. Yaşasın! kimin umurunda?"

Lad'in ruhunu söndürmek zordu. Ve bir şekilde, böyle bir
Alarm anı, yüzdüren cesareti Bob'un batmasını yenilemek için çok şey yaptı
Umutlar.

Hızlarını artırarak, zaten inanılmaz derecede hızlı, akıştan aşağı,
Panther'i ve ağaç tepesini zorla terk etmeyi başardılar.
Artık bu kaynaktan korkulacak bir şey yoktu.

"Herhangi bir ilerleme kaydediyor muyuz?" diye sordu Sandy, oldukça iyi olan
eforlarından yoruldu.

"Bir yönde, evet; ama ev kıyısına doğru korkmuyorum
Hepsi, "Bob'un açık cevabıydı.

"Ama ne yapalım?" Hızla büyürken küçük çocuğu ağladı
alarm; Şimdiye kadar durum bile etkilemeye başlamıştı
Yüzücü doğa. "Bütün gün böyle devam edemeyiz, nehir için
Sürekli olarak daha geniş ve sel daha güçlenir. Ayrıca Bob, ben
Korkarak kano sızmaya başlıyor! "

Şimdi Bob, bu korkunç gerçeği biraz uzun zamandır biliyordu, ama
kardeşine söylemekten çekindi, yapamayacakları hiçbir şeyden emin olmak
meseleleri düzeltir.

"Düşünüyorum Sandy; ve bizim için sadece bir şans var gibi görünüyor
Şimdi, "dedi, nehrin aşağısına bakmaya çalışarak.

"Ah! Umarım bunun için yüzmemiz gerektiği anlamına gelmezsin!" diye bağırdı
diğeri, kendini sel baskını bulma fikrinde,
Ya kıyıya uzak.

"Hayır, umarım bu gelmeyebilir-en azından bir süre. Ama ben
Adayı düşünüyorum! "Dedi Bob.

"Ada! Oh! Bunu unutmaya nasıl geldim?" diye bağırdı Sandy,
Hemen yeni hırs belirtileri göstermeye başlıyor. "Evet, işte bu,
Bob! Hala suyun üzerindeyse, adaya inmeye çalışmalıyız. "

"Ah!" Bob ilan edildi, "Bir kısmı olmalı, çünkü hatırlayın
Üzerinde oldukça küçük bir tepe vardı. "

"Evet, evet, çünkü üstünü taçlandıran muhteşem ağaç hakkında konuştum,
ve barınağının altında nasıl bir kabin sahibi olmak istediğimi söyledi. Ancak
Belki adayı geçtik! Bu korkunç olurdu, olmaz
Bob? "

"Elbette. Ama olumluyum, bu doğru değil. Bunu görmek istiyorum
Şimdi her an. Ve Sandy, görünür ortaya çıkmaz, yapmalıyız
Bunu yapmak için her şey gibi kürek çekin. Bir kez geçtiğimizde ve her şey bitti
Bizimle! "

İki kazaziye birbirine baktı ve her biri dişlerini bir
Bu vesileyle bunu gerektirirse harikalar yapma kararlılığı.

"Adıyla bir hatta herhangi bir yerde olduğumuzu düşünüyor musunuz?" sorulan
Sandy, ona sahip olan yeni bir korku.

Bob başını salladı.

"Bilmiyorum. Tüm bu gürültüde hiçbir şey söylemek imkansız ve
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Ama bence; Umarım, "diye yanıtladı.

Şimdi ikisi de uzanan sulu manzarayı izlemeye yerleşti
öte. Rüzgar nehirde yağmur yağıyordu, böylece
Bazen bir perde onlardan önce yükseltilmiş gibi görünüyordu, sadece kaybolmak için
Yağmur yine kısa bir aralık için kaldı.

Bob ara sıra suda endişeyle dolu bir bakış attı
Bu kanoya geliyordu. Sızıntının büyümesi gerektiğini biliyordu,
Yavaş ama kesin olarak. Tekneden önce toprak yapmayı başarabilirler mi?
Altında doldurulup battınız mı?

"Orada! Adayı gördüm, eminim!" diye bağırdı Sandy, zil sesi ile.
"Ama yağmur geri döndü ve tekrar gizlendi," diye ekledi
Tiksinti.

"Hangi yöne?" diye bağırdı Bob.

"Sağa! Biraz fazla dışarıda olmalıyız!" cevap verdi
Kumlu.

"O zaman işe gidelim! Gittiğimiz kıyıya doğru ilerleyin ve
En zor oğlum! "Diye bağırdı Bob.

Her iki bayan da kürekleri derinden batırdı. Daha önce olduğu gibi, bunu buldular
Ne zaman değer bir şey başarmak için bir devin gücüne ihtiyaç duyuyordu
Swift hareketinde bulunan muazzam enerjiye karşı çekildi
sel basmak.

Neyse ki Sandy kısa sürede iyileşmişti.
çabaları, böylece şimdi kendisine kredi yapabildi,
konumlarını değiştirmeye bağlıydı.

Dost adayı kaçırma ve devam ettirme düşüncesi
Bu öfkeli torrent, muhtemelen aşağıda bir yerde ölümle tanışmak için,
Sandy'den daha yorgun, bıçağını sallamak için yeterli
bir vim ile.

"Ah! Asla yapamayız Bob!" Nefes aldı.

"Asla öl deme! Ona devam et, sana söylüyorum! Bu bizim tek şansımız!" olmuş
Ladin raketinin diğer Wielder'ından geri döndü.

Ada şimdi açıkça görülebilir. Yarı yarıya kadar büyük görünmüyordu
nehre inerken gördükleri gibi; Ama daha yüksek
Parçalar selden iyi duruyordu. Üst uçta bir kitle vardı
mahsur ağaçlar ve kütükler şeklinde birikmiş enkaz.

Zavallı Sandy baktı ve dudaklarından bir inilti patladı, çünkü onlardan korkuyordu
akımı getirmek için yeterli bir şekilde üstesinden gelemezdi
Küçük zanaat, onları artırmak için o dost kıyıya yeterince yakın!

Ve umutsuzca umutsuzca yapışan Bob,
Üst uçta bir iniş noktasına ulaşmaları için kesinlikle şansınız yok,
Tüm o kilitli kütleyle karıştırmak isteseler bile
ağaçlar.

Durumu kapsamlı bir şekilde kavradı ve boyutlandırdı.

Ada dar, ama biraz uzun. Tabii ki mevcut
Kıyı boyunca bir değirmen yarışı gibi koştu. Ama Bob bunu aşağıda biliyordu, nerede
İki karşıt gelgit bir kez daha buluştu, biraz olması gerekiyordu
bir tepki. Burada biraz geriye dönük girdap bulunacaktı, bir çeşit
alt, adanın ayağına doğru yukarı doğru hareket eder.

Sadece sınırlı bir mesafe uzatılır. Bir kez bunun ötesine geçtiler
Dezavantaj ve kesinlikle toprak yapma umudu yoktu!

Ve bu kadar şarkı söylediğinde aklında olan tek şey buydu
Cesaretsiz bir şekilde zayıf kardeşine:

"Bu bizim tek şansımız!"

Sandy tüm siniri ile kürek çekiyordu, ama çok büyük yapmıyor
çabanın başarısı. Aslında o kadar sarılmıştı ki neredeyse hiç bilmiyordu
Bıçağını cansız suya batırdığında veya daha ilginç bir şekilde çizdiğinde
ona doğru.

Yine de oyundu ve hareket edebileceği sürece pes etmeyecekti
el. Yardım etmek için ne yapabileceği çok az şey durmayabilir, ama
Her bit yardımcı oldu ve büyük sıkıntısında bile Sandy bunu fark etti.

Kardeşinin tekneyi hala sallamak için deli gibi savaştığını görebiliyordu
Bu kıyıya doğru, şimdi çok yakın. Mümkün değildi
Bob'un en ufak bir ek çağrısına eşit olabileceğini
Rezerv kuvvetleri.

Şimdi aslında adanın üst ucuna ulaşmışlardı ve
uzunluğu boyunca hızlanmaya başlamak.

Bir dakika ya da daha fazla ve kaderlerini bilirlerdi. Her şey görünüyordu
Kano kavşağına geldiğinde son dönüşe güvenmek için
İki akım, güvenlik cennetinin ayağının hemen altında.

"Dış tarafta-değişin ve bana yardım et!" diye bağırdı Bob, bunu bilerek
Kritik an elindeydi. Sandy aceleyle itaat etmeye başladı, sonuçlara atladı. Ama bir kez daha
Onun gerginliği ona iskorbüt bir hile oynadı.

"Ah! Gitti!" Bob aniden çığlık attığını duydu ve bakarak,
Ağabey ne olduğunu gördü. Akımın şiddetli taraması
Sandy'nin zayıflamış elinden kürek çekmişti ve zaten
Erişimin çok ötesinde yüzüyor!




Bölüm XXVII

Bob


Durum aniden daha çaresiz kalmıştı.

Sandy'nin ona verebileceği yardımdan yoksun, Bob
tüm yükü omuzlayın. Belki diğeri çok fazla yapmamıştı
Ancak zayıf çabaları kesinlikle biraz yardımcı olmalıydı.

Bob içgüdüsel olarak geri döndü. Bu ona daha fazla güç verir
Dans kanosunun başını objektif noktaya doğru sallayın; için
Stern'deki kürekçi genellikle teknenin seyrini daha iyi komuta eder
Yoldaşından daha fazla, ikincisi karşı gardiyan
Kaya veya kütüklerin bol olduğu çarpışmalar.

Zaman o kadar korkutucu bir şekilde kısaydı ki, ne yapılırsa olmak zorundaydı
Akıl yürütme yerine saf bir içgüdü tarafından gerçekleştirildi.

Sandy, tamamen bitkin ve fakir kalbi neredeyse kırıldı çünkü
istekli sakarlığına atılabilecek bu yeni felaketten,
kanonun dibine geri dönmüştü. Burada birkaç tane yatıyordu
İnç su, o kadar cesaretini kırdı ki şu an için tamamen
Etrafında neler olup bittiğinden habersiz.

Tabii ki Bob'un çılgınca bir varlık gibi çalıştığını biliyordu.
Derecalık Yay kıyıya biraz daha yakın
süpürgelik. Ama hepsi işe yaramazdı. Glunder sonlarını bozmuştu
Umut ve şimdi gelenleri almaktan başka bir şey kalmadı.

Bob'un vesileyle nasıl ortaya çıktığını görmek ne kadar harikaydı. Kolları
bir tahıl harmanının elinde flail gibi çalışıyorlardı. Speed
Gözlerini oldukça şaşkına eden bir ivme ile ileri ve ileri
Kumlu.

Ama ne yazık ki! muazzam bir dezavantaj vardı, görünen bir şey
cesur kardeşinin tüm bu muhteşem çalışmasını geri almak için kader
oyuna koymak. Sandy gördü ve ruh içinde inledi; Çünkü buradaydı
Günü kurtarmış olabilirdi,
Aç dalgalar kaptı.

Onları mahvedecek kayıp hareketti. Hızlı olsa da Bob yapıyor olsa da
Görünüşe göre yorulmak bilmeyen kolları hareket etti, sabit kalamadı
hareket. Ve duruşları arasında durmaksızın akım
çabalarıyla gerçekleştirilen neredeyse her iyilik.

Sandy bıçağını arasına yerleştirebilseydi,
Kazanılanlara kano. Ve her zaman Bob daha fazlasını kazanırdı
ve daha fazla inç.

Ve yine de, bu ciddi handikapa rağmen, Bob aslında harikalar yaratıyordu.
Elbette kıyıdan o kadar uzakta görünmüyorlardı
İlk olarak Long Island'ı takip ettiler!

Sandy, belki de her şeyden önce _was_ bir parıltı
umut.

"Ah! Sadece yapabilirsen, Bob!" Ağladı, kendini besterling.

Yardım etmek için yapabileceği bir şey var mıydı? Üzerine eğilmeyi düşündü
kanonun tarafı ve zavallı ellerini suda atmak için kullanma
hızla hareket eden koynunda süpürülüyorlardı.

İşe yaramaz, işe yaramazdan daha kötü, çünkü bu şekilde sadece hizmet edebilir
Bob'un öfkeli çabalarını zayıflatın, zayıf ve neredeyse batarak
bot.

Onun silahı-geniş omuz poposu ile bir şey yapmazdı
Etrafta kano? Sandy bir dürtü yaratıkıydı. Nadiren bekledi
Beyninde konaklama bulduktan sonra bir şey için ikinci bir düşünce verin.

Böylece tüfekleri nereden kaparak ileriye doğru bir swoop yaptı.
Yolculuk başlamadan önce sabitlenmişti. Kordon tutuldu, ama
İkinci şiddetli pislik ile kırdı.

Sonra, New Hope'un rol aldığı bir bağırışla Sandy, hisse senedini batırdı
nehrin derinliklerinde eski silahın ve kıçlara doğru süpürdü.

Bob ne yaptığını fark etti. Elbette etrafına bakamadı
Her saniye o zaman paha biçilmezdi. Belki de anladı
Kano hareketinde bazı önemsiz değişiklikler, onu çizdiğinde
Bıçağı başka bir çılgın dalma için damlayan yeni bir unsur almıştı
tutmak.

Ve cesur delikanlıyı öncekinden daha iyisini yapmaya bile teşvik etmiş olabilir,
Böyle bir şey olabilirse.

Şimdi hızla adanın alt ucuna yaklaşıyorlardı.
Bob'un gözleri o noktada hevesle tutturuldu. Yağmur durmuştu
geçici olarak ve açıkça görebiliyordu. Nasıl incelemesini diledi
Çapraz akımlar oradaki rahat oldukları sırada daha yakından
Akışta kürek çekiyor!

Sadece bir düzine daha hızlı enerjik düşüş için zaman olurdu
kürek. Her birini anlatmalıdır. Bundan sonra çok şey
işaretli o köpük çizgisine ulaşıp ulaşmadıkları servete bağlı
dezavantajın kenarı. Eğer sadece bir konaklama elde edebilseydi
Bu eğilimli yarım daire, kazanmanın mümkün olacağına inanıyordu.
kara.

Sandy, zararını geri almak için tekrar ateşli bir endişeyle çalışıyordu.
hata işlenmişti.

Yeni uyanmış umut ona hayali bir güç verdi ve
Eski bir Flint-Lock tüfek stoğu en iyi tür olmayabilir
Dünyada kürek, daha kötü şeyler olabilir.

Sandy bir şansı olduğunu biliyordu! Kanonun başını görebiliyordu,
suyun o zaman olmasına rağmen ve cevap vermek için yavaş
Çabaları, karaya doğru dönerek inç inç.

Evet, elbette bunu yapacaklardı! Keşke Bob ona devam edebilseydi
Bir düzine saniye daha uzun yorucu çalışma hepsi iyi olmalıdır. Bir zamanlar
çapraz akımların sınırına ulaştı, römorkör rahatlayacak
harika ve hantal zanaatlarını bir limana çağırabilirler!

Bob'un vesileyle yükseleceğini biliyordu. Onun yerleştiğini görebiliyordu
kendisi sanki en son rezerv gücünün atomunu kaybetmeye bırakıyormuş gibi
Sisteminde gizlenebilir. Gallan Bob! onun şimdiye kadar bilinmiş gibiydi
Batı'nın genç öncüleri arasında mı? Hiçbir şey onu ezemedi
Umutlu ve kararlı bir ruh. Ne bir erkek kardeşi; Ve Sandy'nin
Bütün ruh, o korkunç anda, onların
Dengede titreyen hayatlar!

Paha biçilmez bıçağında sıkı bir kavrama tuttuğu için ona güvenin. Olabilir
Sandy'yi ezmiş olan aynı felakete asla gelmeyin
karışıklık ile.

Gerekli yarım düzine taramadan üçü zaten verilmişti. Ve
Sonuç beklenebilecek her şey gibi görünüyordu, böylece Sandy
Her vuruşta umutlar yükseldi.

Kazanıyorlardı-dalgalanmayı yapacaklar ve
O şişmiş akışı daha da aşağı çeken dehşet!

Ve tam da Sandy bir sevinç bağırmasına neden olmak üzereyken
harcanan nefes böyle bir şeye izin verirdi, aniden geri döndü
Yine umutsuzluk çukuruna.

Çünkü uğursuz bir keskin çatlak vardı, Bob'dan bir çığlık ve tuttu
Kırık kürek kütüğü. Onu eleştirelde başarısızlığa uğratmıştı
an!

Zavallı Sandy bu manzarayı görünce çöktü. Şimdi işe yaramazdı
Kanonun dibindeki silah ve orada kınadı,
Adanın korkunç bir manzarası, gözlerini kaplayarak geçti
elleri.

O kadar başarılmıştı ki, felaket tüm
daha keskin ve geri çekilen cennete bakmaya dayanamadı
Sığınaklarını yapmayı umuyorlardı.

Tabii ki şimdi kano tamamen muzaffer olacaktı
bir çip gibi devam etmesi gereken akım, kısa süre içinde
Gelen su, zanaatı batıracak bir seviyeye ulaşacaktır.
O zaman-ama Sandy ne olacağını hayal etmesine izin veremedi
O ve kardeşi zalim devlerle savaşmak zorunda kaldığında
sıçrayan dalgalarda yer alır.

Ama bu neydi? Elbette zanaat için bir sarsıntı hareketi vardı
Bob'un kötü niyetli kürek kırıldıktan sonra kayıptı!

Sandy merakla gözlerini ortaya çıkardı. Dehşet içinde baktı. Neden nerede
Bob muydu? Bir kahraman gibi çalışırken ayarladığı yer
Taziye! Daha fazla direnişin çılgınlığını gördü ve atıldı
Kendini yanda, çok kesin görünen kaderi karşılıyor mu?

Sandy yarısı başladı, korku ile soğuk. Tekne hala gidiyordu
Adanın o sonuna doğru, o kadar yakın ki
En yakın çalılara bir bisküvi attı, şimdi yarısı su altında!

Görünmeyen bazı etkiler, kanoyu yol boyunca açıkça çağırıyordu,
Tıpkı dostça bir dev, acele altında görüşten gizlenmiş gibi,
çalkantılı sular, son anda vermeye karar vermişti
Maceracı erkekler ayrılık şansı.

Sonra bir kerede gerçek O'nun üzerinde parladı. Neden emin olmak için
Bob! Ani tersine tamamen atılmayı reddetmişti
Bu, değerli küresini yarıya çekerek kopardı. O vardı
Anında teknenin yanına daldı. O sudaydı
tereddüt eden kanoyu kavramak ve tüm gücüyle çabalamak isteme
Huzurlu sulara!

Bu yüzden Sandy yine terk edilmiş silahını kaptı ve stoku daldırdı
nehrin köpüğünün derinliklerinde, ne kadar az yardım eklemeye çalıştı
teslim olmayacak çocuğun cesur çabalarına.

İnç inç kazanmaya başladılar. Sandy'nin kalbi onun içinde görünüyordu
o kritik dönemde ağız, tekne gerçekten dengeli
iki ders arasında. O zaman, sanki Bob son muazzam bir
Lunge, daha kolay alternatif seçti ve
Ada!




Bölüm XXVIII

Bir Kurtarma


"Seninle denize ve yardım et!"

"Evet, evet, Bob; ben geliyorum!"

Sandy'ye yeni bir yaşam süresi veriliyor gibiydi. Umut taze güçler getirdi
dayanıklılık. Bir anın gecikmesi olmadan,
kano ve sel.

O bir yüzücüydü, vahşi doğaya giren her genç öncü gibi
Halkıyla; Ve Sandy omzunu koyar koymaz
Şimdi daha güçlü kano, elbette neden yakınlara doğru ilerlemesi
Toprak noktası önemli ölçüde hızlandı.

Her şey yolundaydı! Toprak yapabilmeye güvenebilirler, nerede
Tekne onarılabilir ve kendi işaretleme enerjileri restore edildi,
ERE, şişmiş akışı tekrarlıyorlardı.
Ev kıyısı.

Şimdi ayaklarıyla dibe dokunabilirler. Bundan sonra kolaydı; Bu yüzden
Yakında tekne karaya sürüklendi, dönenden korundu
sular.

Sandy, ne kadar mutlu hissettiğini göstermek için bir bağırış yapmaya çalıştı; Ama vardı
Akciğerlerinde yeterince nefes değil. Tek yapabileceği batırmaktı
Dostça kıyıda ve sarılmış bir geyik gibi pantolon.

Bob takım elbiseyi takip etti. Kardeşi kadar bitkindi; Son zamanında
Çabalar sadece muazzamdı. Ve kıyıya uzanırken, orada
Zafer için çok doğal olan sıcak parıltıya sahip olan kalbine gelmiş olmalı
Biri iyi bir mücadele verdi ve kazandı.

Ama uzun süredir Bob yerde kalmadı. Orada olduğunu biliyordu
Cilde sırılsıklam oldukları ve titreydikleri için yapılacak çok şeydi.
Ayrıca, kano içerdiği sudan boşaltılmalıdır ve
daha yüksek sürüklendi; çünkü hiç kimse seli sınırın ne sınırlayabilir
düşmeye başladı.

Ve Sandy, niyetini görerek, yorgun çerçevesini dikti.

"Önce ne yapmalıyız?" diye sordu.

"Tutun ve kanoyu boşaltacağız. O zaman yapmaya çalışalım
Yağmurdan bir çeşit barınak; bundan sonra bir yangın olurdu
bir sonraki en iyi şey. "

Sandy çok çalıştı. Soğuktu ve dişleri birlikte sallandı
Neredeyse kalbini dolduran büyük minnettarlığa rağmen
mucizevi koruma. Kamp ateşini ne kadar erken başlatırsa
İkisi için daha iyi.

Diğer durumlarda olduğu gibi işe gitti, o zamanlar
Bu fırtınanın gelişine karşı hazırlanıyor. Sadece şimdi kabul etmek zorunda kaldı
sadece adanın sağladığı ikameler.

Neyse ki ormanlıktı, böylece malzeme eksikliği gerekmiyor. Bazı kayalar, üzerinde yan duvarlar oluşturma şansı sundu.
Çatı eğilebilir, hala aşağı inen yağmura dökebilir.

Tüm bunları gerçekleştirmek için zaman aldı, ancak geri ödeme sözü verdi
çabalar. Sığınak bitmek için adil bir şekilde, Bob
Bir yangına başlayarak çalışmaya ayarlayın. Neyse ki Tinder'ı biraz içinde tuttu
Torbasının içinde tutulan su geçirmez kutu; Ve ondan acı çekmemişti
nehre daldırma.

Flint ve çelik ile bir usta, hızla kıvılcımlar uçuyordu ve
Blaze ortaya çıkmaya başladı. Bu, kuru odun parçalarıyla beslendi,
Kısmen ölü bir ağacın kalbi, yakalamak için yeterli ateş olana kadar
Yakıt yolunda sunulan herhangi bir şey üzerine.

"Bu ne kadar iyi hissettiriyor!" titreyen kumlu ilan etti,
eller sıçrayan alevlere doğru.

"Sana katılıyorum," diye cevapladı Bob, sanki yamacılık gibi gülümseyerek
Son yarım saatin korkunç olayları sadece bir rüyaydı.

Giysileri buğulanırken orada barınaklarının altında kıpırdattılar.
Şimdi güler yüzlü ısı. Her geçen dakikada her iki erkek de hissediyordu
daha iyi. Sandy, Buffalo'ya doğru covetous bakışlar atmaya başladı
sanki geleneksel iştahı gibi elinizin altında yatan et
bir kez daha büyüyen erkeklerin sık sık beslenmesi gerektiğini bilmesine izin vermişti.

Bunu gören Bob başını salladı. İyi hissettiriyordu, çünkü
Son muazzam eforlarından sonra doğal tepki ortaya çıktı; Ve
Bu, ince ateşin lezzetli sıcaklığı ile artırıldı.

Sandy, kızartmaya cevap verecek birçok saz bulmaya başladı
Çatallar, et parçalarının keyifli bir aşamaya getirilebileceği
yangına yakın yerleştirildiğinde.

"Yağmur yağmayı durdurdu Bob!" Ondan sonra döndüğünde ilan etti
Gereken tüm sazlıklarla yem arama seferi.

"Umarım bu sonu," diye ilan etti diğeri, ancak onu
Barınağından çıkın ve indirgenen gökleri şüpheyle inceledi.

"Sizce tüm bu su nereden geliyor?" diye sordu Sandy,
geniş nehirden kıyıya bakarak, daha aşağı
Yeni yerleşim durdu; Ve şüphesiz nasıl gittiklerini merak ediyorum
Yüzlerce ağaç taşıyan bu öfkeli selden geçmek
kucak.

"Ah, Fort Pitt'te buna iki nehrin aktığını unutuyorsun. Ayrıca,
Banka dolu başka akışlar da var. Korkunç bir yağmur oldu.
Virginia'da asla böyle bir şey görmedik. "

"Tufanın tüm Ohio boyunca tepeler olduğu ne kadar şanslı
ulaşılamıyor. Hiçbir Şaşıldır Albay Boone bizi asla inşa etmememiz konusunda uyardı
Kabinler suyun kenarına doğru alçalır. Neden Bob, sadece ne olduğunu düşün
Bunu aptalca yapsaydık şimdi olurdu! "

"Evet," diye belirtti diğerini, birkaç et parçasını kestiğinde
Sandy sazlık sonunda tost onu fırlatmıştı. "Bundan sonra,
Belki tanıdığım biri basit eskiye daha fazla saygı duyacaktır
Sadece bu sel önceden haber veren tıp adamı. Peki ya buna, Sandy? "

"Tabii ki, yeterince biliyordu," diye itiraf etti diğerini kolayca kabul etti; "Ama senin gibi
Dedi, inanıyorum ki gökyüzünün görünüşünden ne olduğunu tahmin etti.
Ne kadar uzun süre kalırsa, geldiğinde olurdu. Söylemek,
Ben buna konfor diyorum, Bob. Bizim arasında ne bir fark
Mevcut durum ve hayatımız için savaşırken, "
Ve Sandy,
Adanın uzunluğunu süpürdükten sonra iki akım çatıştı.

Bir süre sonra yemeye başlayabildiler. Belki de olabilir
Modern bir çocuğa bu ücret hakkında bir eşlik gibi görünüyordu; Ama bu dayanıklı
Öncü çocuklar asla şikayet etmeyi hayal etmedi. Gerçekten de kalpleri
Şimdi son mucizevi kaçışları üzerinde Şükran Günü ile dolu ve
Pişmanlık için yer yoktu. Ayrıca, lükslere alışmışlardı
O günlerde.

Sandy uzun bir nefes çekiyordu, sanki gerçekten bitiremiyormuş gibi
Kardeşinin başladığını görünce pişirdiği tüm yiyecekler. Bob
başını dinleme tavrında tutarak.

"Ne duyduğunu düşündün?" diğerini alarm içinde bağırdı. "Yanıldım," dedi Bob, gülümseyerek; "Çünkü bir sonraki olurdu
Şu anda bu adada herhangi birinin burada olması imkansız. "

"Ama bir çağrı duyduğunu düşündün mü?" Sandy ısrar etti.

"Evet, bir bağırış gibi geliyordu. Ama şüphesiz var
Kendimiz gibi, adada barınak buldum. İzlersek yapacağız
Muhtemelen yağmurun durduğuna göre uçtuğunu görüyor. "

Bob, her iki kardeş de yarı ayaklarına fırladığında neredeyse hiç konuşmamıştı.

"Yardım için bir çığlıktı!" diye bağırdı Sandy, kardeşine bakarak
Bob'un acil durumlarda inisiyatif almasını beklemek.

"Biri başını belada!" diğeri dedi, "ve olup olmadığını görmek bize kalmış
Onun için her şeyi yapabiliriz. Nasıl deli olacağımızı hatırla
Sevinç, hepsi kaybolmuş gibi göründüğünde bir yardım eli vardı! "

"İşte yine geliyor! Ve aynı yerden! Kim olursa olsun, o
adanın ötesine geçemez. "

"Hayır," diye bağırdı Bob, "sanırım hepsine karaya atılmış olmalı
Üst uçtaki ve kendine yardım edemeyen çöp tehlikede
orada boğulma, yığılmış ağaç üstlerine yakalandı. Gel, almalıyız
orada ve bir el ödünç ver. "

"Bu bir Hintli ve düşmanca olabilir," diye hatırlattı Sandy.

"Ben öyle düşünmüyorum, çünkü bağırma 'yardım!' Ama hatta
Eğer bir Hintli ise, elbette tüm Kızılderililerin
acımasız ve acımasız değil. Mavi ceketin minnettarlığını hatırlayın.
Gel Sandy! "

Bob'un tüm bunları söylemesi pek gerekmiyordu, çünkü Sandy tutmazdı
geri. Birlikte kıyı boyunca ilerlediler. Kolay değildi
Seyahat etmek, çalılar kalınlaştı ve
pasaj; Ama Bob öncülük etti ve alıştırmaya alışkın
Woods, tüm zorlukları aştı, Sandy topuklarına yaklaştı.

Bu şekilde nihayet adanın başına geldiler, burada
Ölü ağaçların yüzen gövdeleri, bazıları dalları da bir çeşit oluşturdu
Selin gücünün bu noktada süpürdüğü bariyer.

"Oraya bak, bak Bob! Onu görüyorum!" diye bağırdı Sandy, anlar
ulaşmış.

Gerçekten yüzen kütlenin ortasında yapışan bir rakam vardı
kereste. Bilinmeyen, sürünmeye çalışıyor gibiydi
onu çevreleyen ağ; Ama gücü görünüşe göre ulaşmıştı
Son çentik.

Bob asla tereddüt etmedi, ama kütüklerin üzerinden başladı. Ara sıra vardı
kayması için önemli bir özen göstermek ve bir kez daha dalmak
Kükreyen sel.

"Olduğun yerde dur, Sandy," diye seslendi kardeşine
onu takip etti. "Sözü verdiğimde yardım etmeye hazır olun. Sanırım yapabilirim
Onu tutun ve onu sana çevirdi. Kendine iyi bak ve devam et
Temel! "

Açıkçası Bob, aceleyle düzenlenen planını nasıl gerçekleştireceğini biliyordu.
Kısa bir süre sonra bilinmeyen kolu kolundan tuttu ve çekiyordu
onu çevreleyen enkazın dışında ve üzerinde.

Böylece yavaş derecelerle karaya çıkmak için hepsi aralarında başardılar. Burada
Adam çöktü. Kuşkusuz neşeli duygunun üstesinden geldi
Görünüşe göre kendini kayıptan vazgeçtiğinde güvenlik.

"Onu küçük kampımıza indirmeliyiz," dedi Bob, bakarken
bitkin adam.

"Kim olabilir!" Sandy'yi sorguladı; Sakallı beyaz yüz için
Her ikisine de tamamen tanıdık.

"Bilmiyorum. Onu tutmaya çalışırken ayaklarını tut
omuzlar. Aramızda onu adım adım taşıyabiliriz. "

Yukarı çıkmada bir pasaj yapmışlardı ve daha kolay olurdu
Dönmek, anlamsız yabancıyla yüklenmemiş olsaydı; Ancak,
sık sık dinlenerek, iki erkek nihayet ulaşmayı başardı
bitti ve adam ateşin yanına atıldı.

Sirkülasyonu restore etmek için hastaların ellerini ovalamaya başladılar,
Çünkü açıkça kemiğe soğutuldu ve tamamen bitkindi.

Kuşkusuz yangının güler yüzlü sıcaklığının bununla ilgisi vardı;
Ancak erkeklerin çabaları bir şey olarak sayıldı ve şu anda
adamın gözlerini açık görerek ödüllendirildi. "Hayatta, Bob! Onu her şeyi getireceğiz!" diye bağırdı
Kumlu.

Beş dakika içinde adam orada uzanabilir ve titremesini tutabilir
yangına eller. On içinde oturuyordu, açlıktan kemiriyor
Kavrulmuş et parçası Sandy, sanki bunu biliyormuş gibi teslim etmişti
Bu şekilde, ne zaman kaybettiği bu gücün bir kısmını yeniden kazanırdı
Tufanda yutuldu.

Ve orada oturuyor, onu merakla izliyor, iki bayan asla bir kez
Şanslı yıldızlarının yükselişte nasıl olduğundan şüphelenildi; Ve içinde
Bu yabancıyı sulu bir mezardan kurtarmak mutluluk getiriyorlardı
Çok sevdikleri kişilere ev sahipliği yapıyorlar.




Bölüm XXIX

Harika haberler


Adam o kadar zayıftı ki şu anda geri çekildi ve uyuyor gibiydi.

"Ölecek mi?" Diye sordu Sandy, görünüşünü endişelendirdi.

"Sadece şimdi değil," diye yanıtladı kardeşi, konuşurken başını sallayarak. "Sen
yangının ısısının kendiniz hissetti; Ve görüyorsun, onu gönderdi
uyumak. Burada onu battaniyemle ört. Şimdi kuru ve tutacak
onu sıcak. "

Henüz bir kelime konuşmayan yabancıyı terk eden çocuklar döndü
Sızdıran kanoya dikkatleri. Kızılderililerin nasıl başardığını biliyorlardı
Huş kabuğundan yapılmış hafif teknelerindeki bu tür açıklıkları durdurmak için veya
Buffalo gizler; Ve Bob, bazılarını taşıyacak kadar akıllıdı
Bu keşif yolculuğuna başlarken gerekli adım.

"Hiç bir şey unuttun mu?" kardeşini görünce Sandy'yi istedi
Teknelerini tamir etmek için gerekli malzemeyi üretin ve ısıtmaya başlayın
ateşin üzerinden.

"Ah! Evet, sık sık," diye yanıtladı Bob, neşeyle; çünkü kendi hatalarını biliyordu
Sandy onları görmeyi reddetse bile. "Ve yapmamız mümkün oldu
Teknede bir delik açacak bir engelle koşun; Bu yüzden hazırladım
düzeltmek için. "

Tekne, bir süre önce yangının yanında taşınmıştı.
kuruyabilir. Koşullar doğru olduğunda Bob çalışmaya ayarlandı. O
Blue Ceket'e kanoları tamir etme ile ilgili birçok soru sormuştu, ne zaman
Genç Shawanee cesur, Armstrong çatısının altında bir konuktu; Ve ne
Şimdi onun için önemli bir değer olduğunu kanıtlamıştı.

"Nasıl tutulacak?" diye sordu Sandy, yanında dolaşıyor, ödünç vermeye istekli
El kardeşinin yardıma ihtiyacı varsa.

"Bence her zamankinden daha güçlü olacak," diye geldi cevap geldi.

"Bu her zaman zayıf bir noktaydı, hatırlıyorum. Bir keresinde ayağımın olduğunu düşündüm
Kırılacak, "diye ilan etti Sandy, anımsatan.

"Tıpkı söylediğin gibi. Kendim fark ettim ve bu yaptığım bir hataydı.
Gezimize başlamadan önce bu yamayı takmalıydım "ve Bob
çalışmalarını incelemek için durdu.

"Şey," diye açıkladı genç delikanlı, gözleri bunun üzerine çıkarken
Ağaçların hızla geçit içinde geçtiği yuvarlanan sel,
"Oraya gelmeyi umarsak iyi bir tekneye ihtiyacımız olacak.
Onu yönetebileceğimizi mi düşünüyorsun Bob? Biraz şans almaya istekli olurum
burada bir hafta, belki iki ve annenin gözlerini ağlaması
bizim için bir süre. "

"Bunu yapmamamız için hiçbir neden görmüyorum," diye geldi Bob'un cevabı. "
Mevcut kıyılarımıza doğru gidiyor. Ayrıca, üç kürekle, biz
Aşağı, yaya olarak geçebilmeli. Ve bir zamanlar ayrıldığımızda
Nehrin ortasında o kadar da kötü olmayacak. "

"Üç! Öyleyse yeni arkadaşımızın yardım edebileceğini mi bekliyorsunuz?"
Ve Sandy uyuyan yabancıya baktı.

"Elbette. Uyandıktan sonra daha güçlü olacak. Ve bakmıyor
Shirk olacak biri gibi. Buna ulaşmak için çok mücadele etmiş olmalı
onu bulduğumuz yer. Belki de ateşimizi ağaçların arasından gördü, ya da
Bağırdığını duydum. Onu ağlatan buydu. "

Bob konuşurken bir balta almış ve hareket etmeye başlamıştı.

"Biraz daha yakıt keseyim," diye itiraz etti Sandy,
Araç diğerinin elinden.

"Bu değil," dedi Bob. "Bir parça odun arayacağım
yeni kürekler halinde kesilebilir. Üç tanesine ihtiyacımız var, görüyorsunuz ve
sadece bir balta ve bir
Jackknife ile çalışmak. "

"O zaman devam edeceğim. Belki iki çift gözden daha iyi olabilir
Ladin çamını ararken, "diye hevesle küçük kardeşi ilan etti.

Ve böylece kanıtladı, çünkü Sandy ağacı keşfedecekti
arandı. Bob, küreklerin nasıl dışarı çıkabileceğini anlayabilir ve o
Ağaca kısa sürede düşüşünü kapsayan ruhlu bir şekilde saldırdı.

Yorulduğunda Sandy bir dönüş yaptı; Ve bu şekilde nihayet vardı
Bob'un çok iyi olacağını ilan ettiği üç parça,
kürekler. Ve yavaş derecelerle birincisi sadece
İşi tamamlamak için bir bıçakla whitting yapılması gerekiyordu.

"Bu iyi görünüyor," diye açıkladı Sandy, denemeye devam ederken
bıçak; "Ve sana her ikisinden de çok daha güçlü olduğunu söylüyorum
kaybettiklerimiz. Kürekimi bu sefer bileğime sabitlemek istiyorum
Biraz sarkık tanga ile ve sonra, kavramamı kaybetsem bile,
Asla kaçma. "

"Akıllı bir fikir," diye cevapladı Bob, kaşını silmek için işinde durakladı,
Ve kardeşine gülümseyin; "Ve aynı şeyi yapmamıza hepimize para ödeyecek.
Bize bir ons önlemenin nasıl daha iyi olduğunu söyleyen babam değil
bir kiloluk tedavi mi? Ve bir kez bir kürek çekildikten sonra
nehir bir daha asla kurtarılamaz. "

"Görmek!" diye bağırdı Sandy, "Arkadaşımız karışıyor! O oturuyor ve
etrafına bakıyor. Bence nerede olduğunu pek anlayamıyor ve
Bir mezarın nehrini aldatmaya nasıl geldi. Şimdi bizi görüyor ve gülümsüyor.
Bob, o adam hakkında sevdiğim bir şey var, ama olsa da.
Onun bir arkadaş olduğunu hissediyorum ve her zaman memnun olacağımız
onu bugün kurtardı. "

"Bundan eminim. Orada ikinci kürek bitti. Ben
işten bıktı, bu yüzden tanımak için devam edelim.
misafir. Bize çağırıyor, "ve Bob, itaat etmek için baltaını düşürdü
çağrıları.

Sakallı yüzü aydınlatılırken yabancı iki elini uzattı
Sandy'nin dediği gibi çok kazanan bir gülümsemeyle.

"Yaptığınız şey için sana nasıl teşekkür edebilirim?" Dedi ki,
Her birinin eline bastı. "Ama senin için geçmeliydim
Diğer taraf. "

"Lütfen daha fazlasını söylemeyin," diye cevaplayamayan Bob
sadece görevini yaptığı için övgü. "Kim olabilirsin ve nasıl yaptı
Seni bunun başındaki ağaç üstleri arasında bulduk
ada?"

"Benim adım Silas Hemphill. Başkalarının bir partisiyle birlikte yoldaydım
Sığınak kanosunda nehirden aşağı, servetimize katılmak isteyen
Son zamanlarda karaya çıkan Virginia'dan yeni yerleşimciler. Kaleden ayrıldık
Pitt iki gün önce ve bu fırtına kırıldığında oldukça ilerliyorlardı
üzerimizde. Şüphesiz çok fazla şans aldık, çünkü şu anda bulduk
Kendimiz nehrin kavrayışında ve kıyıya dönemedi. "

Kendini kavramak için bir dakika durakladı ve sonra devam etti:

"Sonunda teknemiz devrildi. Cennet tek başına ne olduğunu biliyor
iki yoldaş; Ama korkarım ki boğulmuş olmalılar. Sadece
En nadir görülen servet ve Providence'ın lehine, tutabiliyor muydum
Beni bulduğun ağaç üstlerinin ortasında çıkana kadar ayakta. "

"Ama neden bağırdın? Elbette birinin
Seni duymak için bu adada mı? "Diye sordu Sandy, hala meraklı.

"O zaman bir ada olduğunu bilmiyordum. Ve bana öyle geldi
bir ses çağrısı duymuştu, ki bu benim
Neyse ki kıyıda bir ayak kazanmış olan arkadaşlar. Bu yüzden
Ağladım, çünkü çılgındım. Ama benden çok korkuyorum
Üç yolculuktan kurtulan. "

Yeni gelen onları merakla bakıyordu.

"Ve şimdi," dedi, "isimlerini bilmek istiyorum; çünkü asla
İkinize ikinize ne borçlu olduğumu unutun. Kardeş olmalısın, çünkü
Aranızda biraz benzerlik var; Bunu söylemeliyim
Biri, "Sandy'yi gösteren" muhtemelen annesinin peşinden; iken
Diğeri daha çok babası gibidir. Bu senin ailen kimin
Belki."

"Benim adım Alexander, ancak bana her zaman Sandy diyorlar. Biz
David ve Mary Armstrong'un oğulları. "

Sandy konuşurken Silas Hemphill'in gözleri yeni bir parıltı aldı ve yine o
Erkeklerinkini ele geçirmek için her iki eli de dışarı atın.

"Providence yolları ne kadar harika!" O mırıldandı, bir şekilde
Dinleme çocuklarına bir başlangıç ​​yaptı. "Hayatımın olması gerektiğini düşünmek
David Armstrong'un oğulları tarafından kurtarıldı. "

"O zaman babamızı tanıyor musun?" Bob'u istedi.

"Hayır, onunla hiç tanışmadım," diye geldi cevap geldi. "Ama çok duydum
Ülkedeki onun hakkında geçerken geçtim.
Burada eski evimin yattığı Carolina'dan. "

Kurtarılan adam ikisine de baktı ve Bob görmekten heyecan duydu
gözlerinde yaşlar. Bu yabancı neden bu kadar hareket etsin
David Armstrong'un iki çocuğu? Hakkında duyduğundan bahsetti
Baba-Virginia'da, kasabada olan
Hayatını yaparken onuruna değer veren adama çok acımasız mıydı?

Bob hafif bir ışık parıltısı gördü. İlk başta buna inanmaya cesaret edemedi
Korkun, sadece içi boş bir alay konusu olduğunu kanıtlamak. Yine de direnemedi
Söyleme:

"Babamız hakkında çok şey duyduğunu söylediniz efendim,-onun kredisine mi?
bunların söylendiğini; Yoksa sana nefret dolu, yalan söylediler mi
Onu bir zamanlar onun olanlardan uzaklaşmaya iten hikayeler
Komşular ve arkadaşlar? "

"Oğlum, babanızın bilecek çok şey vereceğini duydum.
Birkaç gün boyunca durdum kasabada oturduğun yerlerde
Güçlü içeceğin satıldığı bir yerde ciddi yıpranma. Bir adam, siyah,
kötü yaralandı. Adı Scipio'ydu, Black Scipio çağrıldı ve
David Armstrong'un olduğu aynı tütün deposunda çalışıyordu
istihdam edildi. O ölmeden önce adam _his_ el olduğunu itiraf etti
Babanızın suçlandığı yıkım için ahırı ateşledi.
Ve şimdi Jason Diggett, vicdan dürüst bir şekilde sürdüğü için kaplanmış
Sürgüne giren, yapabilmesi için babandan duymak ister
DEĞİŞİKLİKLER, Pound, şilin ve pence kadar yarayı iyileştirebilir! "




Bölüm XXX

ÇÖZÜM


Tam bir dakika boyunca iki bayan orada oturdu ve birbirlerine baktı.
İkisi de tek bir kelime söyleyemezdi; Gerçekten, görünmüyorlardı
Nefes al, böyledir, üzerlerinden geçen aşırı mutluluk buydu
Büyük bir dalga gibi.

O zaman babalarının masumiyeti kanıtlandı! Eski zaman komşuları biliyordu
Şimdi ismi daha önce hiç olmadı
Kötülük şüphesiyle sırıttı!

Aniden Sandy uyandı. O fırladı ve çılgınca dans etmeye başladı,
Kollarını başının üstüne fırlattı ve üstüne bağırdı
Güçlü, çocuksu ses.

"Sonunda geliyor Bob! Sadece düşün! Babam herhangi bir
Şimdi yüzündeki adam! Yaşasın! Bunu öğrenmek için maliyetliydi!
Evet, ve eğer yapsaydım tekrar tekrar geçerdim. Teşekkürler Bay Hemphill,
Teşekkürler! Bizimle eve gittiğinizde mutlu bir aile bulacaksınız ve
Orada sıcak bir karşılama! "

Kıyıklı adam o yuvarlanan denize baktı ve omuz silkti
omuzlar.

"O şişmiş akışı geçme şansını yakalamak zorunda mıyız?" O
sordu.

"Evet," dedi Bob; "Ama teknemizi tamir ettik ve üç tane alacağız
Çalışmak için güçlü yeni kürekler. Yarına kadar burada kalabiliriz,
Ama nehrin şimdiden daha kötü olabileceğinden korkuyorum. Ama yaptın
ikimiz de mutlu. Bizi eve ulaşmaktan alıkoyamaması gerektiğini düşünüyoruz
Bu gün, kutsanmış haberleri sevdiklerimize taşımak için! "

Bob işine ateşli bir hevesle başladı; Ama şimdi neşe
Ruhunu doldurdu ve yeni gayretle kesmesine neden oldu.

Üçüncü kürek, Sandy'nin yumuşatırken bile dışarı çıktı.
Jackknife ile ikincisi, böyle bir işte usta el, birçoğu
Erkekler, çok az eğlencenin verildiği günlerdi.

Şimdi öğleden sonra ortasıydı. Gökyüzü hala kasvetliydi
ve Bob'un yağmurun tekrar içeri gireceğinden korkuyordu.

"Karanlık gelmeden önce geçmeye çalışmamız gereken başka bir neden,"
dedi ki, bunun hakkında konuştuklarında. "Umarım sadece o seldayken başlamaz," diye yanıtladı
Sandy, bir titreme ile.

"Bu bir talihsizlik olurdu," dedi Silas Hemphill. "Elbette yapacağız
onbirinci saatte terk edilmez. Umarım David Armstrong'u sallamayı umuyorum
geceye el. "

Sandy, üçüncü kürenin bitirilmesini acele etti. O hoşuna gitmedi
onlardan önce sahip oldukları yolculuk; Ama başka bir kurs açık görünmüyordu.

Başlamadan önce her şeyi olabildiğince güvenli hale getirdiler.
Hemphill o zamana kadar tamamen iyileşmiş ve kendini kabul etmedi
Sadece istekli, ama kürek çekiminden payını almak. Kano
üç taşırdı, ancak zaman zaman durmayı gerekli bulabilir
Suyun yanlarda ne fırladığını denemek için kürek çekmek.

Bob beklenen kursları için mümkün olduğunca iyi bir görüş almıştı. Gibi
Sadece tahmin edebileceği nehrin aşağısında büyük bir mesafe göremedi
onları orada bekleyen şey.

Tabii ki bir asal gereklilik, olabildiğince çabuk yapmaktı
kıyıya doğru, birkaç inç kazanmak için her girdaptan yararlanarak veya
her seferinde ayaklar.

"Geçmiş deneyimimizden bir şeyler öğrendiğime inanıyorum"
Kıta yerini alırken, itmeye hazır.

Sandy yayını işgal ederken, Silas Hemphill
merkez, bıçağına yardımcı olabileceği veya
yan, vesileyle ortaya çıktıkça.

"Hazır?" diye sordu Bob, oldukça rahat görünmeye çalışırken
Şüphesiz kalbi, potansiyel müşteride muazzam bir oranda atıyordu
bir kez daha selin tehlikelerini cesaretlendiriyorlar.

"Evet, it, Bob!" dedi Sandy, harika bir şekilde, onun için.

Hiç şüphe olmadığını söylemek için gerçek ama her biri o zaman
başarının katılabileceğini gizlice dua ederek meşguldü.
Nesne ve dost kıyıya güvenlik olarak elde edilecektir.

"İşte o zaman!"

Bob'un bir itme sözleriyle ve kano bir kez daha dans etti
Öfkeli Ohio'nun şişmiş suları.

Hemen her kürek çalışmaya ayarlandı. Tekne iyi bir başlangıç ​​yaptı
Ve hayat gibi bir şey gibi adanın alt ucundan çekildi,
Nehrin güney kıyısına gidiyor.

Sonra o güçlü akım geldi ve bekletti. Kürekler yükseldi ve
Düştü, hızlı ve daha hızlı. Daldıran kaslar getirildi
yüzeyin derinlemesine bıçaklar ve gelgit süpürmesine rağmen,
Sürekli olarak kenarlara yakın ve daha yakın kaldılar.
hedefliyorlardı.

Bu konuda derin bir memnuniyet vardı. Hepsini yapmaya teşvik etti
daha iyi şeyler. Yan Silas Hemphill'in üzerine bir dalga eğildiğinde
Ona görevini söylemek için hatırlatma yok, ama küçük yemekleri almak
Kettle, su yükünün kanosunu hafifletmeye başladı.

Kimse tek kelime etmedi. İşgal eden iş için yetersiz bir nefes vardı
Onların dikkati, konuşmadan bahsetmiyorum bile. Eylemler yerini almalı
böyle bir zamanda konuşma.

Bob'un kazandıklarını biliyordu. Kıyı
Kısa zaman alanı öncekinden daha olumlu bir şekilde göze çarpıyordu. Doğru,
yağmur yağmaya başlıyordu ve her biri ile daha da zorlaşıyordu
Geçen an; Ama bu bile tamamen bir damper atamadı
memnuniyet.

"Devam et! Her şey yolunda!"

Bu birkaç kelimeyi bağırmayı başardı, Sandy'nin içinde olabileceğini hissetti.
cesaretlendirme ihtiyacı.

Tam olduğu yer şimdi hiç kimse bir tahmin bile veremez. Bu bir
Görünüşe göre karanlıkta kavga edin; Ama daha uzun süre dayanamadı.

Bob, akımın "çekilmesinin" olduğunu sevinçle fark etmişti.
önemli ölçüde gevşetiyor. Bunun bir nedeni olabilir-
Kıyı yakındı ve burada şişmiş nehir çok daha azıyla hareket etti
Ortadan daha itici güç.

Bazılarıyla çarpışmadan kaçınmak zaman zaman zor olmuştu
yüzen ağaçların; Ama bunlar asla sabit aşağı doğru değişmedi
ilerleme ve kano yoldan çıkabildi, böylece
Şimdiye kadar sorunları ortadan kaldırmayı başardılar.

"Sadece biraz daha, Sandy!" Bob olarak adlandırıldı. Silas Hemphill yine kürekini çalıştırdı ve hep birlikte gönderdiler
Kıyıda uçan tekne. Ama bunlardan biri bir
Sonunda tezahürat yaptıklarında tezahürat.

Kısa bir süre kanoya yatıyorlar, gevşek ve bitkin,
Sonunda güvenli bir şekilde indiklerini bilmekten memnun.

Aniden bir keşif yapan Sandy'nin hızlı gözleriydi.

"Bak! Karaya geldiğimiz yere, Bob!" diye bağırdı, bazılarını işaret ederek
Halat ile kıyıya sabitlenmiş gibi görünen hantal nesne.

"Neden!" diye bağırdı Bob, aynı zamanda şaşırdı, "olması gereken her şey kadar emin
Kaptan Heally'nin yeni yassı teknesi, bir gün sürüklenmesini beklediği
Ohio'nun ilerisinde! Ne şans, Bay Hemphill! Sadece biz düşünmek için
_home_ önüne indi! "

Karaya karışmak için acele ettiler, daha sonra kano taşındı
Aç gelgit ulaşamayacak. Bu zamana kadar,
Flatboat'ı tutan halatların vermediğini görmek için izliyor
Yol, onları duymuştu ve olay yerine acele etti.

Tüm boyunca güvenli bir şekilde taşınan manda etini omuzlamak
Maceraları ve silahları ve yeni kürekleri ile çocuklar başladı
tepeden yukarı, kesinlikle olması gereken sevgili olanları güvence altına almak isteyen
güvenlikleri konusunda endişeleniyor.

Kate onları ilk gören kişiydi. Kız gözetlemeye gitmişti
Yağmur durduğunda, tekneye bir göz atmayı umarak
Kimse bunun tüm bu öfkeli fırtınada nehri geçebileceğine inanmadı. O
bir kez daha yağmur yağdığında kabine geri dönmüştü, ama
Sisler aracılığıyla yakaladığında, bir kapıda otururken
onları görüyor.

Şu anda çocuklar ve misafirleri kabinin içindeydi, burada sıcak
Hoş geldiniz onları bekledi. Sandy elbette iyi haberi geri tutamadı.

"Baba!" Ağladı, yabancıyı ileri çekti, "Bu Bay Silas
Hemphill ve sana büyük bir sevinç getiriyor. Eski evimizden geliyor, o
Bize ahır-yakıcının bulunduğunu ve suçunu itiraf ettiğini söylüyor! Ve
Sizce kim olduğunu, ama o hiçbir şey için iyi köle, Black Scipio,
Jason Diggett'in kendisi ve daha sonra skoru bile isteyen
Efendisinin elinde yirmi kirpik almak! "

David Armstrong'un güçlü yüzü soluklaştı. Kelimeler onu o yüce başarısızlığa uğrattı
mutluluk anı. Sessiz gözlerini sadece karısına çevirebilirdi,
kim başını büktü; Ve çocuklar teşekkür ettiğini biliyordu
Büyük Tanrı yüksekte, çünkü inancı boşuna değildi.

Armstrong çatısının altında toplanan mutlu bir evdi
gece. Vahşi olsa da, rüzgarlar suların atıklarında uliyordu, öfkeli
Taşkın geçtikçe, duvarlarının içinde her şey sakindi.

Yeni gelen hikayesini tekrar tekrar anlatmak zorunda kaldı. Gibi görünüyordu
Yine de hiçbiri yeterince sık duyamadı. Ve yine de yorgun
Her iki erkek de o günün zor deneyimlerinden sonra olmalıydı,
İkisi de geç saate kadar yatmayı düşünmezdi.

Morrow'da, Silas'ın her iki arkadaşı için mutlu bir olay gerçekleşti
Hemphill ortaya çıktı. Neyse ki bir araya geldiler,
ve bir ağacın yanında taşınması, dallara karışmayı başardı.
Akıştan birkaç mil aşağı ağaç, kıyının yakınında mahsur kaldı.
bir girdap almak; Ve büyük iyi şanslarla inişler, yapmak için
Yerleşim yolu.

David Armstrong, eski Virginia evine geri döndüğünü düşündü,
Adı temizlenmiş olsa da. Bu yeni ülke de çok görünüyordu
Ondan vazgeçmek için iyi ve ayrıca çok fazla acı vardı
Virginia kasabası ile bağlantılı anılar.

Tövbe eden Jason Diggett oldukça cömert bir şey gönderdi
Yeni yerleşimcilerin ihtiyacı olabileceği gibi şeylerin tedariki. David
İlk başta reddetmeye eğilimliydi, ama sonunda hediyeyi olduğu gibi kabul etti
Biraz yanlış için tazminat kabulü. Ne
Küçük ailenin Kızılderililerle kolayca takas edebilmesi gerekmiyordu
Yeni ticaret ilişkilerinde, geri dönüşte değerli derileri almak
Para veya çay, şeker ve bu tür ihtiyaçlar için değişim yapabilir.

Bazen Bob ve Sandy kırmızı arkadaşları Blue Jacket'i gördü; Ama o
yerleşime gelmekten chary miydi, büyük bir beğeniye sahip değildi
Armstrong ailesi hariç beyazlar için.

İki genç öncü, neredeyse bitkin olduklarını düşündü
Onların rolüne düşecek maceralar stoğu
Silas Hemphill'i selden kurtardı ve onu
Armstrong kabinine iyi haberler getirmek için şiddetli nehir.

Hala daha yorucu olayların gideceğinden şüpheleniyorlardı
küçük kız kardeşleri Kate
fitil Iroquois tarafından bir mahkumdan taşındı. Ama bu maceralar
Bu Frontier Macera dizisinin bir sonraki hikayesi için tutulmalıdır,
çağrılacak: "Büyük Göllerde Pioneer Boys; Veya Trail'de
Iroquois. "

Daha fazla insan çıktıkça yeni yerleşim sayıca mumlu
uzak ülkeden dağların ötesindeki ve
Zeminde ilk olanlarla güçler. Yakında bir Blockhouse
yerleşimcilerin bir Hintli durumunda sığınabilecekleri bitmiş
saldırı. Tarlalar orman temizlendiği kadar hızlı dikildi; Ve
Sonbahar gelmeden önce kalenin batısında en gelişen yerlerden biriydi
Pitt.

Daniel Boone tekrar geldi ve onunla o iyi adam Simon Kenton;
Tam o zaman maceracı kariyerine başlayarak ve
sınır savaşının yıllıklarında çok ünlü olun. Onda cesur ve
Savaşçı Kızıl Adamlar, Boone'un kendisine eşit korkusuz bir düşman buldu ve bir
Hardy yerleşimcilerin savunmasında herhangi bir tehlikeye cesaret etmeye hazır.

Yaz mumlu ve azaldıkça Bob ve Sandy Armstrong
Oyun yasaları için aileye taze et sağlama işi
o ilk günlerde bilinmiyor ve çalışan erkeklerin sürdürülecek yiyecekleri olmalı
onların gücü.

Shawanees'in üzerine düştüğü zaman zaman zamanlar vardı
Sınır yerleşimleri, bir şekilde bu huzurlu evden ayrılıyor gibiydi
Yalnız topluluk. Ve David Armstrong ve arkadaşları bunu anladılar
Bu bağışıklık, Bob ve Sandy'nin aldığı zamanın sonucuydu.
sorumlu cesur yaralı ve hayatını kurtardı. Mavi ceket koruydu
ilgi alanları; Ve tüm topluluk suçlamadan yararlandı.

[İllüstrasyon]

    SON.




Notalar


Not 1 (sayfa 1)

Sınırın halkı arasında, servet olduğu zaman gelenekseldi
kibar, böylece fazla bol miktarda taze sahip olmaları
geyik eti, bu etin bir stoğunu, yiyeceklerin ne zaman olacağı yağsız zaman için kurutmak
kıt ol. Bu kurutulmuş veya "sarsılmış" geyik eti olarak biliniyordu ve
bir serseri üzerinde nibble, ya da bir güveç şeklinde servis edilen, varlık
oldukça lezzetli. Tabii ki bir
muhtemelen olan Hintlilerden bir zorunluluk zamanına karşı depolayın
aynı şeyi geçmişin yüzyılları boyunca,
Yeni Amerika Eski Dünya halkı tarafından tanındı.


Not 2 (sayfa 10)

Bob ve Sandy'nin silahlarına düşen geyik
Yaygın kırmızı Virginia türleri. Bu hayvan her zaman doğusunda bulundu
Mississippi ve büyük göllerden uç ucuna kadar uzanıyor
Florida Yarımadası. Ne kadar güneye giderse,
geyik olur; Böylece başarılı bir avcı için nadir değildir
Taş ocağını taşımak için Meksika Körfezi'nin palmetto sınırlı kıyıları
Sırtında, çok az çaba ile.


Not 3 (sayfa 32)

Günün olağan kostümü, ağır bir ceket ve pantolondan oluşuyordu,
ve ceketin altında yünden yapılmış bir tür sarsıntı veya yakın yelek.
Bunun altında, belki de
gömlek, ham, ev yapımı el tezgahında dokunan ve
kullanıcının konforu. Yün jakı dışında, tüm kıyafetler bir
Daha sonraki günlerde kot pantolon olarak bilinen şişman kumaş. Oldu
Elbette bir
Çoğu öncünün ailelerindeki yeni kıyafetler için her yerde kutsasın
her zaman asla unutulmayacak bir olay olmalı
çocuklar.

Mokasenler genellikle ayakları kapladı, ayakkabılar pahalı lüksler
yerleşimciler arasında az sayıda kişi karşılayabilir. Bir geyik derisini bronzlaştırmak ve
moda bir çift mokasen, hızlı bir şekilde öğrenilen bir başarıydı
Hintliler.


Not 4 (sayfa 55)

Belki de günün çocuğuna Armstrong evi bir
Çok neşesiz yer. Çatı katındaki uyku yerlerine ulaşıldı.
Kullanılmadığı zaman çekilebilecek bir çift dik merdiven aracı
Tahta tavana kadar, böylece aşağıda daha fazla yer sunmak. Bire
Köşe, birçok şeyden sorumlu olan eğirme tekerleğini durdurdu
Bob ve Sandy'nin kıyafetler yolunda rahatlar. Başka bir çeyrekte
Evin iyi kadınının moda olmayacağı tezgah
Her iki çocuğun ve Bay'ın dış giysilerinin ve Bay
Armstrong'un kendisi yapıldı.

Küçük pencerenin altında ev hanımının tuttuğu dolap duruyordu
Keten yolundaki eski lükslerin ne küçük kalıntısı kaldı?
onu Richmond'daki rahat evdeki mağazalardan
Sorun onları bulmadan önce onlarınki.

Açık pencerelerden gelen ışık, bitkilerin demetlerine düştü ve
alçak kirişlerden asılı kurutulmuş sebzeler ve
Geniş boğazlı şöminede yangının üzerine asılan buharlama pot.


Not 5 (sayfa 112)

Daniel Boone şu anda hala nispeten genç bir adamdı; Ancak
Zaten cesur ruhu, macera fincanından derin içmişti; Ve
İçinde gerçek bir kaşifin özlemini hissetti.

Birkaç yıl önce, Yadkin'deki rahat evini bırakmıştı
Vadi, Kuzey Carolina'da uzakta, çünkü oradaki ülke
rahatlık fikirlerini memnun etmek için "çok kalın yerleşmiş" olmak. Ne zaman
tarlalarının sınırlarını işaretlemek için gerekli oldu ve
Aslında yarım mil uzakta olmayan başka bir kabinin dumanını gör, o
batıya doğru bir hareket için tasarımları harekete geçirmeye karar verdim
Uzun zamandır devam ediyordu.

Sadık karısı, yerleşme tutkusuna kendini kalp ve ruh verdi
Boone'u çağırıyor gibi görünen gizemli Altın Batı'da.
Cumberland Dağları'nı geçerek ilk adım attılar ve
Bu menzilin batısında yeni bir eve başlıyor.

Ama Boone zaten Kentucky'de daha ileride olmuştu ve
Onu bir mıknatıs gibi çizmek için iç mekanın zengin ovaları. Ne zaman
uzun zamandır "mavi çim ülkesi" olarak bilinen bölgeyi gördü
Lexington ve Dünya'da ne kadar cennetin olduğunu fark etti,
Daniel Boone'un neden içerik yapmayı reddettiğini anlamak o kadar zor değil
Kendisi daha güvenli bir yerde, doğa tarafından daha az tercih edilen bir evle.

Tarihte Boone her zaman cesur öncülerin başında duracak
Ohio'nun güneyindeki büyük ülkeyi açan. Tüm sonraki hayatı
Bebek yerleşimlerini savunmaya çalışmakla meşguldü.
Kızıl Adamların Saldırıları. Bu Kızılderililer ona bir erkek olarak saygı duymayı öğrendim
Times tarafından bilinen diğer tüm "soluk yüzeylerden" daha fazla.

Kentucky yıllardır "tartışmalı zemin" olarak biliniyordu, basitçe
Shawanees'in muazzam çabaları nedeniyle, diğerleriyle müttefik
Hint kabileleri, yeni yerleşimleri yakmak ve öncüleri dışarı çıkarmak.
Ancak yavaş derecelerle kendilerini barış için dava açmak zorunda buldular ve
Glorious topraklarını kesin olarak fatihlerine bırakın
değerli mallar.

Bu olağanüstü adamın prensip uğruna neye katlandığını göstermek için
konuşurken hayatının bir kısmını, kendi sözlerini yapmıştı
Kentucky, amacının samimiyetinin kanıtı olarak verilebilir:

"Ayak izlerim genellikle kanla işaretlendi ve bu nedenle
Gerçekten 'karanlık ve kanlı zemin başlığına abone olun. ' İki
Sevgilim oğulları ve bir erkek kardeş, vahşi ellerle kaybettim. Çok karanlık ve
Uykusuz geceler, baykuşlar için bir arkadaş oldum,
Yaz güneşi tarafından yakılan ve tarafından sıkışmış neşeli erkek toplumu
Kışın soğuk algınlığı-vahşi doğayı yerleştirmek için bir enstrüman.
Ama şimdi sahne değişti; Barış Sylvan gölgesini taçlandırıyor! "


Not 6 (sayfa 113)

Simon Kenton şu anda çok gençti; Ama zaten Boone'da görünüyor
taklit etmek istediği adam türünü bulmak. Cesur
Kızarıklık aşaması, en takdire şayan niteliklerin çoğundan yoksundu
O eşsiz öncü damgaladı, ama ilham veren bir kişiliği vardı
herkesin saygısı ve hayranlığı.

Kenton'un o ilk günlerde Boone ile ilişkisi harika
gelecekteki hayatı üzerinde etkisi. Başarısız olan kızarıklıktı; Ve ne zaman
Kırmızı adamlar gibi kurnaz ve hain bir düşmanla uğraşmak her zaman
kendilerini kanıtladı, bu gerçekten bir zayıflıktı
Düzeltilmiş er ya da geç,
Venturesome Frontiersman.

Boone sık sık genç arkadaşını aceleci kelimeler için göreve götürdü,
veya pervasız davranış; Ve onun bilge danışmanından ve örneğinden kaynaklanıyordu
Kenton'un daha sonra sadece ikinci öncüler arasında lider oldu
etkisi ve kendini yakalama yeteneği.




Sayfa şirketinin gençler için kitaplarından seçimler




Mavi Bonnet Serisi

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,50 $


= Bir Texas mavi kaput =

Caroline E. Jacobs tarafından.

"Kitabın kahramanı mavi kaput, en son türden
Sağlıklı, dürüst, canlı kızlık ve arkadaş edemez ama olamaz
Kitap aracılığıyla onunla buluşan herkesle. "--_ Chicago
Inter-okan._


= Blue Bonnet'in Çiftlik Partisi =

Caroline E. Jacobs ve Edyth Ellerbeck tarafından okunur.

"Her bölümden sağlıklı, doğal bir atmosfer nefes alır." --_ Boston
Deşifre metni._


= Boston'da mavi kaput; = Veya, Miss North's'ta yatılı okul günleri.

Caroline E. Jacobs ve Lela Horn Richards.

"Kızlar için güzel bir hikaye ve popüler olmak zorunda çünkü
Toptanlığı ve birçok insan dokunuşu. "--_ Boston Globe._


= Mavi kaput evi tutar; = veya doğudaki yeni ev.

Caroline E. Jacobs ve Lela Horn Richards.

"Gençlerindeki kızlara büyüleyici olduğunu kanıtlayamaz,
hala sevgililerinin anısına sahip olan eski büyümeden bahsediliyor
Gençlik. "--_ New York Sun._





The Young Pioneer Serisi

Harrison Adams tarafından

  _EACH 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,25 $


= Ohio'nun öncü çocukları; = veya vahşi doğayı temizlemek.

"Bu gibi kitaplar,
Öncülerinin hikayesine günümüze ilgi duyan genç Amerikalılar
atalar ve cumhuriyetin ilk günleri. "--_ Boston Globe._


= Büyük Göllerde Öncü Boys; = veya Iroquois'in izinde.

"Sınırın cesur eylemlerinin resitali sadece değil
İlginç ama öğretici ve sterlin gösteriyor
Bu günlerde kendine güven ve deneme türü karakter türü
üretildi. "--_ Amerikan Turist, Chicago._


= Mississippi'nin öncü erkekleri; = veya,
Vahşi doğa.

"Hikaye ruhla anlatılıyor ve macera dolu." --_ New York
Güneş._


= Missouri'nin öncü erkekleri; = veya Sioux ülkesinde.

"Tarzda canlı, hareket halindeyken, dramatik durumlarla dolu,
Tarihi perspektife doğru, bu hikaye başkent.
çocuklar. "--_ Bekçiye Sınavcı, New York City._


= Yellowstone'un öncü erkekleri; = veya harikalar ülkesinde kayboldu.

"Çok fazla canlı macera ve aksiyon var ve hikaye iyi
anlattı. "--_ Duluth Herald, Duluth, Minn._


= Columbia'nın öncü çocukları; = veya büyüklerin vahşi doğasında
Kuzeybatı.

"Hikaye ruhlu aksiyonlarla dolu ve çok değerli
Tarihsel Bilgi. "--_ Boston Herald._





Hadley Hall Serisi

Louise M. Breitenbach tarafından

  _ Büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, hacim başına 1 $. 50


= Hadley Hall'da Alma =

"Yazar, böyle bir çekici yazdığınız için tebrik edilecek
Kızlar için kitap. "--_ Detroit Free Press._


= Alma'nın ikinci sınıfı =

"Kızlardaki iyi şeylerin sevgililerine hitap edemez"
kitaplar. "--_ Boston Herald._


= Alma'nın genç yılı =

"Yatılı okuldaki çeşitli karakterler güçlü bir şekilde çizildi,
Olaylar iyi gelişmiştir ve eylem asla sıkıcı değildir. "--_
Boston Herald._


= Alma'nın son yılı =

"Miss Breitenbach'ın hikayelerinde ve sağlıklı bir olay bolca var,
Doğal atmosfer her bölümden nefes alır. "--_ Boston Transcript._




Dost Terrace Serisinin Kızları

Harriet Lummis Smith tarafından

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,50 $


= Dost Terasın Kızları =

"Kız okuyucuları memnun edeceğiniz bir kitap, çünkü yazar anlıyor gibi görünüyor
mükemmel kız karakteri. "--_ Boston globe._


= Peggy raymond'un tatili =

"Bu sağlıklı, doyurucu bir hikaye." --_ Utica Observer._


= Dost Terasta Okul Günleri =

Kitap nefis yazılmış ve çok heyecan verici
Olaylar.




Ünlü Liderler Serisi

Charles H. L. Johnston tarafından

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,50 $


= Ünlü süvari liderleri =

"Bu tür kitaplardan daha fazlası yazılmalı, gençleri tanıdı
Hoş, gayri resmi bir şekilde tarihi şahsiyetleri olan okuyucular. "--_ Yeni
York Sun._

"Her çocuğun kalbini karıştıracak ve kanıtlayacak bir kitap
Yetişkinler için de ilginç. "--_ Lawrence Daily World._


= Ünlü Hint Şefleri =

"Bay Johnston bu ciltte sadık işler yaptı ve ilişkisi
bu ünlü Hintlilerin savaşları, kuşatmaları ve mücadeleleri
Amerika'nın mülkiyeti için beyazlar, United'a layık bir ektir
Devlet Tarihi. "--_ New York Marine Journal._


= Ünlü izciler =

"Erkekler için büyük bir hayranlık duyacak bir kitap türü
ve genç erkekler ve onları eğlendirirken de sunacak
etkilemelerini bırakanlara ilişkin değerli bilgiler
Ülkenin tarihi üzerine. "--_ Yeni Londra Günü._


= Ünlü özel kişiler ve deniz maceracıları =

"Masallar sadece ilginç olmaktan daha fazlası; büyülüyorlar,
kanın heyecan verici kuvvetle karıştırılması ve yeni bir lezzet getirmesi
Deniz Dramalarına hiç bitmeyen ilgi. "--_ Pittsburgh Post._


= Ünlü frontiersmenler ve sınırın kahramanları =

Bu kitap, maceracı yaşamların bir açıklamasına ayrılmıştır ve
öne çıkan birçok öncü kahramanın deneyimlerini karıştırıyor
Büyük Batı'nın açılmasıyla özdeşleşti.

"Hesaplar sadece otantik değil, aynı zamanda belirgin bir şekilde okunabilir,
Gerçek tarihini seven herkese geniş bir çekicilik kitabı yapmak
macera. "--_ Cleveland Lideri._





Hildegarde-Margaret Serisi

Laura E. Richards tarafından

On bir cilt

"Kraliçe Hildegarde" ve
"Merryweathers" ile biten en iyi ve en popüler olanlardan birini yapın
Şimdiye kadar yazılmış kızlar için bir dizi kitap.

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,25 $
  _ Set olarak kutulu on bir cilt 13.75 $


Başlıklar Listesi

    = Kraliçe hildegarde =
    = Hildegarde's Tatil =
    = Hildegarde'nin evi =
    = Hildegarde'nin komşuları =
    = Hildegarde'nin hasadı =
    = Üç Margaret =
    = Margaret Montfort = Peggy
    = Rita =
    = Fernley House =
    = Merryweathers =




Kaptan Ocak Serisi

Laura E. Richards tarafından

  _EACH 12mo, kumaş dekoratif, resimli, hacim başına 50 sent


= Kaptan Ocak =

Başarısı çok olan New England sahil hayatının büyüleyici bir idyl
dikkat çekici.

  AYNI. _İllustrated Tatil Edition_ 1,25 $
  Aynı, Fransızca metin. _İllustrated Tatil Edition_ 1,25 $


= Melodi: = bir çocuğun hikayesi.

  AYNI. _İllustrated Tatil Edition_ 1,25 $


= Marie =

"Melody" ve "Kaptan Ocak" a arkadaşı.


= Beau Rosin =

"Melody" ve "Marie" nin devamı.


= Kar-beyaz; = veya ahşaptaki ev. = Hellas Jim; = veya, Durance Vile ve refakatçi bir hikaye, Bethesda
HAVUZ.


= Narcissa =

Ve Verona'da, iki keyifli kısa hikaye olmak
New England hayatı.


"= Bazıları diyor ="

Ve eşlik eden bir hikaye, Cyrus'taki komşular.


= Nautilus =

"'Nautilus' yazarın güçlerinin açık ara en iyi ürünüdür ve
Geniş başarıyı elde etmek için çok zengin bir şekilde hak. "


= Isla Heron =

Bu ilginç hikaye yazarın her zamanki büyüleyici tarzında yazılmıştır.


= Küçük usta =

"İyi anlatılan, yüksek bir karakterin ilginç bir hikayesi." --_ Kaliforniya
GEDEY GAZETTE._





Küçük insanlar için keyifli kitaplar

Laura E. Richards tarafından


= Üç dakikalık hikayeler =

Bez dekoratif, 12mo, sekiz tabak tam renkli ve birçok metin
Resimler Josephine Bruce.

  _Net_ 1.25 $; Taşıma 1,40 dolar ödedi

"Küçükler hikayeleri anlayacak ve memnun edecek ve
Şiirler. "--_ Indianapolis News._


= Beş dakikalık hikayeler =

  Kumaş dekoratif, kare 12mo, resimli 1,25 $

Çocuklar için kısa öyküler ve akıllı şiirlerin büyüleyici bir koleksiyonu.


= Beş dakikalık hikayeler =

  Kumaş dekoratif, kare 12mo, resimli 1,25 $

Çocuklar için dikkate değer bir kısa öykü ve şiir koleksiyonu
Erkek ve kız çocuklarında olduğu kadar anneler arasında popüler olacak.


= Bir fare tuzağında beş fare =

  Kumaş dekoratif, kare 12mo, resimli 1,25 $

Hayatlarının hikayesi ve adamla ilgili diğer harika şeyler
Ay'da, Laura E.
Richards.


= Ben senin yaşındayken =

  Kumaş, 8vo, resimli 1,25 $

Başlık en mutlu okuyucuyu büyüleyici ev hayatına tanıtıyor
Doktor Howe ve Bayan Julia Ward Howe, çocukluk döneminde
yazar.


= Mutlu bir küçük zaman =

  Kumaş, 8vo, resimli 1,25 $

Küçük Betty ve sahip olduğu mutlu zaman annelere güçlü bir şekilde hitap edecek
Bu hikayeyi onlara okumasını sağlayacak küçüklerin yanı sıra,
Ve daha çok, böyle "gerçek" bir hikaye olduğu için daha fazla itiraz.




Demiryolu Serisinin Erkek Hikayesi

Burton E. Stevenson tarafından

  _Eeach büyük 12mo, kumaş dekoratif, resimli, cilt başına 1,50 $


= Genç bölüm el; = veya Allan West'in maceraları.

"İyi anlatılan, temiz ve parlak heyecan verici bir hikaye. Tüm menzil
Demiryolu bölümünün hikayesinde ele alınmıştır ve
Bilgi ve ilgi. "--_ Chicago Post._


= Genç Tren Dağıtıcısı =

"Çeşitli ve genellikle tehlikeli doğasının canlı bir açıklaması
Yazarın sahip olduğu olay ve macera dolu demiryolu hayatı
Dürüstlük, erkeklik, benlik kültürü, iyi hakkında dokuma takdire şayan tavsiyeler
okuma ve başarı sırları. "--_ Cemaatçi._


= Genç tren ustası =

"Bu,
İyi, sağlıklı, heyecan verici, bilgilendirici iplik. "--_ Passaic News._


= Genç çırak; = veya Allan West'in chum.

"Hikaye çok ilginç ve biri samimi bir
Büyük otomobil dükkanlarındaki yöntemler ve eserler hakkında bilgi kolayca
başka bir yerde kazanıldı. "--_ Baltimore Sun._

"Girişimci ruhun her çocuğuna hitap ediyor ve aynı
Zaman ona onur, koparma ve bazı değerli dersler veriyor ve
Azim. "--_ Cleveland Stream Dealer._

"Kitapların dik gelişimde öğrettiği dersler,
Dürüstlük ve gerçek erkekçe karakter,
Okuyucu. "--_ Amerikalı Boy._





Küçük Albay Kitapları

(Ticari marka)

Annie Fellows Johnston

  _ Büyük 12mo, kumaş, resimli, hacim başına 1,50 $


    = Küçük albay hikayeleri =
          (Ticari marka)

Rahat Köşe Serisinde Üç "Küçük Albay" Hikayesi Olmak "
Küçük Albay, "" Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi "ve" Dev
Makas, "tek bir ciltte. = Küçük Albay'ın ev partisi =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay Tatilleri =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay'ın Kahramanı =
          (Ticari marka)

    = Yatılı okuldaki küçük albay =
          (Ticari marka)

    = Arizona'daki küçük albay =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay'ın Noel Tatili =
          (Ticari marka)

    = Küçük albay, onur hizmetçisi =
          (Ticari marka)

    = Küçük Albay Şövalyesi Binicilik geliyor =
          (Ticari marka)

    = Mary Ware: Küçük Albay'ın Chum =
          (Ticari marka)

    = Teksas'ta Mary Ware =

    = Mary Ware'in vaat edilen arazisi =

_Bu on iki cilt, set_ olarak kutulu, $ 18.00.




Özel Tatil Baskıları

  _Eeach küçük quarto, kumaş dekoratif, cilt başına 1,25 $

Yeni tabaklar, cömertçe sekiz tam sayfa çizim ile resmedilmiştir
renk ve birçok marjinal eskiz.


    = Küçük albay =
          (Ticari marka)

= Kentucky'nin iki küçük şövalyesi =

= Dev makas =

= Big Brother =




Johnston Jewel Serisi

  _Eeach küçük 16mo, kumaş dekoratif, ön parçası ile
     ve Dekoratif Metin Sınırları, Volume başına _net_ $ 0.50


= Bekleme çölünde: = Camelback Mountain efsanesi.

= Üç Dokumacı: = Babalar ve anneler için bir peri masalı ve
Kızları için.

= Tecrübesi: = Kral Arthur'un zamanının bir hikayesi.

= Kanama Kalbinin Efsanesi =

= Prenses Winsome'un kurtarılması: = Yaşlı ve genç için bir peri oyun.

= Jester'ın Kılıcı =


= Küçük Albay'ın İyi Zaman Kitabı =

  Küçük Albay Serisi ile Boyut Boyut $ 1.50
  Beyaz çocuk (Fas) ve Altın _net_ 3.00

Peter Verberg'in kapak tasarımı ve dekorasyonları.

"Sahibinin iyiliği kaydedebileceği güçlü bir cazip hacim
Dekorasyonlu sayfalarda ve talimatların altında olduğu gibi
Annie Fellows Johnston. "--_ Buffalo Express._

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Yakındaki ve yakınlarda olduğu gibi tutulan çeşitli tire.

Page 159, "Güzel" "Bul" olarak değiştirildi (Güvenliği Bulabilir)






Harrison Adams tarafından Ohio'nun Pioneer Boys Projects Project'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PIONEER BOYS OF THE OHIO ***

***** This file should be named 46794.txt or 46794.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/9/46794/

Produced by Beth Baran, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

