*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pioneer Boys of the Yellowstone (Yellowstone'un Öncü Çocukları)
Yazar: Harrison Adams
Yayın Tarihi: September 7, 2014 [EBook #46798]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46798
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Pioneer Boys of the Yellowstone, by Harrison Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Pioneer Boys of the Yellowstone
       or Lost in the Land of Wonders

Author: Harrison Adams

Illustrator: Walter S. Rogers

Release Date: September 7, 2014 [EBook #46798]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEER BOYS OF YELLOWSTONE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Baran, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

[Transkriptör Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ve italik
metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir.]

YELLOWSTONE'UN ÖNCÜ ÇOCUKLARI

[İllüstrasyon]

VEYA: HARİKALAR ÜLKESİNDE KAYBOLMUŞ

GENÇ ÖNCÜ SERİSİ

HARRISON ADAMS TARAFINDAN

İLLÜSTRASYONLU

[İllüstrasyon]

OHIO'NUN ÖNCÜ ÇOCUKLARI,
Veya: Vahşi Doğayı Temizleme 1,25$

BÜYÜK GÖLLERDEKİ ÖNCÜ ÇOCUKLAR,
Veya: İrokuaların İzinde 1,25

MISSISSIPPI'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI,
Veya: Vahşi Doğadaki Ev 1.25

MISSOURI'NİN ÖNCÜ ÇOCUKLARI,
Veya: Siou Ülkesinde 1.25

SARITAŞ'IN ÖNCÜ ÇOCUKLARI,
Veya: Harikalar Ülkesinde Kaybolmuş 1.25

_Hazırlanmakta Olan Diğer Ciltler_

[İllüstrasyon]

SAYFA ŞİRKETİ
53 Beacon Street Boston, Mass.

[İllüstrasyon: "BAZI CESURLAR TUTUKLULARI İKİ AĞAÇA BAĞLAMAYA BAŞLADI" (_219. sayfaya bakın_)

Genç Öncü Serisi

SARITAŞ'IN ÖNCÜ ÇOCUKLARI

VEYA: HARİKALAR ÜLKESİNDE KAYBOLMUŞ

HARRISON ADAMS'IN YAZARI
"Ohio'nun Öncü Çocukları", "Büyük Göllerdeki Öncü
Çocuklar", "Mississippi'nin Öncü
Çocukları" "Missouri'nin Öncü Çocukları", vb.

[İllüstrasyon]

WALTER S. ROGERS tarafından çizildi

THE PAGE COMPANY
BOSTON [İllüstrasyon] MDCCCCXV

[İllüstrasyon]

_Telif hakkı, 1915, by_
THE PAGE COMPANY

_Tüm hakları saklıdır_

İlk İzlenim,
Haziran, 1915

THE COLONIAL PRESS
C. H. SIMONDS CO.,
BOSTON, ABD

ÖN SÖZ

SEVGİLİ ÇOCUKLAR:--

Son hikayemde, başlığı "Missouri'nin Öncü Çocukları" olan hikayemde, daha sonra Dick ve Roger Armstrong'un talihlerini anlatmaya devam edebileceğime ve onları uzak Pasifik'e doğru yollarında daha da ileriye götürebileceğime dair yarı yarıya söz vermiştim. Bana verilen bu sözü yerine getirme fırsatıyla, bu sayfalarda sizinle bir kez daha buluşmaktan mutluluk duyuyorum; ve bu hikayenin size okurken benim yazarken aldığım kadar zevk vereceğine inanıyorum.

İki öncü çocuğu Lewis ve Clark keşif ekibinin kış kampında bıraktığımızı hatırlayacaksınız. Bu şirket, esas olarak Washington'daki Başkan'ın kişisel etkisiyle, yeni edinilen ülkeden bir yol bulmak ve Pasifik'e giden bir yol açmak için gönderilmişti. Missouri'den ayrıldıklarından beri takip ettikleri Yellowstone Nehri'nin yukarısındaki şirin Mandan Kızılderili köyünün yakınlarına kamp kurmuşlardı.

Görünüşe göre dertleri ve zorlukları ortadan kalkmıştı ve Dick ve kuzeni için önlerinde açık bir yelken yolu varmış gibi görünüyordu. Uzun kış aylarını çeşitli şekillerde geçirmeyi umuyorlardı - Kızılderili karakterini ve alışkanlıklarını incelemek, az çok avcılık yapmak ve tuzak kurmak ve muhtemelen "Büyük Su"nun yakınında, sarı kayalar nehrinin ve sorunlu akıntının kaynağında bulunan Büyüleyici Bir Ülke ile ilgili çok sayıda kaynaktan duydukları garip hikayelerde gerçek bir gerçeklik olup olmadığını öğrenmek. Beklenmedik gelişmeler, tesadüfen, çocukların bu bilinmeyen ve gizemli bölgeye girmelerine neden oldu ve burada birçok macerayla karşılaştılar. Bunları bu ciltte anlatmaya çalıştım. O zamanlar Büyük Kuzeybatı ülkesinde yaşayan çeşitli Kızılderili kabilelerinin, şu anda Yellowstone Parkı olan yerde bulunan harikaları şüphesiz bilmelerine rağmen, Kötü Ruh'un işleyişine karşı duydukları huşu duygusu, o bölgeye yaptıkları ziyaretleri seyrek ve seyrek hale getirdi, ancak avlanma sevgileri onları zaman zaman oraya götürdü. Umarım herhangi biriniz bu Ulusal Rezervasyonu ziyaret etme şansı yakalarsa bunu yaparsınız. Ve Yellowstone
Park'ın tarihini okursanız, şaşırtıcı harikalarının ilk gerçek anlatımının belki de Lewis ve Clark keşif gezisinin bir üyesi tarafından dünyaya verildiğini göreceksiniz.

HARRISON ADAMS.

_1 Nisan 1915._

[Resim]

[Resim]

[Resim]

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI
ÖNSÖZ v
I GENÇ KAŞİFLER 1
II BİR TAVŞAN TARAFINDAN KURTARILDILAR 11
III DAĞLARIN DEHŞETİ 22
IV KÖTÜ HABERLER 32
V YENİ BİR BAŞLANGIÇ İÇİN HAZIR 43
VI KÖTÜ TOPRAKLARA GİDEN YOLDA 54
VII TUHAF UYANIŞ 65
VIII BÜYÜLEYİCİ VADİSİ 76
IX SIRLARLA ÇEVRELİ 86
X DÜŞMAN KARA AYAKLAR TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADILAR 97
XI SARITAŞ KIYISINDA 107
XII BEKLENMEDİK YARDIM 117
XIII DAHA DERİN HARİKALAR DİYARINA 127
XIV TOPRAK DALGASI 138
XV ISIRICI KUZEY RÜZGÂRINDAN KORUNMAK 148
XVI MAĞARADAKİ SAVAŞ 159
XVII KURT SÜRÜSÜ SAYESİNDE 170
XVIII DEV BOYA KABİNİ 180
XIX ANİ BİR TEHLİKE 190
XX SİYAH AYAKLARIN TUTSAKLARI 201
XXI BİR DÜŞMANIN YARALARINI SARMAK 211
XXII GECENİN ÖLÜMÜNDE 223
XXIII KAÇIŞ 231
XXIV BİR KIZILDERİLİNİN MİNNETTARLIĞI 241
XXV KAR ÇIĞI 253
XXVI BİR BIZONUN İZİNİ SÜRMEK 261
XXVII ATEŞ HAYALLERİ 271
XXVIII UMUTLU YÜREKLER 282
XXIX AVCILARIN ZİYAFETİ 293
XXX BAKIR RENKLİ DERİLİ MÜTTEFİKLER 303
XXXI BÜYÜK SUYUN YANINDAKİ KAMP 314
XXXII İYİ KAZANILMIŞ BİR ZAFER-SONUÇ 325
NOTLAR 335

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon]

İllüstrasyonların Listesi

SAYFA
"BAZI CESURLAR TUTSAKLARI İKİ AĞAÇA BAĞLAMAYA BAŞLADI" (_Sayfa 219'a bakın_) _Ön sayfa_
"TİTREYEN PARMAĞI ANİDEN TETİĞE BASTI" 23
"AKŞAM YEMEĞİ YEMEK YEMEK YEMEK YEMEKLERİ ... BUHARLI SUDAN OLUŞAN GÜÇLÜ BİR
SÜTUN GÖRDÜM" 126
"ZAMAN ZAMAN DÖNÜYORDU, SANKİ YARIM
GERİ DÖNMEYE meyilliymiş gibi" 175
"BUFALO TAM DÖNÜYORDU, SINIR ASKERİ ATEŞ ETTİĞİNDE" 294

[İllüstrasyon]

Yellowstone'un Öncü Çocukları

BÖLÜM I

GENÇ KAŞİFLER

"Sanırım kamptan yeterince uzaklaştık, Roger."

"Dediğin gibi, Dick. Bir kere başladığımda, ne zaman durmam gerektiğini hiç bilmiyorum."

"Ve seni başlatmak da kolay. Bu yüzden St. Louis yerleşimindeki çocuklar sana 'İnatçı Roger' demeye başladılar."

"Eh, Dick, zamanla bu kusurdan kurtulmayı umuyorum. Babamın da aynı şekilde olduğunu biliyorsun, o ve Bob Amca Ohio Nehri'nde ve daha sonra Mississippi boyunca avlanır, tuzak kurar ve balık tutarlardı."

"Evlerimizden bu kadar uzakta olduğumuza inanmak zor görünüyor, Roger. Bazen gözlerimi kapatıyorum ve tüm sevdiklerimi tekrar hayal edebiliyorum - babam, annem ve küçük kardeşim Sam. "

"Evet, ama işte buradayız, onlardan yüzlerce ve yüzlerce mil uzakta ve Batı vahşi doğasının kalbindeyiz," dedi Roger olarak adlandırılan çocuk; "ve önümüzdeki kışı iyi dostlarımız Kaptan Lewis ve Kaptan Clark ile geçirmeyi planlıyoruz."

"Bazen," diye belirtti arkadaşı, "burada kalmaya ve kışı Mandan Kızılderili köyü yakınlarında geçirmeye karar verdiğimiz için üzgünüm. Geri dönüp, Washington'daki Başkan için belgelerle gönderilen habercilerle birlikte eve gidebilirdik."

"Ayrıca Jasper Williams'ın imzaladığı, ebeveynlerimizin evlerinin o entrikacı Fransız tüccar Lascelles tarafından ellerinden alınmasını önleyecek olan değerli kağıdı da taşıyan kişi."

"Yine de," diye gözlemledi Dick, düşünceli bir şekilde, "gördüğümüz harika şeyleri ve önümüzdeki yaz büyük Pasifik Okyanusu'nu görme şansımızın ne kadar muhteşem olduğunu düşündüğümde, Kızılderili dilinde Yellowstone anlamına gelen bu garip vahşi doğa nehrinde kalmaya karar verdiğimiz için mutluyum."

"'Big Muddy'den veya Missouri'den farklı bir akarsu ve olabildiğince akıntılarla dolu. Çok geçmeden keşif ekibi tüm
tekneleri terk edip, kamp ekipmanını
batıdaki dağların üzerinden taşımaları için atlara güvenmek zorunda kalacak."

"Dinle, Roger, o ses neydi?"

"Bir atın kişnemesi olduğunu düşündüm," diye cevapladı ikiliden aceleci olanı, daha düşük bir seviyeye doğru uzanan kademeli bir yamacın eteğinde yetişen bir çalılığın arkasına düşerken.

"Ve bu ses de bizim altımızdan geldi. Burada bir at ne yapıyor olabilir?
Sence bugün adamlarımızdan herhangi biri taze et peşinde mi?"

"Buralarda bazı Kızılderili kabileleri arasında birkaç at var,
ve belki de--işte, bak, oradan bir şey geliyor, Dick!"

"Bir daha kıpırdama, Roger; o bir Kızılderili cesur ve
bir başkası da onun izini sürüyor."

"Onlar bizim dostlarımızdan değil, Mandanlar, Dick ve bir süre önce tanıştığımız Sioux'lara da benzemiyorlar. Üç tane daha geldi ve şimdi
atı görebiliyorum!"

"H'sh! Şimdi tek bir fısıltı bile yok ve bir kaya kadar hareketsiz yat. Keskin
gözleri var, savaş yolunda olmasalar bile."

Roger, kuzeninin bu son sözü neden söylediğini biliyordu, çünkü at, uçları yerde sürüklenen iki direği peşinden sürüklüyordu.
Bu ilkel vagonun üzerinde, ailenin deri çadırı ve diğer eşyalar, ayrıca iri göğüslü bir kızılderili ve küçük bir papoose olmak üzere epeyce bir eşya yığını duruyordu.

İlk atın arkasında, benzer şekilde donatılmış ikinci bir at ve ardından yay ve oklarla silahlanmış, uzun boylu, yarı çıplak bir başka cesur at geliyordu. Dick, küçük alayının, kamplarını avın daha bol olacağı bir yere taşıyan bir Kızılderili topluluğunun bir parçası olduğunu biliyordu,
çünkü bu, kışlık kurutulmuş geyik eti veya "pemmican" stoklarını koydukları mevsimdi.

"Henüz hareket etme, Roger," diye fısıldadı Dick, son figür patika boyunca biraz yol aldıktan sonra; "Sanırım başka bir
parti geliyor. Evet, onları biraz gerilerde görebiliyorum. Sadece 
çömel ve izle."

İki çocuk gizlenmiş bir şekilde yatarken ve daha önce hiçbir ilişkileri olmayan bir kabileye mensup olan düşman Kızılderililerin geçişini beklerken, Dick ve Roger Armstrong'un tam olarak kim olduğunu ve 1804'te Missouri'nin kaynaklarının hiçbir beyaz adam tarafından tam olarak keşfedilmediği bu bilinmeyen bölgede ne yaptıklarını öğrenmek için bu fırsattan yararlanabiliriz.

Bu zamandan yıllar önce büyükbabaları David Armstrong, iyi arkadaşı, ünlü öncü Daniel Boone'un kendisine anlattığı o ülkeyle ilgili harika hikayeler nedeniyle bu adımı atmaya
cezbedilerek Virginia'dan Ohio kıyılarına göç etmişti.

Ailesi üç çocuktan oluşuyordu, bir kız ve iki erkek, Bob ve
Sandy. Kardeşler, tüm sınır çocukları gibi orman bilgisine aşina olarak büyüdüler. Büyük ormanın ve kudretli suların tüm sırlarını biliyorlardı. Ve gerçekten de, o günlerde, başlarının üstünde sürekli tehlike varken, oğlanların uzun namlulu silahlardan birini omuzlarına kaldırabildikleri anda bir tüfeği nasıl kullanacaklarını öğrenmeleri şarttı.[1]

Daha sonra, öncü daha da ileriye, Altın Batı'ya doğru gitmeye, her zaman onu batan güneşe doğru çeken bir gökkuşağıyla cezbedilmeye başladı. Armstrong'lar diğer ailelerle birlikte güzel Ohio'dan aşağı doğru sürüklendi ve sonunda St. Louis ticaret merkezinin yukarısındaki Missouri'ye yerleştiler.

Burada iki güçlü çocuk yetişkinliğe erişti, evlendi ve yaşlı David ve karısının kulübesinin yakınında kendi kulübelerini inşa ettiler. Bob'a iki oğlan geldi, Dick ve Sam; erkek kardeşinin Roger adında bir oğlu ve büyükannesinin adını taşıyan Mary adında tatlı bir kızı oldu.

Bu iki kuzen, Dick ve Roger, birlikte avlanırdı ve babaları kadar birbirlerine düşkündüler. Dick biraz daha büyüktü ve daha dürtüsel Roger'a karşı bir tür emniyet valfi görevi görüyordu; ancak
ikisi de Doğa'nın derslerini gün be gün öğrendiler, ta ki bu ciltte tanıştıklarımıza kadar, Kızılderilinin kurnazlığına veya orman vahşi hayvanının öfkesine eşit kurnazlıkla karşılık verebildiler.

Bir önceki baharda, Fransız kralının adını taşıyan gelişen yerleşimin yakınındaki Armstrong'ların mutlu evlerine bir bomba düşmüştü. David, yıllar önce geldiğinde, sonraki yıllarda mirasçıları için çok değerli hale gelecek olan büyük bir arazi parçası satın aldığında, unvanının açık ve sorgusuz sualsiz olduğuna inanmıştı.

Daha sonra, unvanı geçerli kılmak için belirli bir imzanın eksik olduğu ve bu imza belirli bir süre içinde orijinal sahiplerinin mirasçılarından alınamadığı takdirde, tüm arazinin onlardan alınacağı ortaya çıktı. Francois Lascelles adındaki vicdansız bir Fransız tüccar, karşı iddiayı güvence altına almış ve Armstrong'ları önümüzdeki baharda tahliye etmekle tehdit etmişti, eğer bu değerli imzayı gösteremezlerse.

Bu yaklaşan ailevi sorun Dick ve Roger'ı çok etkiledi.
Araştırmalar yapmaya başladılar ve imzası istenen adamın, Jasper Williams adında bir avcı ve tuzakçının, o zamanlar Batı'nın bilinmeyen bölgelerinde çok uzakta olduğunu öğrendiler.

Ayrıca bu orman bekçisinin, yakın zamanda St. Louis'e gelmiş ve büyükbabaları David Armstrong ile birlikte tanışmış oldukları iki adamın başkanlığındaki bir keşif grubuna katılmayı beklediğini öğrendiler.
Bunlar, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı tarafından Mississippi Vadisi'nin çok ötesinde ne olduğunu öğrenmek ve muhtemelen Mississippi Vadisi'nin yüzlerce, belki de binlerce mil batısında olduğu bilinen Pasifik Okyanusu'na kadar gitmek için gönderilen Yüzbaşı Lewis ve Yüzbaşı Clark'tı. (Not 1.)[2]

Böylece, evlerini kurtaracak tek adamın imzaladığı
kağıdı almak için ellerinden gelen her şeyi yapmaya kararlı olan Dick ve Roger
sonunda ebeveynlerinin bu tehlikeli yolculuğu yapmalarına onay vermişlerdi.

Çocuklar, önlerinde oldukça uzun bir başlangıç ​​olan keşif gezisinden sonra birçok yorucu hafta geçirdiler. Bu arada garip iniş çıkışlarla ve harika maceralarla karşılaştılar, ancak tüm bunlar boyunca cesaretleri ve amansız kararlılıkları onları güvenli bir şekilde taşıdı, böylece sonunda
bu bilinmeyen topraklarda ilerleyen cesur ruhların küçük topluluğuna ulaştılar.[3]

Bu çocukları bu kadar çok zorluğun içinden geçiren ruha hayran olan iki kaptan tarafından nezaketle karşılandılar.

Sonunda değerli imza, Kaptan Lewis'in keşif gezisinin ilerlemesiyle ilgili raporları
Başkan'a götürmek üzere iki adamla birlikte gönderdiği özel bir habercinin sorumluluğuna verilen kağıda eklendi.

Başkan'ın girişime büyük inancı vardı.

Bu haberciye, öncelikle St. Louis'e doğru ilerlemesi ve Washington'a gitmeden önce belgeyi David Armstrong'a teslim etmesi talimatı verilmişti. Çocuklar, yaklaşan kış boyunca keşif ekibiyle birlikte kampta kalma ve
ilkbaharda herkesin dağ bariyerinin ötesinde olduğuna inandığı büyük okyanusa doğru yola devam etme davetine yenik düşmüşlerdi. Böyle bir şans hayatları boyunca bir daha asla
gelmeyecekti. Belge, zamanı gelince ev halkının eline geçecekti ve ayrıca birlikte gönderdikleri mektuplar da.

Ve böylece Dick ve Roger'ı, soğuk rüzgarların yakında tüm toprakları buzlu bir örtüyle
saracağını söylediği bir günde, küçük bir keşif gezisine çıkarken buluyoruz.

Güven içinde sık çalıların arkasında toplanmışlardı ve küçük açıklıklardan bakarak
aşağıda olup biten her şeyi izleyebiliyorlardı.
Hareket eden Kızılderililer onları çok ilgilendiriyordu, çünkü görünüşe göre
çocukların o zamana kadar hiçbir ilişki yaşamadığı bir kabileye mensuplardı; Dick, savaşçıların başlık stilinden, büyük olasılıkla Karga değil Karaayak olduklarını tahmin etse de.

Her neyse, görünüşlerini beğenmemişti ve herhangi bir kaza sonucu yoldan geçen grubun dikkatini çekmeleri durumunda bunun kendisi ve arkadaşı için ciddi bir şey olacağını düşünüyordu. Savaş yolunda olmasalar bile, silahları vardı ve avlanma alanlarındaki beyaz bir davetsiz misafiri, her ne pahasına olursa olsun yok edilmesi gereken acımasız bir düşman olarak görebilirlerdi.

İkinci müfreze şimdi gelmişti ve geçiyordu. Birkaç cesurdan ve kamp ekipmanlarının ortasında bir kızılderili ve üç esmer yüzlü Kızılderili papoosenin oturduğu direkleri çeken başka bir attan oluşuyordu.

Roger, biraz daha iyi görmek için duyduğu hevesle, bir şey özellikle dikkatini çektiğinde, aceleci bir hareket yapma şansı yakaladı ve
sonuç olarak oldukça büyük bir taşı yerinden oynattı ve
bu taş yokuş aşağı doğru giderek hız kazandı.

DİPNOTLAR:

[1] "Ohio'nun Öncü Çocukları"na bakın.

[2] Notlar kitabın sonunda bulunacaktır.

[3] "Missouri'nin Öncü Çocukları"na bakın.

BÖLÜM II

BİR TAVŞAN TARAFINDAN KURTARILDI

Başlangıçta, taş sadece aşağı doğru kaymakla yetinmiş gibi görünüyordu, bu yüzden
Dick, taş bir çatlakta sıkışıp geçen Kızılderililerden hiçbiri tarafından fark edilmemesini umuyordu. Ancak bu umut kısa sürdü, çünkü yokuş dikleştikçe ivme kazanan taş zıplamaya ve sıçramaya başladı,
ta ki küçük bir ölü ot parçasının arasından fırlayıp en yakındaki cesurun dikkatini çekene kadar.

Dick onun gırtlaktan bir haykırış duyduğunu duydu ve aynı anda omzuna asılı olan yayına aceleyle uzandığını gördü. Diğerleri de sıçrayan taşa hemen ilgi gösterdiler, çünkü
bu tür şeyler bir sebep olmadan bir yamaçtan aşağı yuvarlanmaz ve kabilelerinin sıklıkla onlara saldırmak için saklanan kırmızı düşmanları vardı.

Roger dehşet içinde bir soluk verdi. Bu, kendisinin ve kuzeninin başına bir tür bela getirmekten suçlu olduğu ilk sefer değildi. Dick elini aceleci olanın koluna koydu ve alçak sesle fısıldadığı "Sakin ol" şüphesiz Roger'ın onları koruyan çalılığın üstünde görünerek durumu daha da kötüleştirmesini engelledi.

Sanki yukarıda iyi bir melek araya girmiş ve iki çocuğu karşı karşıya kaldıkları tehlikeden kurtarmış gibi görünüyordu. Orada yatıp bakarken bile, Kızılderililerden birinin yamaç boyunca biraz daha ilerideki bir şeye işaret ettiğini gördüler ve sonra, gariptir ki, alay tekrar ileri hareketine devam etti, sanki tüm şüpheler
yatıştırılmış gibi.

Roger, araya ne girdiğini bilmek için neredeyse meraktan patlıyordu.
Görememişti çünkü Dick onun yanındaydı ve boynunu uzatıp bakmak istese de, olanlardan sonra bunu denemeye cesaret edemedi.

Buna göre, Kızılderililerin sonuncusu da uzakta kaybolana kadar tamamen hareketsiz yattılar. O zaman bile Dick, patikadan başka kimsenin gelmediğinden kesinlikle emin olana kadar saklandıkları yerden ayrılmaya
başlamadı. Artık onu saran yoğun merakı bastıramayan
Roger, hemen dilini yakan soruyu sordu.

"Ne oldu da yanlarından geçip gittiler ve
o taşın nasıl yuvarlanmaya başladığını görmek için
buraya fırlamadılar?" diye sordu.

"O zaman tavşanı görmedin, Roger?"

"Bir tavşan mı dedin, Dick?"

"Evet. Bizim için olabilecek en şanslı şeydi,
ve o küçük canavara, saklandığı ölü çimenlerin arasından taş atladığında
kaçmayı kafasına koyduğu için minnettar olmalıyız."

"Ah! Olan bu muydu?" diye haykırdı diğer çocuk, şimdi
şanslı olay yüzünden kıkırdayarak. "Ve tabii ki, Kızılderililer tavşanın kaçtığını gördüklerinde,
taşın düşmesine onun sebep olduğuna inandılar.
Bazen bana sanki görünmez bir güç tarafından korunuyormuşuz gibi geliyor,
çok fazla harika kaçış yolumuz var!"

"Belki de öyleyiz, Roger, çünkü biliyoruz ki tek bir gün bile geçmiyor
Missouri'nin aşağısında, uzaktaki annelerimiz
bizim onlara geri dönmemiz için dua ediyor. Ama şimdi kıyı temiz olduğuna göre,
kampımıza dediğimiz gibi Fort Mandan'a bir kez daha gidelim."

Elbette bu iki uyanık delikanlı, ormancılık bilgilerini kullanarak pusulanın ana yönlerini söyleyerek
en yoğun ormanlarda veya bilinmeyen topraklarda yollarını nasıl bulacaklarını biliyorlardı.

Gökyüzü açık olduğunda, güneş, ay veya bazı yıldızlar aracılığıyla kuzeyi bulabiliyorlardı.
Eğer bulutlar görüşlerini engelliyorsa,
ağaçlardaki yosunlardan veya hatta
kabukların kalınlığından aynı gerçeği nasıl keşfedeceklerini biliyorlardı. Bahsedilen yöntemlerin yanı sıra,
ormanda dolaşan diğer gezginlerle deneyim ve birlikteliğin
öğrettiği başka yöntemler de vardı.

Sonuç olarak, daha önce ikisinin de görmediği bir ülkeyi geçiyor olsalar da, kampa ulaşmak için hangi yöne gitmeleri gerektiğini her zaman biliyorlardı.

Dick, ilerlerken sürekli olarak zihinsel notlar alıyordu. Bunlara yalnızca avlanma olasılıkları değil, aynı zamanda arazinin durumu da dahildi, çünkü
Kaptan Lewis, Batı Denizi'ne olan büyük yolculuğunu tamamlamak için ilkbaharda yeniden yola çıkmadan önce, bu tür şeyler hakkında mümkün olan her şeyi bilmek istiyordu.

Aynı zamanda, Dick ayrıca, hangi kaynaktan gelirse gelsin, her türlü tehlike belirtisine karşı tetikteydi. Keskin görüşü, etrafında olup biten her şeyi
içeriyordu. Geçen bir esinti yukarıdaki dala tutunmasını gevşettiğinde, tek bir yaprak bile yere düşmedi, ancak havada dönerek ilerlediğini gördü;
Dick'in hemen fark etmediği liken kaplı bir kayanın veya ağaç kökünün arkasında tek bir sincap bile zıplamadı.

Kendilerini, ağaçların çok bol olmadığı, kayalık bir arazinin engebeli bir şeridinde buldular. Bazen ilerlemek bile zordu ve ayaklarını nereye koyduklarına dikkat etmeleri gerekiyordu, çünkü bir düşüş ciddi morluklara neden olabilirdi.

Tam da tepelerinde yükselen uçurumun yüzünden düşmüş olan devasa bir bowler'ın etrafından geçerken, iki çocuk tuhaf, koklayan bir ses duydu. İkisi de geri çekilmeye vakit bulamadan, elli fitten daha uzakta, daha önce hiç görmedikleri kadar korkunç bir figür belirdi.

Missouri boyunca yaptıkları tüm av gezilerinde karşılaştıklarından çok daha büyük, devasa bir ayıydı. Keşif grubuyla bağlantılı avcılardan bazılarından,
dağların ve batıdaki eteklerin kayalık inleri arasında yuvası olduğu söylenen
kahverengi veya boz ayı türü bir canavarla ilgili en çılgın hikayeleri duymuşlardı. Kızılderililer bu hayvandan her zaman sanki vahşi doğadaki herhangi bir yaratıktan daha çok korkulacak bir şeymiş gibi bahsediyorlardı.
Boz ayının uzun pençelerini üretebilen cesur kişi, hemen bir şefin baş tüyleriyle onurlandırılıyordu.

Bu nedenle Dick, şu anda bu korkunç hayvanlardan biriyle karşı karşıya olduklarını biliyordu. Kırmızı adamlar ve melez avcılar tarafından nasıl korkuyla karşılandıklarını gayet iyi anlayabiliyordu, çünkü bu
canavarın görünümü kesinlikle endişe vericiydi. Belki de kendi haline bırakılsa, daha temkinli Dick, bir dövüşü reddetmenin onlar için en iyisi olduğunu düşünebilirdi ve ayı onlara saldırmazsa geri çekilip
kayalık sırt boyunca daha güvenli bir patika arayabilirlerdi.

Ancak bu yolu seçerken, arkadaşının aceleci doğasını hesaba katmamıştı. Avcı içgüdüsü Roger'da iyi gelişmişti. Dört ayak üzerinde yürüyen ve kürk manto taşıyan hemen hemen her şeye, eğer bir mermiyi en çok işe yarayacak yere
yerleştirmeyi başarabilirse, meşru ödülü olarak bakıyordu.

Böylece, Dick yoldaşını geri çekmek niyetiyle elini uzatmaya başladığında, kulağının yakınında bir silahın
çarpma sesini duyduğunda irkildi. Roger içgüdüsel olarak silahını omzuna atmış ve hızlı bir şekilde nişan alarak tetiği çekmişti.

Normal koşullar altında Roger çok zeki bir nişancıydı. Ancak, gereken özeni göstermediği zamanlar da oluyordu ve o zaman
kötü bir atış yapmaya meyilliydi. Bu, şu anki durumda da olmuş olabilir; ya da Kızılderililerin söylediği gibi, boz ayı diğer canlılardan daha fazla kurşun taşıyabilir veya daha fazla okla hayatta kalabilirdi.

Dick, atış yankılandığında düşmek yerine, büyük ayının kükreyerek ve aldığı yaradan dolayı öfkelenmiş gibi davranarak onlara doğru ilerlediğini görünce şok oldu.

Dick'in trajediyi tamamlamaya çalışmasından başka çaresi yoktu. Hayvanın artık beceriksizce de olsa hızla onlara doğru hareket ettiğini düşünerek elinden gelenin en iyisini yaptı ve
tetiği çekti.

Tüfeği her zaman iyi hazırlanmıştı ve barut tavada öylece parlayıp sönmüyordu; ama hemen canavara ölümcül yarasını vermediğini fark etti, çünkü ayı hala ilerliyordu ve öfkenin tüm belirtilerini gösteriyordu.

"Bundan kurtulmalıyız, Roger!" diye bağırdı Dick, çünkü ikisinin de yaklaşan canavarla karşılaşmak için zamanında yeniden silah doldurması tamamen imkansız olacağından, ya kaçmalılar ya da bıçaklarıyla yakın mesafeden korkunç bir
kavgaya girmeliydiler.

Sioux şefi Running Elk'in boynunda gördüğü uzun, keskin pençeleri hatırlayınca, Dick eski rotayı seçti. Koşmak için döndüğünde Roger'ı da beraberinde sürükledi.

Batı dağlarının bu korkunç sakinlerinin siyah kuzenleri gibi bir ağaca tırmanamadıklarını duyduğunu hatırladı. Bu gerçeğe, bir boz ayı tarafından saldırıya uğrayan birçok adam hayatını borçluydu. Koşarken, Dick gözlerini zorlayarak, Roger ile birlikte güvenli bir yere tırmanabilecekleri uygun bir ağaç buldu.

Bir fırsat çıktığında omzunun üzerinden geriye baktığında, dehşete düşerek, yaralı hayvanın peşlerinden hızla geldiğini gördü ve iki ayaklı düşmanları geri çekildiği için takipten vazgeçmeyi aklından bile geçirmedi.

"Ne yapabiliriz, Dick?" diye soludu Roger, şimdi bu kadar korkunç bir hayvana rastgele ateş etmenin aptallığını fark etmeye başlamıştı,
bunun vahşeti hakkında bir şeyler bilen başkaları tarafından uyarılmıştı.

"Bir ağaca tırmanmalıyız, tek umudumuz bu!" diye cevapladı diğeri, dişlerinin arasından.

"Hemen önümüzde bir tane var, Dick!" diye bağırdı Roger, umutla.

"Ayı bizi yakalamadan önce asla ayağa kalkamazdık, çünkü kolayca ulaşılabilecek kadar alçakta bir dal yok," diye cevapladı Dick. "Biraz daha
ileride sanırım kazanmamız gerekeni görebiliyorum. Daha hızlı koşmaya çalışın;
korkarım ki bize yaklaşıyor!"

Her iki çocuk da kısa sürede ağır nefes almaya başladı, çünkü
kayalarla dolu zeminin engebeli yapısının kendilerine karşı olduğunu fark ettiler. Ancak,
neyse ki, ikisi de düşmedi ve böylece uçuşlarını geciktirdiler ve
yaklaşan boz ayı henüz arkalarında biraz mesafe varken,
onlara sığınma umudu sunan misafirperver ağaca ulaşmayı başardılar. "Kalkabildiğin kadar hızlı, Roger!" diye ısrar etti Dick.

Roger bir santim bile kıpırdamazdı, sadece kuzeninin
zaten gidebildiği kadar hızlı tırmandığını gördü. Roger bazen dürtüsel, dik başlı ve hatta dikkatsiz olabilirdi, ama o korkak değildi ve
güvenliğe tırmanmazdı, dostunun kurtulduğu herhangi bir tehlikeyle yüzleşmesine
izin vermezdi.

Takip eden hayvan gelmeden önce dağ meşesinin çıplak dallarına oldukça iyi bir şekilde yerleşmeyi başardılar. Ayı arka ayakları üzerinde
kalktı ve sarkan mokasen kaplı ayaklarına ulaşmaya çalıştı,
bu arada vahşice hırlıyor ve yaralarının intikamını almak için en kararlı arzuyu gösteriyordu.

"Her neyse," dedi Roger, "ikimiz de vurduk, Dick, çünkü görebiliyorsun
iki yarasından kanıyor. Ah! O zaman tökezlediğimde neden tüfeğimi düşürdüm? Şimdi yanımda olsaydı, o adamı hemen düzeltebilirdim!"

"O zaman bu sefer bunu bana bırakmalısın, Roger," diye belirtti diğeri,
ağaca yaklaşırken tüfeğinin kayışını omzuna geçirmeyi başarmıştı, böylece iki eli de tırmanmak için serbest kalıyordu ve kesinlikle onlara ihtiyacı vardı.

Dick, bu arada öfkeli ayının hareketlerini izlerken tüfeğini doldurmaya başladı. Boz ayı, kaçaklara sığınak sağlayan ağacın alt dallarına yerleşmeye çalışıyordu; ama bunu nasıl yapacağını veya Doğanın ona tırmanmaktan çok saldırı amaçlı verdiği o uzun, keskin pençeleri nasıl kullanacağını bilmiyor gibiydi.

Birkaç kez sertçe geri çekildi, ancak
soluk soluğa kükremelerle vahşetini açığa vurdu. Sonunda Dick, yamalı mermiyi ramrod'uyla eve gönderdikten sonra, uzun tüfeğinin haznesini doldurmaya başladı, böylece silahı kullanmaya hazır olacaktı.

BÖLÜM III

DAĞLARIN DEHŞETİ

"Onu kesin olarak bitir, Dick!" dedi Roger, diğerinin tüfeğinin çakmaktaşı başlıklı çekicini geri çektiğini ve işe hazır olduğunu gösterdiğini
gördüğünde titrek bir sesle.

Boz ayı hala öfkeli bir öfkenin tüm belirtilerini gösteriyordu ve
ağacın alt dallarına yerleşmeyi başarabileceği tehlikesi vardı.

"Acele etme, Roger! Ve bir şey daha, bu talihsiz atışla başımıza bu belayı sen
getirdiğine göre, düşmanımızı
bitirecek olanın sen olman gerektiği sonucuna vardım, ben değil!"

"Ah, Dick, gerçekten ciddi misin?" Roger sevinçle haykırdı.
"Bir gün Kızılderililerin çok korktuğu bu canavarlardan birini öldürmeyi umduğumu tekrar tekrar söylüyordum. Bana silahını ödünç verip işini bitirmeme izin verir misin?"

"Eğer sakin kalmaya ve merminin
patlaması için fırsatı kollamaya söz verirsen. Yanımızda o kadar çok yok ki tek birini bile
boşa harcamayı göze alamayız."

[İllüstrasyon: "TİTREYEN PARMAĞI ANİDEN TETİĞE BASTI"]

"Bu sözü gönüllü olarak veriyorum," dedi diğeri, elini silaha doğru uzatırken.

Silahı eline alan Roger'ın ilk hareketi biraz daha alçalmak oldu. Canavarı daha da heyecanlandırmayı ve silahın kafasına doğrultulup küçük, parlayan gözlere bir ayak kadar
uzaklıkta tam etkili bir şekilde ateşlenene kadar dik kalmasını sağlamayı amaçlıyordu.

"Çok uzağa gitmemeye dikkat et, Roger; senin için bir deneme daha yapmayı bekliyor!" diye uyardı dikkatli Dick.

Böylece genç nişancı durakladı ve ağacın bir çatalına
sıkıca yerleşerek öne doğru eğildi. Silah keskin bir açıyla tutuluyordu ve uzun, parlak namlunun ucuna yakın olan
küçük görüntü, ayının koyu kürküne karşı görülebiliyordu.

Canavar ağzını açıp başka bir kükreme sesi çıkardığında,
Roger zamanının geldiğini biliyordu. Titreyen parmağı aniden tetiğe bastı, yüksek bir ses duyuldu, daha da yüksek bir kükreme ve sonra bir
sürünme sesi.

"Yerde!" diye bağırdı Roger, beklenen bir zaferle.

"Silahı bana ver ki yeniden doldurabileyim!" diye bağırdı diğer çocuk,
bu arada boz ayının önemli hareketlerini karışık bir merak ve memnuniyetle izliyordu. Hayvan düşmüştü ve dört ayak üzerinde tekrar ayağa kalkmak için çaresizce çabalıyor gibiydi. Ama o son kurşun mermi hayati bir noktaya ulaşmış olmalıydı, çünkü saniyeler geçtikçe bu çabalar daha da zayıfladı, ta ki Dick silahını tekrar hazırladığı anda, son bir spazmodik hareket oldu. Sonra devasa hayvan hareketsiz kaldı.

Roger her zamanki pervasız tavrıyla tünediği yerden aşağı atladı; ama
artık tehlike yoktu, çünkü ayı ölmüştü. Çocuk sağ ayağını devasa kütleye koydu ve şapkasını zaferle salladı; çünkü,
sonuçta, o sadece bir çocuktu ve bu, büyük av hayvanı avcısı olarak kariyerinin en yüksek noktasını işaret ediyordu.

"Hikayemizi kanıtlayacak bir şey
getirmediğimiz sürece buna asla inanmayacaklar, Dick," diye haykırdı, "ve bu da göstermek için bu pençeleri kesmemiz gerektiği anlamına geliyor. Bundan sonra onlardan kolyeler yaptırabiliriz ve
Kızılderililer bize güçlü avcılar olarak bakacak."

"Dediğin gibi, Roger, ve eğer onunla başlarsan, ben diğer ön pençeyle ilgileneceğim. Sana soğuk bir ürperti vermeye yeter. Annelerimiz onları
görselerdi nasıl da solgunlaşırlardı ve ne kadar dar bir
kaçış yaptığımızı bilirlerdi."

"Evet, ama babalarımız sırtımızı sıvazlayıp, 'eski bloğun parçaları' olduğumuzu söylerlerdi, çünkü onlar da sınırda evlerini kurarken birçok kez hayatlarını aynı şekilde ellerine aldılar ve av yolunun tehlikeleriyle yüzleşmenin ne olduğunu
biliyorlar."

Dick, ölü ayının pençelerini kesme göreviyle meşgulken tetikteydi. Çok da uzun olmayan bir süre önce, o garip Kızılderililerin geçtiğini gördükten sonra, civarda başka insanların olma tehlikesinin her zaman az ya da çok olduğunu fark etti. Ve silahlar ateşlendiğinde çıkan o üç yüksek sesli ses, yerlilere beyaz adamların etrafta olduğunu söyleyerek uzun mesafelere ulaşacaktı.

Ancak, onları daha fazla endişelendirecek hiçbir şey olmadı ve kısa süre sonra, pençeler elde edildikten sonra, iki çocuk uzaktaki kampa doğru yollarına devam ettiler.

En az iki saat sonra, keşif gezisinin kampının kurulduğu Mandan köyünü gördüler.

Kışın, biraz gecikmiş olsa da, her an kendilerine gelebileceğini bilerek, Kaptan Lewis ve Clark burada uzun bir konaklamaya hazırlanıyorlardı ve avcıları, pemmikan yapmak üzere taze geyik eti stokluyorlardı. (Not 2.)

İki çocuk, bir boz ayının korkunç pençelerini taşıyarak kampa ulaştığında, varışları büyük bir sansasyon yarattı. Roger hikayeyi anlatırken kendini esirgemedi, çünkü kendi kusurlarını biliyordu; ama hikaye iyi bittiği için sadece tebrikler aldı.

Yaşlı orman bekçisi Jasper Williams, diğerleri gittikten sonra orada kaldı ve Dick bir şekilde iletişim kurması gerektiğini gördü.
Çocuklar, hepsi savaşçı Sioux'ların esiriyken Jasper'ın hayatını kurtarmayı başarmışlardı ve o zamandan beri avcı kuzenlere karşı büyük bir ilgi duyuyordu.[4]

"İki arkadaşımla kısa bir yolculuğa çıkıyorum," dedi şimdi çocuklara. "Bir hafta, hatta iki hafta uzakta olabiliriz, çünkü
dağlar arasında, her türlü garip
hayvanın, hatta en yüksek kayalıklardan atlayıp
kıvrımlı boynuzlarına vurarak
güvenli bir şekilde geri dönen keçilerin bol olduğu
harika bir vadiyle ilgili bize gelen bazı hikayelerin gerçeğini araştırmak istiyoruz. Hatta, eğer hikayelerin doğru olduğunu
öğrenirsek, kışın çoğunu orada tuzak kurarak ve avlanarak geçirmemiz bile mümkün."

Çocuklar bunu öğrendiklerinde üzüldüler, çünkü Jasper'ı seviyorlardı ve uzun kış boyunca onu çok görmeyi
ummuşlardı.

"Bir saat içinde yola çıkıyoruz, böylece gün batımına kadar belirli bir noktaya varabiliriz," diye devam etti korucu. "Görüyorsunuz, kış o kadar uzun süredir geri planda kaldı ki, her an şiddetli bir fırtınayla başlaması muhtemel ve
gittiğimiz yere ne kadar erken varırsak o kadar iyi. Kar dağlara çok
derin yağıyor ve her şeyi
altlarına kırk fit derinliğe gömen çığlar var. "

Roger'ın kalbinde, korucuya eşlik etmekten
memnun olacaklarını ima etmek vardı; ancak Dick'in bir bakışı dilini
ısırmasına ve kendini tutmasına neden oldu. Daha sonra, üç adamın yola çıktığını gördüklerinde ve onları yolda alkışladıklarında, Dick kuzenine gitmeleri konusunda hiçbir şey söylememesi için işaret etme nedenlerini açıklamaya razı oldu.

"Her şeyde olmayı bekleyemeyiz, görüyorsun, Roger," dedi. "Sonuçta, biz sadece çocuklarız ve buradaki bazı erkekler hala bize, bir şeyler başarma yeteneğinde kendilerinden daha aşağı
görüyorlar, çünkü onlar çok daha iri ve güçlü. Onlar yokken zihinlerimizi ve ellerimizi meşgul edecek çok şey bulabiliriz. Belki de, kim bilir? geri dönerlerse,
adamlardan biri Jasper ile geri dönmek istemeyebilir ve bu bizim
davetiye alma şansımız olurdu."

"Sanırım haklısın, Dick," diye homurdandı Roger. "Neredeyse her zaman
tam isabet ediyorsun. Ama bizim için harika bir yolculuk olurdu. Ve,
şimdi bu korkunç boz ayılardan biriyle tanışıp öldürdükten sonra,
Jasper'ın anlattığı, devasa, kıvrık boynuzları olan
garip dağ keçilerinden birini vurmak için can atıyorum."

"Bütün bunlar için bolca zamanımız var, Roger," dedi diğeri. "Bütün bir
kış önümüzde ve bahar geldiğinde, Batı'ya doğru ilerledikçe, okyanusu görmeden önce birçok dağ sırasını geçmemiz gerekecek. Bunların arasında kesinlikle bu tuhaf keçilerin yanı sıra geyik, bufalo ve antiloplara da rastlayacağız."

Böylece Roger sonunda değiştirilemeyen şeyle uzlaştı.
Bu şekilde hissetmesi için gerçekten hiçbir sebep yoktu çünkü Dick her gece kamp ateşinin önünde oturup ellerini dizlerine dolamış bir şekilde yeni girişimler planlamakla meşguldü ve evden ve St. Louis yerleşiminden ayrıldıktan sonra gördükleri harika manzaralardan bahsediyordu.

Böylece iki gün geçti ve çocuklar ertesi sabah hava izin verirse daha fazla dolaşmayı dört gözle bekliyorlardı.
Öğleden sonra sona eriyordu ve batıda güneş
uzaktaki dağ zirveleri arasında yatağına doğru batarken gökyüzü
muhteşem bir renk almaya başlamıştı.

Kaşiflerin kampı böyle bir saatte hareketli bir sahneydi çünkü
akşam yemeği için hazırlıklar yapılıyordu, ateşler yandı
neşeyle ve muhafızların değiştirilmesinin zamanı gelmişti.

Sıkı bir askeri yönetim altında olan keşif gezisi üyeleri, sanki gerçekten görünmeyen bir düşmandan gelecek bir saldırıyı bekliyormuş gibi, gece gündüz aynı özenle mesleklerini sürdürdüler. Geceleri muhafızlar görevlendirildi ve hiç kimsenin
karşı imzayı
vermeden kampa girmesine veya kamptan çıkmasına izin verilmedi.

Bunun nedeni kısmen Kaptan Lewis ve Kaptan Clark'ın disipline inanmalarıydı, bunlardan biri yeni cumhuriyetin küçük ordusunda
yetiştirilmişti. Sürekli bir
gözetlemenin başka bir nedeni daha vardı. Bu bölgede, onların gelişinden önce bir dizi Fransız melezi vardı ve çeşitli Kızılderili kabileleriyle ticaret yaparak zengin bir ödül
alan bu adamlar, Amerikalıların gelişini büyük bir hoşnutsuzlukla karşıladılar, bunun hasatlarını
zamansız bir şekilde sona erdirebileceğine inanıyorlardı.

Küçük kuvvetin komutanlarının kulağına, bu adamlardan bazılarının Sioux'ları gömülü baltayı alıp Mandanlar ve onların yeni beyaz müttefiklerine karşı güçlerini birleştirerek ilerlemeye teşvik etmeye çalıştıkları söylentileri ulaşmıştı.

Bu nedenle, kampın ani bir sürprize karşı korunması gerekiyordu. En azından, eğer bir sorun çıkarsa, kaşifler kurnaz kızılderililer tarafından uyurken yakalanmak istemiyorlardı.

"Kar gibi hissettirdiğini düşünmüyor musun, Dick?" diye sordu Roger,
güneş ufkun arkasına doğru batmaya başlarken etraflarına bakarken.

"İşaretler bunu göstermiyor," dedi diğeri; "ama bazen bize yanlışı söylüyorlar. Mevsim artık o kadar geç ki, her an şiddetli bir fırtına olabilir ve hava giderek soğuduğu için,
yağmur değil kar yağacak. Yağdığında, Kızılderililer bir daha
çıplak zemini göremeyeceğimizi söylüyorlar. Peki, adamlar kampın diğer tarafına neden koşuyorlar, sence?"

"Dinle, içlerinden biri az önce bir adamın at sırtında geldiğini söyledi," dedi Roger.

"Bu beyaz bir adam gibi görünüyor," diye ekledi Dick, kampın diğer tarafına doğru hızla ilerlerken, tüm bu kargaşanın ne anlama geldiğini kendi gözleriyle görebilecekleri yere. "Bu ülkede
atlar yaygın değildir. Biz de tükeniyoruz, çünkü
dolaşan Kızılderililer tarafından çalınan birkaç
şeyimiz oldu, ikisi öldü ve nehirden aşağı doğru yola çıkan üç adam da yanlarında daha fazlasını götürdü."

Bu sırada güneydoğuya bakabilecekleri bir noktaya
gelmişlerdi, çünkü keşif ekibinin üyelerinin dikkati oraya yönelmiş gibiydi.

Dick, kuzeninin yankıladığı bir haykırış attı.
Yüzlerinde en büyük dehşet ve korku ifadesi vardı ve Roger'ın dudaklarından çıkan haykırış da bunu gösteriyordu.

"Ah! Dick, bu ne anlama geliyor? Değerli
kâğıtlarımızı götüren haberci, yıpranmış bir atla kampa geri dönüyor. Korkunç bir şey
olmuş olmalı!"

DİPNOT:

[4] "Missouri'nin Öncü Çocukları"na bakın.

BÖLÜM IV

KÖTÜ HABER

"Korkarım haklısın, Roger," diye cevapladı Dick, iki öncü çocuk, binici kampa koşarak geldiğinde onu ilk karşılayanlar arasında olmak için acele ederken.

Gerçekten bir şey olduğu, habercinin üzgün

durumundan kolayca anlaşılıyordu. Yüzünde, sanki utanması için bir sebep varmış gibi, derin bir üzüntü ifadesi vardı.

Atını bütün gün sertçe ittiği belliydi, çünkü hayvan bitkin ve ter kokuyordu, havada belirgin bir soğuk olmasına rağmen.

Adam yorgun bir şekilde sert eyerinden düştü. Çok
düştü, çünkü saatlerce o kısıtlı tavırda oturduktan sonra, alt uzuvları uyuşmuştu, bu yüzden kısa bir süre için

Bu sırada Yüzbaşı Lewis gürültüyü duymuştu ve ne olduğunu anlamak için çadırından çıktı.

Muhtemelen bunun sadece beyazlarla olan dostça ilişkileriyle ilgili bir görev için Mandanlardan bazılarının ziyareti olduğunu düşünmüş olabilir. Öte yandan komutan, av gruplarından birinin daha önce hiçbir kaşifin görmediği sıra dışı bir av türüyle gelip gelmediğini merak etmiş olabilir.

Kalabalığa katılmak için ilerledikten sonra tozlu haberciyi gördüğünde, normalde hoş olan yüzünde bir kaş çatma belirdi. Yüzbaşı Lewis bir şeylerin ters gittiğini biliyordu, yoksa birkaç gün önce iki arkadaşıyla birlikte arka patikadan geçen adam bu şekilde kampa geri dönmezdi.

"Bu ne anlama geliyor, Mayhew?" yukarı çıkarken, diğerlerinin serbest geçişe izin vermek için ayrılmalarını talep etti, ancak iki çocuk doğal olarak görev yerlerine bağlı kaldılar, çünkü geri dönen habercinin anlatmak üzere olduğu hikayeye özel bir ilgi duyuyorlardı.

"Bir şey oldu, Kaptan Lewis, size söylemekten üzgünüm ve hiç de benim için iyi olmadı," diye cevapladı adam, kendini sakinleştirmeye çalışırken, ancak büyük bir duygusal stres altında olduğu belliydi.

"Yolda saldırıya mı uğradınız?" diye sordu Başkan'ın özel sekreteri, gezinin sorumluluğunun çoğuna emanet edilmişti ve bu nedenle başarısızlık olasılığını herkesten daha fazla hissediyordu.

O ana kadar yolculuğun günlük bir hesabını tutmak için büyük çaba sarf etmişti ve bu günlüğü, biri şimdi üzgün bir tavırla önünde duran üç adamın bakımında Hükümet başkanına göndermişti. "Bütün olağan önlemleri aldığımızı sanıyorduk, Kaptan," diye devam etti haberci, bir adam
olarak suçunu itiraf etmek için cesurca bir çaba sarf ederek; "ama gecenin karanlığında, kimse farkına varmadan üzerimize
süründüler. Atım kişneyerek alarm verdi,
ve uyandığımda kampın birkaç düşman tarafından
istila edildiğini gördüm."

"Onların Kızılderili mi yoksa başka bir şey mi olduğunu göremiyor musunuz?" diye sordu komutan, sanki beyninde aniden bir şüphe belirmiş gibi.

"Çok karanlıktı ve gözlerimiz pek işe yaramıyordu, efendim," dedi haberci ona cevap olarak. "Küçük bir yemek pişirme ateşi dışında hiçbir şey yakmaktan özellikle kaçındık ve o da bir çukurdaydı, böylece ışığı bizi dolaşan Kızılderililere
ifşa etmeyebilirdi. Ama bize saldıranlar kızılderililer değildi; bundan eminim."

"Neden bundan bu kadar eminsiniz?" diye sordu Yüzbaşı Lewis.

"Hepimiz davetsiz misafirlerle boğuşuyorduk, atım uyarı kişnemesi yaparken üzerimize atılmışlardı," diye açıkladı haberci. "Ellerimin onu atmaya çalıştığımda bir kızılderili'nin yağlı vücudunu kavramadığından eminim. Kesinlikle giydiği kıyafetler, tüm sınır muhafızlarının giydiği türdendi. Kenarları püsküllü geyik derisi tunikini hissedebiliyordum. Ayrıca, mücadelem sırasında sakalının bir tutamını kopardım."

"Daha fazla kanıta gerek yok!" diye ilan etti Yüzbaşı Lewis. "Bunlar Fransız melezlerinden olmalı. Ama devam et Mayhew, bizim için başka üzücü haberlerin var mı? Ya iki arkadaşın; umarım karanlıkta kaderleriyle karşılaşmamışlardır?"

Bunun üzerine adamın yüzü biraz aydınlandı. En kötüsünü söylemişti ve gerisi artık daha kolay gelecekti.

"Ah, hayır, gerçekten efendim, hiçbirimiz çok kötü yaralanmadık, ne kadar garip görünse de," diye aceleyle açıkladı. "Kesinlikle yaralıydık ve hem saldırı hem de bizi hala hayatta bırakan ani son karşısında çok şaşkındık; ama en azından daha kötü olmadığı için şükrettik!"

"Peki sonra ne yaptınız?" diye devam etti keşif lideri.

"Gecenin geri kalanında silahlarımız hazır bir şekilde nöbet tuttuk, efendim,
ama bir daha rahatsız edilmedik. Sabaha doğru aniden bir keşif yaptım, bu da beni kampa rapor vermeye geri getiren şeydi, iki arkadaşım da Başkan'a yönelik belgelerinizle ilgileniyordu."

Yüzbaşı Lewis derin bir rahatlama nefesi aldı. Değerli iletişimlerinin kurtarıldığına dair aldığı ilk ipucu buydu.

"O zaman, belgeler kurtarıldıysa neden geri döndüğünüzü açıklayın!" diye sordu, sanki şaşkınmış gibi.

"Unutuyorsunuz efendim, bana başka bir kağıt emanet edilmişti, siz de bana
katılan iki çocuğun büyükbabasına şahsen vermemi emrettiniz."

Mayhew bunu söylediğinde, Dick ve Roger başlarına yeni bir belanın geldiğini
anladılar. O, kağıdı bir şekilde kaybetmiş olmalı
ve yine de iki çocuk da bunun nasıl
olduğunu
anlayamıyordu.

"Bu kadar önemsedikleri kağıdın kayıp olduğunu mu söylüyorsunuz?"
diye sordu Yüzbaşı Lewis.

"Onu tuniğimin içindeki bir cebe güvenli bir şekilde saklamıştım, Yüzbaşı,"
diye cevapladı alçakgönüllü haberci; "ama aramaya gittiğimde
bulamadım. Sabah olduğunda etrafı bir saat boyunca taradık, ama işe yaramadı. Ve bir kağıdı
alıp götürecek
bir rüzgar esintisi bile olmamıştı. O bilinmeyen adamla
mücadele ederken benden alınmış olmalı."

"Bu gerçekten de seninle birlikte getirdiğin garip bir hikaye, Mayhew,"
sürekli devam etti keşif lideri, diğerinin meraklı bakışlarına olabildiğince cesurca karşılık vererek,
dikkatle baktı. "Dur ve
düşün, hırsızların kimliğiyle ilgili en ufak bir ipucu verebilecek bir şey
duydun mu?"

"Ama bir kelime, efendim, ve o da bir isimdi," geldi hazır cevap. "Yerde yuvarlanıp dururken,
güreştiğim adam aniden yüksek sesle
bir çığlık attı. Açıkça tek kelimeyi 'Alexis!' dediğini duydum. Sonra aniden beni bir kenara fırlattı, çünkü çok
güçlüydü. "

"Ve savaş hemen sona erdi mi?" diye sordu Yüzbaşı Lewis, hemen.

"Evet, efendim, diğerleri bu kelimeyi bir işaret olarak algılamış gibiydi, çünkü
bir sonraki bildiğim şey, arkadaşlarımın ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığımı öğrenmek için seslenmeleriydi. Onların da morarmış olduğunu gördüm ve
birinin kolunda bıçak yarası vardı, ama ciddi bir yara değildi."

Kaptan Dick ve Roger'a döndü.

"Mayhew'in ne dediğini duydunuz, çocuklar," diye belirtti. "Bu size karanlıkta gerçekleşen gizemli saldırının ve eve gönderdiğiniz kağıdın ele geçirilmesinin anlamı hakkında bir ipucu veriyor mu?"

"Korkarım veriyor, Kaptan," diye cevapladı Dick.

"O zaman ismi tanıyorsunuz, öyle mi?"

"Bu, Francois Lascelles'in yetişkin oğlunun," diye cevapladı Dick; "St. Louis yerleşiminin yakınındaki ebeveynlerimizin mülklerine karşı iddiayı satın alan
alçak Fransız tüccar."

"O zaman sizi buraya kadar takip etmiş olabilirler
ve eşit derecede çaresiz sınır karakterlerinin yardımını aldıktan sonra, adil olmayan yollarla kazanmayı amaçladıkları kurnazca bir plan yapmış olabilirler! Beni en çok şaşırtan şey
Mayhew'in gazeteyi taşıdığını nasıl bilebildiler. Küçük kampımızda bir hain olduğuna inanmak
çok hoşuma gitmezdi!"

Kaptan, toplanmış adamlara yüzünde ciddi bir ifadeyle baktı, bu da keşif gezisini oluşturan askerler, sınır muhafızları ve gezginler arasında biraz huzursuzluğa neden oldu. Onlar
her zaman komutanlarına sadık kalmışlardı ve şüphe
parmağı onlara doğrultulduğunda, hepsi bu utancı derinden hissetti.

Mayhew rahatladı.

"Burada herhangi birinin bu kadar hain olabileceğine asla inanamazdım, efendim," dedi aceleyle, sanki tüm sorumluluğu kendi geniş omuzlarına almak istercesine, ki bu sayede en azından bir erkek olduğunu kanıtladı. "Bütün gün at sırtında gezerken bunu ciddi ciddi düşündüm ve çocukların paketini taşıdığımın nasıl bilindiğini görebildiğime inanıyorum."

"O zaman açıkla, Mayhew; çünkü itiraf etmeliyim ki bütün bu olay benim için büyük bir bilmece," dedi Kaptan Lewis ona.

"Bizi ayrılırken gördüklerinde, tabii ki, sizin seferin ilerleyişiyle ilgili bir raporu Washington'daki Hükümete göndereceğinizi biliyorlardı, efendim. Ayrıca, çocukların Jasper Williams'ı evlerini serbest bırakacak
kağıdı imzalaması için etkilemiş
olacaklarını ve içimizden birinin bunu St. Louis'e götürmesi gerektiğini tahmin etmiş olmalılar. Sizce bu
makul değil mi, Kaptan?"

"Evet, ama bana _sizi_ bunu taşıyan kişi olarak nasıl seçebildiklerini söyleyin?" diye sordu diğeri sabırsızlıkla.

"Verebileceğim tek açıklama, kamp yaptığımızda
yakınımızda saklanmış olmaları gerektiği," diye devam etti Mayhew. "Paketi çıkardığımı hatırlıyorum, böylece cebime yeniden
bağlamak istiyordum, çünkü istediğim kadar güvenli değildi. Sanırım birileri yakındaki çalılardan izliyordu ve beni yaparken gördü. Sonra, orada yerde mücadele ederken, tunikimi yırtmayı başardı ve beni yarı boğarken
kağıdı kaptı."

"Ve aynı anda başarısını anlatmak için önceden kararlaştırılmış bir işaret verdi," diye belirtti kaptan, bu sefer başını olumlu bir şekilde sallayarak, sanki Mayhew ile aynı düşünce
yoluna dönmüş gibi.

"Savaş sanki sihirle sona erdi," diye bildirdi haberci. "Bir
dakika hepimiz canımız için mücadele ediyorduk; sonra o çığlık
çınladı ve hemen kendimizi terk edilmiş bulduk.
Geri çekilen ayak sesleri, sert bir kahkaha ve kısa bir süre sonra hızla uzaklaşan atların uzaktan gelen nal sesleri duyduk."

"Ve sen bir daha uyumadın, sadece görünmeyen ve gizemli düşmanların işlerini bitirmek için geri dönebileceklerini bilmeden nöbet tuttun, öyle mi?" diye önerdi Kaptan Lewis.

"Sabahın epeyce yakınıydı, efendim, çünkü uyumuştuk. Sanırım, şafak vakti kampa saldırmayı her zaman bir kural haline getiren Kızılderililerden bir ders aldılar. Erkeklerin
o zaman gecenin erken saatlerinden daha ağır uyuduklarına inanırlar."

"Kağıt kaybolduktan sonra diğer adamlarla konuştunuz, öyle mi," diye devam etti komutan, "ve onlar uzun yolculuklarına devam ederken, geri dönüp kaybınızı bildirmenizin sizin göreviniz olduğuna karar verdiniz?"

"Bu konuda kalbim kırıldı, efendim; ama bu benim görevimdi. Eğer ihmalkarlık ettiysem, sonuçlarına katlanmak zorundayım. Ama hiçbir
şüpheli şey görmedik ve aniden üzerimize çökene kadar tehlikeyi hayal bile etmedik."

"Kaptan Clark'a danışmadan bu konuda hiçbir şey söylemeyeceğim, biliyorsunuz, o seferin askeri lideri. Atınızı
tımar ettirin ve kendinize yiyecek ve içecek temin edin,
Mayhew. Şimdi bu çocuklarla konuşmalıyım."

BÖLÜM V

YENİ BİR BAŞLANGIÇ İÇİN HAZIR

Dick ve Roger'a dönen Yüzbaşı Lewis, onlara kendisini
Kaptan Clark ile birlikte keşif gezisinin yürütülmesi için gerekli gördükleri her işi yaptıkları kulübeye kadar takip etmelerini söyledi. Kışın
şiddetli soğuğunun onların rahatını bozmaması için inşa edilmişti
ve deneyin başarısı o kadar büyüktü ki, grubun geri kalan üyeleri için diğer kulübeler bile inşa ediliyordu.

Burada askeri şefi, haritalarıyla meşgul halde buldular. Liderler,
gelecek baharda keşfetmeye kararlı oldukları gizemli ülke hakkında o kadar az şey biliyorlardı ki, elde edilebilen her bilgi kırıntısının notları dikkatlice tutuluyordu.

Bunlar genellikle, batan güneşin ülkesine doğru uzakta karşılaştığı garip şeylerle ilgili gezgin bir Kızılderilinin anlattığı parça parça hikayelerden oluşuyordu. Bu hikayelerin kaydı tutulurken yerlilerin batıl inançlarına da yer veriliyordu; ama çoğu zaman
tüm bunların arkasında, cesur kaşiflerin amaçlarına hizmet edebilecek bir gerçeklik kırıntısı varmış gibi görünüyordu.

Kaptan Clark, üzerinde çalıştığı ve daha önce geçtikleri ülkenin yeni bir haritasını çıkarmak gibi görünen bir işe o kadar derinden ilgi duyuyordu ki, aslında
dışarıdaki tüm bağırışlara hiç dikkat etmemişti.

Meslektaşı, iki çocukla birlikte içeri girdiğinde, Kaptan Clark
ilk kez olağandışı bir şey olmuş olması gerektiğini fark etti.

Mayhew'in garip kaybının hikayesi anlatılırken dikkatle dinledi, kendisine bilinen tüm gerçekleri
öğreten bir dizi soru sordu ve sonra da sonucunu söyledi.

"Ben de sizinle aynı fikirdeyim!" diye ilan etti. "Bu, eğer o kağıt bahara kadar Armstronglara ulaşamazsa, bundan kâr edecek olan adamların işi olmalı; bu Fransız tüccar, Francois
Lascelles ve onun eşit derecede vicdansız oğlu, Alexis."

"Ama onların bizi bu noktaya kadar takip ettiğini düşünmek! Neredeyse imkansız görünüyor," diye ısrar etti diğer kaptan.

"Neden öyle düşünülsün ki?" diye sordu asker, Başkan'ın özel sekreterinden çok daha kolay önemli noktaları kavrıyormuş gibi görünüyordu. "Bir grup cesur gezgin ve avcının üstesinden gelemeyeceği hiçbir zorlukla karşılaşmadık. Ayrıca, aynı tüccarın daha önce bu ülkede olması da oldukça olası. Fransızlar, Mississippi Vadisi'nin Körfez'e kadar olan kısmına, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin eline geçmesinden yıllar önce sahip olmuşlardı. Çok uzaklarda ticaret merkezleri olmalı ve melez avcıları kunduz ve diğer tüm kürklü hayvanları Uzak Kuzeybatı'nın akarsularından getirmiş olmalı."

"Haklısın, Yüzbaşı Clark," dedi diğeri sıcak bir şekilde, "ve senin
mantıklı açıklamanı duyduktan sonra, bu adamların
Missouri'nin kaynak suları bölgesine yabancı olmadıklarına rahatlıkla inanabilirim."

"Ben de Mayhew'in kampın izlendiği konusundaki görüşüne katılıyorum," diye devam etti asker, ciddi bir şekilde. "İlerlememizin bir raporunu geri göndereceğimizden şüpheleniyorlardı ve ayrıca bu cesur çocukların
ya kağıtlarını evlerine götüreceklerini ya da
elçilerimizin
korumasına vereceklerini tahmin ediyorlardı. Mayhew'in
kendi belgelerini taşıdığını ve diğer elçilerden hiçbirinin
taşımadığını nasıl bildiklerini bilmiyorum, ama bunu başarmış gibi görünüyorlar."

Dick ve kuzenine dönüp şöyle dedi:

"Bu yeni belanın başınıza gelmesine gerçekten üzgünüm, çocuklar, ama
uzun yolculuğunuz boyunca öyle bir metanet ve başarma kararlılığı gösterdiniz ki, eminim ki şimdi moraliniz bozulmayacaktır."

"Teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Dick, çünkü Roger boğazındaki bir yumru onu boğuyormuş gibi göründüğünden tek kelime edemiyordu. "Biz, umutsuzluğun ne olduğunu hiç bilmeyen babalar tarafından yetiştirildik. Sadece merak ediyordum, Francois Lascelles o belgeyi hemen imha edip, aylardır yaptığımız tüm işi mahvettiğine inanarak yoluna devam eder miydi? Bir şeyi unutmuş olabilir, Jasper Williams'ın hala hayatta olduğunu ve imzasını ikinizin de şahitliğinde kopyalayabileceğini."

"Tam da söylemek üzere olduğum şeydi," diye açıkladı asker, memnuniyetle gülümseyerek, "ve aynı fikre
uğradığınızı bilmek beni mutlu ediyor. Evet, bu Lascelles mücadelesini kazandığını düşünse de,
son koz çalınana kadar mücadele asla bitmez. Tekrar istediğiniz imzayı aldığınızda, onu taşıyan başka bir habercinin evinize gönderilmesini sağlayacağız."

Roger sesini bulmayı başardı.

"Ama Jasper Williams'a nasıl ulaşacağız," diye sordu endişeyle,
"o, avın bol olduğu, ancak Kızılderililerin onu koruyan ruhlar yüzünden ziyaret etmekten korktukları o harika vadiyi bulmak için yola çıktığında?"

İki kaptan bakıştılar. Gerçekten de neşeyle ortaya koydukları
planı gerçekleştirmenin önünde zorluklar olduğunu fark ettiler.

"Bir iki hafta içinde geri dönebilir," dedi Dick, "ve sonra yine, eğer arkadaşları kabul ederse ve yer onlara uygunsa, kış sonuna kadar geri dönmemeleri mümkün."

"Ve o zaman gazeteyi evdeki halkımıza ulaştırmak için çok geç olur,"
diye iç çekti Roger, aşırı derecede üzgün görünüyordu.

"Sanırım ben de kendi duygularımı dile getiriyorum, Yüzbaşı Clark," dedi Başkan'ın özel sekreteri, "bu öneriyi yaptığımda. Güvenilir avcılarımızdan birini bu çocuklardan sorumlu tutabilir ve onları Jasper Williams ve ekibini bulmaya gönderebiliriz, genel yönlerini zaten biliyoruz."

"Ben de aynı fikirdeyim, Yüzbaşı," diye ekledi asker, hemen,
benzer şekilde düşünmüş olması gerektiğini göstererek. "Gerçekten de,
hemen harekete geçselerdi, yolda diğerlerini bile yakalayabilirlerdi, çünkü çok acele edeceklerini sanmıyorum, çünkü
yolda gördükleri her şeyi not etmeleri emredildi."

Roger bunu duyunca epeyce neşelendi. Her zamanki gibi, işler mümkün olduğu kadar kasvetli hale geldiğinde bir çıkış yolu belirmeye başladı. Dick'e gelince, bir şeyler yapma şansını hevesle yakaladı. Çoğu öncü çocuk gibi, bu Armstrong çocukları da elde edilebilecek değerli bir şey olduğunda en üst düzeyde çabalamak üzere yetiştirilmişlerdi.

"Ah, teşekkür ederim, Yüzbaşı Clark ve siz de, Yüzbaşı Lewis!" dedi, "bizim için yapabileceğiniz en nazik şey bu. Sabah yola çıkmaya hazır olacağız ve eğer eski şansımız devam ederse, birkaç gün içinde Jasper Williams'ı bulmayı umuyoruz."

"Size yardımcı olacak iyi bir römorka ihtiyacınız olacak," diye belirtti asker,
"ve tüm adamlarımız arasında Mayhew'e denk birini bilmiyorum,
eğer ona karşı, dikkatsizliğinin size mal olduğu şey yüzünden, kötü hissetmezseniz."

"Neden, bunun onun hatası olmadığını görebiliyorum, efendim," diye ilan etti Dick,
"ve Benjamin Mayhew'i her zaman çok sevdim. Eğer bizimle gelmek isterse, ona arkadaşlığından çok memnun olacağımızı söyleyin."

"Evet," diye ekledi Yüzbaşı Lewis, adamlarını çok az komutanın bildiği kadar iyi tanıyordu,
"ve bundan eminim--Mayhew kendini kurtarmak için var gücüyle çabalayacaktır. Kötü şansını gerçekten kalbine aldığını göreceksiniz. Bize yetenekli olduğunu kanıtlamak isteyecektir. Sizin için harikalar yaratacaktır, çocuklar ve onun size eşlik etmesini istemenizde bilgelik payı olduğunu düşünüyorum."

"O zaman bunu hallettim," dedi asker. "Mayhew'u hemen buraya getireceğim ve onunla konuşacağım. Sabah erkenden yola çıkmak için hazırlıklarınızı yapabilirsiniz."

"Ve ikimiz de başarının, sevdiklerinize evde hizmet etmek için gösterdiğiniz cesur çabaları taçlandıracağına inanıyoruz," dedi Yüzbaşı Lewis. "Sevgili yaşlı büyükbabanız David Armstrong'u iyi hatırlıyorum. Adı, Daniel Boone, Simon Kenton ve Albay Harrod gibi yiğit öncülerin vahşi doğaya öncülük ettiği ve medeniyetin meşalesini yaktığı Ohio boyunca erken yerleşimlerin tarihini bilen herkes için tanıdıktır."

Genç cumhuriyetin yeni edindiği topraklarda yol alan keşif liderlerinin güçlü dostları olduğunu bilmek çocuklar için çok hoştu.

Kulübeden ayrıldıklarında bir şekilde kendilerini hiç de moralsiz hissetmiyorlardı. Gerçekten de, gençliğin verdiği canlılıkla artık geleceğe umutla bakıyorlardı, Jasper Williams'ı tekrar bulup kampa geri getireceklerinden neredeyse eminlerdi, orada iki kaptanın da şahitliğinde yeni bir belgeyi imzalayıp öpecekti, bu iki kaptanın isimleri herhangi bir mahkemede kesinlikle geçerli olacaktı.

"Daha da kötü olabilirdi," diye itiraf etti Roger, sabahın erken saatlerinde yola çıkmak için gerekli olduğunu düşündükleri basit hazırlıkları yapmak üzere kuzenine eşlik ederken.

"Çoğu zaman öyle," diye güvence verdi Dick. "Ne de olsa, bu annelerimizin bize sık sık anlattığı o gizli lütuflardan biri olabilir."

"Bunu bana açıklamak zorunda kalacaksın, Dick," diye itiraf etti diğer çocuk,
"çünkü zavallı beynimin bunu anlaması için çok fazla olduğunu kabul ediyorum."

"O zaman dinle," diye devam etti diğeri. "Ya o entrikacı Francois
Lascelles habercilere saldırısını günlerce hatta haftalarca erteleseydi, neredeyse St. Louis'e varana kadar bekleseydi ve sonra gazetemizi güvence altına alsaydı?
Kaybını asla bilemezdik ve başka bir tane gönderemezdik!"

"Öyle," diye onayladı Roger, arkadaşının ne demek istediğini anlamayı başardığında başını sallayarak.

"Yine de," diye devam etti Dick, doğuştan bir avukatın becerisiyle bir tartışmayı sürdürebilen, "üç habercinin o geceki saldırıda öldürüldüğünü varsayalım, bundan hiçbir şey bilmezdik. Gazetemiz ve Başkan'a gönderilen değerli raporlar kaybolmuş olurdu."

"Evet, Dick, tüm kış boyunca eğlenmeye devam ederdik, evlerimizi kurtaramadığımızı asla bilmezdik."

"Şu anki haliyle," diye devam etti diğeri, "Lascelles, pençelerimizi kestiğine inanarak, ülkenin bu bölümünden ayrılabilir, böylece başka bir haberci ondan veya çetesinden korkmaz."

"Sonuçta, bunun olabilecek en iyi şey olduğuna inanmamı sağlıyorsun," diye güldü Roger, mermi kesesini inceleyerek kaç tane kurşun mermisi içerdiğini anlamaya çalışırken ve sonra aynı dikkati barutluğuna verirken. Çünkü bu göreve başlarken, sadece günler değil haftalar da alabilecekleri için, karşılarına çıkabilecek her türlü zorluğa karşı yeterince hazırlıklı olmaları son derece önemliydi.

İki delikanlı için yoğun bir akşam olacaktı.
Mermiler kalıpladılar, seferin depolarından barut stoklarını yenilediler, kendisine duydukları güvenden çok memnun görünen Mayhew ile konuları konuştular ve hatta onlara rehberlik etmesi için bir tür harita bile çıkarmayı başardılar. Bu harita, Jasper Williams ve iki arkadaşı kamptan ayrılmadan önce onunla konuşan ve genel olarak hangi yöne gitmeyi beklediklerini bilen Kaptan Clark'ın önerilerinden oluşuyordu.

Dick ve Roger uyumayı düşünmeden önce, sabah için her şeyi ayarlamışlardı. İki çocuk için bu büyük bir girişimdi, ancak kesinlikle St. Louis yakınlarındaki evlerinden ayrılıp, Lewis ve Clark keşif seferini geçme niyetiyle izsiz Batı'ya doğru yola çıktıklarında olduğundan daha fazla değildi.

Ve ikisi de kaderlerini bugüne kadar gözeten aynı tür gücün onları hala ellerinden tutup yönlendireceğine inanıyorlardı.

BÖLÜM VI

KÖTÜ TOPRAKLARA GİDEN YOLDA

Şafağın ilk ışıklarıyla birlikte her iki çocuk da uyandı. Kalpleri ve düşünceleri Jasper Williams'ı bir kez daha bulma ve bir kopya belgeye imzasını alma arzusuyla öylesine sarılmıştı ki, gerçeği söylemek gerekirse, ikisi de hiç derin uyuyamamıştı.

Tüm hazırlıklar tamamlandığından, kahvaltılarını almak, çantalarını omuzlamak, seferin iki liderine ve adamlara veda etmek ve cesurca yola koyulmak dışında yapabilecekleri pek bir şey yoktu.

Güneş ufuktan yarım saat daha yükselmeden, üç kişilik küçük grup kampı ve arkalarındaki yakındaki Mandan köyünü terk etmiş ve yola koyulmuşlardı.

Williams ve arkadaşlarının öğlen yola çıktıkları için ilk gecelerini nerede geçirecekleri biliniyordu, bu yüzden hiçbiri o noktaya varana kadar patikayı takip etme ihtiyacı hissetmedi.

Sabah boyunca yollarına devam ettiler ve öğlen yaklaşırken kampın haritasının çizildiği yere yaklaştılar.

"Bu kadarı kararlaştırıldı, Dick, görüyorsun ya!" Roger, bir yangının ölü küllerinin görülebildiği yeri işaret ederken, onları
yaymak için kuvvetli bir
rüzgar olmadığı için cesaret etti.

"Evet, ilk geceyi burada geçirdiler," diye itiraf etti diğeri, "ve bu yüzden
bizden sadece iki buçuk gün uzakta olmalılar."

"Bu uzun bir başlangıç," diye homurdandı Roger.

"Eh, her gün onlardan daha uzun süre hareket halinde olmayı bekliyoruz," diye açıkladı diğeri. "Yine de, çok beğendikleri bir yer bulabilirler ki orada birkaç gün avlanarak veya tuzak kurarak geçirmeye karar verebilirler. Jasper her zaman 'eldeki bir kuş, çalılıktaki iki kuştan
değerdir' der; ve ruhların musallat olduğu
harika vadiyle ilgili o hikayeler sonuçta masal olabilir."

"Ve şimdi gerçek iş başlıyor, bu izi takip etmemiz gerektiğinde," diye ekledi Roger, sanki tek bir dakika bile kaybetmek istemiyormuş gibi davranarak.

"Bence bu o kadar da zor bir sorun olmayacak," dedi Dick ona. "İlk olarak, izlerini gizlemeye
çok çalışmayacaklar, çünkü düşman Kızılderililerin onları takip etmesini beklemiyorlar;
ama tabii ki geceleri, bir sürprize karşı her türlü önlemi alacaklar. Ve yine de, Roger, iz sürme konusunda bir şeyler biliyoruz,
ama burada Mayhew'in kampımızda eşi benzeri yok, Yüzbaşı Clark bana öyle söyledi."

Mayhew bunu duymadı, çünkü kampın etrafına bakmakla,
soğuk külleri incelemekle ve çeşitli şekillerde sıradan bir insanın asla keşfedemeyeceği
küçük ayrıntıları toplamakla meşguldü.

"Tabii ki--ben de itiraf edeyim, Dick," dedi Roger. "Lascelles'in tüm bu hilelerden sonra
kağıdımızı yok ettikten sonra buradan gitmekten memnun olup olmayacağını merak ediyordum.
Kızılderililerin anlattığı
Jasper Williams'ın Harikalar Diyarı'na yaptığı yolculuğu biliyor olabilir ve
onu yakalamaya çalışabilir, böylece bizim için başka bir kağıt imzalamasını engelleyebilir."

Dick, böyle bir şeyin mümkün olabileceğine inanmıyormuş gibi başını salladı.

"Bu şekilde _olabilir_, Roger, ama o haylazdan kurtulduğumuzdan oldukça eminim. Jasper'ı bulmak için tek bir şeyi önümüzde tutalım ve
yeniden başlamak için onu tekrar kampa geri getirelim. "

"İşte, Benjamin bizi çağırıyor, Dick; yola çıkmaya hazır,"
ve Roger, hareket halinde olmak için can attığı için rehberin parmağına istekle itaat etti.

Öğlen ateş yakmak ve bir şeyler pişirmek için bile durmadılar,
ama yanlarında getirilen yiyecekleri mideye indirdiler. Roger, kesinlikle gerekli olmadığında on dakikalık bir molayı bile kıskandı.

"Gün ışığı sürdüğü sürece hareket etmeye devam etmeliyiz," diye ilan etti.
"Hava karardıktan sonra dinlenmek ve biraz
yemek pişirmek için bolca zaman olacak. O zamana kadar ikinci kamp yerlerine ulaşacak kadar şanslı olabilirdik."

Zaman geçti ve küçük grup sürekli olarak ilerlemeye devam etti.
Umulur
olduğu gibi, Williams ve arkadaşları izlerini gizlemek için çabalamıyor gibiydiler; ancak, fırsat çıktığında, her zaman onlara sert zeminde veya hatta
kayalarda yürüme fırsatı veren bir yol seçtiler, bu eylemler sınır muhafızlarının doğal ihtiyatından kaynaklanıyordu.

Güneş yavaşça altın rengi Batı'ya doğru battı. Çocuklar, kasvetli gri bulutların alçak bir bankasını incelediler ve kışın uzun süredir geciken
açılan kar fırtınasının o kaynaktan gelip gelmeyeceğini merak ettiler. Roger her zamanki gibi bu olasılıkta yeni bir endişeye sebep buldu.

"Eğer üzerimize düşerse, görüyorsun ya, Dick," dedi şikayetçi bir şekilde,
"ilk önce takip ettiğimiz izi kaybederiz ve sonra da
güzel bir sıkıntıya düşeriz. Eğer bu olursa ne yapabiliriz?"

"Missouri boyunca kaşifleri takip ederken yaptığımız gibi,"
denildi. "Şeyleri anlamak ve şans vermek için kafamızı kullanalım. Bu
birçok kez bizimle işe yaradı ve yine işe yarayacak."

"Yani nereye gittikleri konusunda genel bir fikrimiz var ve izlerini takip etmeden bile oraya varabiliriz; bu kadar mı?"

"Evet ve oraya ulaşmak için Kızılderililerin çok korktuğu ülkeden geçmemiz gerekecek, böylece bu yolculuğu bitirmeden önce, o garip
hikayelerde herhangi bir gerçek olup olmadığını öğrenebiliriz."

"Kıyısında sarı taşlar olan nehrin kaynağının olduğu büyük ve güzel bir gölden bahsediyorlar," diye devam etti Roger, duyduklarını hatırlayarak. "Sonra, kızıl adamların söylediğine göre, ruh nefesi olan ve
yerdeki deliklerden fışkıran ve göğe ulaşmaya çalışan
harika çeşmeler var. Rengarenk taşlardan ve gökler kadar mavi çamurdan bahsediyorlar; Kötü Ruh'un evi olduğunu ve
orada dolaşan ve orada tek bir gece geçiren hiç kimsenin hayatının güvende olmadığını söylüyorlar."

"Ama umarım bu kadar aptalca hikayelere inanmıyorsunuzdur?"

"Doğru olsun ya da olmasın, söylemeye hazır değilim," diye yanıtladı diğeri, kısa bir duraklamadan sonra; "ama beni o kadar iyi tanıyorsun ki
yüz tane kötü ruhun beni büyük gölün ve akan çeşmelerin olduğu o ülkeyi ve diğer tüm garip şeyleri keşfetmekten alıkoyacağına inanmıyorsun!"

Yürürken böyle konuşuyorlardı. İzi takip etme işinin çoğu, sorumluluğu üstlenmekten fazlasıyla memnun görünen sınır muhafızı Mayhew'in omuzlarına düştü. Bir kez bile izini kaybetmedi. Taşlı bir bölümü geçtiğinde, diğerlerinin tam olarak hangi noktaya geldiğine karar verebilmiş gibi görünüyordu ve her durumda, toprağın yeterince yumuşayıp izlenimler.

Yolda giderken önemli miktarda av görmüşlerdi, ancak taze et almak için durmamışlardı. Önde olanları geçene kadar saklayabilecekleri her şey. Bu yüzden, Roger, rüzgara karşı çeyrek milden daha az bir mesafedeki bir açıklıkta beslenen üç büyük geyiği keşfettiğinde çok cazip gelse de dişlerini sıkı sıkıya kapattı ve kendi kendine başka bir
gün şansının geleceğini söyledi.

Burada bol miktarda tavşan vardı, gophers küçük açık alanlarda ıslık çalıyordu, antiloplar yükseltiler arasında uzanan çayırlarda beslenirken, ördekler ve yaban kazları küçük göletlerin sularında yüzüyordu ve çocuklar vakit ayırsalardı kolayca çuvallayabilirlerdi. Geçtikleri hızlı akarsuların bazıları muhteşem alabalıklarla doluymuş gibi görünüyordu; aslında, sık sık
bir çıkıntının altından gözden kaybolan güzel
avcı balıklar görüyorlardı. Onlar da
yaşamış herhangi bir çocuk kadar balık tutmayı seviyorlardı; ama tam o anda bu cazibeden
vazgeçmenin gerekli olduğunu hissettiler.

Bir keresinde çok da uzak olmayan bir mesafede bir bufalo sürüsü bile keşfettiler.

"Onlara gizlice yaklaşmayı ve
düşürmek için güzel, genç bir boğa seçmeyi ne kadar isterdim," dedi Roger. Sonra başını salladı ve iç çekti, çünkü
zihinsel vizyonunun önünde çok uzaktaki mutlu yuva belirdi,
üzerinde böylesine karanlık bir gölge vardı ve ancak kendisi ve kuzeninin çabalarıyla
dağıtılabilirdi.

"Şükranla hatırlamamız gereken bir şey var," diye belirtti Dick, "ve şu ana kadar Kızılderililere dair tek bir işaret bile görmedik. Mandanlar bu tarafa pek sık gelmez, biliyorsunuz, ve Sioux'lar Kötü Topraklar bölgesine girmek konusunda daha da çekingenler; ama bu kadar korkmayan başka kabileler de var."

"Karaayaklar ve Kargalar'dan mı bahsediyorsun," diye ekledi Roger; "ikisi de
sert savaşçılar ve beyazlardan zehir gibi nefret ediyorlar. Kampa geri dönmeden önce onları az çok göreceğimizden korkuyorum."

"Geçmişte her zaman kendimize bakabildik,
unutma Roger, ve tekrar yapabiliriz. İşte üçümüz, iyi silahlanmış ve kararlı. Kızılderililer bize zarar vermeye çalışırsa, o oyunda oynayabilecek iki kişi bulacaklar. Babalarımız da Ohio'da aynı türden düşmanlarla savaşmak zorundaydı ve eğer bize söyledikleri gibi 'eski bloğun yongaları'ysak, neden biz de aynısını yapmayalım? İşte Benjamin bir şey keşfetti ve bize göstermek istiyor."

Mayhew, Jasper ve iki arkadaşının çalıların arkasına inip epeyce bir mesafe boyunca süründükleri yeri çocuklara gösterdi.

Rehber, "Başlarını kaldırmak için durdukları yer burası," diye açıkladı. "Sanırım o yönde bazı düşmanlar keşfetmiş olmalılar,
çünkü her zaman o tarafa doğru bakmaya devam ettiler. Bakın, işte burada
gözlerini açıklığa yapıştırmak için bu çalıdan ölü yapraklardan bazılarını kopardılar. Hareket eden bir dalın saklanan kişiyi ele verebileceği eski bir avcı numarasıdır."

Kısa bir süre sonra Mayhew memnun görünüyordu, çünkü çok dikkatli bir şekilde takip ettiği patikada başka bir
radikal değişiklik duyurdu.

"Tehlike başarıyla atlatıldı, görebilirsiniz," dedi çocuklara,
"çünkü burada tekrar ayağa kalktılar ve acele ettiler, belki de eğilerek, çünkü bu kayaların arkasında kalmaya dikkat ettiler.
Bundan sonra izi takip etmek o kadar kolay olmayabilir, çünkü tehlikeyi
kokladılar."

Dediği gibi çıktı ve o zamandan sonra sınır muhafızının takip ettikleri üç kişinin izlerini tespit edebilmesi için önemli bir ormancılık becerisi göstermesi gerekti.

Şimdi Jasper ve iki arkadaşı, çıkıntılı bir taş çıkıntıyı
mümkün olduğunca uzağa kadar takip etmişler ve sarkan yabani bir mezar asması aracılığıyla yumuşak bir toprak parçasının üzerinden sallanmışlardı. Başka bir zaman devrilmiş bir ağaca basmışlar, gövde boyunca biraz ilerlemişlerdi ve sonra yumuşak tabanlı mokasenlerin geçişlerine dair çok az kanıt bırakacağı bir yere doğru büyük bir sıçrama yapmışlardı.

Ancak Mayhew, bir izi gizlemenin tüm bu yöntemlerine aşinaydı.
Hayatının çoğunu vahşi doğada geçirmişti ve Kızılderililerin yollarını Dick ve Roger'ın daha önce tanıştığı herkes kadar iyi biliyordu.

O uzun öğleden sonra yavaş yavaş yerini geceye bıraktı.
Gölgeler ağaçların arasından gizlice çıkmaya ve cesurca ilerlemeye başladı. Römorkun takip ettiği kişilerin belirsiz izlerini görmesi giderek daha da zorlaştı. Sonunda tamamen durdu.

"Daha fazla uğraşmanın bir faydası yok, çocuklar," dedi Mayhew, "çünkü
izi tamamen kaybetme tehlikesi sürekli olacaktır. Meşaleleri yakmayı ve devam etmeyi göze almadığımız sürece, burada kamp kurmalı,
yiyecek bir şeyler pişirmeli ve sonra dinlenebileceğimiz kadar dinlenmeliyiz, yeni bir güne ve erken bir başlangıca bakmalıyız. "

Roger pes etmekten nefret etse de, yapılacak başka bir şey olmadığını biliyordu.

BÖLÜM VII

GARİP UYANIŞ

İki çocuğun kamp kurmakla ilgili bilmediği çok az şey vardı,
çünkü ilk kez silah kullanmayı öğrendiklerinden ve günlük yiyecek için çok gerekli olan av hayvanlarını
yakaladıklarından beri gecelerini ormanda geçirmeye alışmışlardı.

Rehberlerinin geceyi geçirmek için seçtiği yer, o geç saatte bulunabilecek en uygun yerdi.
Etraflarında orman uzanıyordu, ağaçlar uzundu ve cömert bir
çevreye sahip değildi, çünkü Yellowstone'u çevreleyen tepelerin yamaçları, boyutuyla dikkat çekmeyen bir çamla kaplıydı.

Mayhew sırt çantasını bir kenara attığında, çocuklar da onu takip etti. Uzun bir gün geçirmişlerdi ve yorgunlardı, ancak hareket etmeye devam etmeye
yeterince hazırdılar.

Orman bekçisi küçük yemek pişirme ateşini yakmaya başladı, Dick ve Roger battaniyelerini düzenlerken ve gece için diğer hazırlıkları yaparken. Rehberin hareketlerini fark ettilerse bile, bu hafif bir ilgiyle oldu, çünkü ikisi de onun işinde kullandığı
yöntemlere tamamen aşinaydı.

Kızılderililerden kopyalanan diğer birçok şey gibi, varlıklarını ele veremeyecek küçük bir
ateş fikri her ormancının eğitiminin bir parçası haline gelmişti. Bunun yapılış şekli çok basitti.

Önce, bir çukurun olduğu bir yerden bir delik
açıldı ve buraya az miktarda yanıcı çıra
yerleştirildi. Çakmak taşı ve çelik, şiddetle bir araya getirildiğinde, gerekli kıvılcımı
üretti ve bir avuç ince odun tutuştu.

Dikkat çekecek tek bir ışın bile kaçmasın diye her taraftan dikkatlice korundu; ve yeterli kırmızı kömür biriktiğinde, gerekli olan pişirme işlemi üzerlerinden yapılabilirdi.

Uygun şekilde yapıldığında, bu tür bir ateş en keskin görüşe sahip olan kişi tarafından yirmi adım ötede fark edilmeden kalabilir. Sadece yanan odun veya pişen yemek gibi şüpheli kokuların varlığı, yakınlarda bir ateş olduğu gerçeğini ele verebilir.

Mayhew'in tek istediği biraz su ısıtmak ve bir demlik çay yapmaktı, ki buna çok düşkündü, o erken dönemlerin büyük bir lüksüydü. Akşam yemeği olduğu gibi yenecekti. Kamp aşçısının pişirdiği gibi epey ekmekleri vardı; bolca pemmican ve hepsi bu kadardı. Yiyecek tedarikleri azalırsa, tamamen tüfekleriyle hangi avı getirebileceklerine güvenmek zorundaydılar.

Günümüzün çoğu çocuğu bu kadar sınırlı bir yemek listesine endişeyle bakardı ve açlığın yüzlerine baktığını düşünürdü. Ancak, sınırdaki bu çocuklar yoksunluklara alışkındı. Fırtınalı hava avlanmayı engellediğinde her seferinde boş kilerlerle karşı karşıya kalıyorlardı. Ve hayatlarının erken dönemlerinde, sıkıntı ödünç almanın bir faydası olmadığını öğrendiler.

Gece etraflarını sardı. Dick ve kuzeni battaniyelerine uzanıp fısıldaşarak sohbet ederken, Mayhew küçük ateşinin başında meşgul olmaya devam etti.

Etraflarında, beyaz adamın ayaklarının bile bilmediği vahşi doğa uzanıyordu, ancak bu maceracı ruhları korkutmuyor gibiydi, çünkü onlar deneyim okulunda yetiştirilmişlerdi ve uçsuz bucaksız bir yalnızlığın neredeyse tüm sıradan özelliklerine aşinaydılar.

[İllüstrasyon: "AKŞAM YEMEĞİ YEMEK YEMEKLERİ YETERLİ OLSA DA, TEK BİR ŞİKAYET SÖZCÜĞÜ YOKTU"]

Rehber çay dolu tepsisini hazırladığında, çocuklara çaya
atılmalarını söyledi ve açlıktan iyice sıkıştıklarından, ikinci bir daveti beklemediler. Akşam yemeği yeterli olmasa da, Roger'dan bile tek bir şikayet sözcüğü gelmedi. Pemmikan ona iyi geldi,
kuru ekmek tam da istediği şeydi ve
Mayhew'in demlediği acı kaynatma neredeyse nektar gibiydi.

Görevini tamamlamış olan küçük ateşin sönmesine izin verildi. Mayhew, ona çok fazla teselli vermiş gibi görünen piposunu yakmayı başardı ve üçü de orada yatarak, önlerindeki olasılıkları alçak sesle tartışırken, mümkün olduğunca rahat bir şekilde, her şeyi
yaşadılar.

Her biri yakın gelecekte ne tür bir hava durumu bekleyebilecekleri konusunda bir fikir sundu. Bunu yaparken,
yıldızlara, hakim rüzgarlara ve bu sonuncusunun nefesinde herhangi bir nem taşıyıp taşımadığına, çünkü bunun yaklaşan yağmur veya karı
gösterip
göstermeyeceğine danıştılar.

Genel inanç, olasılığın belirsiz olarak kaydedilebileceğiydi. Fırtına çıkabilirdi veya başka bir güzel gün onları yollarına çıkarabilirdi; işler henüz bu soruyu
çözecek kadar gelişmemişti.

Gecenin gelmesine eşlik eden sessizlik artık
etkili değildi.

Zaman zaman çeşitli sesler kulaklarına, gizemli Yellowstone Nehri kıyılarını çevreleyen çam ormanlarının,
güneş battıktan sonra av aramak için
vahşi doğada dolaşmak amacıyla inlerinden çıkan birçok vahşi hayvanın meskeni olduğunu haber veriyordu.

Rüzgarın estiği zamanlarda, bazen çok uzakta, bir geyik sürüsünün çılgın ulumalarını duyabiliyorlardı, şüphesiz ki
gece yarısı akşam yemeği için yemeyi düşündükleri bir geyiğin peşindeydiler, eğer inatçılık ve vahşi takip bunu başarabilirse.

Daha yakınlarda başka sesler duyuldu. Çocuklar konuşmayı bıraktıklarında,
ve orman hayatına alışkın olmayan herhangi birine
soğuk bir ürperti gönderecek tuhaf bir çığlığın tekrarını yakalamak için başlarını eğdiler.

"Bu bana bir ressam gibi geldi, Dick!" diye cesaret etti Roger, silahını tutarak, silahın elinin erişebileceği bir yerde olduğundan emin olmak için.

Elbette bir "ressam" bir panter anlamına geliyordu, çünkü o günün neredeyse tüm ormancıları ve öncüleri ona bu adı takmıştı. Ve bu iki delikanlı, o büyük gri kedilerden birinin yaralı veya vahşice aç olduğunda ne kadar vahşi bir düşmana dönüştüğünü çok iyi biliyorlardı.

"Evet, tam da düşündüğüm buydu," diye cevapladı Dick; "ama bu gece bize bir ziyarette bulunma ihtimali pek yok. Orman, kampımızı işgal etmeye çalışmadan istediği kadar avlanmayı sağlayacak kadar büyük."

"Yellowstone Nehri vadisinde bolca yaşam var gibi görünüyor," diye devam etti ikinci çocuk, "ve Jasper Williams aradığı Mutlu Avlanma Alanını bulamazsa bile, burada kalmaktan daha kötü şeyler yapabilir."

"Evet, eminim ki toplanacak çok fazla kürk olmalı ve bol miktarda geyik gördük, hatırlar mısın Roger, ayrıca diğer yiyecek hayvanları. Öğrendiğimiz kadarıyla, Kızılderililer başka yerlerde av hayvanlarının kıtlığı nedeniyle zorlanmadıkça asla bu yöne gelmezler."

"Hepsi de kötü bir ruhun bu topraklarda dolaştığına inanmaları yüzünden," diye yorumladı Roger. "Kendi adıma, bence tüm bu hikayeler aptal insanların beyinlerinde uydurulmuş olmalı. Hiçbirine inanmam, ta ki kendi gözlerimle görene kadar."

"Bu yolculuğu bitirmeden önce onlar hakkında daha fazla şey öğrenebiliriz," diye belirtti Dick.

"Jasper Williams ve ekibinin bıraktığı izleri en son incelediğinde, Benjamin, kaç yaşında olduklarını tahmin ettin?" diye sordu Roger rehbere.

"Biz onlardan bir günlük yol gerideyiz," diye geldi emin bir cevap.

"Ve eğer iz üzerinde kalmaya karar verirlerse, yarın gece onları yakalayabiliriz," diye ekledi Dick, kuzenini rahatlatmak için.

"O zaman söyleyebileceğim tek şey," diye devam etti Roger, "taze etlerinin bitmesini ve yolda oyalanmayı umduğumdur. Jasper bir derede büyük bir kunduz kolonisi keşfederse, yakınlarda kamp kurup tuzak kurmaya meyilli olacağını düşünüyorum."

"Evet," diye belirtti Mayhew, nefes nefese, "her zaman kunduz postlarından bahsediyor ve adil bir fırsat verildiğinde geniş kuyrukları asla almayacağını söylediğini birçok kez duydum. "

"Nehre akan derelere rastladığımızda, küçük hayvanların evlerinin izlerini birkaç kez gördük," dedi Roger,
"bu yüzden başka bir güneş batmadan önce ona rastlama şansımız olabilir."

Bu düşünce ona tatmin vermiş gibi göründü ve o zamandan sonra Dick, Roger'ın tavrında bir değişiklik fark etti. Sadece bir şey, ara sıra iç çekmesine neden olacak şekilde ortaya çıkmaya devam etti ve bu da karın onları yakalaması ve kısa sürede öndeki grubun izini
silme olasılığıydı.

Roger'ın battaniyesine sarılmadan önce yaptığı son şey,
gökyüzüne bakabileceği bir yere doğru adım atmaktı. Yıldızlar huzur içinde parlıyordu. Ormancının hava durumu işaretlerine göre, alışılmadık derecede parlak görünmüyorlardı ki bu kötü bir görünüm olurdu. Alçakta asılı duran bulut kümesi ufukta yakın kalmış olmalı veya başka bir yoldan geçmiş olmalı, çünkü artık
hiçbir iz göremiyordu onlara.

"Gerçekten her şeyin yoluna gireceğine inanıyorum, Dick," neşeli bir duyuruydu
iyi bir gece uykusu için yerleşirken.

Dick cevap vermedi; ancak havanın ne kadar kaprisli olabileceğini bildiğinden, hiçbir şeye şaşırmamaya karar vermişti.
Sabah uyandığında üç inç karın
yerleri kapladığını görse bile, o kadar sessizce yağıyordu ki, düştüğünü fark etmemişlerdi,
felsefi bir şekilde karşılamaya hazırdı. Belki de, akıllı bir general gibi,
bu koşullar altında hangi yolu izlemeleri gerektiğini çoktan kafasında tasarlamıştı, çünkü Dick Armstrong her zaman zorlukları önceden görmeye ve geldiklerinde onlarla karşılaşmaya hazırlanmaya meyilliydi.

Roger kısa sürede uykuya daldı. Uzaktaki evine dair düşünceleri bile
hoş bir doğaya sahipti ve onu uyanık tutacak şekilde hesaplanmamıştı. Ayrıca,
o uzun günün engebeli zeminde yürümesi kaslarını yormuştu ve
battaniyesini üstüne sardıktan kısa bir süre sonra üzerine bir uyuşukluk çöktü.

Bir kök yastık görevi gördü. Sınırın bu dayanıklı oğulları uyurken başlarının altında bir örtüye ihtiyaç duymazlardı. Bebeklikten itibaren alışkın oldukları yoksunluklar ve genellikle az miktarda rahatlık onları tatmin ederdi. Şüphesiz uykuları bu nedenle daha da derindi.

Roger, kendisini şiddetli bir şekilde çeken bir şey tarafından uyandırıldığında bir saat mi yoksa beş saat mi geçtiğini anlamanın bir yolunu bulamadı. Anında uyandı ve ilk başta rüya gördüğünü
düşünse de, kulağının yakınında alçak, hırlayan bir ses duyduğunda fikrini değiştirdi ve o tuhaf çekimlerden birini daha hissetti.

Soğuktu, çünkü uyurken yuvarlanırken battaniyesini yerinden oynatmış olmalıydı.

Sağ bacağındaki o sarsıntı Roger'a bir heyecan verdi.
Bir şeyin püsküllü geyik derisi pantolonunu yakaladığını ve onu bir kenara çekmeye çalıştığını fark etti. Bu şaşırtıcı inanç zihninde 
parlarken, üçüncü kez o alçak homurtuyu duydu.
Biri yaklaşırken kemiği kemirirken bir köpeğin homurtusu gibiydi.

Roger hafifçe başını kaldırdı ve ateş kömürleri gibi parlayan iki parlak sarı nokta gördü.

Bunların, yanında çömelmiş bir tür orman canavarının gözleri olduğunu biliyordu; ancak Roger, hayvanın pantolon paçasını neden yakaladığını ve bu spazmodik çekiştirmeyi neden sürdürdüğünü
anlayamıyordu.

Tüfeği neredeydi? Bir elini uzatıp silahı aradı, bu hareket daha fazla homurtu ve bir kedinin çıkarabileceği türden bir tükürme sesi için bir işaretti. Sonra alçak bir fısıltı sesi duydu:

"Sakin ol, Roger; hareket etme! Silahım bende ve onu düzeltebilirim!
Sakin ol, şimdi!"

Sonra ormanın yankılarını uyandıran güçlü bir çarpma sesi geldi.

BÖLÜM VIII

BÜYÜLEYİCİ VADİSİ

ROGER, bu koşullar altında kendisinden ne beklendiğini biliyordu. Kendi
güvenliğine yönelik bir endişe onu kenara çekilmeye yöneltti. Yaralı hayvan
ölüm sancıları içinde vücuduna tutunmaya çalışıyorsa,
başka ve daha güvenli bir yerde olmayı tercih etti.

Bir dakika kadar karışıklık yaşandı. Roger, görünmeyen
canavarın pençelerinden kaçtıktan sonra önce dizlerinin, sonra da ayaklarının üzerine
çöktü. Silahını aramak için geri dönmeyi düşünemedi çünkü
bir şey tam orada mücadele ediyordu ve o kıvranan nesnenin ne olduğunu hayal edebiliyordu.

Bu yüzden av bıçağını çekti ve bekledi. Sonra sesler
sönükleşmeye başladı, çocuk bunun umut verici bir işaret olduğunu biliyordu. Sonunda her şey
yine sessizleşti.

"Dick!" diye fısıldadı.

"Evet, buradayım, Roger," kuzeninin söylediğini duydu.

"Öldü mü sence?" diye sordu diğeri.

"Az önce silahımın namlusuyla oynadım ve ona dokundum," diye cevapladı Dick. "Vücudunda hiçbir hareket yok, bu yüzden onu bitirdiğimden eminim. Bu tarafa gel; az önce ayağımla silahını hissettim."

Dick'in avının hareketsiz halini görmelerinin hiçbir yolu yoktu,
çakmak taşı, çelik ve çırayla büyük bir zahmete girmeyi seçmedikleri sürece. Buna gerçekten gerek yoktu, çünkü hepsi ormanın sakinlerini tanıyordu; böylece ellerini kullanarak
kampın işgalcisinin doğasını kolayca anladılar.

"Ne de olsa bu sadece bir yaban kedisi, Dick!" diye haykırdı Roger, kısaltılmış kuyruğa geldiğinde sesinde bir hayal kırıklığıyla. "Gecenin erken saatlerinde duyduğumuz ressamın olduğundan o kadar emindim ki."

"Ben de aynı şekilde düşündüm, Roger," diye itiraf etti diğeri, "ta ki kürkü hissedene kadar, bir şey bana farklı olduğunu söyledi. Ama şimdiye kadar
bu kadar yürüyüşümüzde böyle bir yaban kedisini öldürmedik."

"Gerçekten de bir canavar gibi görünüyor," diye itiraf etti diğeri.

"Sadece boyutundan değil, Roger, kulaklarının hissiyatından da bahsediyordum."

"Ne kadar da garip, Dick; sanki ucunda püskül varmış gibi! Ne tür bir hayvanla karşılaştık? Missouri boyunca
böyle vahşi kediler görmedik, biliyorsun."

"Eski gezginlerin, Chippewas ve Crees'in soğuk ülkesinde daha kuzeyde karşılaştıkları bir türden bahsettiklerini duydum. Kanada'da buna vaşak diyorlar. Çok vahşi bir hayvan olduğu konusunda herkes hemfikir."

"Ama Dick, kampımıza doğru gelip beni kaçırmaya çalıştığını düşün! Eğer biri böyle bir hikaye anlatsaydı asla inanmazdım. Tekrar tekrar bacağımı çekiştirdi. Beni uyandıran şey buydu, sanırım. Eğer bu ülkede bu tür vahşi kediler varsa, Kızılderililerin bu bölgeden uzak durmasına şaşırmıyorum."

"Canavarın bu şekilde davranmasının bir nedeni olmalı. Sanırım
dönerek Benjamin'in pemmikan stokumuzu bıraktığı
noktayı aşmayı başarmış olmalısın ve canavarın peşinde olduğu şey de buydu."

"Ah! Öyle mi düşünüyorsun?" diye belirtti Roger, rahat bir nefes alarak. "Eh,
beni kaçırmaya çalışmadığına inanmaktan mutluluk duyarım. Ama yine de Dick, daha önce bir vahşi kedinin bu kadar cesur olduğunu duymamıştın."

"Ben hiç duymadım ve bu bir gerçek," diye itiraf etti Dick.

Tekrar yerleştiler, ancak bu sefer Roger saldırının tekrarlanmasını
istememek için pozisyonunu değiştirdi. Mayhew da maceradan ders almıştı; kurutulmuş geyik etlerini
aç bir hayvanın saldırılarından güvende olacak şekilde bir ağacın dalına tutturmaya devam etti.

Bu tek alarm tekrarlanmadı. Gece boyunca
dolaşan vahşi hayvanlar ormanda dolaşıp avlarını arayabilirdi, ama
küçük grubun kampına geniş bir mesafe bıraktılar. Belki de
türlerinin çoktan dökülmüş olan kanında sorun kokusu almışlardı.

Şafak vakti geldiğinde çocuklar ayağa kalkmış ve bir şeyler yapıyorlardı. Roger vaşağın
sertleşmiş formunu büyük bir merakla inceledi. Buz artık kırıldığı için, daha önce hiç görmedikleri
birçok garip yaratıkla karşılaşmaya meyilli oldukları fikrindeydi.

Gerçekten de, o sabah yola çıkmalarından bir saat bile geçmeden,
çevrelerinin karakterinde dikkate değer bir değişiklik olduğunu fark etmeye başladılar. Güneş ışınları, bir tepenin yüzüne düştüğünde, onları hayrete düşürdü, çünkü gökkuşağının neredeyse her tonunu ortaya çıkarıyor gibiydi. Burada, görüşlerine bir şelale
fışkırdı, dere tam yüz fit aşağı iniyordu ve hafif esinti ince püskürmeyi birkaç gökkuşağının arasından rüzgâraltına taşıdığında bir gelin çelengi gibi görünüyordu.

"Büyüleyici Topraklar, gerçekten Dick!" Roger'ın yorumuydu, bu olağanüstü manzaralara bakmak için
tam durduklarında.

Diğer çocuk, "Kızılderililerin bu ülke hakkında anlattığı garip hikayelerde biraz olsun gerçeklik payı varmış gibi görünmeye başladı bile," diye itiraf etti.

Rehber Mayhew'a gelince, ruhunu dolduran hayranlık ve hayret duygularını tarif edecek kelimeler bulamıyordu. Hiçbiri geri dönmeyi aklından bile geçirmiyordu, ancak beyaz adamların gözlerinin daha önce hiç görmediği manzaralarla karşılaşmaya başlıyorlardı.

"Jasper bütün bunlardan dolayı dehşete kapılmadı," dedi Dick, "çünkü
o ve ekibinin şelaleler ve akıntılar nehrinin yolunu
izleyerek ilerlediğini görebiliyoruz. Bu yüzden biz de yürümeye devam etmeliyiz."

"Susadım," dedi Roger, bundan kısa bir süre sonra, "ve burada
güzel görünümlü küçük bir dere aktığı için sanırım bir yudum alacağım."

Dick de aynısını yapacakken, Roger'ın aniden diz çöktüğü
pozisyondan kalktığını gördü, yüzünde en yoğun şaşkın ifadeyle.

"Aman, Dick, beni yakıyor!" diye bağırdı. "Su sıcak!"

Dick hemen eliyle kontrol etti.

"Dediğin gibi, Roger, sanki bir ateşin üzerindeymiş gibi görünüyor. Biliyor musun, bir buhar izi gibi bir şey fark ettim, ama bunun
sık sık buz gibi sudan yükselen buharlardan biri olduğunu düşündüm."

"Ama daha önce hiç açık havada kaynar suyla karşılaşan oldu mu?" diye sordu Roger. "Neden, burada yer altında başka ülkelerdeki volkanlardan sıçrayan
ateşler gibi yangınlar olmalı."

Hatta elini yakındaki kayaya koydu ama soğuk buldu.
Sıcak dere ve havuzun etrafında bitki örtüsü yetişmişti ve bu da
hiçbir zaman kıyılarından taşmadığını gösteriyordu.

"Bununla ilgili iyi bir şey var," diye belirtti Dick, sınır muhafızına dönerek; "Bundan sonra, eğer bu sıcak su kaynakları burada yaygınsa,
bir tava dolusu çay yapmak için asla ateş yakmana gerek kalmayacak."

"Bundan sonra neredeyse her şeye inanabilirim," diye mırıldandı Roger, elini havuza daldırırken ve hemen tekrar çıkarırken, çünkü
su neredeyse etini haşlıyor gibiydi. "Elbette böyle bir derede hiçbir şey yaşayamaz. Sırada neyle karşılaşacağımızı merak ediyorum.
Kulaklarında püsküller olan kediler, her renge boyanmış gibi görünen kayalar ve çamur, bulutlardan düşen şelaleler ve
gökkuşaklarının güneş ışığında saklambaç oynadığı ve şimdi kaynayan bir kaynak ve
sıcak bir havuz. Ya içimizden biri buraya düşüp
çıkamazsa?"

"Yakında kırmızı adamların bu büyülü vadide yaşayan Kötü Ruhlar hakkındaki hikayelerine inanmaya başlayacağız," diye güldü Dick,
dolaşmalarında karşılaşabilecekleri harika bir şey karşısında
şaşkınlığa kapılmamaya kararlı görünüyordu.

"Ben bile şimdi öyle oluyorum, Dick. Sana söylüyorum, yüzyıllar ve yüzyıllar önce Amerika'da yaşadığı söylenen, bir filden çok daha büyük canavarlardan biriyle karşılaşırsak bu beni çok şaşırtmaz.
Umarım tüfeğim doğruyu söyler, eğer böyle bir şeyle
karşılaşırsam!"

Kaplıcayı arkalarında bırakarak, Jasper Williams'ın ekibinin açtığı patikada ilerlemeye devam ettiler. Şüphesiz o üç adam da gördükleri karşısında hayrete düşmüştü. Roger, kendilerini doğanın bu kadar harika yaratıklarıyla çevrili buldukları için, keşiflerine daha fazla devam etme cesaretine sahip olup olmadıkları konusunda birden fazla kez şüphelerini dile getirdi. "Onları buradan aceleyle geri dönerken görürsek şaşırmam," dedi arkadaşlarına. "Jasper'ın kendisi cesur bir ruhtur, ancak onunla birlikte olan diğer iki adam hakkında kötü bir fikrim var. Onların Kızılderililer gibi batıl inançlı olmaya meyilli olduklarına inanıyorum ve bu şeyler
insanın tüylerini diken diken etmeye yeter."

Burada ve orada, açıklıklar oluştukça, güneşin altın rengi ışınlarında katedral kulelerine benzeyen
uzaktaki zirvelerin anlık görüntülerini yakalayabiliyorlardı. Dick bu resimleri hevesle içiyordu, çünkü
çocukta sanatçıya dair bir şeyler vardı.
Doğanın
usta eliyle yapılmış böylesine görkemli eserleri,
Roger'dan daha çok takdir edebiliyordu; Roger ise resmin daha çok pratik tarafını görüyordu.

Bir keresinde, o sabahki yürüyüş sırasında, Roger gerçekten korkmuştu.
Bu vahşi bir hayvanın tehdit edici saldırısından veya garip, gurglayan, gizemli seslerin sızdığı bir çukura
düşmekten kıl payı kurtulmasından kaynaklanmamıştı. Tam tersine,
sadece şiddetli bir şekilde kar yağmaya başladığı içindi, böylece tüm
manzara silinmişti.

"Bu meseleyi halletti, Dick," dedi diye haykırdı, iğrenerek, "Şimdilik
bittik. Geriye kalan tek şey, Harikalar Vadisi'nin olduğuna inandığımız ve şu anda
yakın olmamız gereken yere
elimizde geldiğince gitmek."

"Çok acele ediyorsun, Roger," dedi kuzeni ona. "Birkaç
kar tanesinin düşme ihtimali olması, bir fırtınaya
gireceğimizin kanıtı değil. Yukarı bak ve oradaki mavi gökyüzünü göreceksin. Bu sadece
geçici bir fırtına ve yakında bitecek, o yüzden neşelen."

Kehanetinin doğru olduğu kanıtlandı, çünkü bir dakika sonra kar yağmayı bıraktı ve hoş geldin güneşi tekrar çıktı, bir kez daha yamaçları
harika fırçasıyla boyadı ve onları gökkuşağı renkleriyle çizgilendirdi.

"Çoğu sıkıntımızın böyle gelip geçtiğini kabul etmelisin," diye yorumladı Dick. "İlk başta karanlık ve ağır görünüyorlar, ama
birdenbire güneş çıkıyor ve kasvetli geçmişi unutuyoruz. Bu sana
bir ders olmalı."

"Biliyorum, Dick, ama benim doğam seninkinden farklı. Ya
sevinçle dolup taşıyorum ya da önsezilerle ağırlaşıyorum. Ama bu noktada biraz daha ileriyi görebiliyoruz ve itiraf etmeliyim ki
insan olduğuna dair hiçbir işaret yok, bu yüzden Jasper ve yoldaşları patikadan geri dönüyor olamazlar."

"Rüzgar yön değiştiriyor," diye gözlemledi Dick, "bu da çok uzun sürmeden
havada bir değişikliğe yol açabilir."

"Dinle, sence bu ses ne olabilir? Hava bu kadar soğuk olmasaydı ve mevsim erken kış değil de yaz olsaydı, kesinlikle buna
uzaktaki gök gürültüsü derdim!"

Üçü de dikkatle dinlemek için hareketsiz durdu. Şu anda uzaktaki
gürültü sesi tekrar kulaklarına geldi; ve tıpkı Roger'ın
söylediği gibi, ormanlarla kaplı tepelerin ötesinden gelen uzak bir gök gürültüsü gibiydi.

İki çocuğun ve sınır muhafızının, doğanın bu kadar garip yaratıklarıyla çevrili oldukları için birbirlerine tedirgin bakışlar atmaları garip değildi.

BÖLÜM IX

GİZEMLERLE ÇEVRELİ

"Kamptaki döner top ne olacak; Roger, sanki aklına yeni bir fikir gelmiş gibi,
bu kadar uzaktan duyulabilir miydi, sence Dick?" diye sordu.

Diğeri başını olumsuz anlamda salladı.

"Pek mümkün değil," diye yanıtladı, "ve mümkün olsa bile,
sadece rüzgar bu yeni bölgeden estiğinde sesi duyduğumuzu unutuyorsun."

"Ve bu kuzeybatıdan geliyor, kampımız ise orada, daha çok kuzeydoğuda," diye itiraf etti Roger. "Konuştuğumda, yarı çıplak Kızılderililerden oluşan bir ordunun kampı fırtınayla ele geçirmeye çalıştığını ve Kaptan Clark'ın savunucularını çam kütüklerinden ve topraktan inşa ettiğimiz siperlerin arkasında topladığını hayal ettiğimi itiraf ediyorum."

"Öyle bir şey olmadığından eminim," dedi Dick, "ama,
bu sesin kaynağını açıklamamı istediğinde, ben de senin kadar karanlıktayım."

"Eh, yolumuz kuzeybatıya doğru uzanıyor," diye belirtti Roger, "Gizeme her geçen gün daha da yaklaşacağımızı bilmek biraz tatmin edici."

"Korkmadığını görmek beni mutlu ediyor, Roger."

"Bu garip ülkeden çıkmadan önce ne durumda olacağımı tahmin etmek imkansız," diye itiraf etti Roger gülerek. Ama Dick onu çok iyi tanıyordu
korku belirtisi gösterebileceğini düşünecek kadar.

Mayhew çok az şey söyledi, çünkü doğası gereği az konuşan bir adamdı. Sınıfının ortalamasının üstünde sayılamazdı; ve muhtemelen doğasında, o günün diğer sınır muhafızlarında olduğu gibi, iyi tanımlanmış bir batıl inanç çizgisi vardı.

Kendi haline bırakılsa, belki de Mayhew bu bilinmeyen ve korkutucu topraklara daha fazla ilerlememeyi tercih ederdi. Anlatılan hikayelerin doğru mu yoksa yanlış mı olduğunu öğrenmek için özel bir isteği yoktu;
ve geride bırakılan kamp, ​​ona yönelik birçok cazip iddiayı barındırıyordu.

Ama güvenilir bir sınır muhafızı olarak onuru tehlikedeydi. Başlıca dikkatsizliği yüzünden, kendisine emanet edilen ve bu delikanlılar için son derece değerli olan bir
kağıdın kaybolduğunu unutamazdı.

Bu nedenle, ne olursa olsun, onların yanında durmaya kararlıydı,
çünkü girişimlerinin amacı, elinden kaymasına izin verdiği belgeyi kopyalamaktı.

"Şurada nehir var; güneşin, çok sayıda şelaleden birinin akan suyunda parladığını görebiliyorum," diye yorumladı Dick, işaret edilen yönü işaret ederken.

"Kızılderililerin, nehrin bir yerlerde sırtların üzerinde yatan büyük bir tatlı su iç denizinden kaynaklandığına dair bir hikayesi var," diye belirtti Roger, derenin köpüren yüzeyine bakarken. "Bu hikayede herhangi bir gerçeklik payı olduğuna inanıyor musun, Dick; yoksa bu ülkenin Kötü Ruhu gibi bir masal olarak mı yazılabilir?"

"Ah! Görünüşe göre başkaları da büyük göle uzaktan bakmış, Fransız tüccarlar ve gezginler, ve kesinlikle orada olduğunu söylüyorlar," diye doğruladı diğeri. "Kim bilir, iyi dostumuz Yüzbaşı Lewis'i tekrar görmeden önce, biz de aynalı göle
göz attığımız için övünebiliriz."

"Yüzbaşı Lewis, bize eşlik etme ayrıcalığı için çok şey vereceğini söyledi; ancak görev buna izin vermiyor," diye belirtti Roger.

"Evet, Başkan'ın bu keşfin kaderini onun ellerine bıraktığını unutamaz ve mümkün olan tüm
bilgileri ona sağlamasını bekliyor," dedi Dick. "Bu yüzden Yüzbaşı Lewis, onurlu ve vicdanlı bir beyefendi olarak, merakını gidermek için gereksiz risk almayacaktır. Onun yeri kamptadır."

Öğle vakti geldiğinde açlık hissettikleri için hareket etmeye devam ederken sert pemmikanlardan biraz yediler. Bu, aceleci Roger'a uygundu, çünkü bu neredeyse "bir taşla iki kuş vurmak" gibiydi; açlıklarını giderdiler ve yine de bunu yapmak için ilerlemelerini geciktirmek için hiçbir neden bulamadılar.

Mayhew, kendilerinden önce aynı topraklardan geçmiş olanların izini ayırt etmenin bir yolunu buldu. Gerçekten de, bu, deneyimli gözlerinin keşfedemediği belirsiz bir iz olmalıydı.

Tüm bunlar olurken, ülkenin karakterinde fark edilebilir bir değişiklik olmuştu. İlerledikçe daha da engebeli ve vahşi oluyordu. Roger, sanki her an yeni ve dikkat çekici bir şey keşfetmeyi bekler gibi sürekli olarak dört bir yana bakıyordu.
Gerçekten de, Dick de onları çevreleyen garip
koşullar yüzünden epeyce sinirlenmişti ve olabilecek hiçbir şeye
şaşırmamaya karar verdi.

Bu alıcı ruh halindeyken, onları
tedirgin edecek olağandışı bir şey oldu. Roger, bir ses duyan ilk kişiydi, ancak Dick, onun aniden durduğunu ve dinler gibi durduğunu görünce, o da duymaya başladı.

"Dur, Benjamin," dedi Dick alçak bir sesle, "etrafımızda daha fazla ilerlemeden önce incelememiz gereken garip
bir şeyler oluyor."

"Bütün bu garip şeyler arasında, daha önce hiç böyle korkunç bir inleme duydun mu, Dick?" diye sordu Roger. "Acaba bunun daha önce duyduğumuz, gök gürültüsüne çok benzeyen sesle bir ilgisi var mı?"

"Pek sayılmaz, çünkü o kesinlikle çok uzaktaydı, oysa bu çok yakın," diye cevapladı diğer çocuk, güneşten yanmış yüzünde şaşkın bir ifadeyle. Roger, sert havalarda kulaklarını sıcak tutmak için kullandığı sarkan kanatların işitme duyusuna müdahale edebileceğini hayal ediyormuş gibi tilki derisi şapkasını bile çıkardı.

Yine o garip inlemeler duyuldu. Bu sefer her iki çocuk da sesin sağdan geldiğini tespit etmeyi başardı. Bu en azından bir puan kazanmıştı ve şimdi dikkatlerini o tarafa doğru çevirdiler.

Eğer tüm vahşi çevredeki en zor noktayı seçmeye çalışıyor olsalardı, şimdi dikkatlerinin yöneldiği yeri seçerlerdi. Kayalar rastgele bir şekilde üst üste yığılmış gibiydi. Burada ve orada derin uçurumlar oluşturuyorlardı ve bu uçurumların kenarları o kadar dikti ki maymundan başka hiçbir yaratığın
aşamayacağı kadar
yüksekti.

"Yerden fışkırıyor, Dick," diye cesaret etti Roger,
şu anda, tavırlarında bir hayranlıkla, sanki sonuçta,
bu garip sırtları rahatsız eden, bir dakika gök gürültüsü tonlarında, bir sonraki dakika korkunç inlemelerle konuşan
Kötü Ruh'un anlatılan hikayelerinde herhangi bir gerçek olup olmadığını merak ediyormuş gibi.

Dick, böyle bir durumda boğayı boynuzlarından yakalamaya inanıyordu.

"Bunu araştırmalıyız, Roger; duymadığımız gizemli bir ses yüzünden
uzaklaştığımızı söylemek asla bize yakışmaz."

"İşte yine geldi, Dick, ve öncekinden daha yüksek sesle. Ne olabilir?"

"Kaplıca, yerin altında bir tür yangın olduğunu söylüyor gibiydi," dedi diğeri düşünceli bir şekilde, "ve bu, kayalardaki deliklerden yukarı doğru
basan sıcak buhar olabilir."

"Ama sesler insan inlemelerine ne kadar da benziyor!" Roger hayretle sordu.

"Sana katılıyorum," diye karşılık verdi arkadaşı, "ama evlerimizden bir mil uzakta duran eski değirmenden gelen o korkunç sesleri duyduğumuz zamanı ve arkadaşlarımızdan bazılarının nasıl kaçtığını, ama içeri girip etrafa bakacak cesarete sahip olduğumuzu unuttun mu?"

"Evet," diye hemen araya girdi Roger, "ve rüzgarın iki kütük arasındaki bir çatlaktan geçerek o hüzünlü sesi çıkardığını gördük! Burada da buna benzer bir şey olabilir."

"Yakında öğreneceğiz, çünkü oraya gidip etrafa iyice bakmayı planlıyorum," diye duyurdu Dick.

"Eğer gidersen sana eşlik ederim!" diye ilan etti Roger, çakmaklı tüfeğinin haznesindeki barutun bozulmadığından ve silahın hemen kullanıma hazır olduğundan emin olmak için aşağı doğru bir bakış atarken.

Birlikte ilerlediler, Mayhew onlara eşlik ediyordu. Hepsi ihanet ve tehlike belirtilerine karşı sürekli tetikteydi. Öncü günlerde
ormanın kurnaz kızıl oğullarıyla uğraşanlar
her zaman tetikte olmayı öğrendiler.

Şimdi sesler kesildi ve çocuklar sanki birbirlerine bunun onların gelişiyle bir ilgisi olup olmadığını sorar gibi bakışlarını değiştirdiler. Onları
kayalık bir gizli yerden izleyen düşmanca gözler miydi; ve bir saldırı
başlatmak için bir işaret verilecek miydi?

Dick, hemen ötesinde ne olduğunu inceleyerek bir sonuca vardı.

"Orada kocaman bir delik var, görüyor musun, Roger?" diye belirtti.

"Kayaların dümdüz aşağı düştüğü yerden mi bahsediyorsun?" diye yanıtladı diğeri.

"Evet, ve sesler o delikten geliyordu. Burada duralım ve
onları tekrar duyup duyamayacağımızı görmek için bekleyelim."

Çok fazla beklemeleri gerekmedi. Dikkatle dinlerken bile,
bir kez daha uzun bir inleme duyuldu, ardından diğerleri geldi. Sonra
sanki ağır bir cisim eğimli kayaya tırmanmaya çalışıyormuş gibi bir takırtı sesi duyuldu, sonra tekrar geri kaydı. Hatta
boşuna girişimin sonunu haber veren o gümlemeyi bile duydular.

Yine de hem Dick hem de Roger için anlaşılmazdı.
İnlemeler leğenden yükselmeye devam ederken,
tekrar öne doğru sürünmeye başladılar. Kenar açıkça görülebiliyordu ve bir dakika sonra
kenardan bakabilecek konumda olacaklardı. Orada ne gibi yeni ve korkutucu bir harikanın keşfedileceğini tahmin bile edemezlerdi, ancak çocuklar heyecanla devam ettiler, aradaki kayayı ayak ayak örterek.

Birlikte uçuruma ulaştılar ve ikisi de hemen başlarını uzatıp ilk bakışı attılar. Sadece kısa bir süre için aşağı baktılar ve sonra, tıpkı temkinli bir kaplumbağanın başını kabuğunun içine çekmesi gibi, Dick ve arkadaşı geri çekildiler.

"Ah!" diye soludu Roger, şaşkınlıkla dolu yüzünü diğerine doğru çevirirken, "Ne olduğunu gördün mü, Dick?"

"Sonuçta, düşündüğümüz kadar garip bir şey değil," diye cevapladı diğeri. "Doğaüstü bir olay yerine, gerçek insan inlemeleri duyduk. O delikte sıkışmış adamlar var ve tekrar tekrar tırmanmaya çalıştılar, her seferinde tekrar geri kaydılar. Sanırım hırpalanmış ve neredeyse açlıktan ölüyor olmalılar, bu da inlemelerine yetecek kadardır."

"Ama Dick, onlardan birini açıkça gördüm ve onu da tanıyordum!" diye ısrar etti Roger, açıkça.

"O zaman benden daha fazlasını gördün," dedi diğeri. "Geyik derisi giydikleri gerçeğinden avcı veya tuzakçı olmaları gerektiğini anladım,
ama sanırım Pontiac zamanından beri Kuzeybatı ülkesinde dolaşan Fransız gezginleriydiler.
Gördüğün adam kimdi, Roger?"

"Kesinlikle Thomas Hardy'di, Jasper Williams'a eşlik eden adamlardan biriydi," dedi Roger, çok endişeli bir şekilde. "Ve diğerinin ikinci sınır muhafızı ve avcı Mordaunt olduğuna inanıyorum. Ama grupta üçüncü biri yok. Williams'ın başına ne gelebilir? Eğer öldüyse
tüm umutlarımızın sonu gelir. Ah, Dick, korkuyorum!"

Dick'in yüzü de alışılmış renginin çoğunu kaybetmişti, çünkü arkadaşı korkularını böyle dile getirdiğinde
bir telaş
kasılması cesur kalbini sarmıştı.

BÖLÜM X

DÜŞMAN SİYAH AYAKLAR TARAFINDAN SALDIRIYA UĞRADI

"Neşelen, Roger!" dedi Dick, sanki kendisi felaketten korkmuyormuş gibi görünmeye çalışarak. "Babamın bir köprüye ulaşmadan önce onu geçmenin aptallık olduğunu söylediğini sık sık duydum. Bizim için ilk şey, tuzaktaki bu zavallılara burada olduğumuzu bildirmek."

Bir eylem olasılığı olduğunda Roger kendini
harika bir şekilde toparlayabiliyordu.

"Ve onları o derin çukurdan bir şekilde veya bir şekilde çıkarmalıyız, Dick!"
diye haykırdı.

İkisi, mahkûmların perişan figürlerini keşfettikleri yere doğru bakabilene kadar ilerlediler.

"Merhaba! Hardy--Mordaunt!" diye seslendi Dick, sesi adamlara ulaşacak kadar yüksek sesle. Yakınlarında ne tür bir tehlike olabileceğini bilmiyordu ve bu nedenle dikkatli olmanın bilgelik olduğuna inanıyordu.

Aşağıdaki ikili hemen yukarı baktı. Çocukları keşfettiklerinde
en büyük sevinci gösterdiler, hatta birbirleriyle
tokalaşmaya bile. Belli ki umutsuzluğa yakındılar.

"Önce seni o delikten çıkaracağız!" diye seslendi Dick,
"sonra bize ne olduğunu anlatabilirsin."

"Jasper Williams nerede?" diye sordu Roger, sabırsızlığını daha fazla bastıramayarak.

"Bilmiyoruz," diye cesaret kırıcı bir cevap geldi.

"O zaman o seninle birlikte orada değil mi?" diye sordu Roger.

"Hayır. Jasper'ı en son gördüğümüzde hala hayattaydı, ancak ateşli bir şekilde takip ediliyordu."

Doğal olarak bu son sözler Roger'ın merakını her zamankinden daha fazla uyandırdı.
Kolayca grubun bir tür heyecan verici bir macerayla karşılaştığını tahmin edebiliyordu ve Williams kaçmışsa onu takip edenler düşman Kızılderililer olmalıydı. Ancak Dick işe başlamada daha fazla gecikme olacağını duymak istemiyordu.

"Gel Roger, yardımına ihtiyacım olacak," dedi diğerine. "Merakını bastır ta ki şu zavallı adamları çukurdan çıkarana kadar. Az çok yaralı görünüyorlar, çünkü Hardy'nin kolunda kanlı görünen bir bandaj var."

Roger elinden gelen yardımı yapmaya fazlasıyla istekliydi, ancak bunun kolay olmayacağını fark etti. "Kayanın pürüzsüz yüzeyi nedeniyle o delikten yukarı tırmanamıyorlarsa, onlara yardım etmek için aşağı nasıl ineceğiz, Dick?" diye sordu.

"Bu aptalca olurdu," diye cevap verdi. "Onları buraya çekmeyi planlamalıyız."

"Ama Dick, ip nereden gelecek? Kamptan hiçbir şey
getirmedik mi?"

"O zaman bir yedek bulmalıyız. Deneyimlerimize geri dön ve
bunu ormanda bir kereden fazla yapıp yapmadığımızı söyle bana?"

"Evet, yabani bir asma genellikle ip görevi görebilir, çünkü sert, uzun ve esnektir. Ama şimdi böyle bir şeyi
nereden bulabiliriz?"

"Öyle oldu ki, çok da uzak olmayan bir yerde büyüyen bazı asma dalları fark ettim ve şimdi sizi oraya götürüyorum. Şuradaki küçük çukura bakın,
ağaçların çok yoğun büyüdüğü yer; dallardan sarkan asmalar var, çünkü onları rüzgarda sallanırken gördüm."

"Evet, haklı olduğuna inanıyorum," diye itiraf etti Roger, muhteşem bir görüşe sahipti. "Umarım yeterince uzun bir tane buluruz."

"Ah! Buna gelince," diye sakince yanıtladı Dick, "kolayca bir çiftini birbirine bağlayabiliriz. Eğer bir şeyi yapmaya karar verirseniz, her zaman bir şeyler yapmanın bir yolu vardır."

Kısa süre sonra, alt bitkilerin çok yoğun büyüdüğü bataklık araziye vardılar. Yabani üzüm asmaları için ideal bir yerdi ve bu kadar uzun olmalarına şaşmamak gerek, bazıları ağaç gövdelerinin etrafında spiraller halinde kıvrılırken, diğerleri tam yirmi fit yükseklikteki dallardan sarkıyordu.

Roger, bu asma ağına
göz attığı anda memnuniyetini dile getirdi.

"Burada istediğimizi elde etmekte sorun yok, Dick. Şu
canavar asmaya bak; ama bu bizim amaçlarımız için daha uygun görünüyor,
çünkü sağlam bir ip gibi, eğer bir ağırlığı taşıyabilecek kadar
sağlamsa."

"Bunun için sorun yok, diye düşünüyorum," dedi Dick. "Bu asmaya yarım ton assan bile dayanır. Sen benim iddia ettiğimden
daha iyi bir tırmanıcısın, o yüzden ağaca çık ve onu yukarıdan kes."

Roger'a bundan daha uygun hiçbir şey yoktu. Tüfeğini ve barutluğunu yere bırakarak, ki bu engel olabilir, ağaca
çıktı. Seçtikleri asmanın bağlı olduğu dala vardığında önce onu dikkatlice inceledi ve sonra bıçağıyla hemen kesti.

"Ben bırakırken dikkatli ol, Dick!" diye seslendi ve kısa bir süre sonra
yere indi.

Asma, gereksiz büyümeden kurtulmak için hızla budandı ve
arkalarından sürükleyerek, çocuklar bir kez daha keşif ekibinin üyeleri için bir tuzak olduğu ortaya çıkan
çukurun kenarına gittiler.

Bu ip yerine geçen şey indirildiğinde, amaçları için yeterince uzun olduğu görüldü. Adamlardan biri hemen
tırmanmaya başladı ve daha önce aşılmaz görünen
bir görev artık
kolaylaştı.

On dakika sonra ikisi de içinde bulundukları zor durumdan kurtarılmıştı.
Tehlikeden ve korkudan titriyorlardı ve çocukların yaptığı ilk şey,
kayaların ortasındaki bir çukurda küçük bir ateş yakmak oldu,
üzerinde biraz su ısıtıldı ve bir tavada çay demlendi.

Adamlar bir şeyler yedikten ve bunları bol miktarda sıcak çayla
yı bitirdikten sonra, Roger daha fazla dayanamadı. Neler olduğunu ve Jasper Williams'tan nasıl ayrıldıklarını öğrenmek istiyordu.

Adamlar açıkça zor bir deneyimden geçmişlerdi ve gizemlerin
bilinmeyen ülkesine daha fazla ilerlemek için tüm isteklerini kaybetmiş görünüyorlardı. Gerçekten de, bıraktıkları bazı kelimelerden, onları geri dönmeye
indirecek hiçbir şeyin olmadığı açıktı. Doğrudan Mandan köyü yakınlarındaki kampa doğru gitmek istiyorlardı.

Durum böyle olunca, Dick ayrılık gerçekleşmeden önce öğrenebileceği her şeyi öğrenmek istiyordu ve bu yüzden Roger'ı diğerinin sabırsızlığı nedeniyle azarlamaya çalışmadı:

"Şimdi lütfen bize her şeyin ne olduğunu ve Jasper Williams'ı en son gördüğünüzde kimin takip ettiğini anlatın?"

Hardy en iyi konuşan kişi gibi görünüyordu, çünkü cevap veren oydu. "Kızılderililer bir saldırı beklemediğimizde üzerimize geldiler," diye açıkladı, biraz aşağılanmış gibi görünüyordu, çünkü bir sınır muhafızı, bir kez olsun uyanıklığının gevşediğini kabul etmek zorunda kaldığında utançtan kızarmaya meyilliydi.

"O sırada kampta mıydınız?" diye sordu Roger.

"Evet, nehrin yakınında," diye devam etti Hardy. "Harika şeyler görüyorduk ve Jasper daha da
şaşırtıcı şeyler olduğuna inanıyordu. Sonra, açık gökyüzünden gelen bir şimşek gibi, üzerimize
düştüler. Bazıları çalılıklardan fırlarken, diğerleri
oyuk kütüklerden yapılmış kanolarla nehirde belirdi."

Sanki o ani saldırının anısı uzun süre içinde kötü bir his uyandıracakmış gibi derin bir nefes aldı.

"Ama silahlarınızı alıp onlarla savaşmış olmalısınız?" takip etti
Jasper Williams'ın daha azını yapabileceğini hayal edemeyen Roger, çünkü
olağanüstü derecede cesur bir sınır muhafızı olarak ün yapmıştı.

"Biz de öyle yaptık," diye cevapladı Hardy. "Düşmanlarımızdan bazılarını vurup yaraladıktan sonra
silahlarımızı sopaladık ve uluyan sürüden
uzaklaşmak için çabaladık. Bir şekilde Jasper bizden
ayrıldı. Kızılderilileri yarıp geçmeyi başardık ve komşu ormanların en sık olanına kaçtık. Bir şekilde takip ediliyormuş gibi görünmüyorduk ve
buna şaşırarak omzumun üzerinden baktım, vahşilerin çığlıklarının giderek azaldığını duydum."

"Evet, ne gördün?" diye sordu Roger.

"Jasper onların kanolarından birine atlamayı başarmıştı ve Yellowstone'un çalkantılı sularında
çılgınca kürek çekiyordu, diğer tekneler de onları
sürekli takip ediyordu. Derenin bir kıvrımında gözden kayboldular,
ama rüzgar o yöne döndüğünde uzun süre uzaklardan gelen haykırışları duyabiliyorduk."

"O zaman Jasper'ın yakalandığını mı yoksa öldürüldüğünü mü kesin olarak bilmiyorsunuz?" diye sordu Dick.

"Bunu söyleyemeyiz," diye yanıtladı Hardy. "O zamanlar tek düşündüğümüz o bölgeden
uzaklaşmak ve kampa geri dönmekti. Bu vahşi ülkeyi
bizi tatmin edecek kadar gördük. Gecenin karanlığında tesadüfen o çukura düşmeyi başardık ve o zamandan beri orada tutsak edildik, soğuk, açlık ve umutsuzluğun tüm işkencelerine katlandık. Sizi çağırdığınızı duyduğumuzda, duyduğumuz en güzel ses gibi geldi."

Adamlar artık yemeklerini bitirmişlerdi ve arka patikadan bir başlangıç ​​yapmak için can atıyorlardı. Dick, kararlarını değiştirmeleri için onları etkilemeye çalışmadı, çünkü bunun boşuna olacağını biliyordu. İkisi de savaşta barutluklarını kaybetmişti ve uzun namlulu silahları cephane olmadan işe yaramıyordu, bu yüzden değerli olanlardan az bir miktarını, her birine birkaç şarj verecek kadar, ayırmayı başardı.

"Av avlayabilir ve kampa varana kadar bu şekilde yaşayabilirsiniz," dedi, her ikisinin de silahlarını hevesle doldurduğunu izlerken. "Peki ya grubunuza saldıran şu Kızılderililer? Sanırım Sioux veya Mandan kabilelerinden değillerdi?"

"Hayır, Blackfeet ve sert savaşçılar," diye cevapladı adam. "Kaçmamıza izin vereceklerine inanmıyorum, sadece Jasper Williams'ı yakalamak için çok istekli görünüyorlardı, çünkü hepsi onu takip etti, bazıları teknelerde, geri kalanı ise karada."

Bu Dick'e tuhaf geldi. Jasper Williams'ın diğer iki kaşiften daha fazla düşman Karaayaklar'la sayılmasının sebebi ne? Saçları onlarınkinden daha iyi görünmeyen bir kafa derisi olurdu!

Dick, iki adamın elini sıkarken hala bunu düşünüyordu
ve kampa ulaşana ve mesajını Yüzbaşı Lewis'e iletene kadar daha fazla sorun yaşamayacakları umudunu dile getirdi.

"Hardy," diye gözlemledi, "Kızılderililerin Jasper Williams'ı yakalamak için neden bu kadar çok istediklerine dair bir sonuca vardın mı? Sizi ihmal edecekler ve hatta kaçmanıza izin verecekler mi?"

"Mordaunt ve ben çukurdayken bunu konuştuk,"
cevap geldi, "ve ikimiz de Karaayaklar'la birlikte olan adamların yoldaşımızdan nefret etmiş olmaları gerektiğine ve yakalanırsa kızılderililere bir ödül vaat ettiklerine karar verdik. Bu sadece gizemi açıklar diye düşündük."

"Neden, Kızılderililerle birlikte beyaz adamlar mı vardı?" diye bağırdı Dick, bir ışık
parıltısı görmeye başlayarak. "İngilizler miydi, sınır muhafızları mıydı, yoksa Fransızlar mıydı?"

"Fransız olmalılar, çünkü onları bağırırken duyduk ve
bu o dildeydi. Jasper onların eline düşmediği için öfkeden çılgına dönmüş görünüyorlardı. Teknelerde kürekçilere bağırıp duruyorlardı ve onları daha fazla çaba göstermeye teşvik ediyorlardı. Evet, Fransızlar arkadaşımızdan nefret ediyor olmalı ve korkarım ki bir daha asla bize geri dönemeyecek."

İki adam kuzeydoğuya doğru yürürken, Dick ve Roger anlamlı bakışlar attılar, çünkü artık en kötüsünü biliyorlardı.

BÖLÜM XI

YELLOWSTONE KIYISINDA

"Bizim için kötü haber, Dick," diye mırıldandı Roger, başını umutsuzca sallayarak.

"Bunun olması gerektiği için üzgünüm," diye belirtti diğeri; "ama hayat olduğu sürece umut da vardır. Jasper ormancılıkta acemi değil. O Fransızlar ve kırmızı müttefikleri onu yakalamakta hiç de kolay bir iş bulamayacaklar. Ve hatta
yapsalar bile, onun serbest bırakılmasını sağlamaya çalışmalıyız."

"Francois Lascelles ve onun haylaz oğlu Alexis olmalı," diye cesaret etti Roger.

"Evet, bundan eminim," diye itiraf etti Dick, kaşlarını çatarak.

"Eve gönderdiğimiz kağıdı yok etmekle yetinmediler,
ama Jasper'ın bir tane daha imzalamasını engellemek için geri döndüler. Ah!
Evlerimizi bizden çalmaya kararlılar! Onları almak için hiçbir şeyden çekinmeyecekler!"

"Henüz her şey kaybedilmiş değil. Geçmişte her zaman başardığımızı
unutmayın. Tekrar başaracağız; bir şey bana bunu söylüyor."

Dick bunu söylediğinde o kadar kararlı ve azimli görünüyordu ki,
her zamanki gibi, Roger kendi ruhunun harika bir şekilde canlandığını gördü.

"Çok şikayet ediyorum, biliyorum," dedi, sanki yaptıklarından
utanıyormuş gibi, "ama yine de pes ediyorum.
Yüreğimin derinliklerinde asla pes etmeme hissi var. "Bunu sonsuza dek sürdüreceğiz" dediğinde, benim hissettiklerimi dile getiriyorsun." 

İkisi de bundan sonra daha iyi hissetti. Jasper Williams ve iki arkadaşının belirsiz izine daha fazla dikkat etmenin faydasız olduğunu biliyorlardı. Bir kez daha görmek istedikleri adamla karşılaşmak için kısmen şansa güvenmeleri gerekiyordu. 

"Unutmamız gereken bir şey var," dedi Dick, tekrar yola çıktıklarında. 

"Bu ne?" diye sordu Roger. 

"Jasper'ı keşif
şirketine katıldığımızdan ve Running Elk'in Sioux'undan kaçmasına yardım ettiğimizden beri oldukça iyi tanıyoruz. Hatta 
bazı sinyallerini bile biliyoruz ve etrafta olduğuna inanmak için bir nedenimiz varsa, onlarla iletişim kurmak için kullanabiliriz." 

"Bu iyi bir fikir," diye kabul etti Roger. "Esir olsa bile, gizli çağrıyı kullanarak ona yakınlarda arkadaşlarımız olduğunu bildirebiliriz. Ama 
nehrin kıyısına doğru gidiyor gibiyiz; bana
şu anda aklında ne plan olduğunu söyle."

"Hardy'ye Blackfeet'in tam olarak nereye
saldırdığını sorduğumu duydun mu? İlk önce oraya gitmeliyiz. İzimiz yok,
çünkü Jasper'ı son gördüğümüzde su üzerindeydi, bu da iz bırakmaz. Ama o noktadan başlayarak bir şey bulana kadar nehri takip edeceğiz."

"Daha iyisini yapamazdık, eminim," diye onayladı diğeri ve Mayhew
sanki o da plana katılıyormuş gibi başını salladı.

"Fransızlar Lascelles ve oğluysa," diye devam etti Dick, birlikte yürürken, "Jasper'ın öldürülmesini umursamayacaklardı, yeter ki ebeveynlerimizi mallarından
dolandırma planlarına bir daha karışamasın."

"Evet," diye ekledi Roger, dürtüsel bir şekilde, "ve eğer arkadaşımız yakalanırsa,
Karaayakları onu Kuzeybatı ülkesindeki köylerine götürmeleri için etkileyeceklerdi, orada onların yollarını benimseyip bir Kızılderili savaşçısı olacaktı. Ya öyle ya da
savaş esirlerine uygulanan her zamanki gelenek uyarınca kazıkta yakılacaktı."

"Nehre yakınız," diye duyurdu Dick.

Yellowstone çok çalkantılı bir akarsu, özellikle de
aynı adı taşıyan büyük gölde kaynağının olduğu yere doğru. Çok sayıda şelaleyle kayalık yatağından aşağı doğru hızla akıyor ve bu da en deneyimli kürekçilerin yönettiği kanolar dışında kimsenin navigasyonu imkansız hale getiriyor.

Akıntının uğultusu, küçük grup kıyıya varmadan çok önce açıkça duyulabiliyordu. Yukarıda ve aşağıda, içeri ve dışarı doğru kıvrılıyordu, nadiren yarım mil boyunca düz bir rota izliyordu, bir geçit bulduğu ülkenin engebeliliği öyleydi.

Şimdi önlerine serilen harika manzaraya hayran olmak için zaman kaybetmeden, üç izci akıntıya karşı döndü ve ilerlemeye devam etti.
Jasper Williams'ın küçük grubuyla, vicdansız Fransız tüccarlar tarafından üzerlerine
çalıştırılan Karaayaklar arasındaki mücadelenin olduğu yere ulaşmak için can atıyorlardı.

Şimdi düşman Kızılderililerin civarda dolaştığının farkına vardıklarında, bilinmeyen topraklara yaptıkları hac ziyaretini bu zamana kadar yaptıklarından daha fazla dikkat gösterdiler.

Bir saat -iki saat- geçti ve şimdiye kadar
huzurlarını bozacak hiçbir şey olmamıştı. Tüm bu zaman boyunca ilerlemeye devam ettiler. Bazen, keşfedilme tehlikesinin yakın olduğu açık bir ormanlık alanı temizlemek için küçük bir kavşaktan geçerlerdi. Vahşi gırtlaklardan onları heyecanlandıracak hiçbir uyumsuz haykırış duyulmadı.

"Çok uzakta görünüyor, Dick," diye cesaret etti Roger, saldırı sırasında Williams ve arkadaşlarının yaklaşık yarım günlük bir yolculukta olduklarını hesaba katmamıştı.

"Artık oraya yaklaşıyor olmalıyız," diye güvence verdi. "Nehrin bir sonraki kıvrımının kamplarını kurdukları yer olacağına karar veriyordum. Hardy, hatırlarsınız, dün akşam oraya yerleşmelerinin hemen hemen aynı olduğunu ve saldırıya uğradıklarını söyledi."

"Evet, gün batımına bir saat kalaydı," dedi. "Yorgun hissediyorlardı ve
güzel bir kamp kurma şansı onları karanlık çökmeden çok önce durmaya teşvik etti. Hardy bize orayı tarif etmeye çalıştı ve sanırım
ağaçların suyun üzerinde asılı durmasından tanıyabilirsiniz?"

"Aklıma böyle bir şey geldi; ama yakında öğreneceğiz. Yarım saat
verirsek
orada olmalıyız."

Her zaman aceleci olan Roger'la zaman geçmek bilmedi; ama sonunda
nehrin gösterdiği kıvrıma ulaştılar. Herkes hemen
adamların orada kamp kurduğunu kanıtlayacak işaretler aramaya başladı.

Keskin bakışlı Roger'ın neşeli bir haykırışı,
kayaların arasındaki küçük bir çukurda bir ateşin ölü küllerini bulduğunu duyurdu.
Sonra
diğerleri mokasenli ayakların ayak izlerini keşfettiler, birçoğu
toprağın henüz donmadığı daha yumuşak yerlerdeydi.

"İşte Kızılderililerin izleri, çünkü hepsi ayak parmaklarıyla birbirine değiyor," diye belirtti Dick,
o günün her öncü çocuğunun iyi bildiği bir gerçeği dile getirerek. "Ayak ucu" her zaman bir Kızılderilinin işaretiydi, ancak tabii ki bazı sınır muhafızları da doğal yol olduğu varsayılan bu yürüme
yöntemini benimsemişti.

"Ve bunlar beyazlar tarafından yapılmıştı, ya dostlarımız ya da Fransızlar," diye ekledi Roger, ilk tipten farklı olanları hemen seçti.

"Jasper'ın izini arıyorum," dedi Dick, nehrin kıyısına yaklaşırken gözleri yerde gezinirken, bu tarafa ve oraya doğru hareket etmeye devam ederken.

"Ama bana onun izini diğerlerinden nasıl ayırt edeceğini söyle? Çoğu mokasen hemen hemen aynı türde bir iz bırakır, ben her zaman buna inandım."

"Peki, Williams'ınki öyle değil, olur böyle şeyler," diye açıkladı diğeri. "Yolumuza
geldiğimizde fark etmiş olmalısın diye düşündüm. Giydiği çifti bir Mandan yerlisinden
aldı. Ortasında tuhaf bir dikiş var.
Daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim ve sanırım şimdi pist burası."

Yere işaret etti ve Roger, bakarak memnuniyetle
çığlık attı.

"Kesinlikle dediğin gibi ve Jasper'ın suya doğru
gittiğinde ve sığınaklardan birine atladığında atladığı yer burası olmalı. Bak,
birçok yerde ayak izleri kısmen onu
takip eden Karaayakların ayak izleriyle örtülü. "

"Ve atladığı kanoyu burada bulmuş olmalı,"
Dick, arkadaşına kumda hafif bir çöküntü gösterirken devam etti.

İkisi de ayağa kalktı ve çalkantılı nehre baktı. Su, birçok yerde başlarını yüzeyin üzerine çıkaran
kayaların üzerinden yuvarlandı;
hatta havaya sıçradı ve diğer kıyıya doğru bir şelalenin görülebildiği
bir şekilde su püsküren bulutlar gönderdi. Ama sakladığı her ne sır varsa
onu sıkıca kavradı ve çocuklardan hiçbiri perdeyi
kaldıramadı.

"Keşke orada ne olduğunu ve Jasper'ın kaçıp kaçmadığını veya
o komplocu Fransız tüccarlar ve onların kızıl müttefikleri tarafından kaçırılıp kaçırılmadığını bilseydik," diye düşündü
Roger.

"Burada durup dilek dilememizin bir faydası olmayacak," dedi arkadaşı. "Yapılacak işler var ve ne kadar erken başlarsak
o kadar çabuk sona ulaşabiliriz. Kesin olan bir şey var ki, Jasper yaşıyorsa,
ister özgür ister tutuklu olsun, onu bulacağız!"

Daha fazla oyalanmaya gerek yoktu, çünkü öğrenilebilecek her şeyi
öğrenmişlerdi. Bu, Jasper Williams'ın yoldaşları olan iki adamın anlattığı hikayeyle uyuşuyordu.

"Bana öyle geliyor ki, bir sonraki en iyi yolumuz nehrin sınırında ilerlemek olacak," diye belirtti Dick. "Kanolardakiler kıyıya
çıksalar büyük ihtimalle nehrin bu tarafında olur, çünkü diğer taraftan daha iyi bir kanal gibi görünüyor.

"Ayrıca, dikkatli olursak, Jasper'ı
önlemek için kıyı boyunca koşan Karaayakların bıraktığı izleri görebiliriz; ancak bunu
yapabileceklerini sanmıyorum, çünkü birçok yerde birçok oltayı iç kesimlere götüren derin koyların etrafından geçmek zorunda kalacaklardı."

Bir süre nehri takip ettiler. Arada sırada Kızılderililerin bazı izlerini keşfetmeyi başardılar, ancak sonunda bunların
kaybolduğu görüldü ve grubun dereyi terk edip
ülkenin daha gerisine geçmiş olması gerektiği sonucuna varıldı.

Onlardan hiçbir iz bulamayınca, çocuklar Jasper'ın alınıp alınmadığını
bilmeme durumuna düştüler. Yolculuk
o kadar zorlaştı ve ödül umudu o kadar azdı ki, sonunda
nehri terk edip daha yüksek bir yere gitmenin en iyisi olacağına karar verdiler.

Burada dolaşıp, aradıkları kişilerin geçici kamp yerlerini gösterecek bir işaret için sürekli tetikte olabilirlerdi. Eğer bir duman bulutu dikkatlerini çekerse, Kızılderililerin dinlenme yerini bulmaları için çok şey yapabilirdi. Yemek yemeleri gerekiyordu ve özellikle Fransızlar sıcak bir yemek isteyeceklerdi, böylece onları arayanlar uyanıklıklarının karşılığını alabilecekti.

Roger'ın kalbinde umut, umutsuzlukla mücadele ediyordu. Ne kadar baksa da,
karanlık bulutta hiçbir gümüş astar göremiyordu. Yine de, arkadaşının göstermeye devam ettiği enerji ve kararlılık, kendi
batan ruhlarını önemli ölçüde canlandırıyordu.

Artık nehri çok geride bırakmışlardı ve yolculuklarının yeni bir
evresine girmişlerdi. Birkaç kez, belirli aralıklarla o tekil derin boğazlı uğultuyu duymuşlardı ve
ayaklarının altındaki zeminin titrediğini hissetmişlerdi. Bu garip sese ne sebep olmuş olursa olsun,
açıkça gizemli operasyonların gerçekleştiği yere yaklaşıyorlardı ve
her an ona rastlayabilirlerdi.

Mayhew, tehlike uyarısı olarak belirledikleri o alçak tıslamayı çıkardığında öğleden sonranın ortalarıydı. O anda
Roger ve Dick de orman ağaçlarının arasında uçuşan figürleri gördüler ve bunların Kızılderililer olması gerektiğini biliyorlardı.

BÖLÜM XII

BEKLENMEDİK YARDIM

Üçü yere düştü ve mümkün olduğunca göze batmamak için
kendilerini düzleştirdiler. Elbette
yaklaşan bela ihtimali çocukların kalplerinin iki kat hızlı atmasına neden oldu,
ama kendilerini kontrol etmeyi başardılar.

"Sence bizi gördüler mi?" diye fısıldadı Roger, başını yoldaşınınkine yakın bularak.

"Yakında öğreneceğiz," diye cevapladı diğeri, aynı temkinli tavırla.
"Henüz tek bir havlama bile yapmadılar. Ama Mayhew bizi çağırıyor. "Bizim onun peşinden sürünerek gitmemizi istiyor, bu çalılar bizi
koruyacak."

İlerleme kaydederken mümkün olduğunca yere yakın durdular.
Arada sırada biri dikkatlice başını kaldırıp bir gözlem yapardı. Bu Dick olduğunda, kuzeni her zaman kulağına bir soru
fısıldıyordu ve diğeri başını hareket ettirerek cevap veriyordu.

Keskin gözlü Kızılderililerin varlıklarını
fark etmemiş olmalarına inanamıyorlardı, ancak
keşke bu keşiften duydukları sevinci
açıkça haykırarak duyurmaktan
kaçınmış olmaları tuhaf görünse de,
alışkanlıkları olduğu üzere.

Mayhew şüphesiz diğerlerini takip etmeye çağırdığında aklında bir tür plan vardı. Deneyimli bir izciydi ve kızıl adamların
zor yolları hakkında, zamanının herhangi bir sınır muhafızı kadar çok şey biliyordu. Bu nedenle, Kaptan Clark bu yolculukta çocuklara eşlik etmesini ve Mayhew'e onarım yapma şansı vermesini önermişti. gafının onların davasına verdiği zarar.

Üç kez aniden rotasını değiştirdi. Belli ki bunun için bir sebebi vardı ve Dick, rehberin düşmanın önlerinde onları beklediğini keşfettiğinden şüphelendi.

Heyecan vericiydi ama yorucuydu. Roger, sessizliği
bozacak bir şey olmasını içtenlikle dilediğini fark etti. Bu, onu
ağır bir yük gibi aşağı çeken baskıcı bir şey gibi görünüyordu. Gerçekten de, dürtüsel çocuk için neredeyse her şey bu korkunç
durgunluğa tercih edilebilirdi.

Roger, bu hisse kendini kaptırmaya izin verirken ve sonuçta ayağa kalkıp kaçsalar daha iyi olmaz mı diye düşünürken, bir şey oldu ve onu
şaşırtacak nitelikteydi.

Bir ağacın dibinde çömelmiş ve bir gözlem yapmak için yavaşça dizlerinin üzerine çökmek üzereyken, Roger aniden kendini
aşağı çekilmiş hissetti. Dick avcılık tuniğini tutmuş ve hızlıca,
güçlü bir şekilde çekmişti.

Aynı anda Roger, kulağına çok yakın bir noktadan geliyormuş gibi görünen garip, ıslık gibi bir ses duydu; bu da
av bıçağını bir ağacın kabuğuna
vurduğunda duyulabilecek türden küçük bir gümlemeyle takip edildi.

Çocuk başını çevirirken, meraklı gözleri
uzun, titrek bir nefes almasına neden olan bir şeye
takıldı. Bu, çakmaktaşı başı ağacın esnek odununa
derin bir şekilde gömülü olan bir Karaayak okunun tüylü sapıydı.
O noktaya
ulaşmış olması için, Roger'ın vücudunun sadece birkaç santim üzerinden geçmiş olması gerekiyordu.

Sonra Kızılderililer onların varlığından haberdar oldular; bu sapın onlara doğru gönderilmiş olması hikayeyi anlatıyordu. Roger bir şekilde, Karaayak savaşçılarının savaş oklarının uçlarını zehirlediğine dair duyduğu hikayelerin herhangi bir gerçek temeli olup olmadığını merak etti. Kendilerini bilinmeyen sayıda vahşi kabile üyesiyle çevrili bulduklarında hoş bir düşünce değildi.

Ama Mayhew bir kez daha sinsice yaklaşıyordu; geride kalmak istemiyorsa rehberin
izini takip etmeliydi.

Dick en arkadaydı. Bunu meydana getiren bir kaza olabilir ve yine de belki de çocuğun sıranın sonunda onun yerini alma gibi bir niyeti vardı. Kuzeninin dürtüsel davranışlarını biliyordu ve Roger'ın dikkatsizlik yüzünden başını belaya sokma ihtimali her zaman vardı.

Muhtemelen rehber, kendilerini açıkta olduğundan daha iyi savunabilecekleri, kısa bir mesafede bulunan bir yer hakkında bilgi sahibiydi. Ülkenin yüzü engebeliydi ve birçok yerde tehlikelerle çevrili olanlara hizmet edebilecek kayalar
çıktı.

Bir kez daha tüylü bir ok düdüğü duyuldu, ancak bu sefer sadece başlarının üstündeki çalıları deldi ve bir ağacın gövdesinde hiçbir yer bulamadı.

Bu, sahip oldukları ikinci kıl payı kurtuluştu. Böyle bir şansın devam etmesi beklenmiyordu. Diğer okların
atılması gerekiyordu ve her an diğerlerinden daha iyi nişanlanmış olan
biri bir insan vücuduna yerleşebilirdi.

Roger, sürünerek ilerlerken dişlerini vahşice gıcırdattı. Mayhew'un bir an durmasını ve böylece kaçışlarını daha da ilerletmek için elinden geleni
yaptığını ve artık ipinin ucunda olduğunu göstermesini ne kadar da isterdi! O zaman
ayağa kalkıp silahlarını kurnaz düşmana karşı kullanabilirlerdi, yanlarında taşıdıkları ve kısa mesafeden tüfekler kadar
değerli olacak
tabancaları da takip edebilirlerdi.

Altındaki zemin gerçekten titriyor muydu yoksa kendi titrek durumu onu
yanıltıyor muydu? Roger bu soruyu hemen çözemiyordu.
Ona öyle geliyordu ki, kayalara elini koyduğunda,
kesinlikle hissedilen bir sıcaklık hissediyordu. Başka bir zaman
durup bunun neden böyle olduğunu keşfetmek isterdi; ancak o anda
çevrelendikleri koşullar böylesine değerli saniyelerin
kaybedilmesine izin vermezdi.

Roger, Kızılderililerin ellerinde yay ve oklarla gizlice yaklaştığını, belirli bir noktaya varana kadar beklediklerini ve
o zaman birlikte haykırıp
saldırıya koştuklarını hayal edebiliyordu.

Daha önce yakın mesafeden bir silah sesi duyup duymadıklarını ve duymadılarsa, sesin onları
tedirgin edip etmeyeceğini merak etti.
Yaşlı avcıların
söylediğini duyduğu diğer durumlarda da durum böyleydi,
vahşilerin silahların
ateşlenmesinden sonra çıkan sesi duyup
ve gördüklerinde gösterdikleri korku sayesinde kurtulmuşlardı.

Ah! Bu, hızla geçtiğini duyduğu üçüncü oktu ve çarptığında
o kayaya çarparak parçalara ayrılmış olmalıydı. Ya nişancılar füzelerini rastgele gönderiyorlardı ya da üç çömelmiş beyazı bu şekilde ileri sürmek için bir planları vardı.
Ötesinde, içine düşebilecekleri bir tür tuzak mı vardı? Roger, Dick'e dönüp geri çekilme yöntemlerini açık meydan okumaya çevirmelerini talep etmeyi yarı yarıya düşünüyordu.

Bu adımı atmasına gerek yoktu çünkü koşullar onun lehine karar veriyordu. Tereddüt ederken ve konuyu zorlamaya yarıdan fazla meyilliyken bile, iki çocuğun daha önce hiç duymadığı kulak tırmalayıcı çığlıklar duyuldu.

Roger'ın zihninde bu, her şeyi kesin olarak halletti. Daha fazla kaçmanın faydası yoktu - en azından, yapmaya çalıştıkları yavaş ve tereddütlü kaçış. Eğer savaşmadan kaçmayı seçerlerse, o zaman topuklarına basmalı, sağa sola kaçmalı ve onları takip edecek ok yağmurundan kaçınmalıydılar.

Ayağa kalkmaları bir anda oldu. Hepsi silahlarını hemen kullanıma hazır tutuyordu çünkü düşmanın aynı anda birkaç noktadan hücum edeceğine inanıyorlardı.

Roger etrafına baktığında, silahının taşıdığı mermiyi nereye göndereceğine karar vermekte zorlandı. Burada ve orada, kayadan kayaya
atlarken parlayan şekillerin anlık görüntülerini yakalayabiliyordu; ancak tüm bu
hareketler o kadar şaşırtıcı bir hızla gerçekleştiriliyordu ki, birkaç kez tüfeğini kaldırmaya başlasa da, herhangi bir nişan
almadan önce dikkatini çeken şey kaybolmuştu.

Belki de çevik bir cesurun saçında giydiği renkli bir tüyün titrek ucu, korunan kayanın tepesinin üzerinde görülebilirdi, ancak
böyle bir hayalet hedef için cephaneyi boşa harcamak aptallık olurdu.

En kötüsü, tüm bu zaman boyunca kaçan düşmanların, üç beyazın etrafındaki halkalarını giderek daha da yakınlaştırmalarıydı. Her seferinde, uçuşan bakır renkli bir figür, küçük bir açıklıktan geçip, başka bir sığınağın arkasında tekrar kaybolduğunda, iki düşman tarafını ayıran mesafeyi biraz daha kısaltıyordu.

Oklar da başlarının üzerinden fırlamaya başlamıştı, çünkü kırmızı adamların bazıları yaylarını kullanma fırsatı buldu. Soluk yüzlülerin hiçbirinin şimdiye kadar vurulmamış olması, her şeyden çok şans meselesiydi. Mayhew orada durup tüm o gizli savaşçıların gelmesini beklemek istemiyordu. Hepsinin söylendiği gibi, yirmi tane olması gerektiğini biliyordu ve eğer göğüs göğüse bir mücadeleye girerse, kendisi ve genç arkadaşlarının kendilerini koruyabilmeleri için çok az şansları olacaktı, hatta karşılaşmada galip gelmeleri çok daha zor olacaktı.

Sadece bir yönde, Kızılderililerin bir sebepten dolayı yeri örtmeyi başaramadıkları bir açıklık keşfedebiliyordu.

"Beni takip edin, çocuklar ve koşarken eğilin!" diye bağırdı sesinin en yüksek tonuyla, aynı anda çılgın bir hızla koşmaya başladı.

Sonra üç kaçak koşarken bir yandan bir yana zıplayarak, böylece arkalarından atılabilecek oklardan kurtulmayı umarak ilginç bir yarış başladı.

Kızılderililerden bazıları yaylarını kullanmak için durdular, ancak ana grup üç kaçağı takip etmeye devam etti. En kötüsü olursa, tabii ki beyazlar
birdenbire dönüp ateşli silahlarıyla bir miktar infaz yapabilirlerdi,
ancak Mayhew takipçilerin taş başlı tomahawk'larını fırlatabilecek kadar yaklaşmalarına asla izin vermeyeceğini biliyordu,
bu silahlarla bir ağaca yirmi adım mesafeden söğüt dalını parçalayabilirlerdi.

Mayhew, planlarını bozacak bir şey olmazsa,
bir duruş için seçtiği
noktaya ulaşabileceklerini düşündü. Oraya vardıklarında,
takipçilerinin arasına ölümcül bir yaylım ateşi açarlarsa ve bunu
küçük silahlarından gelen ikinci bir atışla takip ederlerse, Kızılderililer
moralsizleşebilirlerdi.

Umduğu gibi işe yarayabilirdi, ancak Kızılderililerin
hemen kaçıp, bu şekilde bombardımanın
tüm etkisinden kurtulma şansları vardı. Sonra, ateşli silahlar boşaldığında,
avantajlarını zorlayacaklardı ve sayılar kesinlikle bunu gösteriyordu.

Bağırışlar arkalarında hala uyumsuz bir şekilde yükseliyordu ki Dick tonlamalarında belirgin bir değişiklik fark etmeye başladı. Daha önce sadece vahşi bir öfke patlaması gibi görünen şey şimdi şaşkınlığa ve hatta ölümcül bir korkuya dönüşmüştü.

[İllüstrasyon: "ÖNLERİNDE BUHARLI SUDAN OLUŞAN GÜÇLÜ BİR SÜTUN GÖRDÜLER"]

Çocuğun başını çevirip geriye bakmasına neden olan başka bir şey daha vardı. Bunu yapar yapmaz Dick tamamen durdu, yüksek sesle bağırışları iki arkadaşının dikkatini çekti ve onların da onu taklit etmelerine neden oldu.

Artık hevesli Kızılderili cesurlar amaçladıkları avın peşinden çılgınca koşmuyordu; tam tersine her savaşçı sanki bir kötü ruh lejyonu tarafından takip ediliyormuş gibi ters yönde çılgınca koşmaya kararlıydı.

Beyazlar için cahil ve batıl inançlı Blackfoot cesurlarının korkusuyla ilgili bir gizem yoktu, çünkü önlerinde, havaya doğru yüz fit kadar yükselen, görkemli bir sel gibi inen, buharlı sudan oluşan güçlü bir sütun gördüler. Sanki görünmeyen bir el yönlendirmiş gibi, dev gayzer tam zamanında fışkırıp düşman Kızılderililer ile hedefledikleri kurbanların arasına girmişti!

XIII. BÖLÜM

HARİKALAR DİYARINA DAHA DERİN

"OH! Her şey doğru olmalı, Dick!"

Bu kelimeler Roger'ın dudaklarından, o harikulade manzaraya bakarken döküldü. Elbette, Mandanlardan bazılarından duydukları ve keşifle bağlantılı sınır muhafızları arasında da yayılan garip hikayelere atıfta bulundu.

Dick, kuzeninden daha az şaşkın değildi ve Mayhew'a gelince, onun da ruh dünyasıyla yüz yüze olduğuna inanan birinin
görünüşü vardı.

Geri çekilip muhteşem çeşmenin taşkınını gökyüzüne doğru akıtmasını izlerken ve düşen suyun gürültüsünü duyarken, akıllarından garip düşünceler geçti.

"Bak, Dick, şimdi gevşiyor!" diye bağırdı Roger, hemen, ama
gürleyen gayzerin gürültüsünün üstünden duyulabilmek için ses tellerini epeyce çalıştırmak zorundaydı.

"Evet, sanırım durmak üzere!" diye yankıladı diğer çocuk, sesinde fark edilir bir rahatlama olmadan.

Birdenbire, buharlaşan suyun akışının başladığı gibi
aniden sona erdiğini fark ettiler. Havuz, su sütununun tabanının bulunduğu noktada hala çalkalanıyordu, ancak korkunç
gayzer akmayı bırakmıştı. (Not 3.)

İki çocuk, içine atıldıkları zihin ve beden durgunluğundan yavaş yavaş kurtulmaya başladı.

"Hadi, tehlike geçmiş gibi görünüyor, en azından şimdilik," diye belirtti Dick; "Fırsatımız varken bu şeye bakalım."

"Söylediğin gibi," diye yanıtladı Roger, hevesle. "Bundan sonra, biri bu inanılmaz şeylerden bahsettiğinde, kendi gözlerimizle gördüklerimizi ve o sıcak su çeşmesi sayesinde Kızılderili saldırısından nasıl kurtulduğumuzu anlatabiliriz."

Ancak ikisi de büyük bir tedirginlikle, su fışkırmasının tabanının olduğu noktaya yaklaştılar. Mayhew'e gelince, hiçbir şey onu tek bir adım bile ilerlemeye ikna edemezdi. Gerçekten de, başını birkaç kez şüpheli bir şekilde salladı, sanki diğerlerinin hayatlarını böylesine pervasızca ellerine almalarının
en büyük aptallık olduğuna inanıyormuş gibi.

"Neden, katı kayada bir delik var, Dick ve hepsi oradan çıktı!" diye haykırdı Roger, görebilecek kadar yaklaştıktan sonra.

"Elbette bir tür boşluktan gelmiş olmalı," diye belirtti Dick,
"ve o delik tam da orası. Sanırım arada sırada yükseliyor olmalı,
çünkü suyun geçtiği düzenli bir pist var. Ve bunun
yıllardır devam ediyor olabileceğini düşünmek!"

Açıklıkta büyük bir rahatsızlık belirtisi olup olmadığını anlamak için dinlediler, ancak pek başarılı olamadılar.
Artık her şey bitmişti, çocuklar cesaretlerini yeniden kazanmaya başladılar, ki bu cesaretleri aslında
kudretli gayzerin fışkırmasıyla büyük ölçüde sarsılmıştı.

"Kızılderililerin hepsi kaçtı, bu da bir teselli," diye belirtti Roger,
şu anda.

"Evet, onlar için çok fazlaydı," diye ekledi arkadaşı. "Bunların
yeryüzünde yaşayan Kötü Ruh'tan kaynaklandığına ve bizi yakalamaya veya öldürmeye çalıştıkları için onlara kızmış olması gerektiğine inanıyorlar."

"Her zamanki gibi şanslıydık; su hortumları bile arkamızda durduğunda, korkmamız gereken ne?"

"Ama şimdi her şey sessiz olduğuna göre, Kızılderililer geri dönmek için yeterince cesaret toplayabilirler," diye önerdi Dick. "Burada kalarak çok fazla risk almamalıyız. Başka bir zaman su bizi kurtarmak için zamanında gelmeyebilir."

"Tekrar yükselmesini izlemek için yeterince uzun süre kalmak istiyorum," diye itiraz etti Roger; "ama o zaman haklısın ve bu aptallık olurdu. Bu Harikalar Diyarı'nda buna benzer başkaları da olabilir. Kızılderililerin yarısı doğru söylüyorsa,
gözlerimizi açmamızı sağlayacak daha çok şey göreceğiz. Bundan sonra neredeyse her şeye inanmaya hazırım."

"Mayhew'e bak, Roger, ve göreceksin ki buradan onun istediği kadar erken kaçamayız."

"Hayır, önce bir ayağının üzerinde, sonra diğerinin üzerinde durmaya devam ediyor,
sağa ve sola bakarken. Gerçekten de tekrar serbest kalırsa hangi yöne koşacağını çoktan seçtiğini düşünüyorum."

"Ve ikimiz de onu suçlayamayız," diye ekledi Dick, "çünkü hayatının çoğunu sadece Kızılderililerle ve cahil kürkçüler ve melezler gibi sınırdaki kaba adamlarla geçirdiğini biliyorsun. Anlaşılması zor olan her şey hakkında onlar gibi düşünüyor ve ruhların ölümden sonra geri dönebileceğini düşünüyor. Annelerimiz bize farklı şeyler öğretti, ancak daha iyisini bilmeyenleri kınamamalıyız."

"O cesur bir adam ve sonuna kadar bizimle birlikte olmayı amaçlıyor," dedi
Roger. "Sadece bunun için Kızılderililer kadar hızlı kaçardı. Ama Dick, bunun bir süre önce duyduğumuz o yoğun
gürültünün sebebi olduğuna inanıyor musun?"

"Söyleyemem. Olabilir, çünkü hatırladığın gibi ses aralıklarla gelip gidiyordu."

"Ve ayaklarımızın altındaki kayaların titremesi de! Buna
benzer bir şey sebep olmuş olmalı. Yumurta pişirebileceğimizi veya çayımızı
yapabileceğimizi söylediğimiz sıcak su kaynağı, buradan taşan
su veya buna benzer başka bir çeşme olabilir. "

"Tek bildiğimiz, Kızılderililerin anlattığı hikayelerin bir temeli olduğu.

Ve yine de, çoğu insan, gördüğümüz ve duyduğumuz şeyleri anlattığımızda, bunları sadece hayal ettiğimize inanacak."

"Evet," diye iç çekti Roger, "Keşke onlara göstermenin bir yolu olsaydı. Görmek inanmaktır, annem her zaman böyle söyler."

Ancak ne yazık ki bunların hepsi on dokuzuncu yüzyılın başlarında oldu ve
bu muhteşem gayzerlerin eylem halinde yakalanabileceği ve dünyanın diğer ucundaki insanlara gösterilebileceği kamera
en gelişmiş mucitin beyninde bile şekillenmemişti.

Çocuklar yavaşça rehberin onları beklediği yere doğru yürüdüler.
Mayhew, onlara tekrar katıldıklarında rahatlamış görünüyordu. Görünüşe göre
geri dönmelerine izin verilip verilmeyeceğinden şüpheliydi; hatta
o fışkıran çeşmeyi havaya iki yüz fit yükseğe
gönderen öfkeli tanrıların kollarını uzatıp
çocukları kurban olarak
sunulmak üzere kocaman kratere sürükleyebileceğinden şüphelenmiş olabilirdi.

Şimdi hangi yöne gidileceği sorusunun cevabı oldukça zordu.
Tamamen Mayhew'un takdirine bırakılsaydı, Dick rehberin
kafasına dönüp kampa doğru geri dönmeyi düşünebileceğinden korkuyordu, Bunu yaparak, muhtemelen hayatlarını kurtararak çocukların çıkarlarına en iyi şekilde hizmet etmiş olacaktı.

Sonuç olarak Dick dümeni elinde tutmak ve yönlendirmenin çoğunu yapmak istiyordu. Kaptan Clark, rehbere kendisini tamamen çocukların emrine vermesini söylemişti, böylece aslında emri vermek Dick'in göreviydi.

Etrafa bakınca, hangi yöne gitmeleri gerektiğini söylemek zordu. Her şey o kadar garipti ki, elbette pusulanın yönlerini biliyorlardı ve genel olarak doğudan geldiklerini anlayabiliyorlardı, yine de batının onları çağıran en akıllıca hedef olup olmadığını veya başka bir yönün olup olmadığını kim söyleyebilirdi?

"Devam etmeye ve Jasper Williams'ın gittiği vadiyi bulmaya çalışsak iyi olur," diye ısrar etti Dick, danıştıktan sonra. "O, kendi yolunda inatçı bir adamdır ve her iki arkadaşı tarafından terk edilmiş olsa bile, yola çıktığı yere
ulaştığını övünmek için düz bir şekilde ilerlemeye devam edeceğine inanıyorum."

"Ve eğer Karaayaklar onu yakalamayı veya öldürmeyi başaramamışsa," diye cesaret etti
Roger, "onu orada bulabiliriz - tabii ki o Mutlu Vadi'ye kendimiz ulaştığımızı varsayarak."

Bu nokta kararlaştırıldıktan sonra yola koyuldular. Ancak,
bu dikkat çekici koniler, çalılıklar ve kayalık geçitler arasında yönlerini bulmanın çok zor olduğunu fark etmeleri uzun sürmedi.

"Sanki daha önce bu topraklardan geçmişiz gibi görünüyor," diye itiraf etti Dick, "çünkü her tarafta tanıdık nesneler beliriyor; ama
neredeyse bir saattir kuzeybatıya doğru düz bir şekilde gitmeye devam ettiğimizde bu nasıl olabilir?"

"Korkarım ki her şeyde bir terslik var çocuklar," diye ilan etti rehber, geniş omuzlarını güvensizce silkerek. "Sanırım
başka bir gün doğumunu görmeden önce bazı tuhaf deneyimlerle karşılaşacağız.
Kendime gelince, herhangi birimizin bundan sağ çıkıp çıkamayacağını merak ediyorum."

Mayhew'in bunu söylemesine neden olan düşmanca Kızılderililer değildi, ya da
her çeşit vahşi hayvanın şüphesiz geceleri bu vahşi yerlerde dolaşması gerçeği değildi. Bu tür sıradan tehlikelerle şansını denemeye alışmıştı ve bunları gerçek yürekli bir sınır muhafızının yapması gerektiği gibi küçümsüyordu. Fakat,
Mayhew dürüst kalbinin derinliklerinde doğaüstü şeylerden korkuyordu. Anlayamadığı şey korkunç bir şeydi ve omurgasından aşağı yukarı korku
ürpertisi gönderiyordu.

"Dinle, işte yine fışkıran su!" diye haykırdı Roger.

Gerçekten de, sanki atmosferi titreten derin bir gırtlaktan gelen gürleme sesini duyabiliyorlardı. Ama Dick hemen
heyecanlı sözlerle dile getirdiği bir keşifte bulundu:

"Eğer öyleyse," dedi onlara, "bu ne mucize; çünkü kesinlikle
önümüzde o sesi duyuyoruz ve tüm bu süre boyunca büyük su hortumunun orada, doğuya doğru uzandığına
inanıyorduk!"

Bu Mayhew'a endişeli görünmek için bir fırsat daha verdi.

"Bu kara büyü, ben buna inanıyorum. Doğu batı oldu!
Hepimiz yönümüzü değiştirdik ve şu anda hangi yöne
baktığımı söyleyemiyorum, ancak o parıldayan tepenin üzerinde asılı duran güneşi görebiliyorum."

"Dick, bu ne anlama geliyor?" diye sordu Roger, huzursuzca.

"Aklıma sadece bir açıklama geliyor!" diye ilan etti diğeri, kararlı bir şekilde.
"Bu, az önce duyduğumuz fışkıran su değil! Bu harikalar ülkesinde aynı türden başka sular
olabileceğine karar verdiğimizi hatırlarsınız."

Doğa, Dick Armstrong'un varsayımının doğruluğunu kanıtlamaktan zevk alıyormuş gibi görünüyordu; çünkü, bunu söylemesinden hemen sonra, bir kez daha, yer kabuğundaki bir çatlaktan fışkıran akan suyun dikkat çekici titreşimini duydular ve dahası, bu ses, arkadaki bir noktadan geliyordu! Roger hafifçe gülümsedi, hatta Mayhew bile yüzündeki endişeli ifadenin bir kısmının kaybolmasına izin verdi. Roger, titreyerek, "Akşamdan sonra bu korkunç ülkede dolaşmak istemem," dedi; "çünkü
dipsiz bir kuyuya
girme veya başınıza
kaynar su tufanı
atılması tehlikesi çok fazladır. Kış mevsiminde burada
acı bir fırtınada donarak mı öleceğiniz yoksa
yeraltındaki ateşlerde
kızarıp mı kavrulacağınız bir sorudur. Sanırım
Şeytan'ın yaşadığı yere oldukça yaklaşıyoruz, Dick. Atölyesi
bildiğimiz kadarıyla
bu tepelerin etrafında olabilir."

Ancak Dick başını iki yana salladı. Doğaüstü olana olan tüm inançlara karşı bir kanıttı.
Seyahatte karşılaştığı bu tür harikaların
sonuçta kesinlikle eksantrik bir doğanın ürünleri olduğundan emindi.
İlk başta şaşırtıcı gibi görünseler de,
tanıdıklık bu hayret hissini köreltirdi, ama asla küçümsemeye yol açmazdı.

"Güneş batmadan önce hala kısa bir zamanımız var," diye belirtti Dick;
"Daha ileri gidelim mi yoksa geceyi burada mı geçirelim?"

"Eğer senin için aynıysa daha iyi bir yer bulmayı tercih ederim," diye söze başladı Roger, şaşkınlıkla Dick'in aniden kolundan yakalayıp sürüklemeye başladığında.

Aynı anda Roger, sanki gevşek kayalar ve şist ani bir eğimden aşağı kayıyormuş gibi tuhaf ve endişe verici bir sesin farkına vardı.

BÖLÜM XIV

HEYELAN

ROGER bir engele takıldı, böylece hem kendisi hem de Dick yüz üstü düştüler, ancak ikisinin de küçük morluklar dışında yaralanma talihsizliği olmadı.

"Ne oldu o zaman?" diye soludu Roger, doğrulup dirseklerinden birini ovmaya başladığında.

Mayhew da aceleyle geri sıçramıştı, çünkü iki çocuğun yanında çömelmiş, tam ötelerindeki bir noktaya sabit bir şekilde bakıyordu ve sadece şaşkın değil, aynı zamanda derinden endişeli görünüyordu.

"O deliğin kenarındaki kayada bir tür kayma vardı," diye açıkladı Dick, ani eforundan sonra zor nefes alarak. "Korktum
tüm platform uçuruma düşmek üzere olabilir ve bu yüzden seni geri sürükledim. Güvenli tarafta olmak daha iyiydi, biliyorsun."

"Acaba bundan sonra yolumuza ne çıkacak?" diye homurdandı Roger. "Görünüşe göre
kızartma tavasından ateşe atlıyoruz. Önce bizi yok edecek olanlar Kızılderililer; sonra buharlı sudan bir piramitte
kaynamaya yaklaşıyoruz ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, burada dipsiz bir
kuyuya atılmaktan kıl payı kurtuluyoruz."

"Er ya da geç bizi hangi sonun beklediği belli," diye belirtti Mayhew ayık bir şekilde; sanki
açık kaderine direnmenin bir faydası olmadığına karar vermiş gibi.

"Bu korkunç yerden olabildiğince çabuk uzaklaşalım, Dick," diye ısrar etti Roger. "Geceyi burada geçirmeye gelince, beni mazur görmelisin! Çantalarımızı omuzlasak iyi olur ve--ah! Onlar nerede, Dick? Eminim etrafa bakmak için durduğumuz sırada benimkileri yere koydum."

Dick çok endişeli görünüyordu.

"Evet, üçümüz de aynı şeyi yaptık. Dediğin gibi,
kayboldular ve korkarım battaniyelerimizi, erzaklarımızı ve
ekstra mühimmatımızı kaybettik."

Sözleri yoldaşının göğsünde bir panik yarattı, çünkü Roger
dizlerinden ayağa kalktı, Dick'in geyik derisi avcılık tuniğinin kolunu kavradı ve haykırdı:

"Ah! Acaba kayma olduğunda o çığla birlikte aşağı mı sürüklenmiş olabilirler? Ve onları tekrar kurtarabilir miyiz?"

"Umarım," diye cevapladı diğer çocuk, ayık bir şekilde, "çünkü o paketlerdeki her şeyimizi kaybedersek bu bizim için ciddi bir şey olur. Ama bu kadar kolay dağılırsa kenara nasıl yaklaştığımıza dikkat etmeliyiz. Battaniyelerimizin peşinden çığ altında taşınmak istemeyiz!"

Dikkatlice yollarını seçerek, sonunda derin uçuruma bakabilecekleri
bir yere sürünmeyi başardılar. Bu onları
hayret ve umutsuzlukla doldurdu. Görebildikleri kadarıyla duvarlar neredeyse
dik ve sınırlı görüş alanlarının çok ötesine uzanıyordu.

"Oraya asla canlı inemeyiz," diye itiraf etti Roger, değerli eşyalarını
yutan uçuruma titreyerek bakarken. "Ve korkarım ki o battaniyelerin sonuncusunu gördük."

"Elbette," dedi diğeri teselli edercesine, "kampımıza döndüğümüzde, Kızılderililerden sıcak kürkler alabiliriz, bunlar uyku amaçlı olarak onların yerini alacaktır."

"Ama şimdi ne yapacağız," diye düşündü Roger, "Mandan köyünden uzakta ve geceleri kamp ateşi yakmaya cesaret edemeyeceğimiz kadar uzakta,
ne kadar soğuk olursa olsun?"

"Bu benim için cevaplaması zor bir soru," diye itiraf etti Dick, samimiyetle.
"En kötüsü olursa, elbette geri dönebilir ve Jasper Williams'ı avlamayı bırakabiliriz. Eğer fikrini değiştirip kampa
geri dönerse, her şey yoluna girer. Öte yandan, kışın büyük bölümünde dışarıda kalırsa veya Kızılderililer onu esir alırsa, kazandığımız her şeyi kaybetme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız."

"Ve sevgili anne babamız, o düzenbaz Lascelles tarafından evlerinin ellerinden alındığını görmeli," diye inledi Roger, sıkıntı içinde dişlerini gıcırdatarak. "Dick, buna izin vermektense, bütün kış burada kalıp
kurtlarla, Kızılderililerle ve her yanımızı saran bu korkunç şeylerle şansımı denemeyi tercih ederim."

"Geçmişte bizi birçok
sıkıntıdan kurtaran eski sloganımızı hatırla, Roger, gökyüzü ne kadar karanlık olursa olsun asla umutsuzluğa kapılma. Yine de zirveye çıkacağız, -- çıkmalıyız!"

"Sence o korkunç çukurun bir dibi olabilir mi, Dick?"

Diğeri cevap olarak büyük bir kaya parçası düşürdü, dikkatlice altındaki duvardan uzağa fırlattı.

Karanlık derinliklerde en ufak bir ses bile duyduklarına inanmaları uzun zaman aldı.

"Neden, neredeyse yarım mil derinliğinde olmalı!" diye haykırdı şaşkın Roger.
"Gerçek şu ki, eşyalarımızı bir daha asla göremeyeceğimizi umamayız."

"Korkarım ki gerçek bu," diye itiraf etti Dick. "Bu büyük bir talihsizlik, ama bununla cesurca yüzleşmeliyiz. Jasper'ın 'Bir kediyi derisini yüzmenin birden fazla yolu vardır' dediğini biliyorsun; ve, şu anda işler bizim için karanlık görünse de, bir çıkış yolu bulabiliriz, korkma." 

Dikkatlice geri çekildiler, onları kayıp birliğe eşlik etmek için aşağı taşıyabilecek başka bir kaymaya
başlamak istemiyorlardı. En azından
silahları ve geri çekilebilecekleri makul miktarda mühimmatları vardı.
Bunun dışında sıcak giyinmişlerdi ve kış rüzgarlarının saldırısına bir dereceye kadar direnebiliyorlardı.

Dick, yollarına devam ederken bunu arkadaşlarının dikkatine getirdi. Her zaman umutlanmak için bir sebep buluyordu;
Dick'in sağlıklı zihnine göre, koşullar asla böyle değildi ama daha kötü olabilirdi. Bir süre sonra yanaştılar, Mayhew geceyi geçirmek için bulundukları yerden daha iyi bir yer bulamayacaklarını söyledi. Küçük bir dere geçiyordu ve kısa süre sonra keşfettikleri gibi, su da soğuktu.

"İçinde alabalık var!" diye duyurdu Mayhew, sanki aklında bir şey varmış gibi, "ve eğer söylersen, sanırım birkaç tane yakalayabilirim. Sezon geçti; ama kış hala devam ettiği için, yemi
yeyebilirler."

"İyi bir fikir olurdu," diye karşılık verdi Dick, "tüm erzaklarımızı kaybettiğimizden, her türlü yolla yiyecek bulmamız gerekecek. Silahlarımız, eğer onları ateşlemeye cesaret edebilirsek, bizi avlanmaya götürecektir. Evet, balık tutmayı dene, Mayhew ve sana bol şans."

Rehberin yanında birkaç kanca vardı, çünkü her zaman balıklara çok düşkün olduğu için, uygun bir dereden lezzetli bir yemek sağlamaya hazır bir şekilde giderdi. Ayrıca oltalarını yemlemek için biraz et parçası buldu. Diğerleri, pusuda bekleyen düşmanlara
ifşa edemeyeceği bir çukurda küçük bir ateş yakmaya hazırlanırken, Mayhew olta balıkçılığına başladı.

Küçük grup için şans eseri alabalıklar hem aç hem de saftı.
Daha önce olta kancası gibi bir şeyle hiç tanışmamışlardı. Belki de uzun zamandır bir kez, bir Kızılderili cesuru
yemek yemek için ilkel balık mızrağını kullanmış olabilir, ancak bu
insan ırkının hileleri konusunda onları eğitmede başarısız olmuştu.

Ve böylece Mayhew, taze yakalanmış olduğu için gökkuşağının tüm renkleriyle
parlayan güzel bir alabalığı gururla sergiledi.

"İki tane daha olsa hepimiz için güzel bir yemek olurdu," dedi Dick, ödülü incelerken.

"Onları yakalayabilirim, korkmayın, kurnazlığım beni terk etmediği sürece," dedi rehber, güvenle.

Bunun övünmesinin yerinde olduğu kanıtlandı, çünkü ikinci bir balık kısa süre sonra yakalandı,
ancak üçüncüsü oltaya takılmadan önce neredeyse hava kararana kadar beklemek zorunda kaldılar.

Bu arada Roger, yakalanan ikisini hazırlamıştı ve hepsi kısa süre sonra
şömine görevi gören çukurda yatan kırmızı kömürlerin üzerinde tutuluyordu. Maceracılar gibi deneyimli ormancılar,
tavaya ihtiyaç duymadan et ve balık pişirmeyi biliyorlardı. Ayrıca,
tuzunu da eksik etmezlerdi. Keskin bir iştah, ormanda bunların yerini alır.

Belki de hepsine bir şans verilseydi daha fazlasını yiyebilirlerdi;
çünkü, alabalıklar alışılmadık büyüklükte olsa da,
aç kampçılar akşam yemeğini yapmak için içeri girdiklerinde,
çok mucizevi bir şekilde ortadan kaybolmuş gibi görünüyorlardı.

Bu görevi tamamladıktan sonra, başka bir ikilemle karşı karşıya kaldılar. Uyurken
nasıl ısınacaklardı? Rüzgar ıslık çaldığında battaniyelerinin içine kıvrılmaya alışkın olduklarından, soğuk havadan korunmadan açık havada bir gece geçirmek pek de hoş bir manzara değildi.

En kötüsü, onları ısıtmak için kükreyen bir ateş
yapamamalarıydı. Bu mümkün olsaydı, hiç kimse şikayet
edecek bir sebep bulamazdı; ancak sınır muhafızının tahminine göre, bu düşmanlar çok uzakta değilken ve uyurken üzerlerine sinsice yaklaşmaya hazırken bunu denemek deliliğin eşiğinde olurdu.

Dick yükselen rüzgarı tedirginlikle fark etti. Yavaş yavaş kuzeybatıdan da gelecek şekilde
dönüyordu ve kış fırtınalarının geldiği nokta da burasıydı. O taraftan bir fırtına estiğinde,
nefesinde bir acıyla, akıllı insanlar kulübelerinde kalır ve
en kötüsü geçene kadar dışarı çıkmayı reddederlerdi.

Bu açık kampta, ateş olmadan ve cübbe veya battaniyeden yoksun olarak yakalanırlarsa ne olacaklardı? Dick, Roger'ın her an bu konuyla ilgili bir yorum yapmasını bekliyordu; çünkü diğerinin rahatsız edici bir sessizlik içinde otururken titremeye başladığını biliyordu, açıkça karşılaştıkları birçok sorun üzerinde düşünüyordu ve bir çıkış yolu bulmaya çalışıyordu. Mayhew yakınlarda dolaşıyordu. Zifiri karanlık değildi, ancak bir miktar doğrulukla görmek için iyi gözlere sahip olmak gerekir. "Durumumuzu iyileştirip iyileştiremeyeceğimizi görmek istiyor," diye düşündü Dick,
kılavuzun yakın çevresinde, yıllar ve yıllar önce Kızılderililer tarafından bir amaç için yığılmış olabilecek bir
taş yığınını incelediğini gördüğünde.

Görünüşe göre Mayhew arayışında pek cesaret bulamıyordu, çünkü
Dick onun kendi kendine oldukça tesellisiz bir şekilde mırıldandığını duyabiliyordu,
ancak
inatçı bir yapıya sahip olduğu için
tamamen pes etmeye meyilli görünmüyordu.

Kısa süre sonra Roger ellerini birbiri üzerine sürtmeye başladı, bu da
soğuğunu hissettiğini gösteriyordu. Dick'in zihinsel hesaplamaları sonuç vermişti ve
sunmayı düşündüğü bir teklifin diğerlerine olumlu etki edeceğine
inanıyordu. Sadece Roger'ın konuyu açmasını bekliyordu.

Roger hemen ayağa kalktı ve iki kolunu
ileri geri savurmaya başladı.
Her zaman kanın hareketsizlikten
soğuduğu zamanlarda dolaşımı başlatmak için iyi bir araç olarak bilinirdi; Roger, kesinlikle gerekenden daha fazla gürültü yapmaktan kaçınmak zorunda kaldığı için en iyi sonuçları elde edemese de.

Dick, önerisini yapma zamanının geldiğini düşündü. Rüzgar, daha da hızlanacağı beklentisiyle, yanlarından kuvvetlice esiyordu. Eğer gece boyunca devam ederse, şafak vakti çok soğuk olacaktı; ve barınak bulamazlarsa, yok olabilirlerdi.

"Bu açık bir kamp, ​​sence de öyle değil mi, Roger?" diye başladı.

"Evet, ve bir ateş yakamazsak, bir sonraki gün gelmeden önce başımıza neler geleceğini düşünmekten nefret ediyorum," diye cevapladı diğeri.

"O zaman bir değişiklik yapmalıyız," dedi Dick ona.

"Bunu söylemek kolay, ama daha iyi olacak nereye gidebiliriz?"

"Bir yer biliyorum," diye geldi kendinden emin bir cevap, "o yüzden benimle gitmeye hazır olun, ikiniz de."

BÖLÜM XV

ISIRICI KUZEY RÜZGÂRINDAN KORUNMA

"Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, Dick; karanlık ve karanlık olduğunda her zaman iyi haberlerin olur. Ve titrediğimden, sanırım
ne kadar erken harekete geçersek o kadar iyi olur."

Mayhew da bu teklifi ilgiyle dinlemişti. Kendi araştırmaları sonuçsuz kalsa da, çocuklardan birinin onlara fayda sağlayacak bir
keşif yaptığı haberi ona iyi gelmişti.

"Nereye gidiyorsun, Dick?" diye sordu Roger, yola çıktıktan sonra. "Yanılıyorsam
arka patikalardayız gibi görünüyor."

"Seni başka nereye götürebilirim, daha önce gördüğüm bir yerden başka?" diye sordu yeni rehber. "Ama bunu duymak istediğini biliyorum, o yüzden dinle. Gelirken bir mağaranın ağzına benzeyen bir şey fark ettim. Eğer öyle olursa
içinde bir sığınak bulabiliriz. Hatta orada bir ateş yakmamız bile mümkün olabilir."

"Mağaralar kötü bir gecede de iyidir," diye onayladı Roger. "Biliyoruz,
çünkü bir fırtınaya yakalandığımızda bir tanesini kullanmadık mı? Tek umudum
tepenin yamacındaki küçük bir delikten başka bir şey olması."

"Bundan çok daha iyi olacağını umuyorum."

"Uzakta mı?" diye devam etti diğeri, biraz tedirgin bir şekilde, çünkü
geçmiş acı deneyimlerinden sonra, toprak kayması onları sırt çantalarından
aldığında, Roger etraflarına büyük bir şüpheyle bakmaya başlamıştı ve karanlıkta orada dolaşmak istemiyordu.

"Sadece birkaç dakikalık yürüyüş mesafesinde," diye temin etti Dick onu. "Bunun yanından geçmememizi istiyorum, hepsi bu."

Yollarına devam ederken patikayı takip etme görevine kendini adadı. Roger bile gözlerini elinden geldiğince kullandı,
biraz yardımcı olabileceğini umarak.

"İşte burada!" dedi Dick'in, hemen ardından.

Diğer ikisi de o noktayı büyük bir ilgiyle inceledi. Kaya
oluşumu birçok yönden tuhaftı. Sanki kıtanın oluşum sürecinde olduğu uzak bir dönemde, çalkantılar
çok sayıda küçük taş sırtının Mayhew'in dediği gibi "domuz sırtı" şeklini almasına neden olmuştu.

Dick şimdi bunlardan birine doğru işaret ediyordu. Yakından bakınca,
Roger tabanının yakınında karanlık bir nokta gibi görünen bir şey tespit edebileceğini düşündü. O zaman Dick'in yeri bulmak için başka bir dönüm noktası daha fark etmiş olması gerektiğini anladı. Şüphesiz, genç öncünün, günümüzdeki İzcilere öğretildiği gibi, geliştirdiği gözlem alışkanlığı, geçmişte sık sık yaptığı gibi, yine işe yaramıştı.

Yaklaştılar. Hiç şüphe yok ki bir açıklık vardı.
Elbette hiçbiri bunun nereye
yol açtığını tahmin etmekten öteye gidemezdi; ama umutları vardı.

"Bir şey fark etmemizi sağladı," diye cesaret etti Roger. "Burada ölü bir ağaç var ve eğer
içeride bir ateş yakmayı
mümkün
olursa yakıt için
nereye geleceğimizi biliyoruz."

"Senin için iyi, Roger," dedi diğer çocuk aceleyle. "Ve şimdi burada bizi neyin beklediğini
öğrenmeye çalışacağız."

Dick lider olmakta ısrar etti. Keşif tamamen ona aitti ve bu nedenle rehber olmak ona kalmıştı.

Dick elleri ve dizleri üzerinde dikkatlice deliğe girdi. Silahını, gerekirse hemen kullanabileceği şekilde tutuyordu. Bildiği kadarıyla başlarının üzerinde hiçbir tehlike yoktu; ancak
hazır olmak her zaman işe yarar.

İlerleme çok yavaştı, çünkü yollarını el yordamıyla bulmak zorundaydılar. Dick, ilerlemeye güvenmeden önce bir elini uzattı ve kayayı yokladı. Önünde görünmeyen bir uçurum belirmesi durumunda, kaybolan paketlerinin
gibi uzayda dönerek bulmak gibi bir arzusu yoktu.

Bu birkaç dakika sürdü. Açık deliğe doğru biraz mesafe kat etmişlerdi ve anlaşılabildiği kadarıyla mağaranın
henüz bir sınırı yoktu.

Dick, prosedürlerinde bir değişiklik
yapabilecek kadar ileri gittikleri sonucuna vardı.

"Bir ışık yakacağım, bu yüzden lütfen ikiniz de kıpırdamayın," diye duyurdu.

Dick her zaman böyle bir şeye hazırlıklıydı. Çakmak taşı, çakmak taşı ve çeliği kullanışlıydı ve hatta mum adını pek hak etmeyen ama fitili olan ve yakıldığında hafif bir ışık yayan küçük bir parça don yağı bile vardı.

Bugünün çocuğu için bu garip ışık üretme yöntemi neredeyse aşılmaz zorluklar sunardı ve nihai başarı
harika bir başarı olarak selamlanabilirdi. Öncü çocuklar için bu o kadar günlük bir olaydı ki bunu başarmayı hiç düşünmediler.

Dick çok kısa bir süre içinde çakmak taşını ve çeliğini birbirine tutturdu ve böylece minik yanıcı çıra parçasına bir kıvılcım yağmuru
gönderdi ve bu da için için yanmaya başladı. Bu, mumunun fitili aleve
sokulduğunda alev alana kadar üflendi.

Bu zavallı aydınlatma
aracına ulaştıktan sonra etrafa bakan davetsiz misafirler, iyi büyüklükte bir
mağarada olduklarını gördüler. Önlerinde daha yoğun bir karanlık vardı, bu da
kayaların arasındaki açıklığın bilinmeyen bir mesafeye kadar uzandığını gösteriyordu.

"Eh, burası geceyi geçirmek için oldukça iyi bir yer,
dışarıda ayak parmaklarınızı donduracak kadar soğuk olduğunda," dedi Roger.

"Burası gerçekten rahat," diye kabul etti Mayhew.

"Bunun nedeni, eğer fark etmeyi düşündüyseniz, kayanın sıcak olmasıdır," diye açıkladı Dick.

"Şimdi bahsettiğine göre," dedi Roger, kendi kendine öğrenmek için tekrar dört ayak üzerine çökerken, "bunun bir gerçek olduğunu görüyorum. Daha önce fark etmemiş olmam tuhaf. Burada gerçekten ateşe ihtiyacımız yok, ancak bu
karanlık neredeyse bir bıçakla kesilebilir."

"Dışarıda ışığın gözlemlenmesi konusunda bir tehlike göremiyorum," dedi Mayhew onlara, böylece kendisinin de, eğer bu kadar önemsiz bir zaman ve emek harcamasıyla başarılacaksa, onların konforunu
artırmaktan yana olduğunu kanıtladı.

"Dick, dışarı çıkıp biraz odun getireyim mi?" diye sordu Roger,
ve sesinde ve tavırlarında öyle yalvaran bir ifade vardı ki, Dick istese bile onu reddedemezdi.

Bu nedenle Roger sürünerek uzaklaştı. Mağarada loş bir ışık olduğu için çıkışa doğru ilerlemesi o kadar zor olmadı. Daha sonra, kolları yakıtla dolu olarak geri geldi.

"Sen ateşi en iyi düşündüğün yerde yak, Dick, ben de ikinci bir parti için
başka bir yolculuk yapacağım. On tane ateş yakabiliriz ve
dışarıdakinin yarısını kullanmayabiliriz."

"Dışarıdaki ışığımızı görebiliyor musun?" diye sordu Dick.

"Hiçbir şey," diye cevapladı Roger. "Gerçek şu ki, sürünmemin yarısını karanlıkta yapmak zorunda kaldım ve ancak içeri girdikten sonra ışığın ilk görüntüsünü
aldım."

Bu, Dick'in ateş yakmanın bilgeliğiyle ilgili
olabilecek son şüphesini ortadan kaldırdı.

"Bir dahaki sefere, eğer işleri yoluna koyarsam senin için daha kolay olacak," dedi yakıt toplayıcısına.

Mayhew, sanki emekte bir payı olması gerektiğini hisseder gibi,
bu sefer çocuğu mağaradan takip etti ve ayrıca
bir yük odun topladı. Ağaç, geçmişte bir zamanda yıldırım çarpmış olmalı, çünkü dalları çok fazla yer kaplıyordu.

Diğerleri geri döndüğünde Dick ateşi çoktan yakmıştı. Mağaranın ağzından geçtikten sonra ışığı açıkça görebiliyorlardı,
ancak varlıklarını ele verme ihtimali o kadar azdı ki
düşünmeye bile değmezdi.

O neşeli alevle her şey ne kadar da farklı görünüyordu! Kasvet
öncekinden çok daha uzaktaydı. Ve, dikkatli bir çocuk olduğu için Dick, zayıf ışığına artık ihtiyaç kalmadığı anda değerli mumunun ucunu söndürmüştü. Zaman, bunun onun için ağırlığınca altın değerinde olmasını sağlayabilirdi, çünkü buna benzer bir şey ancak bir yerleşim yerinde elde edilebilirdi.

Bir saat sonra Dick, fırtınanın nasıl ilerlediğini öğrenmek isteyerek açıklığa doğru ilerledi ve bayıldı. Geri döndüğünde yıldızların hala parladığını ve havanın
çok soğuduğunu bildirdi; Rüzgara gelince, açık arazide 
kuzeyden gelen
kızgın bir şekilde uğuldamaya devam etti.

"Ve sana söyleyeyim," diyerek bitirdi, "Bu mağara ağzını fark ettiğimde
bildiğimden daha iyi inşa ettim. Burası o kadar
rahat ki, dışarıdaki soğuğun bu kadar yoğun olduğuna inanmak zor."

"Battaniyesi olmayan insanlar için bir mağara çok güzel bir şey, söylemeliyim," dedi Roger'ın yorumu.

Elbette, konuşmalarının neredeyse tamamı yakın geçmişle ve Jasper Williams'ı avlamalarının
başarılı bir şekilde
sonlandırılmasıyla ilgili besledikleri umutla ilgiliydi.

"Sanırım, Kızılderililerin burada kamp kurmuş olabileceklerini gösteren hiçbir şey görmedin, Dick?" diye sordu Roger, diğeri bir kez daha ateşin
yanındaki yerini alırken.

"Hayır, her yöne bakmama rağmen," diye cevap verdi. "Batıya doğru garip bir ışık var. Gökyüzünde görebilirsiniz. Nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum, ancak bir keresinde Missouri'deki orman yandığında aynı yansımayı gördük. O tarafta bir yerlerde yanan bir çayır olabilir. Korkunç bir görüntü olurdu, bence."

"Ve bizonları, geyikleri ve koşan her şeyi alevlerden kaçarken hayal edin!" diye ekledi Roger, canlı bir hayal gücüne sahipti. "Fields adındaki adamlarımızdan birinin, açık çayırda bizon avlarken böyle bir yangına yakalandığı zamanı ve ne kadar da kıl payı kurtulduğunu anlattığını duydum."

"Evet, yanarak ölmekten kurtulmak için ne kadar garip bir şey yaptığını hatırlıyorum," diye devam etti Mayhew. "Görünüşe göre, koşmak söz konusu olmadığı ve ateş duvarı ona doğru hızla yaklaştığı için, Fields çayırın yüzeyinde küçük bir çukur keşfetti. Oraya
sürünerek girdi, önce az önce öldürdüğü bufaloyu sürükledi, böylece vücudunu
örtecek ve geçen ateşe karşı bir kalkan görevi görecekti."

"Ve fena halde yanmadan kurtuldu mu?" diye sordu Dick, daha önce bu hikayeyi hiç duymamış olmasına rağmen, çok ilgiyle.

"Bahsetmeye değer bir şey yok, dedi bana," diye devam etti rehber. "Çok az kişi
böyle bir şeyi düşünecek kadar akıllı olurdu; ama Fields
bir düğme kadar zekidir. Bir gelinciği uyurken yakalayamayacağınızı söylerler
ve bunun kendisi için de geçerli olduğunu sanıyorum."

Bahsettikleri bu adam, Lewis ve Clark'ın isimleriyle birlikte şöhret listesine tarihe kazınanlardan biriydi, çünkü onlara binlerce mil boyunca tamamen bilinmeyen bir ülkeden, uzak Pasifik'e kadar yaptıkları harika yolculukta eşlik etti ve geri döndü.

"Lütfen söyle bana, Dick, uzanmak için yumuşak bir yer nasıl bulabiliriz?"
Roger, bir süre sonra elini sert kayanın üzerinde gezdirirken sordu ve sanki bu olasılık pek de cazip değilmiş gibi başını salladı.

Belki de Dick, koşulların iyileştirilmesini pek de öneremese de, cevap vermek istiyordu; ama ağzını açma şansı verilmedi, çünkü tam o sırada öfkeli bir kükreme duyuldu ve Roger'ın o korkunç su hortumlarından birinin onları boğmak üzere olduğundan şüphelenmesine neden oldu. İri bir nesne
mağaranın keşfedilmemiş iç kısmından onlara doğru hızla geldi ve
sonra küçük ateşi sürerken yanan odunları dağıttı.

BÖLÜM XVI

MAĞARADAKİ SAVAŞ

İÇGÜDÜSEL OLARAK hepsi davetsiz misafirin karakterinin ne olması gerektiğini tahmin etti.

Korkunç kükreme ve ateş sağa sola dağılmadan önce büyük tüylü
bedeni görmeleri bunu ele verdi.

"Bir ayı!" diye bağırdı Roger, arkadaşlarının ve kendisinin keşfini dile getirerek.

Her şey karmakarışıktı. Mayhew oldukça talihsizdi çünkü
ateşe doğru giden
canavarın kısmen yolundaydı, inindeki varlığı öfkesini uyandırmış olmalıydı.

Ayağa kalkmaya çalışırken canavarın kocaman gövdesi ona
vuruldu ve sokakta hızla giden bir topun
vurduğu bir iğneyi gördüğünüz gibi devrildi.

Dick dizlerinin üzerine çöktüğünde bir şekilde silahını kapmayı başarmıştı.
Yanan meşaleler
her yere dağıldığı için ortalık neredeyse karanlıktı. Ancak öfkelenen hayvanın vücudu o kadar
hantaldı ki, hala titreyen bir meşalenin
duvarda yattığı yerde ana hatlarını fark etmemek mümkün değildi.

Çocuk tereddüt etmenin zamanı olmadığını biliyordu. Hayvanın onlara
saldırmasına ne sebep olmuş olursa olsun ve ateş onun öfkesinin ilk hedefi olsa bile, bu saldırıdan sorumlu olanlar
listede bir sonraki sırada olmalıydı.

Uzun namlulu silahı dümdüz ileri doğru itti ve dipçiği omzuna dayamayı beklemeden, namlunun yumuşak bir şeye çarptığını hissettiği anda tetiği çekti.

Tüfek ateşlendiğinde boğuk bir kükreme duyuldu. Dick, avcı içgüdüsüyle, yaralı ayının intikam almak için kendisine döneceğini tahmin ederek anında kendini bir kenara attı.

Atışı görünüşe göre ölümcül olmamıştı, ancak mağaranın sakininden o korkunç kükremelerden birini daha getirdi; ve şimdi, zaman verilmediği sürece silahını yeniden doldurması imkansız olduğundan, onu bir kenara atıp av bıçağına başvurması gerekecekti.

Roger henüz aklını kaybetmemişti, ancak saldırının aniliği çocuğu şaşırtmış olmalıydı. Kendini geri çektiğinde, bir şekilde silahıyla bağlantısını kaybetti. Bunun
her zaman aklında olduğunun kanıtı, ayaklarının yanındaki çıplak kayanın üzerinde onu bulmayı bekler gibi
bir anda çılgınca bir şekilde el yordamıyla aramaya başlamasıydı.

Ne de olsa, Dick'in silahının ateşlenmesine eşlik eden parlak ışık Roger'a kendi silahını gösterdi. Hemen silahı aldı ve
sonra ateş etmek için döndü.

Bütün bunlar onu okumaktan çok daha kısa bir sürede gerçekleşiyordu. Ayı kesinlikle ölümcül bir ciddiyetle hareket ediyordu ve açıkça böyle bir öfkeyle üstlenilen işi
tamamlamayı amaçlıyordu.

Roger ateş etme fırsatını gördü ve bunu ihmal etmedi. Bu tür bir canavarla yaşadığı bir deneyim, ona mermisini hayati bir noktaya göndermesi gerektiğini göstermişti, çünkü yaralı bir boz ayının asla kuyruğunu kıstırıp kaçmayacağını biliyordu.

Atışı yönlendiren iyi bir talih olmalıydı, çünkü şüphesiz, görevinde başarısız olsaydı, çocukların kaderi belirlenmiş olurdu.
Bir mağarada, vahşi bir ayıyla temas halinde, bir inç uzunluğunda pençelerle silahlanmış ve acıdan çılgına dönmüş bir şekilde, kaçma şansları çok az olurdu.

Roger'ın tüfeğinin boğuk patlamasıyla hayvan sendeledi ve
sonra bir gürültüyle düştü. Dick, elleri titrediği için neredeyse imkansız bir girişim olmasına rağmen, tüfeğinin namlusuna bir miktar barut doldurmaya çalışıyordu.

Tam o sırada ayağı bir nesneye çarptı ve
çılgınca bir umutla eğilip bunun ne olabileceğini anlamaya çalıştı. Mayhew'in tüfeğine rastladığını gördüğünde Dick sevinçle bağırmaya hazırdı, çünkü Roger'ın atışı başarısız olursa, hala bir şans daha olduğunu biliyordu.

Daha fazla çaba sarf etmeye gerek olmadığı ortaya çıktı. Bu kadar yakın mesafeden atılan iki atış işi bitirmişti, çünkü canavar
mağaranın tabanında hareketsiz yatıyordu. Yanık saç kokusu, Dick'in hala yanan çalılardan birini koparmasına neden oldu,
ve bunu hemen yeni bir ateş yakmak için kullandı.
(Not 4.)

Mayhew, ayağa kalkmış ve biraz sersemlemiş bir şekilde bulundu.
Kafasının kayaya temas ettiği yerde bir yumru vardı, o sırada ayının saldırısı onu
bir kenara fırlatmıştı; ama genel olarak,
işlerin daha kötü olmadığı için kendilerini tebrik edebileceklerini hissettiler.

Elbette çocukların yaptığı ilk şey silahlarını yeniden doldurmaktı. Mağarada bir ayı varsa, bir eş de olabilirdi ve kesinlikle kendilerini sonuna kadar savunmaya hazır olmaları onların bilgeliklerinin bir parçasıydı.

Ateş yeniden canlandırıldıktan, silahlar hizmete hazır hale getirildikten ve Mayhew'un yaralarına, ne kadar kaba olursa olsun, onu tatmin edecek şekilde bakıldıktan sonra, her şeyin nasıl olduğunu anlamaya başladılar.

"O zaman burası bir ayı ini, sonuçta!" diye başladı Roger; "ama hiçbirimiz böyle bir şey düşünmedik, değil mi?"

"Bunu belli edecek hiçbir şey görmedim," diye itiraf etti Mayhew, "ve eğer canavar bizim kullandığımız açıklıktan içeri girme alışkanlığında olsaydı, bunu bilirdik. Bir ayı ininin, içeri girer girmez fark edeceğiniz bir kokusu her zaman vardır; bu benim tüm avlanma deneyimim oldu ve birkaç taneyle karşılaştım."

"O zaman ayının avlanma alanlarına daha uygun başka bir giriş olmalı," diye gözlemledi Dick. "Biz geldiğimizde canavar ininde olmayabilirdi. Biraz önce gelirken, ateşimiz dikkat çekti ve sonra burada insanların keşfi onu öfkelendirdi."

"Şimdiye kadar karşılaştığım her şeyden daha iyi," diye yorumladı Mayhew. "Hiçbir kara ayı
önce korkunç bir şekilde yaralanmadığı sürece ateşe atılmaz. Ama bu
canavar sanki derisini kurşunla doldurmuşuz gibi vahşiydi."

"Kızılderililerden ve Fransız avcılardan dağlardaki bu gümüş uçlu ayılar hakkında duyduğumuz her şey doğru gibi görünüyor," diye belirtti Dick.

"Onlar korkunç düşmanlar," dedi Roger. "Karşılaştığımız ikisini öldürmekte şanslıydık; ama bir atış başarısız olursa avcı asla şeritlere ayrılmaktan
kaçamaz."

Konuşurken ölü hayvanın devasa pençelerinden birini aldı ve
onu süsleyen pençeleri gösterdi.
En cesur
kalpleri bile titretecek kadar korkunçtular, özellikle de
hayvanın çelik kaslarının sahip olduğu devasa güç düşünüldüğünde. "Pekala," diye cesaret etti Dick, "bu garip ülkeyi işgal edenlerin, kendilerini
güvenli bir şekilde bir mağarada
yerleştirdiklerini düşündüklerinde bile,
üzerinde bir tehlike dolaşıyor!"

"Ama umarım bu küçük macera bizi
buradan ayrılıp, yıldızların altında ve soğuk
rüzgarda geceyi geçirmek için düşünmeye sevk etmez?" diye ima etti Roger, yoldaşının bunu
en akıllıca politika olarak görmesinden biraz korkarak.

Dick diğerinin neyin endişelendirdiğini açıkça görebiliyordu ve Roger'ın
korkularını yatıştırmak için acele etti.

"İki kötülük arasında seçim yapmak zorundaysak," dedi, "daha azını
seçelim. Orada ne bekleyebileceğimizi biliyoruz. O rüzgar, boynuzlu av bıçağımın ağzı kadar
şiddetli ve sabah olmadan
bizi geçer. Ve sonuçta, sadece bir ayı olabilir. Ne
olur, Mayhew?"

"Fikrimi soracak olursanız, kesinlikle burada derdim," diye cevapladı orman bekçisi hemen. "Nöbet tutabilir ve gece boyunca tetikte olabiliriz."

Roger rahat bir nefes aldı.

"Bu, dışarıda yarı donarak ölmekten çok daha iyi olurdu!" diye haykırdı; "ve her zamanki sıramı alacağıma güvenebilirsin. Ama Dick,
bir şey kesin--burada kaldığımız sürece ateşimizin sönmesine izin vermemeliyiz."

"Bu sadece bilgeliğin bir parçası olurdu," diye karar verdi Dick, "ve şansımız varken, belki de şimdi bol miktarda odun getirsek iyi olur.
Gece uzun ve bir ateş çok fazla yakıt tüketir."

Bunu gecikmeden yapmaya koyuldular. Mayhew, yaklaşan ayıyla yaşadığı zorlu deneyimden sonra biraz başı dönüyordu,
çocuklar odun tedarikine bakarken nöbet tutması söylendi. Ancak, ikisinin de silahlarını bu amaçla kullanılan kayışlar aracılığıyla sırtlarına astıkları fark edilmiş olabilir. Açıkça, uyurken yakalanmak istemiyorlardı ve şans eseri, yakıt ikmalinde yatarken öldürülen ayının eşiyle karşılaşırlarsa, ona sıcak bir karşılama yapabilecek durumda olmak istiyorlardı.

Ama hiçbir şey olmadı. Eğer ikinci bir ayı varsa, o gece ininden çok uzakta olmalıydı, çünkü kaşiflerin kampının huzurunu bozmayı başaramadı.

Sırayla nöbet tutma planı muhteşem bir şekilde işledi ve gruptan ikisi uyurken, bir çift gözün tehlikeye karşı tetikte olmadığı tek bir dakika bile olmadı.

Saatler ilerledi ve ikinci kez nöbet tutan Dick, dışarıda şafak vaktinin yaklaştığını düşündü. Roger ve sınır muhafızı ateşin yanında uyuyorlardı. Yatakları ne kadar sert olursa olsun, buna alışmışlardı ve tek bir mırıltı bile duyulmamıştı. Bir tahta parçası yastık görevi görüyordu ve o sıcak barınakta
örtüye ihtiyaçları yoktu.

Çıkışa doğru sürünerek ilerleyen Dick bir gözlem yaptı. Gerçekten
gün ışığı olduğunu ve güneşin
gelmesiyle birlikte rüzgarın dindiğini gördü,
ancak hava ona hala oldukça soğuk geliyordu, özellikle de saatlerce bu kadar rahat bir yerde kaldıktan sonra.

Gerçekten kalkıp bir şeyler yapmalarının zamanı gelmişti. Gelecek pek de
umut verici görünmüyordu. Taze et elde etmek için silahlarını ateşleme riskini göze almaları gerekecekti, çünkü yaşamak için yemek zorundaydılar. Ve on veya on iki mil yarıçapında bir yerde Jasper Williams, ya kendi kampında ya da düşman Kızılderililerin esiri olarak bulunabilirdi.

Eğer Dick Armstrong kararlı ve umutlu kalbini çağırmak için bir nedene sahip olsaydı, bu, böylesine kasvetli bir manzarayla karşılaştığında olurdu. Hiçbir zaman tereddüt etmedi. Dudakları sıkıca birbirine bastırılmıştı ve güneş yanığı yüzünde hiçbir zorlukla giderilemeyecek bir kararlılık ifadesi vardı.

Hemen diğerlerini uyandırdı.

"Şafak söktü ve harekete geçmeliyiz!" diye duyurdu.

Hiç kimse şikayet etmedi. Roger, uyumadan önce, ölü boz ayının korkunç pençelerini çıkarmayı başarmıştı. Bu, gece saldırısı ve mağaradaki kavgayla ilgili hikayelerinin gerçekliğine dair gösterebilecekleri tek işaret olacaktı.

Bu yüzden, soğuk hava onlara çarptığında ilk başta titreyerek dışarı çıktılar. "Elveda, eski mağara," dedi Roger, kayaların ortasındaki küçük kara deliğe doğru elini sallayarak, keşfinin onlara çok şey kattığını; "yaşadığımız sürece seni asla unutmayacağız. Bir ayının ini, bir gece geçirmek için tuhaf bir yer olabilir; ancak
çok soğuk bir gece olduğunda çok daha kötü olabilir."

Çalışmayı ciddiye aldılar ve hepsi aşırı derecede aç olduğundan, ilk görevleri yiyecek sağlamaktı. Elbette, eğer ölü boz ayının leşini kullanmaya
salardı, birkaç gün yetecek yiyecekleri olabilirdi, ancak et o kadar sert ve kaba idi ki, boz ayı bifteğinden oluşan bir kahvaltı yapma denemesinden sonra, hepsi daha lezzetli yiyecek elde etme şansına güvenmeyi tercih edecekleri konusunda hemfikir oldular. Eğer bir geyiğe rastlasalardı, bu onlara birkaç gün boyunca ihtiyaç duydukları tüm eti sağlayacaktı ve düşman Karaayaklar civardayken silahlarını ateşlemenin tehlikesini bilmelerine rağmen, bu riski göze almaya istekliydiler.

BÖLÜM XVII

KURT SÜRÜSÜ SAYESİNDE

"Şu an aklından neler geçiyor, Roger?" diye sordu Dick, arkadaşının ne kadar ciddileştiğini fark ederek.

Roger genellikle neşeli bir çocuktu, bu yüzden aklına gelen bir fikri
geliştirmeye kendini adadığında değişim daha da belirginleşiyordu.

"Ah, sadece tek bir yerde kalabilseydik ihtiyacımız olan tüm taze eti
ne kadar kolay elde edebileceğimizi düşünüyordum," diye cevapladı.

"Ne tür taze etten bahsediyorsun?" diye devam etti diğeri.

"Şimdiye kadar dört farklı zaman oldu," diye açıkladı Roger, "o büyük tavşanların bir koruluktan veya kayaların arasındaki bir çatlaktan atlayıp
uzaklaştığını gördüm. Her seferinde, sadece alışkanlıktan, tüfeğim omzuma uçtu ve kendimi atlayıcıyı örterken buldum; ama tabii ki tetiği çekmek istememiştim."

"Hayır, çünkü mühimmatımız yetersiz ve eğer ateş etmemiz gerekirse,
tavşandan daha büyük bir şey avlamalıyız. Ama Roger, lütfen devam et ve ne demek istediğini açıkla."

"Sadece bu," diye ekledi diğeri; "eğer kampta olsaydık, kolayca tuzaklar kurabilir ve bu şişman tavşanlardan bazılarını yakalayabilirdik. Bu şekilde devam edersek,
bu söz konusu olamaz. Bu yüzden, sonunda, sanırım
silahlarımızı kullanarak bir geyiği veya bir bufaloyu düşürmeliyiz, eğer birine rastlayacak kadar şanslıysak."

Mayhew tam o sırada durdu.

"Buraya doğru gelen bir şey var!" diye duyurdu.

"Bana heyecanlı bir köpek sürüsü veya kahvaltı peşindeki kurtlar gibi geliyor," dedi Roger, bir an dinledikten sonra.

Dick, aynı fikirde olduğunu gösteren bir şekilde başını salladı. Gerçekten de, sesler sürekli olarak yükseldiğinden, bunların
kaynakları konusunda pek şüphe yoktu. Kurtların çığlık çığlığa ulumaları, bir kez duyulduğunda, bir daha kolayca yanılamazdı.
Galvanik bir şok gibi insanın içinden geçen sesin heyecan verici bir anlamı vardır.

"Bir geyiği kovalıyor olmalılar," diye cesaretlendirdi Roger.

"Evet ve doğrudan bu tarafa doğru geliyorlar!" diye ekledi Mayhew.

"Belki de beklediğimiz fırsat budur," diye cesaretlendirdi Roger,
silahını hevesle tutarken.

"Hazırlanmanın bir zararı yok, görebiliyorum," diye gözlemledi Dick, bilgece.

"Birazcık yayılalım," diye önerdi Mayhew, deneyimli bir avcı olarak, avlarının peşindeyken kurtların alışkanlıkları hakkında her şeyi biliyordu.

"Evet, bu fikri beğendim," diye kabul etti Dick, "çünkü sağa veya sola geçebilirler ve sonra o taraftaki adil bir atış yapabilir.
Unutma, Roger, yerini al ve ondan sonra hareket etmemeye dikkat et.
Eğer hareket edersen, geyiğin kaçmasına ve bizim kahvaltımızı kaybetmemize neden olabilirsin."

Mayhew hareketsiz dururken, Dick sağa doğru aceleyle uzaklaştı ve Roger sola doğru gitti, ancak ikisi de yüz fitten fazla gitmedi. Aslında, gürültü artık o kadar yakındı ki, her an avın ilk görüntüsünü yakalamayı bekleyebilirlerdi.

Hepsi heykel gibi duruyorlardı, gözleri vahşi havlamaların
geldiği yöne dikilmişti. Çalılıkların arasında hızla hareket eden bir şeyin
hızlıca hareket ettiğini duyabiliyorlardı ve ses sürekli olarak artıyordu.

Birdenbire koşan bir hayvan görüş alanına girdi, Dick'in hemen keşfettiği asil bir geyik ve üstelik bir erkek geyik. Koşma biçiminden geyiğin
ya topal olduğu ya da o kadar uzağa
kovalandığı ve bitkin düştüğü açıktı.

Arkasından dört vahşi gri kurt geliyordu.
En yüksek hızda
dönüyorlardı, kırmızı dilleri açık çenelerinin arasından sarkıyordu, beyaz dişleri acımasızca parlıyordu.

Çocuklar Missouri'nin ağzına yakın eski avlanma alanlarını terk ettikten sonra başka bir kurt türüyle karşılaşmışlardı. Bu daha küçük bir çayır kurduydu, çakal benzeri bir hayvandı. Ama bir bakışta bunların büyük, gri orman kurtları olduğunu gördüler, özellikle yarı açlarsa
diğer türlerden daha çok korkulacaklardı.

Zavallı bitkin geyik görünüşe göre son demlerini yaşıyordu. O da bunun farkındaydı, çünkü çocuklar sabırsızlıkla avın kendilerine ulaşmasını beklerken, onun sendelediğini ve düşmanlarına dönerken dizlerinin üzerine düştüğünü gördüler.

Sürü hemen üzerine atladı. Bir tanesi havada savrularak geyiğin keskin boynuzları tarafından
parçalandı; ancak diğerleri
yiğit geyiği hemen yere serdiler.

"Onları kovalamalıyız!" diye bağırdı Dick, o noktaya doğru koşmaya başlayarak.

Roger ve rehber onları takip etti, böylece üçü de trajedinin olduğu yöne doğru olabildiğince hızlı koşuyorlardı. Kurtların avlarının leşini ne kadar hızlı parçalayabileceklerini biliyorlardı ve eğer geyiğin en iyi yerlerinden bir kısmını kurtarmayı umuyorlarsa, acele etmeleri gerektiğini anlamışlardı.

Kurtlar onların varlığını hemen fark ettiler; ancak ziyafetlerini terk etmeye de çok isteksizlerdi. Gerçekten de, bir an için
kurnazlıkları ve vahşiliklerinin
aşağı çektiği oyuna yeni gelenlerin hakkını tartışmak istiyorlarmış gibi göründü, çünkü orada çömeldiler,
hırladılar ve üçlü yaklaşırken dişlerini gösterdiler.

"Kendini savunmaya hazır ol, Roger!" diye seslendi Dick, "ama
kesinlikle gerekli olmadıkça ateş etme!"

Kurtlar, gerçekten savaşmak istemedikleri sürece avlarını teslim etmeleri gerektiğini anladılar, ki bu onların kurnaz doğalarına yabancı olurdu.
Şüphesiz, o insanın korkulması gereken bir düşman olduğunu biliyorlardı, o sadece yayıyla ve çakmaktaşı uçlu oklarıyla silahlanmış bir Kızılderili olsa bile.

[Resim: "ZAMAN ZAMAN GERİ DÖNMEYE YARIM YAKLAŞIYORMUŞ GİBİ DÖNÜYORLAR"]

Buna göre geri çekildiler, ancak zaman zaman geri dönüp
yarısı geri dönüp
kazandıkları ziyafetin yağmacılarıyla
birlikte olmaya meyilliymiş gibi.

"Artıkları size vereceğiz, korkmayın," diye güldü Roger,
elklerin hâlâ dokunulmamış,
şüphesiz bol miktarda et elde edebilecekleri makul bir kısmının olduğunu görünce.
Bir iradeyle işe koyuldular ve kısa sürede gerekli olduğunu düşündükleri her şeyi elde ettiler.

Bütün bunlar, aç kurtlar görünürde kalırken,
burada ve orada gizlenerek, yalvarırcasına havayı koklayarak ve ara sıra
gündüz vaktinde duyulan tuhaf, gerçekten tuhaf gelen hüzünlü bir ulumaya
çıkarken gerçekleşti.

Üç avcı oradan ayrılmaya başlar başlamaz, hevesli hayvanların döndüğü görüldü, doğal ihtiyat duyguları onları geri tutuyordu, açlık sancıları onları daha da ileri itiyordu.

"Daha fazla olsaydı," diye yorumladı Dick, "büyük olasılıkla etlerini kavga etmeden alamazdık."

"Sezonun ilerleyen zamanlarında, yarı açken, o dördü bile bizi korkutmaya çalışabilirdi," dedi Mayhew onlara. "Şu anda, kurtlar düşüşten sonra şişmanlıyor, avlanmanın iyi olduğu bir zamanda; yani, kendi türleri için şişman. Ancak, yanları neredeyse birleşecek gibi göründüğünde ve açlıktan zayıfladıklarında, saldırmak için korkunç bir düşman oluyorlar."

İki genç bakıştılar. "Evet, biliyoruz, çünkü biz de tam olarak böyle bir deneyimden geçtik," dedi
Roger, avcılık tuniğinin kolunu geriye doğru çekip uzun, kırmızı bir yara izi gösterirken. "Bu, bana o zamanı hatırlatmak için taşıdığım bir şey.
Bazen bunu hayal ediyorum ve yarı deli kurtların
boğazıma atladığını görebiliyorum, ben de onları geri püskürtmek için elimden geleni yaparken."

"Tam zamanında köpekleriyle birlikte gelen birkaç avcı olmasaydı," diye ekledi Dick, "Sanırım ikimiz de o sürü tarafından aşağı çekilip öldürülürdük. En dar kaçışlarımızdan biriydi."

"Ve çok sayıda oldu," dedi Roger, hafızası eski sahnelere geri dönerken gülümseyerek.

Hepsi çok aç olduğu için, tek düşünceleri,
mutlu bir şekilde güvence altına aldıkları etten mümkün olan en kısa sürede pişirmekti.

"Bulabileceğimiz en iyi yer burası," diye önerdi Dick, "ve eğer
yanılıyorsam, çok uzağa gitmeden istediğimiz odunu elde edebileceğiz."

"Hiç duman çıkarmayacak türden, demek istiyorsun!" diye belirtti Roger,
ve diğeri başını salladı.

Ağaçlar arasında çok büyük farklar vardır. Belli bir çeşitten iyi kurutulmuş odunlar
yanacak ve neredeyse hiç duman
çıkartmayacaktır; öte yandan, yakıt kısmen yeşilse veya belli bir ağaç türünden elde edilmişse, çok uzaktan görülebilen siyah bir sütun oluşturacaktır.

Avcılar veya Kızılderililer birbirleriyle iletişim kurmak istediklerinde,
kilometrelerce uzakta olsalar bile, ateşleri için bu ikinci tür odunu kullanırlar;
ama düşman ülkesindeyken, etraflarındaki nöbetçileri dikkatle izleyerek yemek pişirmek istediklerinde, elbette mümkün olduğunca az dikkat çekmek gerekir ve bu nedenle,
hiç duman
çıkartmayan türde yakıt seçilir.

Elbette Dick ve iki arkadaşının şimdi yaptığı buydu; ayrıca
ateş kayaların arasındaki bir çukurda yakıldı, böylece
çok belirgin
olmasın.

Burada geyik etinin küçük parçalarını pişirmekle meşgul oldular. Bunu yapma yöntemleri son derece ilkeldi, çünkü uzun
tahta parçalarıyla ateşe yakınlaştırılıp
iyice
kavruluncaya kadar döndürülüyordu, sonra da büyük bir memnuniyetle
yutuluyordu.

Bu tür yemek pişirmenin tadını çıkarmak için güçlü bir iştah gerekir.
Günümüzde birçok çocuk böyle yiyeceklere burun kıvırır ve
bir süre aç kalırdı, ama sonunda gelip bir porsiyon isteyebilirlerdi.

O küçük pişirme ateşinin etrafında yarım saat geçirdiler.
Bu sürenin sonunda hepsi
doyduklarını ve bir lokma daha yiyemeyeceklerini itiraf ettiler. Ancak Dick'in önerisi üzerine, geyik etinden biraz daha pişirildi, böylece koşullar daha sonra ateş yakmalarına izin vermezse "atıştırmalık" olarak servis edildi.

Geleceği her zaman düşünen Dick'ti. Roger, neşeli tavırlarıyla, kural olarak, yalnızca mevcut ihtiyaçları düşünmekle yetinirdi. Yemek yediğinde ve tatmin olduğunda, neden birinin gelecekte çok uzak bir şey düşünerek zahmete girmesi gerektiğini bilmiyordu.
Aslında, genellikle babasının evde Kutsal Kitap'tan okuduğu "Kötülüğü güne yeter" bölümünü kalbine alır ve bunu birçok sıradan olaya uygulardı.

Hepsinin çok ihtiyaç duyduğu bu güzel kahvaltının tadını çıkardıkları yerden ayrıldıktan sonra, henüz ziyaret etmedikleri ülkenin bir bölümüne onları götürecek bir rota belirlediler.

Her zaman ara sıra en büyük merakı uyandıran garip kükreme veya tıslama sesleri duyabiliyorlardı, çünkü ne zaman yeni ve şaşırtıcı bir gizemle karşılaşacaklarını bilmiyorlardı. Bu büyülü topraklar görünüşe göre daha önce hiç beyaz bir adamın görmediği sayısız garip manzaranın eviydi; ve ilerlemeye devam ettikçe bu gerçek sürekli olarak hatırlatılıyordu. Bu yüzden, ilerlemede biraz geride olan Roger, devasa bir "boya kabı" ile karşı karşıya olduklarını söylediğinde, diğerleri nefeslerini tuttular ve ne demek istediğini kendi gözleriyle görmek için ilerlediler.

BÖLÜM XVIII

DEV BOYA KABİNİ

Gerçekten de çocukların bakakalmasını ve
gözlerini hayretle ovuşturmasını sağlayacak kadar iyi hesaplanmış bir görüntüydü, sanki yarı yarıya rüya görüyorlarmış gibi. Yellowstone Park'ın bu harikaları, modern zamanlarda on binlerce turistten sevinç çığlıkları koparıyorsa,
yüz yıldan fazla bir süre önce bu öncü çocuklara ne kadar dikkat çekici görünmüş olabileceğini hayal edin.

"Roger, buna boya kabı dediğinde, bence hedefi vurdun,
çünkü öyle görünüyor, tüm o renkler çılgınca bir şekilde
kaynaşıyor!" diye belirtti Dick, onları birbirine bağlayan büyüyü bozarak.

"Ama neyden yapılmış, bilmek istiyorum?" diye sordu şaşkın Roger.

"Çamur şeklinde, sürekli kaynayan renkli kil. Elini nasıl
tuttuğuna dikkat et. Buharın nasıl yükselmeye devam ettiğine bak.
Çok sıcak bir şey olmalı!"

"Ama onu bu şekilde kaynatan ne? Toprağın derinliklerinde bir tür
ateş olmalı?"

"Başka hiçbir şey bu sıcak su çeşmelerini ve hatta bazı yerlerdeki
kayaları sıcak hissettirmezdi," diye itiraf etti diğer çocuk, Roger'ın kendisi kadar şaşkındı.

"Bir tür yanardağ olmalı," diye devam etti Roger, düşünceli bir şekilde. "Çoğunun aksine, görünür bir konisi yok ve bu yüzden ısı yüzlerce küçük
delikten bu şekilde kaçıyor."

Bu, dünyadaki bu bölgenin sayısız gayzer, sıcak su kaynağı, kaynayan renkli çamur kapları ve Doğanın çeşitli diğer harikalarını barındırmasının nedenini herhangi bir bilim insanının açıklayabildiği en yakın açıklamadır. (Not 5.)

"Sadece şunu söyleyebilirim ki, hiçbir zavallı Kızılderili'yi bu yerin Kötü Toprak olduğuna inandığı için suçlamıyorum," diye mırıldandı Mayhew, o mavi, sarı ve yeşil çamurun durmaksızın kaynaması ve daha önce hiç koklamadıkları tuhaf bir kokuya sahip buharının
yayılması gibi garip manzaraya bakarken.

Etrafına baktı ve omuzlarını silkti. Sınır muhafızlarının endişeyle karşılayabileceği kadar çok dikkat çekici şey
görülüyordu, bu yüzden Mayhew'un huzursuz hissetmesi şaşırtıcı değildi. Kendi
düzenlerine bırakılsaydı, bu büyülü bölgeye sırtını döner ve hayatını kurtarabilirse kendini şanslı bir adam olarak görürdü.

"Bana öyle geliyor ki," diye gözlemledi Dick, "eğer korktuğumuz gibi, o Karaayak Kızılderilileri tarafından esir alınmışsa, Williams'ı burada
bir yerde bulmayı ummamıza gerek yok."

"Hayır, çünkü eski şifacıları Kötü Ruh'la tartışmak için gelmediği sürece asla böyle bir yere gelmezlerdi,"
Roger önerdi. "Bunu bir Mandan cesurunun söylediğini duydum ve sanırım
bununla ilgili olmalı. Daha ileri gitmeli ve Jasper'ı
başka bir yerde aramalıyız."

Mayhew bu ipucunu bir başlangıç ​​yapmak için kullandı ve izcinin o sürekli kaynayan, neşeli renklendirilmiş çamur havuzunun garip görüntüsünü
görmemek için ne kadar endişeli göründüğünü fark ederek, çocuklar onun peşinden gittiler.

"Çok uzakta olmayan başka fışkıran çeşmeler duyabiliyorum!" diye ilan etti Roger. "Bazen dev bir yılanın tıslamasına benziyor ve sonra yine
uzaktan ama korkunç bir kükreme sesi duyuyorum, mağaradaki o vahşi
ayıyı hatırlatıyor."

"Burada kış geliyor olsa bile, hala karşılaşılacak çok sayıda kuş var," diye belirtti Dick, yakındaki bir ağaç tepesinden bir karga sürüsü
havalanıp uçup giderken.

"Evet, şahinler de var ve eminim ki gökyüzünde uçup giden, daireler çizerek dönen bir çift büyük kel başlı kartal gördüm. Ayrıca, evimizdeki tavuklara çok benzeyen ve çok lezzetli olan birçok çalı tavuğu çıkardık."

"Bir avcı veya tuzakçı için kışı geçirmek için harika bir yer olurdu," diye yorumladı Mayhew, "eğer sadece ülkenin bu güzel kesiminde olup biten korkunç şeylere alışabilseydi. Görüyorsun, kar çok sıcak olan yerde yakında erimeli; ve bu da
çimenleri geyikler ve bizonlar için yeşil tutuyor."

"Dinle!" diye haykırdı Roger, aniden durarak.

Yüzü hevesle aydınlandı ve Dick merakla doldu.

"Ne duyduğunu sanıyordun?" diye sordu hemen.

"Her şeyden çok yakalamak istediğimiz sinyal," geldi kendinden emin
cevap.

"Jasper Williams'ın bize pratik yapmayı öğrettiği düdük değil, Roger, ve
arkadaşlarıyla iletişim kurmak istediğinde kullandığı düdük değil mi?"

"O ve başka hiçbir şey, Dick. Eminim ki onu yakaladım,
sağdan bir yerden geliyordu."

"O zaman neden cevap vermiyorsun?" dedi Dick ona.

"Sence akıllıca olur mu?" diye sordu diğeri.

"Jasper Williams'ın yakınlarda olup olmadığını bilmek istiyoruz ve bunu öğrenmenin en iyi yolu bu. Düdüğü çalabilirsin, Roger, çünkü bunu birçok kez
uyguladığını duydum."

Cevap olarak Roger dudaklarını büzdü ve tuhaf, küçük bir
titreşim çıkardı. Bu sesi duymayan biri olursa, doğal olarak bir kuşun eşini çağırdığını düşünürdü.

Hepsi orada durup, Roger'ın notasının herhangi bir
tepkiyi çağırıp çağırmadığını keşfetmek için sabırsızlıkla beklediler. On saniye geçmeden, çocuğun verdiğine çok benzeyen hafif bir ıslık sesi duyuldu.

"İşte, duydun mu, Dick?" diye soludu Roger, kızarmış yüzünü
kuzenine doğru çevirirken, gözleri neşeyle parladı.

"Jasper'ın bize öğrettiği türden bir ıslık sesi duydum," diye cevapladı ihtiyatlı Dick; "ama çok fazla
havada kale
yapma, Roger, yoksa hayal kırıklığına uğrayabilirsin. Tekrar dene!"

Roger bunu yapmaya fazlasıyla istekliydi ve hemen bir cevap geldi
bu sefer, hepsi açıkça duydu.

"Bu tarafa geliyor, sanırım, çünkü öncekinden daha yakındı.
Onu tekrar arayayım mı?"

"Evet, zararı olmaz ve her halükarda gerçeği bilmeliyiz."

Bir sonraki cevap geldiğinde, şüphesiz daha öncekilerden daha yakındı.

"Ah! Yakında onu göreceğiz!" diye bağırdı Roger, gözlerini
hesaplayabildiği kadar yakın bir yere dikerek, son cevabın geldiği yere. "Şimdi,
İkiniz de izlemeye devam edin, ben ona kıyının
temiz olduğunu tekrar işaret ederken."

Notalarına titrek bir titreme daha ekledi; şaşkınlığına
cevap o kadar açık ve netti ki, yirmi beş metreden daha uzak olmayan bir
çam ağacından geliyormuş gibiydi.

"Neden, sanırım o ağacın arkasında olmalı!" diye kekeledi Roger,
tedirgin bir şekilde, çünkü Jasper Williams'ın, onların gözlerinden bazıları ilerlemesini
tespit etmeden asla böyle bir Pozisyon elde edemeyeceğini anlamıştı.

Tam o sırada bir kuş çamdan uçtu ve başka bir yerde, biraz uzaktaki bir başkasına kondu. Dick hemen
işaret düdüğünü çaldı ve hemen bir cevap geldi; ama bu sefer kuşun
uçtuğu yerdendi.

Roger iğrenme çığlığı attı, Dick ise güldü yumuşakça.

"Bu sefer Jasper'a veda ediyorum, Roger!" dedi.

"Aptal bir kuşun, Jasper'ın işareti olarak kullandığı düdüğü çalması ne kadar da kötüydü," dedi Roger, üzgün bir şekilde bakarak. "Hadi,
burada daha fazla kalmamızın bir anlamı yok. Eğer o kuş ıslık çalmaya devam ederse, onu aşağı indirmek için silahımı kullanmak isteyebilirim, çünkü benimle
alay ettiğini düşünürüm."

"Zavallıcık bir eşin çağırdığını sanıyordu," diye güvence verdi Dick; "ya da
onunla dövüşmek isteyen başka bir erkek kuş. Sana garanti ediyorum, o da senin yaptığın hata yüzünden
en az senin kadar üzgün."

Bir kez daha ilerlediler ve iki saat içinde en az yedi tane daha gayzere rastladılar, bazıları fışkırıyordu, diğerleri ise üç hacı kraterleri bulduğunda sessizdi.

Ara sıra oğlanlar alçak sesle konuşuyorlardı, çünkü Dick bunun arkadaşının moralini bozmamanın en iyi yolu olduğunu biliyordu. Diğer şeyler başarısız olduğunda, Dick her zaman onlara, keşif seferiyle Mandan köyünde tüm kış kalma şansı veren
harika şanstan bahsederek ilgisini çekebiliyordu,
ve böylece bahar geldiğinde Altın Batı'ya doğru yola çıkabiliyorlardı.

Önümüzdeki belirsizlik, genç öncülerin
kalplerinin derinliklerinde yatan macera ruhuna hitap ediyor gibiydi.

"İlkbaharda kampı toplayıp buradan ayrıldığımızda," diye devam etti Dick, sanki zihninde planlamış gibi, "Kuzeybatı'ya doğru gitmemiz gerekecek, dedi Yüzbaşı Lewis."

"Neden doğrudan Batı'ya gitmek yerine oradan gidelim ya da Güneybatı'ya doğru dönelim?" diye sordu Roger, tıpkı Dick'in muhtemelen yapacağını bildiği gibi.

"Görünüşe göre iki yüzbaşı da her kaynaktan alabilecekleri tüm bilgileri topluyorlar," diye açıkladı Dick; "ve bu,
özetlendiğinde, orada büyük Rocky Dağları zincirinin üzerinde başka herhangi bir yerden daha iyi bir açıklık olduğuna inanmalarına neden oluyor.
Ayrıca, denize akan büyük bir nehir olduğuna dair bir fikirleri olduğuna inanıyorum, bu nehrin kaynakları
Karaayaklar ülkesinden başlıyor."

"Bu bilgilerin bir kısmını Mandanların güçlü locasındaki Karaayaklı tutsaktan almış olmalı?" diye önerdi Roger,
hızla.

"Sanırım öyle," dedi Dick ona. "Hem kaptanların hem de bir tercümanın Karaayaklılarla uzun saatler geçirdiğini biliyorum. Ayrıca, adamı baharda kendileriyle birlikte halkına geri götürmeye söz verdiklerini de duydum; çünkü Mandanlara onu kendilerine teslim etmeleri için
birkaç hediye veriyorlardı."

"Ah! Dick, onlarla birlikte olursak, büyük suyu ilk gördüklerinde bunun bizim için ne anlama geleceğini bir düşünün! Ebeveynlerimiz Uzak Doğu'dan geldiler, Atlantik Okyanusu'nu biliyorlardı; ve eğer diğerini görebilseydik, eve döndüğümüzde şapkalarımızda ne kadar da büyük bir tüy olurdu."

Dick amacına ulaşmıştı, çünkü kuzeni eski coşkusunu tekrar gösterdi. Bu yüzden, sürekli yeni ve şaşırtıcı bir manzara için tetikte olan ve çevresinden hiç memnun olmayan Mayhew'u takip ederken sohbet etmeye devam ettiler.

Öğle vakti gelip geçtikten sonra, çocukların durma emri olarak anladığı bir çığlık attı. Her biri, hazır olmanın değerini bilenlerin tavrıyla tüfeğini kavradı.

"Başınızı başka yere, alçak sırta doğru çevirin!" dedi rehber, hevesle.

"Hareket eden figürler ve üstelik erkekler!" diye bağırdı Roger.

"Kızılderililer, sanırım," dedi Dick; "çünkü saçlarındaki tüyleri görebiliyorum ve güneş boyalı vücutlarından parlıyor gibi görünüyor. Boyayı ve tüyleri sürdüğüne göre savaş yolunda olmalılar."

"Ama bak, Dick, beyaz bir avcı veya sınır muhafızı gibi giyinen biri var!" diye ilan etti heyecanlı Roger. "Ne demek istediğimi anlıyor musun, Dick?"

"Evet, kesinlikle öyle görünüyor," diye cevapladı diğer çocuk, daha iyi görebilmek için
elini gözlerine gölge yaparak. "Ayrıca _beyaz_ bir adam, çünkü bir tür kürk şapka takıyor ve avcılık gömleği bizimkiler gibi
püsküllü. İşte, yüzünü bu tarafa çevirdi ve o bir Kızılderili değil, adımın Dick Armstrong olduğundan da eminim!"

BÖLÜM XIX

ANİ BİR TEHLİKE

"İŞTE GİDİYORLAR!" Roger, gökyüzüne karşı çizilmiş figürler
bir çıkıntının arkasında kaybolurken dedi.

"Evet, ve sırtın kenarından aşağı, görebildiğim kadarıyla bize doğru
başlıyor gibiydiler," diye ilan etti Dick ve rehber de bu iddiayı
inkar etmedi.

"Bu bizim arkadaşımız Jasper Williams olabilir miydi?" diye sordu Roger,
kendi kalbinin kapısını çalan belirsiz umudu dile getirerek.

"Bir şekilde emin olmamız için çok uzaktaydı," diye itiraf etti Dick.

"Ama hemen hemen aynı yapıda görünüyordu; ve Dick, sen
başka biri olduğunu kanıtlayacak hiçbir şey göremiyordun, değil mi?"

"Hayır, sadece Kızılderililerle birlikte olduğunu," ve Dick başını ciddi bir şüpheyle
ilerleyen bir şekilde salladı. "Ama sonra," diye savundu Roger, "onlar dost canlısı Mandanlar, Sioux'lar veya
Harikalar Diyarı'nın belirli bölümlerinde çalı kulübelerinde yaşayan duyduğumuz Koyun yiyenlerden bazıları olabilir." (Not 6.)

"Evet, bu doğru olabilir, çünkü saç derilerindeki tüylerden hangi kabileye ait olduklarını söyleyemeyeceğimiz kadar uzaktaydılar," diye itiraf etti diğer çocuk.

"Ve Hardy ve Mordaunt'tan Jasper hakkında duyduğumuz son şey, Karaayak Kızılderilileri tarafından kovalandığıydı," diye devam etti Roger.

"Eh," diye açıkladı Dick, "bu beyaz adam tutsak değildi, çünkü
önünde bir şeye işaret ettiğini gördüm, bu da kollarının bağlı olmadığı anlamına geliyordu."

"Williams'ın olağanüstü bir adam olduğunu biliyoruz," diye düşündü Roger, "ve eğer o cesurlar vahşi Blackfoot kabilesinden olsalar bile, onları bir şekilde arkadaşı yapmayı başarmış olabilir. Kulağa mantıklı gelmediğini biliyorum, ancak Jasper Kızılderili karakterini şimdiye kadar tanıştığımız herhangi bir beyaz adamdan daha iyi biliyor."

"Bunu yapabilseydi sihirbaz olurdu."

"Öyle yapardı," diye kabul etti diğer çocuk, isteksizce; "ama bu konuda ne yapacağız, Dick?"

"Bekleyip görmekten başka yapacak bir şeyimiz yok," diye cevap geldi. "Bu yöne doğru gidiyormuş gibi davranıyorlardı. Bana en iyi hamlemizin ne olduğunu sorsaydınız, saklanıp izlemek derdim. Eğer Jasper olursa, onları çağırabilirdik; diğer yandan, Blackfoot Kızılderilileriyle el ele olan bu Fransız avcılarından biriyse, etrafta olduğumuzu onlara bildirmemize gerek kalmazdı."

"Ama bizi fark ettiklerini mi düşünüyorsun?" Diğer çocuk sordu.

"Söyleyebileceğimden fazlası bu. Bunu gösterecek hiçbir şey görmedim; ama bu kızılderililer o kadar kurnaz ki, bilseler bile saklarlardı ve bizi gözlerinin arkasından izliyorlardı."

"Saklanalım ve görelim!" dedi Mayhew tam o anda, Dick'in planını onayladığını göstererek.

Etrafa bakınca, kendilerini gizlemek için en iyi yerin neresi olduğuna hemen karar verdiler. Zemin o kadar engebeli ve engebeliydi ki, davetkar bir görünüme sahip birçok yer vardı. Mayhew, bir çalılık parçasını sığınak olarak seçti ve bir dakika sonra bu sığınağın altında çömeldiler.

Çalılıklardaki yaprakların çoğu dökülmüş olsa da, o kadar yoğun bir şekilde büyümüşlerdi ki, orada birkaç figürün gizlendiğini ele vermek için o yöne doğru şöyle bir bakmaktan daha fazlası gerekiyordu.

Birçok farklı ses duydular, çünkü
buharlı çeşmelerini göğe doğru fırlatırken
kükreyen, tıslayan ve tüküren
buharlı kuyuların olduğu bu diyarda sessizlik neredeyse hiç yoktu.
Havada neredeyse sürekli olarak huzursuz bir mırıltı vardı ve bu mırıltı aniden
sızlanan bir çığlığa veya donuk bir kükremeye dönüşebilirdi.

Mayhew'den gelen alçak bir haykırış, eğitimli görüşünün
uzakta veya yakında bir tür hareket algıladığını duyurdu.

"Nedir bu?" diye sordu Roger, rehberin sağında.

"Geliyorlar!" diye cevap verdi.

"Nerede olduğunu söyle ki biz de görebilelim," diye ısrar etti diğeri.

"O zaman bu tarafa dön ve şu iki eğik ağacın arasına bak," dedi rehber. "Ama yavaş hareket etmeye dikkat et. Bir Kızılderilinin
şüpheli gözlerini yakalayan şey hızlı hareketlerdir."

"Ah! Şimdi onları açıkça görebiliyorum," diye fısıldadı Roger. "Doğrudan bize doğru geliyorlar!"

"Kesinlikle Blackfoot savaşçıları!" diye mırıldandı Dick.

"Beyaz adamı açıkça görebiliyor musun, Dick?" diye sordu Roger sabırsızlıkla.

"Henüz değil," diye cevap geldi. "Onu saklayan Kızılderililerin arasında geri dönmüş olmalı. Ama yakında ne bekleyeceğimizi öğreneceğiz. İzlemeye devam edin."

Roger hemen homurdandı. Sanki bu sesle birlikte
acı bir üzüntü duyuluyordu.

"İşte, onu açıkça gördüm, Dick," diye fısıldadı, "ve o hiç de Jasper
Williams değil. Gözlerim beni yanıltmıyorsa, adam bir Fransız ve onlardan birinin neye benzediğini bilmeliyim."

"Sanırım eski düşmanımız Francois Lascelles!"

Dick kuzeninin kulağına söyledi; zavallı Roger'a garip bir heyecan
vermiş olmalı, çünkü bundan daha cesaret kırıcı bir
haber hayal edemezdi. "Ah! Ya burada karşımıza çıkarsa?"

"Korkarım ki hayatlarımız için savaşmamız gerekecek. O adam tüm ailemizden, babamın bir zamanlar Jacques Larue adında başka bir Fransız'ın söylediği kadar nefret ediyor."

"Ama kaç tane Kızılderili var; tam bir düzine veya daha fazla. Gördüğüm en
yiğit insanlar kadar vahşi görünüyorlar. Umarım yanımızdan geçerler ve bizi fark etmezler."

"Sakin ol, Roger, artık konuşamayacağımız kadar yaklaşıyorlar, fısıldayarak bile. En kötüsüne hazır ol, en iyisini umarken bile.
Bu Armstrong'un sloganı, biliyorsun. 'Şşş!"

Roger, en ufak bir hareket yapmadan olan biten her şeyi görebilmek için kendini sabitledi. Ormanın kızıl oğullarının o keskin gözlerinin, ne kadar hafif olursa olsun, şüpheli bir hareketi hemen fark ettiğini ve elini kaldırsa bile, keşfin geleceğini biliyordu.

Kızılderililer bir sıra halinde, ya da o günkü avcıların "Kızılderili sırası" dediği şekilde, bir tanesi önündeki cesurun ayak izlerine basarak ilerliyordu. Bu şekilde, izlerini bulan herhangi bir düşmanın üç mü yoksa yirmi mi geçtiğini bilmesi zor olurdu. Bu, Kızılderili kurnazlığının bir parçasıydı ve doğalarının bir parçasıydı, çünkü şu anda herhangi bir nedenle
yapılması pek mümkün değildi.

Doğrudan koruluğa doğru gidiyorlardı, ancak ilerlemelerine
bir engel teşkil edeceği için, oraya ulaştıklarında geri dönebilirlerdi.

Çocuklar, o vahşi görünümlü Karaayakların yaklaşımını izlerken neredeyse nefeslerini tuttular. O zamana kadar Mandan köyünde tutuklu olan cesur, yakından gördükleri bu tanınmış kabilenin tek üyesiydi. (Not 7.)

Görünüşlerinden anlaşılıyorsa, hepsi seçkin adamlardı;
kıvrak, kediler kadar hareketli, tetikte ve aynı zamanda kaslıydılar. Bu şişkin bronz kollar şüphesiz bir sığınağı veya deri bir kanoyu muazzam bir hızla kürekleyebilirdi. Aralarında ayak yarışlarında hız konusunda kıskanılacak bir üne kavuşmuş cesurlar olmalıydı; ya da belki de uzun mesafe koşucuları olarak ün kazanmış, bir seferde günler ve geceler boyunca köpek koşusu yaparak patikada kalabilenler. Bu nedenle Dick ve Roger onların yaklaşmasını büyük bir saygı ve biraz da endişeyle izliyorlardı.

Elbette beyaz adamı da fark ettiler. O, erken yüzyılın Fransız tüccarlarının çoğu gibi, cesur görünümlü bir maceracıydı, görünüşte atılgandı ve etrafında, günlük olarak hayatlarını ellerine alan ve o günün beyaz adamları için neredeyse tamamen bir gizem olan bir vahşi doğada bilinmeyen tehlikelerle karşılaşanlarda beklenebilecek türden bir pervasızlık havası vardı.

Francois Lascelles, bu iki çocuğun hayatına büyük ölçüde girmişti, o zamana kadar kurnaz ve vicdansız Fransız tüccarı görme fırsatları azdı ve çoğunlukla aileleriyle iş konuşmak için ziyaret ettiği evlerindeydi.

O zamanlar görünüşünü beğenmemiş olsalar bile, medeniyetin tüm
karakollarından uzakta olduğu ve doğasındaki kaplan unsurunu bastırmaya gerek duymadığı için şimdi kesinlikle çok daha az çekici bir görünüm sergiliyordu.

Dick kendi kendine şöyle diyordu:

"O adam kendi istediğini elde etmek için hiçbir şeyden kaçınmazdı. Eğer
bir gün onun
güçlüğüne düşme talihsizliğine uğrarsak, eminim ki hiçbir merhamet bekleyemeyiz. Ve eğer Jasper Williams şimdi onun ellerindeyse, onu
kurtarabilecek kadar şanslı olmadığımız sürece hiçbir şey onu kurtaramaz."

Dick düşüncelerinde bu noktaya gelmişti ki ani ve şiddetli bir
şok geçirdi. Mayhew, sanki dışarıda olup biten bir şeye dikkatini çekmek istercesine ayağına hafif bir tekme atmayı başarmıştı. Dick'in dikkatini çekmek için bu işarete pek ihtiyacı yoktu, çünkü
neler olduğunu çoktan görmüştü.

Kızılderililer artık eskisi gibi ileri doğru itilmiyorlardı. Öndeki kişi aniden durmuştu; ve geri kalanlara sihir gibi etki eden bir
ünlem atmış olmalıydı, çünkü herkes tek bir tel tarafından kontrol ediliyormuş gibi durmuştu.

Liderlerinin etrafında toplanıyor gibiydiler, sanki önemli bir keşif yapmış gibi heyecanla yere işaret ediyordu.

Mayhew çok yumuşak bir şekilde homurdandı, ancak ses bu kadar nazikçe
yayıldığı için hiçbir anlam kaybetmedi. Dick'e gelince, Karaayak'ın ne bulduğunun ona söylenmesine gerek yoktu; çünkü bir şimşek gibi, kendisinin ve arkadaşlarının tam o noktadan çalı kümesine doğru yöneldiklerini fark etti.

Öndeki cesurun keskin gözleri izlerini bulmuştu! Bu ölümcül bir gaf olmuştu, bunu bir şekilde örtbas etmeyi ihmal etmeleri,
o zamanlar düşmanların o tarafa gelme ihtimalinin binde bir bile olmadığı düşünülebilirdi.

Kimse kıpırdamadı, her ne kadar sırayla sıcak ve soğuk hissetmiş olsalar da,
keşfin korkunç sonucu zihinlerinde çakıp geçerken.
Kızılderililer heyecanlı tonlarda gevezelik ediyorlardı, ancak
çocuklar ne söylediklerini ancak tahmin edebiliyorlardı, çünkü
Karaayak dili hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı.

Beyaz tüccar, görünüşe göre yanındaki esmer cesurlar kadar meraklıydı.

Hint izlerini daha iyi incelemek için ellerinin ve dizlerinin üzerine çöktü. Elbette izlerin beyaz adamlar tarafından
yapıldığı onlar için açıktı.

Sonuç ne olurdu? Kötü Manitou'nun Harikalar Diyarı'nın üç cesur işgalcisinin, tüm yıldırımlarını
yaptığı ocağın yakınlarda gizlenmiş olması gerektiğini mi varsayarlardı?

Bu izlerin yeni yapıldığını okuyabilirler miydi, çünkü kahverengi çimen yaprakları bastırıldıktan sonra
hâlâ
çıkıyordu?

Belki de Lascelles, Dick ve Roger'ın
Jasper Williams'ı aradığını bile biliyordu! Gizli olması gereken şeyleri öğrenmeye gelince insanüstü biri gibi görünüyordu. Ve eğer öyleyse, o zaman öncü oğlanların karşı karşıya olduğu gerçekten de kasvetli bir bakış açısıydı.

Dick sadece nefesini tutup, sonra ne olacağını görmek için izleyebildi; ve patlamayı beklerken çömelirken silahını daha sıkı tuttu. Koruluktaki varlıklarından şüphelenildiğini biliyordu, çünkü tüccar o anda bile çalılıklara doğru işaret ediyor ve kızıl arkadaşlarına bir şeyler söylüyordu.

XX. BÖLÜM

SİYAH AYAKLILARIN TUTSAKLARI

KAÇIŞ söz konusu olamazdı, çünkü çocuklar o çevik Kızılderili cesurlarından daha iyi olmayı umamazlardı, Mayhew ne kadar başarılı olursa olsun.

Gerçekten de, onlardan hiçbirine kaçmayı düşünmeleri için çok az zaman verilmişti.

Kurnaz Fransız tüccar şüphelerini Karaayaklı cesurlardan birkaçına ilettiğinde, çalılıklara doğru kararlı bir koşuş oldu.

Kızılderililerden bazıları, beyazlar gizlenirse kaçmaya çalışacakları beklentisiyle etrafta dolaşmaya başladı ve bu koşucuların amacı böyle bir saldırıyı önlemekti.

"Onları geri tutmalıyız yoksa her şey biter!" diye haykırdı Mayhew, deneyimli bir Kızılderili savaşçısı olarak, hangi kabileye mensup olurlarsa olsunlar, kızıl adamların zayıf ve güçlü noktalarını şüphesiz biliyordu.

Uzun namlulu tüfeğinin sesi neredeyse anında duyuldu. Merminin hedefine ulaştığından şüphe yoktu, çünkü Mayhew iyi bir nişancıydı.

Roger, doğrudan çalılara doğru koşanlar arasında Lascelles'in şeklini bulmak için gözlerini zorladı, ama boşuna baktı. Kurnaz Fransız, gizlenen tüfekçiler için parlak bir hedef olacağından şüphelenmiş olmalı ki, gizlice uygun bir ağaç gövdesinin arkasına sığındı ve oradan olup biten her şeyi gözlemleyebildi ve savaş bittikten sonra ortaya çıkmaya hazır oldu. Lascelles'i göremeyen Roger, en yakındaki Kızılderiliye aceleyle nişan aldı ve ateş etti, ancak görünüşe göre ıskaladı. Dick tüccarı yakalamayı düşünmemişti; aslında, Roger'ın yapabileceği en aptalca şey bu olabilirdi, çünkü Kızılderililer, eğer başarılı olurlarsa, muhtemelen çocukları tereddüt etmeden öldüreceklerdi,
eğer bunu engellemek için bir engelleyici el uzatılmasaydı.

Kurnaz savaşçılar saldırıya atlayıp kaçarak geldiler, bu yüzden
bu kadar eksantrik bir hedefi vurmak dünyadaki en kolay şey değildi.
Dick ateş ettiğinde ıskalamadığından emindi, ancak hedeflediği
kurban düşmedi, yine de yaralı gibi davrandı.

Silahlar artık boş olduğu için çocuklar tabancalarını çektiler. Bunlar elbette aynı yapıdaydı ve çakmaktaşı kilitlerle donatılmıştı. Böyle bir silahı ateşleyebilmek için önemli bir beceri gerekiyordu.
Barutun tavaya tekrar çalkalanması gerekiyordu, aksi takdirde çakmaktaşı ve çelik şiddetle temas ettikten sonra
patlama olmazdı. Sonra, eğer bağlantı minik delikten sağlanmazsa, silahın tam görevini yapması yerine sadece bir anlık parlamayla sonuçlanacaktı.

Roger, her zaman Dick'ten daha dikkatsizdi, tabancasını boşuna şaklattı, çünkü
hiçbir rapor yoktu. Belki de daha iyiydi, çünkü sonunda,
bir düşman daha fazla veya daha az olması çok az fark yaratacaktı.

Bu sırada Kızılderililer üzerlerine gelmişti ve küçük gruptan her biri, bıçak veya baltayla vurmak için gösterdikleri tüm çılgınca çabaları boşa çıkaran
dönen bir gücün ortasında buldu kendini.

Yakınlardaki bir noktadan tiz bir ses Kızılderili dilinde emirler haykırıyordu. Francois, beyazların artık onu ateşli silahlarıyla örtemeyeceklerinden emin olduktan sonra aniden canlanmıştı.
Kızıl hizmetkarlarına, kendilerine söz verdiği ödülü elde etmeyi
umarlarsa, üç soluk yüzlüyü bitirmemelerini emrediyordu.

Bütün bunları çocuklar sanki bir rüyaymış gibi duydular. O sırada o kadar öfkeyle nişanlanmışlardı ki, olup biten hiçbir şeye pek dikkat etmiyorlardı. Taş tomahawk'ları tutan esmer ellerin kendilerine yönelttiği vahşi darbelerden kaçınmak, yapabildikleri tek şeydi. Ancak daha sonra, kavgayla ilgili görüş alışverişinde bulunma şansı bulduklarında, böyle bir sonuca vardılar.

Böylesine eşitsiz bir mücadele uzun süre devam edemezdi. Dick ve Roger, onları tutan birçok el tarafından yere çekildiler. Acı sona doğru mücadele ederken, kızıl rakiplerinden birinin, o savrulmuş tomahawk'ları savurarak onları bitireceğini umuyorlardı; gerçekten de,
Dick böyle bir trajedinin beklentisiyle gözlerini kapattı ve içsel görüşünden önce, Missouri kıyısındaki çok uzak bir evdeki sevgililerinin bir anlık görüntüsü belirdi.

Ama darbe inmedi. Lascelles'in heyecanlı sesini duyabiliyordu
ve gözlerini tekrar açtığında Dick, Fransız tüccarın tehdit edici silahlarla iki çocuğun arasına kolunu soktuğunu gördü.

Francois'in müttefiklerine tam olarak ne söylediğini Dick anlayamadı, çünkü
Kızılderili konuşması hakkında çok az şey biliyordu ve Karaayak dili hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Elbette, Lascelles'in kendi nedenlerinden dolayı çocukların öldürülmesini istemediğini tahmin edebilirdi. Tüccarı etkileyen şey acıma duygusu olamazdı, çünkü zalim bir adamdı.

Dick o anda birkaç şeyin daha farkına vardı. Bunlardan biri, Roger'ın birkaç kaslı
adamın üzerinde oturmasına rağmen boşuna mücadelesini sürdürmesiydi.

"Sakin ol, Roger," diye emretti Dick, dürtüsel çocuğun anlamsız hareketleriyle ikisinin de hayatını tehlikeye attığını fark ederek; "asla kaçamazsın ve bu mücadeleyi sürdürerek onları kafamıza vurmaya zorlayabilirsin. Biz tutsaklarız ve bunun için hiçbir çare yok."

Roger kıvranmayı ve yumruklarıyla vurmayı bıraktı, ancak kaçınılmaz olana boyun eğmek zorunda kalması dudaklarından bir inilti çıkmasına neden oldu.

"Mayhew nerede?" diye sordu Dick, izcinin yakınlarda görünmediğini fark ederek.

Roger herhangi bir cevap verebilmeden önce, biraz uzaktan bir dizi bağırış duydular, ardından bir silah sesi duyuldu. "Kaçmayı başarmış olmalı, Dick," diye haykırdı Roger, konuşmasını engelleyen kirden kurtulabildiğinde; "ve bazı Kızılderililer de onu takip etti. Ah, umarım öldürülmemiştir!"

"Öyle görünmüyordu," dedi Dick ona. "Kızılderililerin bağırışlarında bir miktar şaşkın öfke vardı. Mayhew sonuçta
uzaklaşabilir. Seferdeki tüm adamlar arasında koşucu olarak ona rakip yok."

Daha fazla bir şey söylemeye zaman yoktu ve iki çocuğun etrafının sarıldığı koşullar da sohbete davet edecek nitelikte değildi.

Lascelles, görünüşe göre beyaz çocukları bitirmeye en kararlı görünen Kızılderilileri, onları esir veya rehine olarak tutmanın kendileri için daha avantajlı olacağına ikna etmişti, çünkü onlar istemeye istemeye
kaldırdıkları silahlarını
bıraktılar. Bunlardan birden fazlasının bunu protesto amacıyla yaptığı, tutuklulara bakışlarından ve tüylerle kaplı başlarını sallamalarından anlaşılıyordu.

"Kalk ayağa, Amerikalı domuz!" dedi Lascelles, sözlerine mokaseninin ayağından bir tekme
atarak.

Göğsünde artık bir ağırlık kalmadığı için Roger ayağa fırladı
sanki devasa bir yay tarafından vurulmuş gibi.
Yüzü öfkeden bembeyazdı ve Lascelles'in önünde düzleştirilmiş bir tabanca tutmasına rağmen, Dick'in onu yakalayıp geri çekmesine rağmen, doğrudan hakaret eden Fransız tüccarın
boğazına atlayacaktı.

"Bunu düşündüğün için delisin, Roger! Biraz aklın olsun.
Evdekileri düşün ve elini
zorlayacak hiçbir şey yapma!"

Sıcakkanlı çocuk için bu korkunç bir görevdi. Lascelles'e ciltler dolusu şey anlatan bir bakış attı, ama bu bakış sadece Fransız'ın zevkten sırıtmasına neden oldu, çünkü bu çocukların
kendisine karşı
bir şans verileceğini hiç tahmin etmemişti.

Çocuklardan hiçbiri bu sert mücadelede ciddi şekilde yaralanmamıştı, ancak
çizikler ve küçük kesikler vardı ve daha da kötü görünüyorlardı. Her türlü silahtan yoksun bırakılmışlardı, o düşman Karaayak çemberinin ortasında çaresizdiler ve sadece dişlerini gıcırdatıp
kararlı bir şekilde karşılık verebildiler.

Lascelles, kollarını kavuşturmuş ve koyu yüzünde bir alayla önlerinde duruyordu. Daha da uzak bir noktadan, becerikli Mayhew'in hala takipçilerinden kaçtığını söyleyen şaşkın öfke çığlıkları tekrar duyuldu.

"Yani, eğlendirmekten zevk aldığım genç Armstronglar bunlar mı?" tüccar, sanki onların sefaletine daha da fazla katkıda bulunacağını düşündüğü
bir iletişim kurmak istiyormuş gibi konuşmaya başladı ve her şeyden önce "buzu kırmak" gerekiyordu.

"Evet, biz Armstrong çocuklarıyız ve siz Francois Lascelles'siniz," diye cevapladı Dick. "Bizi esir almaya çalışmanın ne anlamı var? Biz bu Kızılderililerin avlanma alanlarına karışmıyoruz. Sizi
en son gördüğümüzde büyükbabamız David Armstrong'un kulübesindeydik. Neden bu savaşçılara bizi serbest bırakmalarını emretmiyorsunuz?
Geldiğimiz kampa geri döneceğiz ve bizi bir daha görmeyecekler."

"Bu sizin istediğiniz gibi olmayacak, benim dediğim gibi olacak," diye gözlemledi Fransız,
göğsünü şişirerek, galip gelmiş gibi. "Seni
güç
altımda tutuyorum ve ben de onun için buradayım. Eğer tekrar
eve dönmezsen, kış geçene kadar
dönmeyeceksin. Zen,
şöminenin başında oturup
senin geri dönmeni her gün
beklemek için küçük kağıdı götürmek için çok geç olacak!"

Bunu duyunca Dick büyük bir rahatlama hissetti. Belki de, sonuçta,
Fransız sandığı kadar kötü bir adam değildi.
Sanki kış boyunca tutuklu kalmaları ve baharda serbest bırakılmaları ihtimali varmış gibi
konuştu, böylece zaman sınırı dolmadan
eve ulaşmaları artık mümkün olmayacaktı ve
ebeveynleri mülklerinden kovulacaktı.

Bu, uzun ayların geçmesi gerektiği anlamına gelirdi. Hatta fersahlarca ötedeki Karaayak köyüne bile götürülebilirlerdi, ancak her zaman
kaçma şansları olurdu. Dick, "Hayat varsa umut da vardır" şeklindeki eski mottoya sıkı sıkıya bağlıydı.

"Bu garip topraklarda neden olduğumuzu biliyor musun?" diye sordu,
başlıca diğerini dışarı çıkarmak için, böylece
Jasper Williams'ın nerede olduğuyla ilgili bir şeyler öğrenilebilirdi.

"Evet, buraya geldiğin için her şey açık," diye güvence verdi Lascelles, konuşurken başını sallayarak. "Kağıdı asla güvence altına alamayacağından emin oldum. Williams'ı zaten bir kampta tutuklu olarak tutuyorum, oğlum Alexis ve cesur Fransız yoldaşları onu bir sansar gibi izliyor."

"Jasper Williams'ın tutuklu olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordu Dick,
Roger ise Lascelles'in sırıtan yüzünü okumaya ve doğruyu mu söylediğini yoksa
kötü bir amaç için yalan mı uydurduğunu anlamaya çalışarak hevesle dinlerken.

"Bunu söylüyorum," diye devam etti Lascelles; "Onun
Black Otter köyüne götürülmesini ve kabileye kabul edilmesini ayarladım.
Büyük şef uzun zamandır beyaz adamın onlara
bilmedikleri birçok şeyi göstermesini istiyordu. Williams asla Blackfoot ülkesinden geri
dönmeyecek. Soğuk Kuzeybatı'ya doğru uzun bir yolculuk var ve hiçbir beyaz adam Black Otter'ın çadırlarını
görmedi."

"Peki bizimle ne yapacaksın; umarım bizi de Blackfeet'lerle birlikte göndermezsin?" diye sordu Dick, hala bilgi ararken.

"Henüz kararımı vermedim ama puf! Benim için ne önemi var? O yüzden Missouri'deki kasabaya haber gönderemezsin. Armstrong haşerelerinin
ne olacağı umrumda değil. Williams'ım var ve şimdi her iki taraf da
bağlı. İyi oldu!"

"Williams'ın senin esirin olduğuna inanmadan önce bunu kanıtlaman gerekecek!"
dedi Dick.

"Ah! Bu çok kolay," diye karşılık verdi Fransız; "Bıçağının onun elinde olduğunu görmüş olabilirsin, belki de. Onu tanımıyor musun? Williams o bıçağa o kadar değer veriyor ki, onu yanından
çıkartmasına izin vermez. Ama ben
buradayım. Yani bu kampta esir olduğunun hiçbir kanıtı yok."

BÖLÜM XXI

DÜŞMANIN YARASINA SARMA

"Ona inanıyor musun, Dick?" diye sordu Roger, Fransız tüccar onlara sırtını döndükten ve Kızılderililer esirlerinin ellerini arkalarından bağlamakla meşgul olduktan sonra, geyik derisi kayışlar kullanarak.

"Korkarım öyle olmalı," diye yanıtladı Dick. "O bıçağı biliyorum ve Williams'ın onu sahip olduğu her şeyden daha değerli bulduğunu duydum. Anladığım kadarıyla hayatını birden fazla kez kurtardı."

"O zaman bıçağı tanıdıysan bu onun da bizim gibi bir mahkum olduğu anlamına gelir," diye itiraf etti Roger, uzun uzun iç çekerek.

"Onun tutulduğu yere götürülebiliriz," dedi diğeri ona.

"Sefaletin arkadaş sever olduğunu söylerler."

"Ah! Asla böyle pes etmemelisin. Sana söylüyorum, sonunda ortaya çıkacak, her ne kadar şu anda her şey karanlık görünse de. Böyle kötü bir adam sonunda kazanamaz. Benim yaptığımı yap ve böyle bir şeyin olabileceğini düşünmene izin verme."

"Denerim--dürüstçe denerim, Dick; ama şimdi ne umudumuz var? İşte
o alçağın gücü altındayız, bahara kadar serbest kalmamamızı istiyor, o zaman bile bizi kaderimize terk edebilir. Ve sanki
bu yeterli değilmiş gibi, ebeveynlerimizin evlerini kurtarabilecek tek kişi olan Jasper Williams bir mahkumdur ve bir daha asla görülmemek üzere
vahşi doğaya gönderilecektir."

Dick, kuzeninin zihninde ne kadar ağırlık olduğunu anlayabiliyordu.
O da aynı depresyonla mücadele etmiyor muydu ve onu sadece pes etmediği için
yenmiyor muydu?

"Dinle, Roger," dedi etkileyici bir şekilde, "bu savaşı kazanmamızın tek bir yolu var ve o da kararlarımızı vermektir, hiçbir şey bizi asla yenemez. Sıkı durun ve dişlerinizi eskisi gibi sıkın."

"Bu kadar çabuk pes ettiğim için beni affet; beni şimdi hızla iyileştiriyorsun. Şimdiden her şeyin asla bu kadar karanlık olmadığını, daha da kötü olabileceğini hissediyorum."

"Çok daha kötü," dedi Dick kararlı bir şekilde. "Dizlerinizin
güçsüzleşmeye başladığını hissettiğinizde, sadece gözlerinizi kapatın ve evde şöminenin başında oturan baba,
anne ve küçük Mary'yi görün. Harikalar yaratacaktır. Biliyorum, çünkü bunu kendim de sık sık denedim."

Bu sırada Kızılderililer kollarını arkalarından bağlamayı bitirmişlerdi.
Açıkça kamp yapmak için başka bir yere gitmeyi bekliyorlardı.

Gün sona ermeye çok da uzak değildi. Dick, Jasper Williams'ın esir tutulduğu yere götürülüp götürülmeyeceklerini merak ediyordu.
Lascelles, oğlu Alexis ve diğer bazı Fransızların sorumlu olduğu bir kamp olduğunu söylemişti ve bu da savaşçı Karaayaklar üzerinde önemli bir
etkiye sahip olduğunu gösteriyordu.

Mayhew'in takibinin sonucunun ne olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu, yola çıktıkları zamana kadar. Bu bile çocuklara rehberin takipçilerinden kaçmış olabileceğine dair hafif bir umut verdi. Mayhew'a büyük bir inançları vardı ve onun onları terk etmeyeceğine inanıyorlardı.

Yine de, böyle bir düşman ordusuna karşı tek bir adam ne yapabilirdi, özellikle de o büyülü bölgenin harikalarından neredeyse batıl inançlı Kızılderililer kadar korkuyorken?

Kızılderililerin bazıları önde yürürken, diğerleri yola çıktıklarında arkadan geliyordu. Dick, onların izlediği yolu fark edecek kadar meraklıydı. Er ya da geç bu topraklar hakkında bir şeyler öğrenmek isteyeceğine dair inatçı bir inancı vardı, çünkü kaşiflerin kampına dönüş yolculuğunda tekrar bu topraklarda yürümeyi umuyordu.

Geçişlerini takip etmenin zor bir iş olduğunu fark etti. Bunun başlıca nedeni Kızılderililerin dolambaçlı yollarıydı. Ne zaman fışkıran kuyulardan birine, buhar sütununa ve kükreyen sesine yaklaştıklarını hayal etseler, bir tarafa doğru sapar ve etrafında dönerlerdi.

Bütün bunlar rotalarını eksantrik hale getiriyordu ve Dick bunu çözmenin gücünün ötesinde olduğunu
gördü. Yapabildiği tek şey, gittikleri genel yönü not etmek ve bunu gelecekte kullanmak üzere hafızasında saklamaktı.

Roger, ara sıra yorum alışverişine izin verecek kadar ona yakındı.

Onları esir alanlar, onların söylediklerine hiç dikkat etmiyor gibiydi; ve tabii ki hiçbiri tek kelime anlamıyordu, bu yüzden çocuklar umutlarını ve korkularını tartışırken kendilerini kısıtlamaya gerek görmediler.

"Sanırım çok geçmeden kamp kurmayı planlıyorlar," dedi Dick hemen,
daha uzaktaki dağ sırasına doğru bir etek oluşturan yamacın çam ağaçlarıyla kaplı tarafında ilerlemeye devam ederken.

"Ama güneş daha yeni batıyor ve bu Kızılderililer asla yorulmuyor, peki
neden duracaklarını düşünüyorsun?" diye sordu Roger, kendisi de çok yorgundu.

"Ama Lascelles gerek olmadığında devam etmek için istekli değil," diye açıkladı diğer tutuklu. "Onu, yanındaki uzun boylu Kızılderiliye bir yer gösterdiğini gördüm, saç derisindeki tüylerden ve boynunda taşıdığı ayı pençelerinden, bir şef yardımcısı olmalıydı. Kızılderili başını salladı ve sanki geceyi geçirmek için
çok daha iyi bir yer bildiğini kastediyormuş gibi ileriyi işaret etti."

"Umarım orada kaynayan bir kaynak vardır ve buz gibi soğuktur," diye cesaret etti Roger, "çünkü kemiklerim kadar kuru ve bir şekilde buradaki suyun çoğu
kaynama noktasına gelmediğinde ılık."

"Orada vurduğumuz bir yer vardı," diye belirtti Dick, "sıcak havuzlardan birine o kadar yakın bir yerden soğuk bir dere akıyordu ki, birinde alabalık yakalayıp, başınızın üzerinden sallayıp, diğerinde de kancadan çıkarılmadan pişirilebileceğine gerçekten inanıyorum."

"Bu hikayeyi anlattığında evdekilerin ne yapacağını ve ne diyeceğini görebiliyorum," diye gözlemledi Roger, sanki bir anlığına onların durumunu unutmuş gibi hafifçe kıkırdayarak.

"Bak, şu ölü ağacın yanında bizi bekleyen üç Kızılderili daha var!"
Dick aniden haykırdı.

"Biri de omzundan yaralı!" diye belirtti Roger. "Ah!
Dick, Mayhew'u takip eden adamlar bunlar mı?"

"Ben de tam bunu düşünüyordum," diye karşılık verdi diğeri; "ve şimdi bana
sorduğuna göre, onların olduğuna inanıyorum. O kesinlikle bir kurşunla vurulmuş. Yarayı ne kadar kaba bir şekilde sardıklarını görün.
Eğer şansımı denememe izin verselerdi çok daha iyisini yapabilirdim."

"Bunu Lascelles'e söylersen," diye önerdi Roger, hemen. "Bu, bizi Kızılderililer arasında arkadaş yapabilir ve Tanrı bilir ki onlara ihtiyacımız var. Ayrıca, bir Kızılderilinin bile acı çekmesini hiç sevmem."

"Babamın, uzun yıllar önce, Ohio kıyısında yaşarken, genç bir Kızılderiliyi ağır yaralı bulduklarını ve onu tedavi etmek için kamplarına aldıklarını anlattığını hatırlıyorum. Her Kızılderilinin çimenlerdeki bir yılan olduğuna inanan yerleşimcilerden bazıları onu öldürmek istedi, ancak baba ve amca istediklerini yaptılar ve Blue Jacket'in hayatı bağışlandı."

"Evet," diye ekledi Roger, "ve o zamandan beri yerleşimcilerin en iyi arkadaşı oldu. Neden, hatta Mississippi'ye kadar ebeveynlerimizi takip etti, Ohio Nehri'nden düz bir tekneyle indiklerinde. Ve sonra
bir başka sefer, hatırlarsınız, büyük Kızılderili şefi Pontiac'ın iyi niyetini, onun hayatını kurtararak kazandılar."

"Bu bir gerçek, Roger; ve onlara Kızılderilinin öfkesinden
sonradan onları koruyan bir wampum kemeri verdi. Bazı insanlar bir Kızılderiliyle arkadaş olmanın işe yaramadığını düşünebilir, ancak bize farklı bir şey öğretildi."

Üç Kızılderili ana kola katıldığında Dick, Mayhew'i takip etmede başarılı olup olmadıklarını veya başarısızlıkla karşılaşıp karşılaşmadıklarını belirlemeye çalıştı.

Bu bilgiyi, sıkıntılarına sıkıntı katmak isteyen kurnaz Fransız aracılığıyla elde etmeye çalışmanın aptallık olacağını biliyordu, büyük ihtimalle sınır muhafızının
alt edildiğini söyleyecekti.

Ancak Dick, bunun böyle olamayacağına hemen karar verdi.
Üç cesurun somurtkan tavırları, Mayhew tarafından
alt edildikleri hikayesini anlatmaya yetiyordu. Sonra,
ayrıca, avcıyı öldürmüş olsalardı zafer çığlıkları atıyor olacaklardı
ve kanıt olarak taze alınmış bir kafa derisini göstereceklerdi.

"İnan bana, arkadaşımız kaçtı," dedi Dick Roger'a.

"Ben de öyle düşünüyordum," diye karşılık verdi diğeri, "çünkü
tırnak ısıracak kadar çılgın görünüyorlar ikiye bölündüler, eğer böyle bir şeyin ne olduğunu bilselerdi."

Bir süre istikrarlı bir şekilde yürüdüler. Sonra Lascelles'in yanında yürüyen önemli görünümlü Kızılderili döndü
ve kendi dilinde bir şeyler söyledi.

"İyi! Sonunda duracağız!" diye mırıldandı Roger. "Yakınlarda akan bir derenin şırıltısını duyabiliyorum. Umarım su iyidir ve
soğuktur ve bana içirirler."

Hiç şüphe yoktu, çünkü Kızılderililer artık ilerlemeye devam etmiyorlardı. Evlerinden uzaktayken kamp kurmak, her türlü zorluğa, ırklarını her zaman ayırt eden stoacılıkla katlanmaya alışkın olan bu cesur cesurlar için kolay bir işti.

Kurulacak çadırlar, çözülecek paketler yoktu ve yemeği almak
en ilkel bir işlemdi, çünkü muhtemelen
uzun tahta çubukların ucundaki alevlere
atılarak bir çeşit et pişirmekten oluşacaktı.

Bazı cesurlar tutukluları birbirine yakın büyüyen iki ağaca bağlamaya başladığında, Dick arkadaş edinmenin
zamanının geldiğini düşündü. Buna göre, Lascelles'i yanına çağırdı, çünkü ona olumlu gelebilecek bir
iletişimi vardı.

"Silahla vurulmuş yaraları sarmada biraz başarılı oldum," dedi Dick,
"ve bana bir şans verilirse o zavallı adama bir iyilik yapabileceğime inanıyorum. Bir şey yapılmazsa kan kaybından ölebilir."

Kurnaz Fransız ona dikkatle baktı.

"Bu kulağa çok hoş geliyor, ama bağlar
kaldırılırsa kaçmaya çalışmayacağını nereden bileceğim?" diye sordu şüpheyle.

"Ellerim serbest olduğu sürece böyle bir şeye kalkışmayacağıma dair sana söz veriyorum," diye güvence verdi Dick. "Ayrıca, silahın varken ve onlar yay ve oklarını hazır bulundururken kaçmaya çalışmak aptallık olur. Gel, ellerimi çöz ve ne yapabileceğime bir bakayım. "

Lascelles, kayışlara dokunmadan önce şefin onayını aldığından emin oldu, ancak sonunda bunu yaptı. Kızılderililerden bazıları, soluk yüzlü çocuğun halkı arasında bir şifacı olduğunu öğrendikten sonra, arkadaşlarının yarasını nasıl tedavi ettiğini görmek için ilgiyle izlediler.

Dick, bu özel yaralanma türünü ele almada gerçekten de alışılmadık derecede başarılı olmuştu ve nasıl tedavi edilmesi gerektiğini biliyordu.
Çalışmak için çok az malzemesi vardı, ancak hünerli parmakları diğer şeylerin eksikliğini kısmen telafi ediyordu.

Ditty çantasından çıkardığı merhem ev yapımıydı, çünkü annesi şifalı otlar ve değerleri hakkında her şeyi biliyordu.

İşini tamamladıktan sonra Dick, "hastasının" yüzüne bakıp nasıl hissettiğini sorduğunda, cesur kişi tam olarak kelimeleri anlamamış olabilirken, aynı zamanda sorunun doğasını tahmin etmiş olmalı, çünkü durumunun çok daha iyi hale geldiğini kabul edercesine başını olumlu anlamda salladı. katlanılabilir.

"Şimdi _işin_ var!" diye bağırdı Roger, diğer yaralı savaşçıların sanki yaralarının aynı şekilde
bakılmasını istercesine öne doğru
bastıklarını gördüğünde.

Dick, bunun boşa harcanmış bir çaba olmadığı konusunda tatmin olmuştu. Eğer
Karaayaklara, beyaz adamların Fransız kürk tüccarları tarafından resmedildiği gibi duygusuz canavarlar olmadığını
anlatabilirse bu iyi bir şey olurdu. Ayrıca, geleceklerinin ne olacağını bilmiyorlardı ve Kızılderili kampındaki bir arkadaşın
karlı bir yatırım olacağı zamanın gelmesi muhtemeldi. (Not 8.)

"Bu kampa Armstrong Hastanesi adını vermeliyiz, sanırım!" dedi Roger,
her şey bittikten ve Dick yakındaki ağacına
bağlandıktan sonra.

"Umarım çalışmam tamamen boşa gitmemiştir," diye belirtti Dick. "Bir ateş
yaktıklarından bu gece burada kalmamız kararlaştırılmış gibi görünüyor.
Belki yarın bizi diğer kampa götürmeyi düşünüyorlar, Lascelles orada Williams'ın tutsak olduğunu söyledi."

"Ve benim açımdan," diye ekledi diğer tutsak, "umarım pişirmeye başladıkları etten bize biraz verirler. Gözünü yakaladığımda Lascelles'ten bana bir bardak su getirmesini isteyeceğim. Dilim damağıma yapışmış gibi."

"Yaralı Kızılderililerden birine anlatabilirsek, sanırım onlar da bizim için böyle küçük bir şey yaparlardı; ama Fransız şu anda bana
kara kara bakıyor gibi görünüyor. Belki de, sonuçta, cesurların yaralarını sarmama izin verdiği için üzgündür; çok popüler olduğumdan ve bunun sonunda oyununu
zarar verebileceğinden şüpheleniyordur."

"Bunun nasıl sonuçlanacağını kim bilebilir?" diye ilan etti Roger. "Bir şey kesin,
aklımızı başımızda tutmalı ve kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalışmalıyız."

Dick de aynı fikirde görünüyordu, çünkü başını salladı ve şöyle dedi:

"Eğer yarım bir şansımız varsa bu gece kaçmayı denemeliyiz. Kâşiflerin kampındaki Kanadalı izci Drewyer, bu Karaayak Kızılderilileri hakkında epey şey biliyor ve bana çok hain olduklarını, genellikle bir ucubeyi yakaladıkları gibi esirlerini öldürdüklerini veya kabilenin şifacısının Manitou'dan onların öldürülmesi gerektiğine dair sahte bir mesaj aldığını söyledi. Bu yüzden onlara güvenmeye cesaret edemeyiz, ancak her ne pahasına olursa olsun kaçmalıyız."

BÖLÜM XXII

GECE YAKININDA

GÖRÜNÜŞE GÖRE Lascelles'in esirlerini aç bırakmak gibi bir niyeti yoktu,
çünkü daha sonra onları çözdürdü ve kaba pişmiş bizon etinden biraz yemeleri için onlara bir şans verdi. Ayrıca deredeki soğuk sudan içmelerine de izin verildi.

Tüm bunlar yapıldıktan sonra, tüccar onları sürekli izlerken ve kaçma girişimlerini engellemek için silahını hazır tutarken,
çocuklar bir kez daha uzun kayışlarla ağaçlara bağlandı.

Ancak, onları bağlayan cesur adamın onlara ilk seferden
çok daha nazik davranmaya meyilli olduğunu fark ettiler. Dick, ektiği nezaket tohumunun kök salmaya başladığına inanıyordu.

"Asla unutamayacağımız bir gece olacak, Dick," diye belirtti Roger. "Mağaradayken olduğu gibi rüzgarlı ve soğuk eserse
burada çok
acı çekeriz."

"Umarım bütün gece burada kalmayız," diye cesaret etti Dick; ve bir şekilde hem tavırları hem de sözleri, arkadaşının kanının damarlarında sıçramasına neden oldu.

"Gerçekten ciddi misin?" diye sordu Roger. "Bağlı olduğumuz için
kurtulma şansımız var mı? Mayhew'in bizi kurtarmasına mı güveniyorsun? Elbette ondan hiçbir sinyal alamazdın?"

"Hiçbir şey," diye yanıtladı diğeri. "Ama silahlarımızı ve barutluklarımızı
nereye koyduklarını fark ettin mi?"

"Söylemeliyim ki, bunun o kısmı hakkında fazla düşünmemiştim," diye itiraf etti
Roger; "ama madem ki bahsettin, sanırım şu ağacın karşısındalar. Kızılderililer ateşli silahlardan korkuyorlar, biliyorsun. Belki de şef
Lascelles bize bahsettiği ve Kara Su Samuru adını verdiği kişi, Williams'ı ona 'ateş ve
ısıran şeyler
tüküren sopaları' nasıl kullanacağını öğretmeye zorlamayı umuyor."

"Belki de sana söylemem gereken başka bir şey daha var," diye devam etti
Dick, alçak bir sesle. Fransız'ın tam o sırada onlara baktığını gördü, sanki konuşacak ne bulduklarını merak ediyormuş gibi ve
ikiliyi ayırmanın daha güvenli olup olmayacağını tartışıyormuş gibi.

"Eğer beni daha neşeli hissettirecek bir şey varsa, umarım bunu yapmakta vakit kaybetmezsin," dedi Roger aceleyle.

"Lütfen o zaman yüzünde bu kadar çok şey belli etme," dedi Dick ona;
"ya da o adam oturduğu yerden tüm hikayeyi okuyabilir.
Sanki ilk umut ışığını kaybetmişiz gibi davranın. O şüpheci bir
adam. En iyisini
yapmak istediğimize onu inandırmaya çalışmalıyız."

"Şimdi söyle bana, Dick; sanki son arkadaşımı kaybetmişim gibi görünüyorum. Ne oldu? Eminim bir şeyler keşfettin."

"Ah! Çok da büyük değil," diye cevapladı Dick; "sadece çok az çabayla
ellerimi kurtarabileceğime inanıyorum."

"Bu nasıl oluyor?" diye merak etti Roger; "benimkiler olabildiğince
sıkı. O Kızılderili bizi son kez bağlarken sana iyilik mi yaptı; yoksa bir kaza sonucu mu?"

"Ne biri ne de diğeri, olur," dedi ikinci tutuklu,
soğukkanlılıkla. "Bileklerimi şişirmeyi, o kayışları takarken
yapabildiğim şekilde hatırladım. Onları olabildiğince azaltarak
ellerim neredeyse serbest kalıyor ve onları tamamen serbest bırakmam için çok az çaba sarf etmem gerekecek."

"Ve sonra beni de serbest bırakabilirsin, ama korkarım ki o düğümleri çözmen uzun zaman alacak. Bu, kayışları bağlamanın bir Kızılderili yolu olmalı, çünkü daha önce hiç böyle bir şey görmemiştim."

"Bundan daha iyi bir yol var," diye güvence verdi Dick. "Şu anda bakmak için başını çevirme, çünkü Lascelles bizi bir şahin gibi izliyor;
ama bir süre sonra, sırtı bu şekildeyken, gözlerini
sağa çevir ve ağacın içine beş fitten fazla olmayan bir mesafede saplandığında,
av bıçağımı göreceksin!"

"Ah! Oraya nasıl geldi?" Roger, Fransız tüccarı izlerken,
ve Lascelles'in bir anlığına bile olsa
bakışlarını kaçırması durumunda bundan faydalanmaya hazır bir şekilde talep etti.

"Biz bağlanmadan önce bir geyik derisi şeridinden birkaç bağ keserken cesur birinin ağaca bir darbe indirdiğini gördüm; ve o zamandan beri
birisinin onu çıkarıp çıkarmadığını görmek için izliyorum. Şimdiye kadar
orada kaldı."

Kızılderililer bu zamana kadar, koşullar izin verdiği ölçüde
her şeyi rahatça almaya yerleşmişlerdi. Ateş önemli miktarda ısı yayıyordu
ve neşeli alevin etrafında, her biri omuzlarında
gösterişli renkli battaniyesiyle çömelmişlerdi. Bazıları kış mevsimi için yarı giyinmişti, ancak şüphesiz
bu ışıkta bunu akıllarına getirmemişlerdi, çünkü
açık havada olmaya alışmışlardı.

İki çocuk sunulan resme baktılar. Eğer bu deneyimi yaşayacak kadar şanslı olsalardı, bunu
gelecek günlerde ve umarız daha mutlu gökyüzü altında hatırlarlardı.

Kıvılcımlar ateşten yükseliyordu, alevlerin kırmızı dilleri
sanki çılgın bir spor yapar gibi yukarı doğru zıplıyordu. Komşu çamların
eğimli tepeleri sanki vahşi doğanın sırlarını iletircesine
birbirlerine fısıldaşıyor gibiydi. Her şey o kadar garip ve harikaydı ki, son zamanlarda gördükleri olağanüstü manzaralardan sonra bile,
Roger bunun gerçek mi yoksa sadece bir rüya mı olduğunu kendi kendine sordu.

Karaayaklardan birkaçı kırmızı kil pipolar çıkarmıştı ve
çocukların anladığı kadarıyla tütün olabilecek, kendi kabile usullerine göre
işlenmiş biraz ot içiyorlardı.

"Keşke o şeye bir şey koyup onları şafak vaktine kadar kütükler gibi uyutabilseydim," dedi Roger.

"Uykulu olmaya başladıklarına dair işaretler göstermeye başlıyorlar," diye güvence verdi Dick.
"Birçoğu battaniyelerine kıvrıldı ve derin uykuda gibi görünüyor. İşte Fransız, onları rüyalar diyarına
takip etmeden önce bize son bir kez bakmak için geliyor."

"Ah! Bağlarınızla oynadığınız oyunu öğrenmesin!" Roger, kurnaz tüccarın kalplerine sardıkları umudu yok edecek bir keşif yapmasından korkarak aniden endişelenerek fısıldadı.

"Bunu bana bırakın, çünkü onu aldatabileceğimden eminim, hatta bağlarımın ne kadar güvenli olduğunu görmek için denese bile," diye güvence verdi Dick ona.

Görünüşe göre Lascelles çok uykuluydu, çünkü görevi devrettiği cesur kişi tarafından nasıl bağlandıklarını görmek için kayışları eliyle yoklarken birkaç kez esnedi.

"Bütün gece ayakta durmanız çok kötü," dedi çocuklara;
"ama buna çare yok. Bu savaşın talihi. Ven oğlanları, iyiyle kötüyü birlikte almak zorunda olan adamların rolünü oynamaya çalışıyorlar. Sabah, fırtına bizi geciktirmezse, kampa ulaşmayı umacağız ve sonra
görürsünüz."

Bu birkaç sözü söyledikten sonra uzaklaştı. Çocuklar "heem" ​​ile kimin kastedildiğini gayet iyi biliyorlardı, çünkü bu yalnızca Jasper Williams'a atıfta bulunuyordu.

"Bu kesinlikle Jasper'ı ele geçirmiş gibi görünüyor," diye belirtti Roger,
tekrar baş başa kaldıklarında.

"Evet, ve eğer buradan uzaklaşırsak onu serbest bırakmak bizim görevimiz olmalı.
Daha önce bir kez yaptık, hatırlarsınız; ve bir mucizenin hemen yanı başında olan şey
o zaman tekrar olabilir."[5]

Yarım saat daha geçtiğinde, Kızılderili kampındaki koşullar
kesin bir şekilde değişmişti. Çocukların gözlemlediği bir nöbetçi yoktu ve Dick, hepsinin ateşin etrafında olduğundan emin olmak için Kızılderilileri birçok kez saymıştı. Hayal güçlerinin emrettiği pozisyonlarda uzanmış yatıyorlardı. Bazıları sırtlarını ağaç gövdelerine dayamıştı,
diğerleri ise yere boylu boyunca uzanmışlardı.

Hepsi derin uykuda gibiydi. Dick'in tavsiyesi üzerine,
her iki çocuk da ara sıra kendilerine doğru bir bakış atan herkesi aldatmak ve
onların da uyku tanrısının taleplerine boyun eğmiş gibi görünmek için tasarlanmış bir tavır takınmışlardı.

"Zamanı geldi mi, Dick?" diye fısıldadı Roger üçüncü kez, sanki kanının sıkı bağlar yüzünden dolaşımı neredeyse durmuş gibiydi ve serbest bırakılsa bile bacaklarını kullanma yeteneğinden şüphe ediyordu.

"Biraz daha bekle," denildi, aynı ihtiyatlı tonda, eğer duyulursa, sallanan çam tepelerindeki serin gece esintisinin mırıltısı olarak kabul edilecekti.

Yarım saat tam bir saate uzadı; ve bu bile artık uzuyordu,
ta ki yakında ikinci bir saati ölçmek zorunda kalacaktı. Roger buna daha fazla dayanamazdı. Bir şekilde hareket edemezse içindeki bir şeyin patlayacağını hissediyordu.

"Dinle," diye fısıldadı Dick, tam o sırada, sanki sessiz bir yalvarışa cevap verircesine, "kampın diğer tarafında bir şeyin hareket ettiğini gördüm. Bir el bana nazikçe el sallıyor gibiydi ve bu bir Kızılderilinin eli de değildi. Mayhew'in, Tanrı onu korusun, geri döndüğüne, hayatını eline aldığına ve bizi Kızılderililerden kurtarmayı amaçladığına kesinlikle inanıyorum."

DİPNOT:

[5] "Missouri'nin Öncü Çocukları"na bakın.

XXIII. BÖLÜM

KAÇIŞ

"BU iyi haber, Dick!" diye fısıldadı Roger. "O zaman onu gördün mü?" diye sordu diğeri,
her uyuyan Kızılderilinin çok keskin bir duyma yeteneğine sahip olduğuna
inanıyormuşçasına ihtiyatlı bir şekilde,
çok küçük bir sesin onu uyandıracağına inanıyormuş gibi.

"Evet ve sanırım Mayhew olmalı. Ellerini serbest mi çalıştırmaya başladın, Dick? Ah! Vakit kaybetme, yalvarıyorum!"

"Neredeyse bitti," diye bir soluk geldi diğerinden; çünkü Dick,
ağaca yaslanmış halde dururken, ellerini
arkasından bağlı olduğu gerçeğini
düşünerek,
ellerini elinden geldiğince ustaca çalıştırıyordu.

Bir dakika sonra yaptığı hafif bir hareket, endişeli Roger'a
sonunda görevini başardığını söyledi. Elleri serbestti ve vücudunu
ağaca bağlayan iplerdeki düğümlerle boğuşuyordu.

Roger, arkadaşının hareket ettiğini ve sonra yavaşça yere
battığını gördüğünde nefesini tuttu, çünkü biliyordu ki bağlar söz konusu olduğunda Dick artık bir tutsak değildi.

Bir sonraki hareketi, yakındaki ağaca saplanan o kullanışlı bıçağa uzanmak olacaktı. Roger gözlerini diğer yöne çevirdi.
Şimdi en büyük korkusu, uyuyan cesurlardan birinin uyanıp
tüm planlarını bozmasıydı.

Böyle bir şeyin belirtisini görmeyince kalbi biraz daha az
gürültülü bir şekilde attı ve bir kez daha özgürce nefes aldı. Ama bu, Roger'ın asla unutamayacağı bir
gerilim dönemiydi.

Geçen bir esintinin çıkardığı hafif ses bile bekleyen çocuğun kalbinde ölümcül bir korkuya neden oldu; tüm kampı kesinlikle uyandıracak bir
gök gürültüsü gibiydi. Yine de kimse kıpırdamadı.

Dick bıçağı ele geçirmişti, öyle görünüyordu. Roger onun çalıştığını hissedebiliyordu. O acı dolu bağların çözülmek üzere olduğunu bilmek onu ne kadar da heyecanlandırıyordu, kollarını ve alt uzuvlarını uzatmak için özgür bırakıyordu, onu oraya bağladıklarından beri geçen saatler boyunca korkunç bir şekilde kasılmıştı.

Ağacın arkasında çömelmiş olan Dick karanlıkta çalışmak zorundaydı ve çoğunlukla içgüdüleriyle, görme duyusunun yerini dokunma duyusu alıyordu.

Her neyse, başarıyordu, ki bu en önemli şey olarak kabul edilmeliydi.
Roger, onu ağaca sıkıca bağlayan kalın geyik derisi ipin ne zaman koptuğunu biliyordu, çünkü bir el onu anında sabitledi, düşmesin diye.

Şimdi sadece bileklerindeki bağlar kalmıştı ve bunların hepsinin en sorunlusu olduğu ortaya çıkacaktı. Ya çelik bıçak ona birkaç çizik ve hafif kesik verirse? İçinde özgürlük umudu
büyürken neredeyse her şeye dayanabilirdi.

İşte, sonunda oldu! Elleri gevşekçe yanlarına düştü, uyuşuk ve neredeyse işe yaramazdı, çünkü Dick'inkinden çok daha sıkı bağlanmışlardı.

Dost canlısı el kolunu çekiştirdi. Dick bunu, zaman kaybetmeden kaçmaları gerektiğinin bir işareti olarak kastetti, çünkü orada geçirilen her saniye keşfedilme riskini artırıyordu.

Roger'ın yoldaşının örneğini taklit edip yere düşmesi ve sürünerek uzaklaşması basit bir mesele gibi görünüyordu; ancak bunu yapmaya karar verdiğinde, dizlerinin neredeyse kaskatı olduğunu ve ancak şiddetli bir çabayla bükülebildiğini gördü.

Dick her şeyi önceden planlamış olmalıydı. Geçmişte acil durumlarda uygulanacak planları belirlemede usta olduğunu göstermişti ve ağaca bağlıyken, Kızılderili kampında olup biten her şeyi gözlemlerken, etrafındaki koşulları fark etmek için kesinlikle bolca fırsatı olmuştu.

En azından kafası karışık görünmüyordu ama arkadaşını güvenliğe götürme görevini sanki bir programın parçasıymış gibi yerine getirdi.

Dick, Mayhew'in elini çalıların üzerinden geçirirken yaptığı sessiz sinyalleri tam olarak anlamamıştı; ama sanki onlara arkalarındaki bir noktaya doğru yol almak üzere olduğunu,
orada onlara yardım etmek için daha iyi bir fırsat bulabileceğini bildirmek istiyormuş gibiydi.

Dick, rehbere rastlama şansına sahip olacaklarını umuyordu.
Üç kişi, iki kişiden çok daha iyiydi, çünkü etrafları çok fazla tehlikeyle çevriliydi. Roger, pilotunun aniden durduğunu fark ettiğinde, soğuk bir ürperti hissetti ve bunun sadece korktukları keşfin kendilerine geldiği anlamına geldiğini düşündü.

Sonra Dick'in bir ağaç gövdesine yaslanmış bazı nesnelere hafifçe dokunduğunu fark etti. Bir şimşek gibi Roger'ın aklına bunların silahları olması gerektiği geldi, çünkü silahları tam olarak bu bölgede fark ettiklerini hatırladı.

Dick ne kadar da harika bir adamdı, ayrıntılar ne kadar küçük olursa olsun her şeyi hatırlayabiliyordu! Roger tekrar rahat bir nefes aldı. Hatta elini uzatıp yoldaşından silahlardan birini almayı bile başardı, buna alçak bir uyarı tıslaması eşlik etti.

Roger bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve silahının ağaç gövdesine veya yere sert bir şekilde temas etmemesi için çok dikkatliydi.

O anda etrafına baktı ve Kızılderililerden birinin başını kaldırdığını
gördüğünde ne kadar korktu! İki çocuğa doğru bakıyormuş gibi görünüyordu ve titrek ateş hala az da olsa ışık verdiğinden, onları kesinlikle görmüş olmalıydı.

Roger, Dick'e bildirmek istedi ama dili damağının üstüne değdi ve ses çıkaramadı. Dick şimdi tekrar hareket ediyordu, bir insandan çok büyük bir kedi gibi sürünerek ilerliyordu, bu yüzden Roger'ın onu takip etmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamıştı.

Her an, hareketlerini izleyen Kızılderiliden bir alarm çığlığı duymayı bekliyordu. Her saniye geçtikçe, Roger çığlığın bir sonrakinin gelmesiyle birlikte patlayacağından emindi.

Ayakları kurşun gibi sürükleniyordu, çünkü kaçma girişiminin
işe yaramayacağına ve kaçamayacaklarına inanıyordu. Zamanın geçişini kalbinin atışlarıyla sayıyordu.

Bir keresinde bir dal parçası uçup Roger'ın dizine çarptı. Bir yaprağın düşmesi kadar hafif bir darbeydi, yine de çocuğa sanki aniden
üzerine ağır bir el konmuş gibi geldi.

Ama, gariptir ki, hiçbir şey olmadı! Ne bir çığlık duyuldu; ne de
için için yanan ateşin etrafında yatan o koyu renk biçimler
ayaklandı. Ayak ayak zemin aşıldı ve kısa bir süre sonra
arkasında Mayhew'in bulunacağı umulan dost çalıların sığınağına kavuşmayı umabilirlerdi.

Yine de Roger, bir tür
patlama olmadan kaçışın gerçekleşeceğine inanmaya cesaret edemedi. Öncülerin tüm Kızılderilileri
kurnazlık ve zalimlik açısından kedi kabilesiyle aynı sınıfa koyduğunu biliyordu.
Küçük bir çocukken, evcil kedilerinin bir fareyi yakaladığını ve sonra
sadece üzerine atlamak için
sevinç olsun diye onu serbest bıraktığını kaç kez izlemişti.

Şimdi yüreğine bu kadar ağır basan inanç, bu cesurun, kaçan mahkumların belli bir noktaya ulaşmasını beklediği ve ardından kampın kızıl sakinlerini hızla peşlerine gönderecek çığlığı atacağıydı.

Ama şimdi çalılıkların kenarındaydılar ve Dick, güvenliklerini tehlikeye atacak bir hışırtıya neden olmamaları için içeri girmekten korkarak,
yarığın bir ucundan gizlice dolaşmaya bile başlamıştı.

Roger tüm cesaretini topladı ve geriye baktı. Şaşkınlıkla,
dikkatli cesurun hala başını kısmen kaldırmış olduğunu ve görünüşe göre onları izlediğini gördü.

Bu, çocuğun zihninde, bu Harikalar Diyarı'nı işgal ettiklerinden beri keşfetmeye devam ettikleri o garip şeylerle aynı seviyede olan bir gizemdi. Savaşçının onları kaçarken görmesi ve hala alarm vermekten kaçınması, onun kavrayışının ötesinde bir gerçekti.

Dick şimdi daha hızlı hareket ediyordu, yine de muhtemelen kaçınılabilecek hiçbir ses çıkarmamaya özen gösteriyordu. Sonra Roger, bir kuşun alçak, titrek notasını yakaladı, bir cıvıltıdan biraz daha fazlası. Mayhew onlara yakınlarda olduğunu mu bildirmeye çalışıyordu? Roger tüm kalbiyle bunu umuyordu. Dick'in hemen önündeki cüssesini zar zor görebiliyordu ve bakışlarını oraya
tutturdu. Pilot aniden duraksasa, Roger
hemen aynı şeyi yapabilecek durumda olmayı amaçlıyordu.

Fısıltılar kulağına geldi. Dick kesinlikle kendi kendine konuşmuyordu, ama
sürünen rehberle temas kurmuş olmalıydı. Her şey yolunda gidiyor gibiydi ve şimdiye kadar kampta bir alarm olmamıştı.

Bir dakika sonra Dick'in artık elleri ve dizleri üzerinde olmadığını,
ayağa kalktığını biliyordu. Bu, daha fazla risk alabilecekleri ve uçuşlarının hızını artırabilecekleri zamanın geldiği anlamına geliyordu.

Roger ayrıca, kuzeninin önünde başka birinin daha olduğunu fark etti,
bunun genç arkadaşları tehlikedeyken kendisi için güvenlik aramayı hor gören rehber, cesur Mayhew'dan başkası olamayacağını biliyordu.

Uzaklardan bir kurt sürüsünün kasvetli uluması duyulabiliyordu. Bir baykuş, dağın yamacındaki çam ormanlarının derinliklerinden hüzünlü bir
uğultu
çıkardı. Ama orada, ölmekte olan kamp ateşinin titrediği ve
kırmızı adamların uyuduğu yerde, tek bir ses bile duyulmuyordu. Roger her zamankinden daha fazla hayrete düşmüştü. Gözlerinin onu aldatmadığını ve Kızılderilinin
aslında onların kaçışlarını izlediğini biliyordu. Ama
dilini
susturan büyünün ne olduğunu çocuk tahmin edemiyordu.

Onlarla düşman kampı arasına yarım mil mesafe konduğunda Dick
sessizliği bozdu.

"Güvende olduğumuzu düşünüyor musun, Mayhew?" diye sordu ihtiyatla.

"Öyle görünüyor," diye cevapladı çocukların önünde ağır ağır yürüyen figür;
"ve söylemeliyim ki, o geyik derisi kayışlardan nasıl kurtulduğunu hiç anlamamışsın. Beni şaşırtan başka şeyler de var; ama
bunların hepsini daha sonraya saklayabilirim.

"Ah! Roger, omzunun üzerinden gergin bir şekilde defalarca bakmış ve en ufak bir hışırtı sesi duyduğunda bile ürpermiş,
hırsız Kızılderililerin peşlerinden gelip
çam ormanının yankılarını savaş çığlıklarıyla aniden uyandırmasından korkmuştu.

"Bu, şimdiye kadar aldığımız en yakın çağrılardan biriydi," diye itiraf etti Dick.

"Ve birçoğunu tanıdık," diye ekledi Roger, eski sevinç hissine hafifçe geri dönerek, çünkü tepki
başlamaya başlamıştı, böylece umutsuzluğun derinliklerinden
kendini çok geçmeden
sevincin doruklarına yükselmiş bulacaktı.

"Şimdiye kadar hiçbirimizin fark etmeyi düşünmediği bir şey," diye yorumladı Dick, "kar yağmaya başladı, sanki ciddi bir şeymiş gibi." Bu gerçeği onların dikkatine getirdiğinde, diğerleri bunun gerçekten de öyle olduğunu fark ettiler, çünkü toprak beyazlaşmaya başlamıştı.

XXIV. BÖLÜM

BİR KIZILDERİLİNİN MİNNETTARLIĞI

Üç kaçak, bir süre dağ sırtı boyunca uzanan ve Kızılderililerin kampının kurulduğu geniş vadiyi çevreleyen
çam ormanında ilerledi.

Kar şimdi ciddi bir şekilde yağıyordu. Kaybedilen zamanı telafi etmeye kararlıymış gibi davranıyordu; ve tüm işaretler başarısız olmazsa,
güneşi tekrar görmeden önce aşırı yoğun bir yağış olacaktı.

Beyaz örtünün bu şekilde gelmesinde buldukları bir teselli vardı: Kaçışları keşfedildiğinde Lascelles ve müttefikleri tarafından
takip edilemezlerdi.

"Dick!" diye cesaret etti Roger, epey bir zaman geçtikten sonra ve
karın ayaklarının altında giderek daha da derinleştiğini gördüler.

"Ee?"

"Tüfeklerimiz var, bu doğru ve ben bunu iyi bir şey olarak görüyorum, ama
barut boynuzlarımız olmadan bize ne faydası var?"

"Bu bizim talihsizliğimizdi, Roger, ama burada Mayhew'den ödünç alabiliriz. Tedbirli davranarak erzakının dağıtılmasını sağlamalıyız."

Rehberin iğrenme ve üzüntü ünlemini dile getirdiğinde iki çocuğun duygularını hayal edin.

"Size söylemekten nefret ediyorum, çocuklar," dedi, "ama uçuşum sırasında olmuş olmalı. İki kez ateş ettim ve kırmızı tazılara peşimden koştukları için
üzgün olmalarını sağladım; sonra aniden barutluğumu kaçırdım.
Yoğun çalılıkların arasından geçerken kopmuş olmalı."

"Geri dönüp onu bulmaya çalıştın mı?" diye sordu Dick, Roger şaşkınlıktan
sessiz görünüyordu. "Evet, ama işe yaramadı," diye cevapladı rehber, "ve vazgeçmek zorunda kaldım."

"O zaman kötü durumdayız, silahlarımız için cephanemiz yok," diye devam etti Dick, ancak Mayhew'i eleştirmeye çalışmadı, çünkü sonuçta bunun bir kaza olduğunu ve herkesin başına gelebilecek bir şey olduğunu fark etti ve sınır muhafızının bundan dolayı zihninde acı çektiğinden emindi.

"Silahımda yük var ve tabancamda da bir tane var," dedi Mayhew.
"Ayrıca ceplerimden birinde kağıda sarılı biraz barut buldum, silahlarınızdan birini şarj etmeye yetecek kadar ve biraz da ateşleme için."

"Ne olursa olsun şanslıydı; nasıl oldu da yanınızda bulundurdunuz?" diye sordu Dick.

"Hatırlıyorum, Missouri'ye ve medeniyetin ileri karakollarına geri dönmeden bir süre önce, barut boynuzumu temizliyordum ve içindeki azıcık şeyi o kağıda ve sonra cebime koydum. Kornayı erzaklardan doldurduğumda her şeyi unuttum. Şimdi, belki de o tek şarj bizimle açlık arasında duracaktır."

"Ah! Umarım asla o kadar kötü olmaz, Mayhew," dedi Dick; ve yine de, kalbinin derinliklerinde, keşif ekibinin geri kalanından çok uzakta, her türden tehlikeyle çevrili, çaresiz bir durumla karşı karşıya olduklarını biliyordu.

"Toplamda iki şarj!" diye özetledi Roger, sesini bularak. "Bu, her birine
söyletmek zorunda olduğumuz anlamına geliyor. Ve Dick, tüfeğini Mayhew'in sahip olduğu yedek barutla doldurmanı istiyorum. Sen benden daha iyi bir nişancısın ve
o yükü kullandığımızda geri dönüş olmalı."

"Bunu daha sonra göreceğiz," diye yanıtladı Dick.

"Ama artık tehlikeye girmeden konuşabildiğimize göre," diye devam etti Roger,
diğerlerinden herhangi birinin Blackfeet kampında aynı garipliği fark edip etmediğini öğrenmek için endişeliydi, "Sana, bizi
giderken izleyen o Kızılderilinin neden alarm vermediğini sormak istiyorum?"

Dick aniden durdu. Diğerinin az önce söyledikleri karşısında ölçüsüz bir şekilde şaşkın görünüyordu.

"Bana, Roger, böyle bir şeye inandığını mı söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Kesinlikle inanıyorum," diye yanıt geldi. "Sana anlatabileceğimden daha fazla kez geriye baktım ve oradaydı, boynunu uzatmış ve yaptığımız
her şeyi izliyordu. En son gördüğümde bile hala bakıyordu."

"Evet, haklı!" diye ilan etti Mayhew, sanki o da anlayamadığı bir gizemle boğuşuyormuş gibi diyaloğu bölerek. "Ben de aynı şeyi gördüm. Kızılderili seni izliyordu, buna yemin edebilirim. Bir keresinde başını eğdi, sonra tekrar kaldırdı. Uzun süre dik durmakta zorluk çekiyor gibiydi, çünkü
omzu bandajlıydı."

"Oh!"

Dick'in o tek kelimeyi söyleyiş şekli Roger'a büyük bir ışık görmüş olması gerektiğini söyledi. Ama Dick neden memnuniyet belirtileri göstersin ki; çünkü bu
tonunda açıkça ifade ediliyordu?

"Cevabı tahmin ettin mi, Dick?" diye bağırdı Roger aceleyle. "Lütfen
bize ne olduğunu söyle, çünkü karanlıkta el yordamıyla dolaşıyorum."

"Mayhew'in az önce söylediklerini ve bakan adamın
omzundan nasıl yaralandığını duydun mu? Dur ve düşün, o zaman Mayhew'in peşinden koşan ve
omzunun kaslarında bir kurşun yarasıyla geri dönenin o olduğunu hatırlayacaksın."

"Herhangi bir doktorun yapabileceği kadar düzgün giyinmişsin," dedi
Roger.

"O zamanlar cesur olan minnettar olduğunu pek belli etmiyordu," diye devam etti Dick, durumu anladığında; "ama bilirsin ki tüm Kızılderililer gerçek duygularını gizlemeyi alışkanlık haline getirir. Korku veya buna benzer bir şey göstermeyi zayıflık olarak görürler. Ama aynı zamanda bir Kızılderili minnettar olabilir ve ben cesurun bunu kanıtladığına inanıyorum."

"Öyle yaptı, oh! Öyle yaptı!" diye haykırdı Roger, artık karanlıkta el yordamıyla dolaşmıyordu, çünkü Dick gizemi aydınlatmıştı. "Kaçtığımızı biliyordu,
ama ona bu kadar nazik davranan kişiye ihanet etmek için yüreğinde yer yoktu! Bundan sonra Kızılderililere asla bu kadar kötü inanmayacağım. Babam bana nezaketle ulaşılabileceğini söylediğinde haklıydı; ve kesinlikle o ve Bob Amca bunu bilmeliydi. "

Bir şekilde hepsi bir süre sessiz kaldı. Şüphesiz
İlahi Takdir'in kendilerine ne kadar garip bir şekilde lütufta bulunduğunu düşünüyorlardı. (Not 9.)

Kaçıştan bu yana birkaç saat geçmişti ve maceranın olduğu yerden biraz
uzaktaydılar. Kar ayak bileğinden daha derindi ve çılgınca bir hızla yağıyordu.

Yürümek zordu, özellikle de hepsi yorgun ve
çok fazla dinlenmeye ihtiyaç duydukları için. Roger zaman zaman sendeledi ve bir keresinde yere düştü,
ancak ayağa kalkarken diğerlerine
beceriksizliğinden dolayı acı çekmediğine dair güvence vermek için acele etti.

"Bir tür sığınak aramamız gerekecek," diye ilan etti Dick sonunda.

Görünüşe göre sınır muhafızı sadece böyle bir şey duymayı bekliyordu; çünkü yetişkin bir adam olarak, o çocuklar yürümeye devam etmeyi uygun gördükleri sürece
ilk pes eden olmak istemiyordu.

"Kötü bir fikir olmazdı, "Düşün," diye belirtti şimdi.

"Geçen gece yaptığımız gibi bir ateş yakabilseydik, bana iyi gelirdi," dedi Roger onlara.

"Deneyip görebiliriz," dedi Dick.

"Ve sabah olduğunda, kahvaltı nasıl olur?" diye devam etti Roger. "Etim benden alındı ​​ve sen de aynı durumda olmalısın."

"Evet, hepimizin bir şeyler yemeye ihtiyacı varken taze geyik eti taşımaya devam etmeme izin vermenin faydasız olduğunu düşündüler. Ama bana yiyecek çantamı bıraktıkları için minnettarım; bıçağım da var, hatırlıyor musun? Peki ya sen,
Mayhew?"

"Yanımda hala biraz et var; bir öğün için yeterli," diye cevapladı rehber. "O bittikten sonra bir tür av hayvanı avlamak zorunda kalacağız, ya geyik ya da bufalo, böylece bir stokta saklayabiliriz."

"Burası, kayadaki bu çatlaklar arasında fırtınadan korunmaya yetecek gibi görünen bir yer," diye duyurdu Dick, bu açıklama Roger'ın kalbine neşe getirdi.

Koşulların izin verdiği en iyi şekilde yapılan küçük bir araştırma, onlara
çatlaklardan birine girip, karı çarşaf gibi savuran
yükselen rüzgarın
etkisinden kaçınabileceklerini gösterdi.

Biraz olsun rahat edebilmek için ellerinden gelen her şeyi yapmaya kararlıydılar,
en iyi sığınağı seçtiler ve sonra içeri girdiler. Roger,
etrafta dağılmış birkaç odun parçası, dağın dik yamacına doğru büyüyen ve dallarından bazılarını
düşüren bir ağaç keşfeden ilk kişi oldu.

Buna göre, çakmak taşı ve çelik kullanarak bir ışık elde ettiler. Bu, yakıtın bir kısmını toplamalarını sağladı ve
sonunda neşeli bir ateş yaktılar.

Bir saat boyunca bunun yanında oturmak onları o kadar uykulu yaptı ki
bulundukları her yerde yuvarlanıp kendilerini
uykuya teslim etmekten mutluluk duydular.

Kar, gecenin geri kalanında yoğun bir şekilde yağmaya devam etti.
Rüzgar, bitişikteki ağaçların arasında hüzünlü bir şekilde uluyordu, ancak
o çatlakta her şey huzurluydu.

Yaşlı sınır muhafızı bir veya iki kez üşüdüğünü hissederek uyanır ve
ateşin için için yanan közlerine daha fazla yakıt
atıp
sonra tekrar yatardı.

Böylece sabah onları buldu. Dick çatlağın ağzına gidip dışarı bakmasaydı
günün geldiğini anlamayacaklardı. Görünüşe göre bir avcı içgüdüsü ona uyku zamanının geçtiğini söylemişti.

Kar her zamanki gibi yoğun bir şekilde yağıyordu. Yerde zaten bir ayak ve daha fazlası vardı. Dağın tepesinde, önceki bir düşüşün
kaldığı yerde, muhtemelen iki katı kadar derindi.

Fırtına sürerken dışarı çıkmak pek de akıllıca değildi, çocuklar hareket halinde olmak isteseler de.

Dick, Fransız tüccar onlarla konuşurken bazı şeyleri fark etmişti ve özellikle Lascelles'in Jasper Williams'ın tutuklu olduğu "diğer kamptan" bahsettiğinde, muhtemelen farkında olmadan, doğuya doğru başını salladığını fark etmişti.

Çok fazla şey duydukları büyük göl o taraftaydı ve Dick, bir şeyden diğerine geçerek kampın bu büyük su kütlesinin sınırında olması gerektiği sonucuna vardı.

Roger, Mayhew'in ceplerinden çıkardığı yetersiz et stoğuna endişeyle bakıyordu. Şu anki açlıklarını gidermeye yetecek kadar olabilirdi, ancak bir kez geçince gelecek pek de davetkar görünmüyordu.

Önceki seferki gibi pişirdiler.

"Ve Kızılderililerin bize verdiğinden çok daha lezzetli," diye iddia etti Roger, çünkü Karaayaklar etin yanmasını önlemek için pek çaba sarf etmemişti ve bu da ona çocuklar için hiç de hoş olmayan bir tat vermişti.

Kahvaltı çok geçmeden bitti ve son et parçası da mideye indirildi.
Roger ağzını elinin tersiyle silerek pişmanlıkla iç çekti.

"Keşke bir sonraki lokmayı nerede yiyeceğimizi bilseydim," diye belirtti. "Bana öyle geliyor ki bu seyahatte garip yerlerde yemek yiyoruz. Ama başka bir yemek _olacağından_ emin olsaydım, buna o kadar aldırmazdım."

Daha sonra ateşin başında oturup sohbet ettiler. Arada sırada biri kalkıp yakıt için başka bir avlanmaya çıkıyordu, stokları azalmaya başlamıştı.

Bu, yüzlerine bakan hoş bir ihtimal olmaktan çok uzaktı.
Şaşılacak şey, Dick'in tüm bunlara rağmen nasıl bu kadar neşeli görünebildiği ve
sonunda her şeyin yoluna gireceğinden emin olduğunu söyleyip durmasıydı.

Roger en azından korkularını kendine saklayacak kadar sağduyuluydu.
Neredeyse bağırabileceğini hissettiğinde, altında çalıştığı gerginlik o kadar büyüktü ki,
ayağa kalkıp
odun avına koyulurdu.
Eylemde sinirlerini
kontrol altına almayı başardı, böylece
yerine geri dönebildi ve bir kez daha diğerlerinin
neler hakkında tartıştıklarını dinleyebildi.

Planlar ciddi bir şekilde tartışıldı. Dick'in bunları ortaya koyduğunu duyan kişi
bunların böylesine zayıf bir umut kırıntısına dayandığını asla hayal edemezdi.
Tüfeklerinde iki şarj; ev kampından günlerce süren bir yolculuk;
çoğu insanı dehşet içinde kaçmaya
zorlayacak şekilde hesaplanmış, Doğanın gizemli işleyişiyle çevrili; İntikamcı bir Fransız tüccar ve onun Kızılderili müttefikleri tarafından aranan; ve şimdi seyahati daha da zorlaştıracak bir kar fırtınası tarafından ele geçirilen - iki yarı yetişkin çocuk ve tek bir adam için ne büyük bir olasılık!

Dick dışarıdaki koşullarla ilgili bir soruşturmadan son döndüğünde, biraz tatmin edici bir haber getirmişti. Kar daha az yağıyordu ve bir saat sonra tamamen durabileceğine dair bir söz vardı. Sonra dışarı çıkıp, büyük gölün bulunduğuna inandıkları ülkenin o bölümüne doğru yol almaya başlayabilirlerdi.

Bu bilgiyi daha yeni vermişti ki, dışarıdan gelen derin bir kükreme sesiyle irkildiler. Dağın temelleri sarsılmış gibiydi ve ne kadar garip bir ülkede olduklarını hatırlayan Roger, bir alarm
çığıyla irkildiği için pek de suçlanamazdı.

Çatlağın ağzından gelen ışık aniden yerini karanlığa bıraktı; Geriye sadece ateşlerinin titrek parıltısı kaldı, onlara hangi yöne hareket edeceklerini göstermek için.

"Ah, şimdi ne oldu?" diye sordu Roger ve her zamanki gibi Dick
biliyor gibiydi.

"Bu bir kar çığı," dedi onlara, "ve korkarım ki buradan
çıkmamızın tek yolunu tıkadı, böylece bir kez daha tutsak olduk!"

BÖLÜM XXV

KAR ÇIĞI

"KAR ÇIĞI!" diye yankıladı Roger. "Dağın
yanından inip, buraya girmek için kullandığımız
açığı mı doldurdu?"

"Evet," diye açıkladı Dick, "anladığım kadarıyla olan bu. Ama sonuçta, o kadar da ciddi bir şey olmayabilir.
Geçiş için ne yapılabileceğini göreceğiz."

"Bir şekilde dışarı çıkmamız gerekiyor, bu kesin!" diye ilan etti Roger, kuzeninin ardından
aceleyle ilerlerken, şimdi çıkışın olduğu yere doğru gidiyordu.

Bu şimdi sıkıca sıkışmış bir kar kütlesiyle dolmuştu. Silah dipçiklerini ona doğru
dayadıklarında ne kadar
sıkı bir şekilde sıkıştığını keşfederek şaşırdılar.

"Aman, bu kadar buz gibi!" diye haykırdı Roger.

"Neredeyse," diye ekledi daha muhafazakar Dick, "ama çok çalışarak
içine kazabilirsiniz. Keşke burada küreklerimiz olsaydı bir şeyler yapabilirdik. "

"Ama kazmamız ne kadar zaman alacak?" diye sordu Roger, sesinde bir
hayal kırıklığı tonuyla.

"Bu kamanın ne kadar kalın olduğuna bağlı," diye yanıtladı Dick.
"Eğer beş fitse, bir saat veya daha kısa bir sürede geçebiliriz. Eğer bundan
daha derinse, çok daha uzun sürer."

"Ve en kötüsü de yanımızda bir parça yiyecek olmaması," diye yakındı Roger. "Eğer o şekilde iyi bir şekilde tedarik edilseydik, bunun daha az önemli olduğunu düşünürdüm."

"Öyle ya da böyle, dışarı çıkmalıyız," diye devam etti Dick, kasvetli bir şekilde, "ve öğrenmemiz gereken ilk şey, ablukanın en zayıf noktasının
nerede olduğu."

"Koşarken aşağı inerken," diye düşündü Roger, "bana öyle geliyor ki en fazla kar
altta toplanacak. Ne dersin, Dick?"

"Haklısın ve bariyere
olabildiğince yükseğe saldırmak bize fayda sağlayacak. Orada kazmak için kullanabileceğimiz birkaç tahta parçası kalmış olabilir. Bir bakalım."

Yakından yapılan bir arama, geçici kürek olarak kullanılabilecek üç dal parçası ortaya çıkardı; en azından sert bariyeri bir şekilde kazabilecek ve sonra gevşeyen malzemeyi ellerine alıp atılmak üzere toplayabileceklerdi.

Yavaş ve acı verici bir iş olacağı vaat edildi, ancak hiçbiri şikayet etmeyi
hayal bile etmedi. O kadar çok şey söz konusuydu ki Roger bile doğal duygularını
unutup kendini yoğun bir çalışmaya adamak zorundaydı.

Önce Dick elinden gelenin en iyisini yaparak yukarı tırmandı ve
yukarıdaki kar bariyerine saldırmak için nasıl bir temel oluşturabileceklerini
öğrendi. Bu bir kez halledildikten sonra başladılar.

Hepsi işaretlenen küçük alana ulaşamadığından,
bölümler halinde denediler. İkisi kazarken üçüncüsü dinlendi; ve diğerlerinden biri pes ettiğinde boş yeri aldı.

Ateş söndü ve sonunda tamamen sönmüş gibi göründü. Daha fazla yakıt aramak için vakit ayıramıyorlardı; ayrıca, önlerindeki göreve tüm enerjilerini
verirken, hiçbiri hiç üşümüyordu.

"Neler olacak, Dick?" diye sordu Roger, iyi bir dinlenmeden sonra diğerinin
yerine geçmek için acele ederken.

"Karın ilk vurduğumuzdan daha hafif olduğunu düşünüyorum;
sen ne düşünüyorsun, Mayhew?"

Sınır muhafızı, sorulduğunda her zaman bir fikir öne sürmeye istekliydi, ancak nadiren ilk konuşan o olurdu. Bu yüzden şimdi durup birkaç derin nefes aldı ve sonra cevap verdi.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, ben de aynı şekilde düşünüyordum. Ve bu, baskının çok daha az olduğu dışarıya yaklaştığımızı gösteriyor."

"O zaman her an geçebiliriz; bu kadar mı?" diye sordu Dick.

Kısa bir süre sonra Roger bir haykırışa dönüştü.

"Kar tabakasının içinden geçtim!" diye sevinçle haykırdı. "Bakın,
burada bir sopanın bir armutu kestiği kadar kolayca kesebileceği bir yer var. Kazandık, Dick; ve kısa bir süre sonra
dış dünyayı tekrar görmeliyiz."

Araştırma sonucunda Roger'ın sevinmesinin iyi bir nedeni olduğu keşfedildi.
En zayıf noktasından saldırmak için gösterilen bilgelik sayesinde
açığı dolduran kar yığınını delmişlerdi.

Beş dakika sonra, içinden özgürlüğe doğru sürünerek geçmelerine
izin verecek kadar büyük bir delik açılmıştı.

Kar yağmayı bırakmıştı, ancak başlarının üstündeki bulutlarda bir
aralık yok gibiydi. Düzlükte bir ayağın çok üzerindeydi ve
rüzgarın sürüklediği bazı yerlerde, doğrudan
içinden geçmektense etrafından dolaşmanın daha iyi olacağını gördüler.

"Bu yol dün gece acı deneyimimizi yaşadığımız yere çıkar,"
dedi Dick, güneybatıya doğru işaret ederken. "Lascelles ve onun kırmızı müttefiklerini bir daha görmek istemiyoruz, eğer yapabilirsek, o yöne doğru
dönmeyeceğiz."

"Eğer onunla yüz yüze görüşmek zorunda kalırsak," diye ekledi Roger, "umalım ki bu, silahlarımız için bol miktarda barut ve mermimiz olduğunda olsun. Korkak herif, kavga devam ederken kendini o ağacın arkasına saklamasaydı,
önderliğimin onu bulmasını sağlardım.
O, ailelerimizin tanıdığı en kötü düşmandır, çünkü onları
evlerinden ederdi."

"Ben de aynı şekilde hissettim," diye itiraf etti Dick; "ama bizim için fazla zekiydi. Sanırım
silahlarımız için ilk hedef olacağını tahmin etmiş olmalı.
Yine de, Lascelles'in bile onun kadar kötü olmadığını unutmamalıyız. Kızılderililerin bizi anında öldürmesine izin vermezdi, bir sebepten dolayı, bazı hainlerin yapacağı gibi."

"Eh, sonuçta," diye devam etti Roger, "aklımda bir soru var
bizi kurtardığı için mi, yoksa başka bir sebepten mi. Belki de o Karaayaklar tarafından köylerine götürülmemizi ve kabileye kabul edilmemizi kastetti."

"Söylediğin gibi olabilir," diye itiraf etti Dick, "çünkü bize Jasper Williams'a ne yapmalarını istediğini
söyledi. Sorunlu düşmanlardan kurtulmak olurdu, çünkü geri dönmemiz için çok az şansımız olurdu."

"Şimdi o tuzaktan kurtulduğumuza göre, bir sonraki adım ne, Dick?"

"Sanırım kampa geri dönmeyeceğimize çoktan karar verdik. Durumumuz kötü olsa da, Williams'tan sonra uzun bir yol kat ettik ve artık çok uzakta olmadığını bildiğimize göre, onu bulmalıyız!"

"Eğer o tüccarın söyledikleri doğruysa, Jasper'ın da bize ihtiyacı var," diye ilan etti Roger.

"Eğer bir esirse, onu kurtarmak için elimizden gelen her şeyi yapmalıyız," dedi diğer çocuk, ancak bu şekilde karar verebilmek için azımsanmayacak bir cesaret gerekiyordu.

Bir tarafta rahatlık ve güvenlik vardı; diğer tarafta ise açlık ve bitkinlik gibi birçok şekilde tehlikeyle karşılaşmayı beklemeliydiler ve bildikleri kadarıyla ölüm bile onları bekliyordu. Yine de, tüm bunlara rağmen, ne Dick ne de Roger tereddüt etmedi.

"O zaman Fransızların kampına doğru yola koyulalım!" dedi Roger.

Bu ruh haliyle yola koyuldular. Gizemli su tabakasının ne kadar uzakta olduğunu bilemiyorlardı. Üç mil de olabilirdi, yirmi mil de, hepsine rağmen Biliyordu. Çeşitli kaynaklardan
kâşiflerin kampına
bu konuda belirsiz hikayeler sürüklenmişti.
Buraya bir göz atan avcılar,
buranın enginliği hakkında harika açıklamalarda bulundular.
Kızılderililer,
Büyülü Topraklar'a sahip olan
kudretli Kötü Ruh'un evi olduğuna dair en harikulade hikayeleri anlattılar.

Çocuklar, bir miktar batıl inançlı korkudan uzak değildiler; çünkü
insan doğası, yüz yıl önce, bu son günlerde olduğu kadar belirli çizgiler boyunca ilerlememişti.
Ama cesur yüreklere sahiptiler ve
sevdiklerine hizmet etme gibi tek bir amaçla canlanarak,
araştırmayı bırakmaktansa her şeyi göze almaya istekliydiler.

İşte bu ruh haliyle,
doğuya doğru yola koyuldular, sık sık bellerine kadar gelen kar yığınlarının arasından şikayet etmeden yürüyüp, sürekli olarak av veya insan düşmanlarına karşı gözcülük ettiler.

XXVI. BÖLÜM

BİR BUFALOYU TAKİP ETMEK

"Korkarım hepsi kar altında kalmış, Dick!" Roger, bir süredir mücadele edip, ağaç tepelerinin üzerinden uçan ve üç soluk yüzlüye, kendi türlerinden çok uzakta ne yaptıklarını bilmek istercesine, gaklayan birkaç kargadan başka canlı bir şey görmedikten sonra şöyle dedi.

"Tavşanlar, tilkiler, vizonlar ve benzeri küçük hayvanları kastediyorsan,"
Dick, "Sanırım öyledir, ancak zamanla karda yol almaları veya ölmeleri gerekir. Ancak geyikler hâlâ hareket edebilir. Geniş göğüslüdürler ve kar yığınlarının üzerinden atlayıp geçebilirler."

"O zaman neden tek bir geyik veya tek bir bufalo göremedik?" diye sordu
Roger, sanki bunu kişisel bir şikayet olarak algılamış gibi.

"Cevabı yalnızca tahmin edebilirim."

"Ve eminim ki bu iyi bir tahmin olacaktır, Dick, çünkü sen hareket eden her şeyin alışkanlıklarını inceliyorsun, barajını inşa eden bir kunduzdan, kırmızı bir bez parçasını sallayarak silah menziline çektiğimiz antiloplara kadar. Sizce burada büyük av hayvanlarının eksikliğinin sebebi nedir?"

"Hayvanlar, diğerlerinden daha çok tercih edilen bazı yerleri biliyor olmalı," diye açıkladı Dick
, "çimenlerin kış boyunca oldukça yeşil kaldığı yerler. Karlar yağabilir ve eriyebilir ve soğuk dalgalar sıcak su kaynaklarıyla yumuşatılabilir
arada sırada."

"O zaman keşke hava kararmadan önce o kaynayan su kaynaklarından birinden daha geçebilsek ve etrafında bir geyik sürüsü bulsak," ve
Roger şüphesiz söylediği her kelimeyi kastediyordu.

Kar hapishanesinden çıkmayı başardıklarında gün oldukça ilerlemişti
çünkü gece olmadan büyük göle giden yolda fazla bir mesafe kat etmeyi
umamazlardı.

Durum böyle olunca, Dick ve iki arkadaşı için yiyecek arayışlarında başarılı olmaları
kamp yapmadan önce önemli bir mesafe katetmelerinden daha önemli bir konuydu.

Açlık sancılarını dindirecek bir lokma yiyecek olmadan uzun bir gece geçirme ihtimali onları dehşete düşürdü. Dick kendisi de bundan dolayı kötü hissetti
ancak her zamanki gibi, kısmen diğerini neşelendirmek için Roger'dan daha iyi artan hayal kırıklığını gizlemeyi başardı.

"Hiçbirimizin sahip olmadığı bir şey var "Fark etti," diye gözlemledi Dick,
yarım saat daha geçtikten sonra; "bulutlar dağıldı ve
güneşi batmadan önce görebiliriz."

"Bu kesinlikle sevindirici bir haber," diye karşılık verdi Roger; "çünkü
bunun üstüne bir kar daha yağarsa, kış 'kalıcı olarak' gelir.
Ve biz de ondan önce kampa geri dönmeyi umuyorduk."

Dick daha fazla yorum yapamadan Mayhew'den gelen bir haykırış
iki çocuğun dikkatini çekti. Rehber o sırada biraz
önlerindeydi ve şimdi hevesle işaret ettiği görülüyordu.

"Sonunda bir geyiğin izini bulmuş olmalı!" diye haykırdı Roger,
hevesli avcının tüm belirtilerini göstererek.

"Öyle görünüyor," diye itiraf etti kuzeni, "çünkü ayaklarını işaret ediyor gibi görünüyor, sanki keşfettiği bir şey onu
ilgilendirmiş gibi."

"Ah! Umarım öyle olur ve eğer bir iz varsa, bir kızıl sürüsü veya o çirkin Fransız avcılarından biri tarafından yapılmamıştır."

Bu sözleri paylaşırken aceleyle ilerliyorlardı ve hızla
Mayhew'un yanına ulaştılar.

"Nedir bu?" diye sordu Roger hemen.

"Taze bir iz!" geldi cevap ve aşağı baktıklarında, çocuklar
büyük bir hayvanın derin karda ilerlediği yeri kendi gözleriyle görebildiler.

"Bir geyik mi?" diye sordu Dick.

"Hayır, bir bufalo, sanırım," geldi cevap.

"Biri veya diğeri, onu avlayabildiğimiz sürece ne umurumuzda?"
diye yorumladı Roger. "O halde harekete geçelim. Her dakika önemli,
güneş batı gökyüzünde bu kadar alçakta ve gece yaklaşıyor."

Gerçekten acele etmeleri gerekiyordu, çünkü kısa öğleden sonra yakında geçecekti ve eğer yarım saat veya daha kısa bir süre içinde başıboş bufaloyu yakalama şansları olmazsa, tüm umutları suya düşecekti.

Hemen ilerlemeye başladılar; ancak yer yer karın derinliği ilerlemelerini geciktiriyordu ve Roger sık ​​sık sabırsızlık anlamına gelen uzun nefesler alıyordu, çünkü duygularını yüksek sesle dile getirmeye cesaret edemiyordu.

Her zaman küçük şeyleri gözlemleyen Dick, esintinin onları desteklediğini keşfetti. Bufalo, rüzgarın geldiği
mağaraya doğru gidiyordu. Bu, çoğu hayvanın alışkanlığıdır, çünkü onlara önlerinde pusuda bekleyen bir tehlikeyi, örneğin bir dala uzanmış ve geçerken üzerlerine atlamayı bekleyen bir panteri koklama fırsatı verir.

Birinci sınıf bir iz sürücü olan Mayhew, arada sırada gece çökmeden önce mücadele eden bufaloyu yakalama şanslarının ne olduğunu anlamaya çalışırmış gibi patikaya bakıyordu.

Hiçbir yorum yapmadı, ancak yüzünü izleyen Dick, rehberin
çok iyimser hissetmediğini hissetti. Belli ki, geniş deneyime sahip birinin
iyi bildiği bazı işaretlerden, Mayhew onların hala
avın biraz gerisinde olduğunu ve eğer bir sebepten dolayı
yalnız bufalo beslenme alanına giderken durmayı seçmediyse, onların kendisine
yaklaşma ihtimalinin çok düşük olduğunu biliyordu. Buna göre, Dick çoktan "sırıtıp katlanmaya" karar vermişti, Sandy Amca'nın her şey değişemediğinde söylediği gibi, ve ne gelirse gelsin buna katlanmak zorundaydı.

Roger ileride parlak bir gözetleme yaptı. Beyaz karın önünde ana hatları çizilmiş devasa hayvanı ilk keşfeden kişi olmayı umuyordu. Belki de Roger,
onların olabildiğince nasıl yaklaşacaklarını ve sonra varlıkları keşfedildiğinde ve bizon kaçmaya çalıştığında, onları nasıl kovalayacaklarını bile düşünmüştü.

Eğer hayvan derin kar yığınlarında bu kadar uzun süre çırpındıktan sonra yorulmuşsa, muhtemelen tek bir atışın işini görebileceği
zaman onu yakalayabilirlerdi. Roger, cephanelerinin az olduğunu ve barut ve mermi israfının asla onlara yakışmayacağını unutmadı.

Güneş şimdi parlıyordu, ama batıda, sırtın tepesine yakındı ve her an gözden kaybolabilirdi.

"Güneş battı!" dedi Roger, hemen, acı bir hayal kırıklığıyla.

"Ve korkarım ki yakında pes etmek zorunda kalacağız," dedi Dick ona; "çünkü,
et yemek güzel bir şey olsa da, her şeyden önce geceyi donarak ölmeden geçirmeyi düşünmeliyiz."

"Soğuk olacak, bu bir gerçek," diye itiraf etti Roger, durumla başa çıkabileceğini ve zayıflık göstermeyeceğini göstermeye çalışarak.

Mayhew, çocuklar onun kararını en derin endişeyle beklerken, raylara son bir kez baktı. Rehberin başını olumsuz anlamda salladığını gördüklerinde, şansın onlara karşı gittiğini ve bunun kampta akşam yemeğinin olmaması anlamına geldiğini anladılar.

"Yaratıkta bir yığın kazandık," diye açıkladı Mayhew, "ama buradan geçerken hala güçlüydü."

"Ne kadar zaman oldu?" diye sordu Dick.

"Yarım saat kadar, sanırım," diye geldi cevap.

"O zaman pes edip tüm dikkatimizi bir kamp bulmaya vermeliyiz," diye kararlıydı Dick. "Ateş yanarken kendimizi soğukta olduğumuz kadar kötü hissetmeyeceğiz."

"O zaman bütün gece ateşi yakmayı düşünüyoruz, risk ne olursa olsun?" diye sordu Roger.

"Elbette ateşi biraz gizlemeye çalışabiliriz," diye açıkladı rehber; "ama
böyle soğuk bir gecede kırmızılar hareket etmeye meyilli değil ve risk de az olacak."

"Eh, eğer geri kalanlar dayanabiliyorsa, ben de dayanmalıyım, o yüzden şimdi bir kamp alanı bulmak için ciddi bir şekilde başlayalım," ve Roger sanki bir dakika bile kaybetmek istemiyormuş gibi sağa sola bakmaya başladı.

Gerçekten de, bu uzak kuzey ikliminde yılın o mevsiminde, alacakaranlık bir saat veya daha fazla sürebilirken, güneş battıktan sonra, çamların gölgeliğinin altında iyi göremiyorlardı. Bunlar, yer yer, karın çoğunun yere ulaşmasını engellemişti ve delici gece rüzgarından korunaklı bir yer bulabilecekleri konusunda makul bir umut vardı. Mayhew, ormanlık alan bilgisine o kadar hakimdi ki, böyle bir kamp alanını bulma konusunda ona güvenilebilirdi. Gerekirse, dallardan bir rüzgarlık inşa edebilir ve bunun arkasında ateş yakabilirlerdi. Çok geçmeden rehber, geceyi geçirmek için takdire şayan bir yer gördüğünü onlara anlattı. Konuşurken işaret ederek, "Şurada, demek istediğim yeri görebilirsiniz," dedi; ve Roger bile, diğer yerlerde olmayan avantajlar sağladığını kabul etmek zorunda kaldı. Mayhew baltasını aldı ve bir ağacın kabuğundan birkaç levha kesti. Bunu, kamp kurmak istedikleri yere en yakın tarafta yaptığı fark edildi; ancak öncü oğlanların hiçbiri bunun neden yapıldığını sormadı, çünkü avcı içgüdüleri onlara Mayhew'un sadece sabahleyin yalnız bizonun izini sürmek için izini bıraktığını söylüyordu. Bir sonraki kampları olarak seçtikleri noktaya vardıklarında hepsi çalışmaya başladı. Dick ve Mayhew, Roger bulabildiği her yerden yakıt toplarken, rüzgar alan tarafa kalın bir çalılık perdesi dikmeye başladılar. Roger kırık dallardan ve düşmüş bir çam ağacından kalan kıymıklardan epeyce bir yığın yaptığında, çakmak taşını ve çakmak taşını çıkardı ve
artık yükselen duman ateşinin başarılı olduğunu söylüyordu.

Gece etraflarına çökerken, Roger'ın belki yirmi veya otuz adım ötede daha fazla odun toplamaya çalışırken gördüğü oldukça neşeli bir manzaraydı.
İki arkadaşı hala barikata son rötuşları yapmakla meşguldü; alevler
bir şakırtı ve ışıltıyla yükseldi ve ateşin parıltısı,
çevredeki kara, soğuk görünümünü
gideren pembe bir renk verdi.

Roger kemerini sıkarken içini çekti, bir çentik daha yukarı çekti, aç adamlarda alışıldık bir alışkanlık.

"Sanırım buna Açlık Kampı dememiz gerekecek, Dick," diye belirtti,
topladığı bir kucak dolusu yakıtı yere atarken.

"Hayır, bu pek de uygun bir isim olmazdı," dedi diğeri hemen; "çünkü henüz o noktaya gelmedik. Bunu hafızama Camp Hope olarak kaydetmek istiyorum!"

Roger, Dick'in açıklamasındaki nazik sitemden utanmış olmalı ki, birkaç dakika geçene kadar hiçbir cevap vermedi. Belki de kafalarında kara bulutlar olmasına rağmen, şükretmeleri için birçok nedeni tartıyordu, çünkü konuştuğunda şunu demek istiyordu:

"Evet, buna Camp Hope diyeceğiz, Dick."

BÖLÜM XXVII

ATEŞ HAYALLERİ

Belki de o akşam ateşlerinin başında otururken bazı riskler alıyorlardı; ama bunun için bir çare yoktu. Uyku bastırdığında battaniyeleri veya onları sıcak tutacak kürkleri olmadığı için, gecenin geçmesiyle birlikte soğuk daha da yoğunlaştığında donma riskine girmeye cesaret edemediler.

Roger olabildiğince neşeli bir yüz ifadesi takınmayı amaçlamıştı ama bir şekilde
yemek yemenin zevklerinden başka bir şey düşünemiyordu.
Şüphesiz ki bu,
alışılmadık bir zamanda
alışılmış yiyeceklerinden mahrum kalan herkes için geçerlidir.

"Biliyor musun, Dick," dedi, dizlerini kucaklayıp
çıtırdayan alevlere bakarken, "düşünüyordum da, kaç gece,
rüzgar kulübemizin köşelerinde ıslık çaldığında, Rahibe
Mary ve ben oturup
büyük ocağın iki yanında,
birer tane olmak üzere, böyle kükreyen bir ateşe bakardık. Onu bu gece orada otururken, annesi ve babasıyla birlikte hayal edebiliyorum. Ve, Dick, belki de
bizim hakkımızda konuşuyorlardır, bizi bir daha görüp görmeyeceklerini merak ediyorlar."

Dick dinlerken huzursuzca kıpırdandı, çünkü gerçeği söylemek gerekirse, düşünceleri de çok sevdiği eve geri dönmüştü ve hayalinde annesinin, babasının ve kardeşinin, iyi hatırladığı oturma odasında ileri geri hareket ederkenki hallerini takip ediyordu.

Hemen ardından Roger'ın yakınması, şüphesiz, kendisini böylesine huzursuz eden boşluk hissinden kaynaklanarak bir başka yöne döndü.

"Evet, hatta bana öyle geliyor ki, ateşin üzerinde sallanan büyük siyah tencerede pişmekte olan yahni kokusunu bile alabiliyorum, kapağı kaldırılarak buhar bulutları dışarı
çıkıyor. Ve oh! Dick, eskiden ne kadar da güzel kokardı! Önümde bir tabak dolusu, annemin teneke bir fincanda biraz çayı ve üstüne bir tabak kızarmış tatlı kekle oturmak için neler vermezdim."

Roger bu türe başladıktan sonra, katıldığı her ziyafetin anılarından özel bir keyif alıyor gibiydi. Dick onun rahatsız edilmeden konuşmasına izin verdi. Kendisi, hasat zamanı yerleşimcilerin gençleri arasında bir köy dansına katıldıkları tüm o özel günleri ne kadar canlı bir şekilde hatırlayabiliyordu. Tüm uzaktaki arkadaşlarının yüzleri açıkça önüne geldi ve Roger'ın grafiksel tasvirlerinden ilham alarak, Dick'in küçük bir çocukken oyun oynarken arkadaşlarından sık sık saklandığı büyük eski Hollanda fırınından taze ekmeğin kokusunu almak neredeyse mümkün görünüyordu. Saat ilerledikçe Roger gevezelik etmeye devam etti. Mutlu günlerin olaylarını hatırlamaya devam etmesinden yola çıkarak, anılarının bir sınırı yokmuş gibi görünüyordu.

Ama sonunda Dick ara sıra sendelediğini fark etmeye başladı ve
gözleri yaklaşan uyuşukluğun izlerini veriyordu. Ateşin sıcaklığı
işini yapıyordu ve sonunda Roger, arkadaşlarına açıkladığı gibi, "sadece sırtını biraz dinlendirmek için" uzandı. Kısa süre sonra düzenli olarak nefes almaya başladı ve Dick uyuduğunu biliyordu.

Aç çocuk en azından bir süreliğine kemiren acılarını unutacaktı,
ancak muhtemelen rüyaları bir ziyafetin neşesine bürünecek ve uyanış da bunun sonucunda daha da acı olacaktı.

"Zavallı Roger!" Dick, eğilip uyuyanın tuniğinin eteğini nazikçe boynuna doğru çekerken kendi kendine şöyle dedi: "Keşke uyanmana karşı sana doyurucu bir öğün sağlayabilecek gücüm olsaydı; ama
yukarıdan yağmur yağmadığı sürece, bunun nereden geleceğini göremiyorum."

Dick Armstrong'un cömert doğasına benzer şekilde, bir başkasına karşı hissederek kendi durumunu unutması; Roger, sırlarını paylaşabildikleri ve birbirlerinin savaşlarını verebildikleri zamandan beri, kendi kardeşi kadar onun için değerliydi.

O uzun gece asla unutulmayacaktı, ama yaşlılığa kadar yaşadılar. Dick'in gözleri az uyuyordu. Bu kısmen açlık hissinden, ama aynı zamanda karşılaştıkları ciddi durumdan da kaynaklanıyordu.

Uzun arayışları kayalara çarparak mahvolmuş gibiydi ve başarı çabalarını taçlandırmış gibi görünüyordu, bu da her şeyi daha da katlanılabilir hale getiriyordu. Dick, Roger yüzünü görebildiği sürece üzgün görünmese de, gecenin sessizliğinde boğuşması gereken çok sayıda şüphesi vardı ve gizlice birçok kez ruhunda inledi.

Uyanık olduğu saatlerde sık sık uzaktan bir kurt sürüsünün ulumasını duyuyordu. Kışın ilk derin karının gelmesi, günlük yiyeceklerini güvence altına alma görevlerini daha da zorlaştırıyordu ve dinleyiciye, uzun süren bu seslere ek bir keder katıyordu.

Bir keresinde çam ormanlarında başka bir hayvanın çığlığını da duydu.

Tekrarlanmasa da, Dick bunun ormanın karlı koridorlarında avını arayan bir panterden geldiğine inanıyordu.

Mayhew da uyanık olmalıydı, çünkü Dick birkaç kez uyuklarken kalkıp ateşe daha fazla odun attı.

Yıldızlar Dick'e sabahın yaklaştığını söylediğinde, zihninden korkunç bir
yükün kalktığını hissetti. Önlerinde on saatlik gün ışığı varken, et bulup
yemek isteklerini tatmin etmeleri gerekiyordu.

Diğer ikisi ateşin yanında bağdaş kurmuş otururken ve alçak sesle konuşurken, Roger aniden doğruldu. Onlara sertçe baktı ve
sanki gördüklerine inanamıyormuş gibi parmak eklemlerini gözlerine gömdü.

Dick, belirtilerden, çok uzakta uyuduğunu ve hayal kırıklığının onu acımasızca vurduğunu biliyordu.

"Yani, sonuçta hepsi bir rüyaymış ve annem beni uyandırmak için çağırmıyordu, yoksa sac tava kekleri soğuyacak mıydı?" diye sordu Roger, kederli bir şekilde. "Ah,
üzerlerine sürülen o yabani balla ne kadar da lezzetliydiler! Juniper Creek'teki o arı ağacından dört kova dolusu bal getirdiğimiz zamanı ve sol gözümün bir
sokmayla nasıl kapandığını hatırlıyor musun? Ama hiç bu kadar tatlı bir şey olmamıştı. Ve bu soğuk sabahta kahvaltı etmeden
geçmek zorunda olduğumuzu düşününce!"

"Hava biraz daha aydınlanır aydınlanmaz," dedi Dick, "harekete geçeceğiz."

"Yiyecek bir şeyler arıyoruz, öyle değil mi?"

"Evet, o başıboş bufalo ya da geyik olsun, hangisi olduğuna çok da dikkat etmeyeceğiz," diye ilan etti diğeri.

"Neden, sanırım bir kurt yiyebilirim, neredeyse, o kadar çöktüm," diye ilan etti Roger ve şüphesiz bunu kastetti.

Şafak vakti yaklaşıyordu. Doğu göğüne yayılan pembe kızarıklığı hevesle izliyorlardı. Rüzgarda bir değişiklikle belirgin bir mırıldanma sesi duyabiliyorlardı ve belki de kilometrelerce ötede fışkıran bir
gayzerin hareket ettiğini hayal etmek kolaydı.

Sorunsuz bir şekilde görebildikleri anda Camp Hope'a sırtlarını döndüler ve kısa süre sonra bizonların izini takip etmeye başladılar.

"Etlerimizi aldıktan sonra aceleyle ateş yakmak için odun tedarik etmekte sorun yaşayacağımızı düşünseydim," dedi Roger, kampı terk etmeden önce, "sırtımda bu iyi yakıttan biraz taşımaya meyilli olurdum."

"Böyle bir şey yapmaya gerek yok," diye güvence verdi Dick. "Buralarda bol miktarda bulunan bir şey varsa o da ateş için yakıttır. Zaten ihtiyaç zamanı için bir kenara koyduğum birkaç küçük, seçkin malzemem var."

Rüzgar kuru karın yüzeyini bir dereceye kadar kaydırmıştı, öyle ki
bazı yerlerde bizonların izlerinin neredeyse tamamen örtüldüğünü gördüler. Fakat
Mayhew doğuştan bir treylerdi ve hayvanı takip etmekte hiç zorluk çekmedi.

"Görüyorsunuz," dedi bir ara çocuklara, "bu bizim için iyi bir şey olabilir, çünkü bu sabah hayvanın nereden başladığını anlayabiliyoruz."

Bu yorumu yaptıktan yirmi dakika sonra izci, bizonun geceyi nerede geçirdiğini neşeyle gösterdi. Karda, uzandığı yerde, tüylü kürkünün izini açıkça görebiliyorlardı. Soğuk, böylesine sert bir hayvan için özel bir korku değildi
ve önceki iziyle hemen hemen aynı genel yönde ilerlerken, bizonun içgüdüsel olarak, yem nerede bulunacağını bildiğini ve oraya doğru gittiğini varsaymakta haklı olduklarına inandılar.

Şimdi üç takipçi mümkün olan tüm aceleyi gösteriyordu. Onlar için avı hemen yakalamaları veya başka bir avla karşılaşmaları çok şey ifade ediyordu.

Roger zaten yiyecek eksikliğinden dolayı kendini zayıf hissediyordu. Sadece irade gücü,
o ateşli kovalamacada diğerlerinin yanında kalmasını sağladı.
Görüşüne son derece dikkat etti,
tüylü yeleli büyük hayvanın
hoş karşılanan varlığının işaretlerini ilk keşfeden olmak için çabaladı,
ki bu, açlıktan kurtulmaları için tek umutları gibi görünüyordu.

Kargalar tekrar başlarının üzerinden uçup alaycı gaklamalarına devam ettiklerinde,
Roger boş tüfeğini birkaç kez onlara doğrulttu, sanki
kötü alamet kuşlarına kendisini hatırlatacak bir şey vermek istermiş gibi.

"Gerçekten biliyor olmalılar ki, cephanemiz o kadar az ki
hiçbir şey bizi bugün onlara bir zerre barut harcamaya ikna edemez,"
diye öfkeyle ilan etti, kargaların azarlama sesleri daha da kötüleştiğinde.

"Ah! Başka bir zaman olsa onlara hiç dikkat etmezdin," dedi Dick. "Şu anda hepimiz biraz gergin ve çirkin hissediyoruz. Onlara
bir faydası olacaksa azarlasınlar. Henüz
bir kargayı yiyebileceğimiz noktaya gelmedik, hatta bir tanesine bir atış harcamak istesek bile."

Bu mantıklı bir tavsiyeydi ve Dick'in kehanet ettiği gibi, gürültücü sürü
kısa süre sonra arkalarında kaldı.

"Kargalar hakkında bazı tuhaf hikayeler duydum," diye belirtti Mayhew, "ve hatta
kötü olan bir kuşu yargılamak için mahkeme bile kurduklarını. Bir keresinde
yabani bir asmada boynundan asılı ölü bir karga buldum. Elbette
oraya kazara mı geldiğini yoksa eşleri tarafından mı asıldığını asla söyleyemezdim; ama
hikayeyi anlattığım birçok kişi bunun çok şüpheli göründüğünü söyledi."

Dick buna biraz güldü ama devam etti:

"Ben de ormanda birçok kez oturdum ve bir karga topluluğunu izledim. Her yerden gruplar halinde geliyorlarmış gibi görünüyordu, ta ki
ağaçların arasında yüzlercesi uçuşana kadar. Ve öyle korkunç bir
gürültü çıkardılar ki! Bana okulda heceleme yarışmaları yaptığımız ve herkesin aynı anda bağırmaya çalıştığı zamanları hatırlattı."

"Evet," diye ekledi Roger, kısa bir süreliğine bile olsa acısını unutturacak şeylere ilgi duymaya çalışarak, "ve
sonra büyük bir bulut halinde uçup giderlerdi, sanki bir düşmanın kalesine saldıracak bir ordu varmış gibi
bu tarafa ve o tarafa kaçarlardı. Evet,
tuhaf kuşlardır; ama hasta olduğumda benimle alay etmelerini sevmem.

"Sanki bizi geri dönmemiz için uyarıyorlarmış gibi davrandılar!" diye önerdi
Mayhew, biraz tedirgin bir şekilde. "Acaba neden ve bu tarafta başımıza bela olabilecek bir şey var mı?"

"Burası açık arazi," dedi Roger, "ve görünürde korkunç bir şey yok. Ama o dörtnala koşan bizonu geçebilseydik çok umursardım. Bir süre önce, Mayhew, onun bizden sadece on beş dakika kadar önde olabileceğini söylemiştin, değil mi?"

"İzleri bana bunu söylüyor," diye onayladı rehber, "ve biz de sürekli ona yaklaşıyoruz. Önümüzdeki yarım saat içinde onu göremezsek hayal kırıklığına uğrayacağım."

"Neden, dikenlerim zayıflıyor olmalı, çünkü sanki yer altımda titriyor!" diye ilan etti Roger, aniden alarm belirtileri göstererek.

Dick ve rehber aceleyle bakıştılar. Görünüşe göre benzer bir şey hissediyorlardı ama bunun Roger'la aynı nedene
bağlayamamışlardı.

"Şimdi çok daha kötüye gidiyor," diye haykırdı Mayhew, "ve altımda çok fazla sevmediğimi söylemem gereken korkunç bir homurtu duyuyorum!"

Hepsi bu sırada aniden gelen tehlikenin farkına varmıştı;
ama korkutucu gerçeği dile getiren Dick'ti.

"Hayatınızı kurtarmak için kaçın!" diye bağırdı, "patlamak üzere olan
kaynayan bir çeşme olmalı ve tam kraterin tepesindeyiz!"

BÖLÜM XXVIII

UMUTLU KALPLERLE

UNUTULMUŞ o dakika diğer tüm dertleri vardı, her biri oradan uzaklaşmak için aceleci çabalar sarf ediyordu. Kayaların titremesi, doğada bir sarsıntının gerçekleşmek üzere olduğunu yeterince açık bir şekilde söylüyordu; ve Dick'in sözleri, kaynayan pınarın esneyen kraterinin yarı erimiş karların arasında nerede olduğunu kendisinin keşfettiğine dair kanıttı.

Onlar otuz veya kırk fit geri gitmişken, havaya
yükselen, hızını kaybetmeden önce muhtemelen beş altmış fit yüksekliğe ulaşan muazzam miktarda su püskürdü ve buharlaştı ve aşağı doğru yağmaya başladı.

Hemen çevredeki kar, düşen suyun sıcaklığıyla erimeye başladı. Güneş ışığının muhteşem çeşmeye
düşmesiyle, iki çocuk hayatlarında hiç bu kadar yüce bir şey görmediklerini düşündüler.

Mayhew, bu manzaradan memnun olmaktan çok endişelendi. Dehşeti, gösteriyle bağlantılı herhangi bir güzellikten daha çok, ormanlık alandaki doğasına hitap ediyordu. Gerçekten de, orada tek başına olsaydı, Mayhew
anlayamadığı şeylerle bu kadar yakından tanışmak istemediği için kaçardı.

Roger, büyülü çeşmeye kısa bir süre baktıktan sonra bir kez daha diğer doğasının
etkilenmesine izin verdi.

"Değerli dakikalarımızı kaybediyoruz, Dick!" diye bağırdı, çünkü kükreme
o kadar büyüktü ki, ses yükseltilmedikçe duyulması imkansızdı. "Bunların hepsi çok güzel olabilir, ancak içimdeki kemiren hissi tatmin etmiyor gibi görünüyor."

Dick bu kelimeyi söylediğinde, Mayhew bir kez daha büyük bir memnuniyetle yola koyuldu.

"Bu bizon bu sıcak çeşmeyi biliyor olmalı, çünkü
doğruca olduğu yere geldi," diye belirtti Roger, fışkıran gayzeri arkalarında bıraktıktan sonra.

"Evet, ancak sadece uzun aralıklarla yükseliyor gibi görünüyor," diye açıkladı Dick. "Günler patlama olmadan geçiyor olabilir. Bu,
sıcak su akışı başladığında
çevredeki karın çok hızlı bir şekilde
kaybolmasını açıklıyor."

Roger, garip olayın bu versiyonunu kabul etmekten memnun görünüyordu.
Aslında artık onun için geçmişte kalmış bir meseleydi; en acil ihtiyacı
harika çeşmelerle ilgili değildi, ama yemle ilgiliydi.
"Doğanın boşluktan nefret ettiği" ve
boş bir midenin sahibine huzur vermediği konusunda sürekli bir hatırlatma vardı.

"Eğer olduğumuz yerde dursaydık," dedi Dick, "bazılarımız
çok iyi pişmiş olabilirdi. Sen tökezlediğinde yüreğim boğazıma kadar fırladı, Roger; ama sen dengeni sağlamayı başardın ve
hadi. "

"O zamanlar kendim de biraz endişelendiğimi itiraf ediyorum, Dick; ama
genelde o kadar sakar değilimdir. Şu anda bacaklarım zayıf ve titrek görünüyor. Açlık
beni iyice ele geçiriyor olmalı."

"Her şey iyi bitince iyidir derler," diye cesaret etti Mayhew,
içini bu kadar huzursuz eden
hala fışkıran gayzere omzunun üzerinden geriye doğru bir bakış atarak.

"Bizon burayı karla kaplı bulduğunda," diye devam etti
Roger, "böylece bir lokma ot veya yem bile alamazdı, aynı genel yönde tekrar yola koyuldu. Şimdilik nereye gittiğini düşünüyorsun, Dick?"

"Ah, sanırım beslenebileceği başka yerler biliyor ve onlardan birine doğru gidiyor," diye cevapladı Dick.

"İşte, arkamızdaki gürültü azalıyor," diye duyurdu Mayhew. "Sanki bu seferlik gösteri bitti. Evet, sıcak su ve buhar sütunu sadece yarı yarıya daha yüksek ve gittikçe daha da azalıyor."

"Tekrar patlamadan önce belki günlerce daha sessiz kalabilir," diye önerdi Dick, bu söz onun bu olağanüstü gayzerler hakkında bir sonuca vardığını kanıtladı, çünkü hepsinin aktivitelerini göstermek için düzenli döngülere sahip olduğuna inanıyordu, bazıları sık, diğerleri çok daha uzun aralıklarla, ancak hepsi saat gibi sadakatle çalışıyordu.

Roger son korkuyu çoktan unutmuştu. Bir kez daha, onlar için çok şey ifade edecek olan o yalnız bizonun işaretlerini görmek için gözlerini tetikte tutuyordu.

Hayvanı hayalinde o kadar çok canlandırmıştı ki, işkence gören çocuk çok geçmeden gerçekte var olmayan "şeyler" görmeye başladı.

"Şuraya bak, Dick," derdi boğuk bir sesle, "ve bana söyle, o yaşlı boğa tam şu kayanın yanında mı? Orada dururken başını seçebiliyorum. "Onu çevrelemek için etrafa yayılmamız daha iyi olmaz mıydı?"

Dick, Roger'a bizon başı olduğunu düşündüğü şeyin
sadece devasa kayanın bir çıkıntısı olduğunu söylediğinde, diğeri derinden
hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

"Bunun bizim oyunumuz olduğundan kesinlikle emindim, Dick, gerçekten de öyleydim. Ama şimdi
haklısın ve o kayalık çıkıntının bir parçası. Şu ilerideki
çalı yığınına ne dersin; yanılmış olabilirim, Dick, ama hareket eden bir şey
gördüğümü düşündüm. Büyük bir bizonu saklamak için çok alçak,
ama Kızılderililer orada yatıyor ve bizi devirmek için bekliyor olabilir. Umarım
yanlarında biraz pemmikan vardır, çünkü onu götürebiliriz,
Dick; ve kuru pemmikan bile artık oldukça lezzetli olurdu."

Dick kuzeni için biraz endişelenmeye başladı. Roger'ın yoksunlukları yüzünden
başının döndüğünü hissetti.

"Ah! Keşke o zavallı bizon boğasına yetişebilseydik," diye mırıldandı Dick
kendi kendine yürürken. "Ya o, ya da
bir geyiğe rastlarız. Yakında bir şeyler olmalı, yoksa korkarım Roger
düşecek veya aklını kaçıracak."

Durum giderek daha da umutsuzlaşıyordu. Dick ne kadar uğraşırsa uğraşsın, durumu hafifletmenin bir yolunu
bulamadı. Sürekli olarak devam etmeli ve çok geçmeden kurtların inatçılığıyla
izledikleri hayvanı
bulacaklarını ummalıydılar.

Her zamanki yiyeceklerinden yemiş olsalardı, elde edebilecekleri ilerlemeye
benzemediklerini biliyordu. Üzerlerine bir zayıflık çökmüştü ve ruhları istekli olsa da,
bedenleri istedikleri kadar hızlı itaat etme gücünden yoksun gibiydi.

Roger zaman zaman şüpheli nesneler keşfetmeye devam etti.
Sonra ruh hali değişiyordu ve sanki her şey ona büyük bir şaka kılığında
görünüyormuş gibi kendi kendine hafifçe güldüğü duyulabiliyordu.

"Zavallı adam!" diye mırıldandı Dick, bunlardan biri kasılmalar geçmişti,
Roger'ı her zamankinden daha asık suratlı bırakmıştı; "bir şekilde bunu ikimizden
çok daha fazla hissediyor gibi görünüyor. Kemerimdeki son deliğe geldim artık,
ve umarım yeni bir tane yapmama gerek kalmaz. "

Mayhew'e baktığında, izcinin yüzünün yenilenen bir hevesle
belirtiler göstermeye başladığını gördü. Bu Dick'e bir heyecan verdi, çünkü göğsünde bir kez daha umut
uçmaya başladı. Mayhew, şu anda dolaşan bufalonun
peşinde olduklarına inanmak için iyi bir sebebi olmadıkça, kesinlikle böyle görünmeyecekti.

Sonra Mayhew uyarı parmağını kaldırdı; aynı anda başını mırıldanan Roger'a doğru salladı. Dick hareketi anladı; bu, diğerinin sessiz kalması için bir şeyler yapılması gerektiği anlamına geliyordu, aksi takdirde avlarını böyle bir şeyin olması gerekmeden çok önce uyarabilir ve böylece takip oyunlarının başarısını tehlikeye atabilirdi.

Bunun üzerine Dick, kuzeninin yanına gitmek için acele etti. Roger'ın
koluna bir elini koydu ve diğeri başını kaldırarak Dick'e bir çift kırmızı göz çevirdi.

"Sakin ol, Roger!" diye tısladı Dick, bir parmağını kaldırarak. "Mayhew oyunun hemen arkasında olduğumuzu söylüyor. Fısıltıdan öte tek bir kelime bile söylememelisin, yoksa her şey mahvolabilir. Ne dediğimi anlıyor musun?"

"Elbette anlıyorum, Dick," diye başladı diğeri, sanki neşeli haberle
uyanmış ve tekrar kendine gelmiş gibi ihtiyatla. "Umarım
aç hissettiğimden şikayet ettiğim için beni aptal sanmıyorsundur?"

"Önemli değil, şimdi, her şey yoluna girecek," dedi Dick, yatıştırıcı bir şekilde,
çünkü Roger'ın onunla tartışmak isteyebileceğinden korkuyordu. "Boş bir silahın
olduğu için işi bize bırakmalısın."

"Ah, benim için endişelenme, anlıyorum!"

"Pekala, şimdi sakin ol, Roger. Başka bir kelime daha etme, ama yakında o ateşi
yakmaya hazır ol. İyi dinlersen,
sahada olduğumuzda evde olduğu gibi akşam yemeği için borunun çaldığını duyabilirsin. Sessizlik
şimdi, Mayhew oyunumuzu gördüğünü düşünüyor olmalı."

Gerçekten de, rehberin hareketleri herhangi birine böyle bir şeyi anlamasını sağlardı. Vücudu öne eğilmiş bir şekilde ilerliyordu ve
sadık tüfeğini iki eliyle tutuyordu. Her iki çocuk da
gözlerini en iyi şekilde kullanmalarına rağmen onları yüreklendirecek
hiçbir şey göremiyorlardı; ama sonra sinirlerindeki gerginlik, tüm o kör edici
kar yüzünden, bu başarısızlıkla bir ilgisi olabilir.

Mayhew hızla onlara doğru döndü. Tek bir kelime etmedi, ama dudakları
hareket etti ve çocukları heyecanlandıran bir şekilde başını salladı.

Avıyı bulacak kadar şanslı olmaları durumunda taktiklerinin ne olması gerektiğine uzun zaman önce karar verilmişti. İkisi de
av hayvanına o kadar yaklaşıncaya kadar
ateş etmek istemiyordu ki, hayvanı
tek bir atışla indirmek yeterli olacaktı.

Elbette, varlıkları keşfedildiğinde, bizonlar da aynı
hızla mümkün olduğunca hızlı bir tempoda, insan düşmanlarından kaçmak için. Ancak, hayvanın derin kar yığınlarını uzun süre göğüslemekten neredeyse yorulmuş olması gerektiğine ve hız patlamasının uzun süre devam edemeyeceğine inanıyorlardı.

Kesinlikle gerekli olursa, her şeyi uzun mesafeli bir atışla ve hayvanı yaralama umuduyla riske atmaya hazırdılar. Bu, en azından, bunu başarmak için bıçak ve balta kullansalar bile, istedikleri zaman öldürülebildiğinde, hayvanın durmasını hızlandırırdı.

Roger, Dick'in ona söylediklerinden çok etkilenmiş olmalı ki,
en azından duygularını dile getirmek söz konusu olduğunda, bundan sonra tamamen hareketsiz kaldı.

Dick, dolu silahlardan birini tuttuğu için yapmayı planladığını duyurduğu gibi, kuzeninin önünde ilerledi. Şimdi Mayhew'in yanında, taze patika boyunca ilerliyordu. Bir acemi bile
birkaç dakika önce bir hayvanın geçmiş olması gerektiğini görebilirdi, çünkü
karın raylara düştüğü yerler vardı, sanki çukurun kenarına dengelenmiş gibi.

Neredeyse yüreklerini bulandıran endişeli bekleyiş sonunda sona erdi.
Dick, bir sonraki çalı sırasının ötesinden gelen bir sürtünme sesi duydu. Orada bir şey hareket ediyordu ve
kar altında bir çeşit ot koklayan aç bufalonun
aşağı inmeye çalıştığını kolayca hayal edebiliyordu.

Daha da eğilerek, o önemli seslerin geldiği
noktaya gözlerini dikerek ilerlediler. Bir dakika sonra
çalıların tepelerine bakıp ötesinde ne olduğunu görebileceklerdi. Sonra,
her şey yolunda giderse, şanslı bir atış onlara çok ihtiyaç duydukları eti sağlayacaktı.

Dick'in anlayabildiği kadarıyla hiç kimse ses çıkarmamıştı, bu yüzden şüpheli bufaloya uyarı veren şey bu olamazdı. Belki de
rüzgardaki bir değişiklik, onların varlığının bir lekesini hassas burun deliklerine
taşımış ve korkularını uyandırmıştı.

Her ne olursa olsun, Dick aniden bir homurtu duydu ve sonra Roger'dan bir dehşet çığlığı geldi, diğerlerinden daha dik duran Roger,
çalıların ötesinde neler olup bittiğini görebilmiş olmalıydı.

"Kaçıyor, Dick! Acele et ve ateş et, yoksa bizden kaçacak!"

Dick ve Mayhew çalılıkları büyük adımlarla temizlerken, bizonun derin bir kar yığınına daldığını ve karı her yöne
dağıttığını gördüler. Ancak iki avcıyı heyecanlandıran şey, hayvanın kar yığınına doğru hızla
dalarken, kaçması kolay olmayacak bir tuzağa
girmiş olmasıydı.

XXIX. BÖLÜM

AVCILARIN ZİYAFETİ

"ÖNÜNÜ AÇIN!" diye bağırdı Roger arkadan, boş ve işe yaramaz bir silahı olmasına ve yoldaşlarına
yardımcı olamamasına rağmen
yukarı çıkmak için acele ederken.

Diğerleri durumu değerlendirmiş ve en iyi hareketlerinin hayvanın peşinden doğrudan gitmek olduğunu fark etmişlerdi, böylece hayvan tuzağın
daha da derinlerine doğru itilmişti. Dizlerine kadar batarken
çok kez homurdandıkları yoğun kar yağışı, şimdi en iyi müttefikleri olmaya söz veriyordu.

Bu şekilde kendilerini mücadele eden boğanın
yakınında buldular. Orada çırpınırken fazla ilerleme kaydedemedi ve
sonunda umutsuzluk içinde hayvan takipçilerine doğru dönmeye başladı.

Eğer saldırının gerçekleşmesine izin verirlerse sonucun ne olacağını çok iyi biliyorlardı. İçlerinden biri, tüylü başını süsleyen o kötü siyah boynuzlar tarafından vurulacaktı; ve en kötüsü, hayvanın kaçması muhtemeldi, çünkü Roger arka patikadan kaçışını durdurmak için çok az şey yapabilirdi.

[İllüstrasyon: "BUFALO, SINIR MUHAFIZI ATEŞ ETTİĞİNDE TAM DÖNÜYORDU"]

Mayhew'in ilk atışı yapması kararlaştırılmıştı ve bıçak ve balta desteğiyle bir atışın yeterli olacağını umuyorlardı. Sınır muhafızı ateş ettiğinde bizon tam dönmek üzereydi
ve sonuç olarak Mayhew daha iyi bir gösteri isteyemezdi,
çünkü bir yan tamamen açıktı.

O sırada nişancı on beş fitten daha uzakta olamazdı
ve ıskalamak söz konusu bile olamazdı. Mayhew bu devasa bizonları birçok kez avlamıştı, çünkü keşif ekibinin düzenli olarak taze et tedarikine güvendiği bizonlardan biriydi.

Durum böyle olunca, en iyi sonuçları almak için mermisini tam olarak nereye
yerleştirmesi gerektiğini biliyordu. Sonuç olarak, silahını
boşalttıktan ve en kötüsüne hazırlıklı olmak için baltasını çektikten sonra, hayvanın sendeleyip düştüğünü gördü.

O ağır barut yüküyle
sürülen füze hayati bir noktaya ulaşmış olmalıydı; çünkü öncülerin uzun namlulu silahları
uygulamada güçlüydü.

Roger, avın kar yığınında çırpındığını gördüğünde heyecanı o kadar arttı ki, bağırmak istese de bağıramadı bile. Oraya doğru aceleyle giderken, aç gözlerini, kalkma çabaları giderek zayıflayan hayvana dikti.

Şu anda, şansını kollayan Mayhew hızla öne çıktı ve
baltasının arkasından isabetli bir darbe indirerek işi bitirdi.

"Yaşasın!" diye soludu Roger, hak ettikleri zaferin önemiyle
kendini kaptırdı. Hiç şüphesiz, zihninde hemen hoş görüntüler uçuşmaya başladı, hayalinde kendini bir ateşin başında oturmuş ve erzak üstüne erzak lezzetli bufalo eti yerken gördü.

"İşlemin senin tarafını hatırla, Roger!" diye uyardı Dick, elinde bıçakla avı kesmeye hazırlanırken.

"Bu bir ateş demek!" diye cevapladı diğeri heyecanla. "Bana paketlediğini söylediğin
güzel şeyleri ver, Dick. Ah! İşleri aceleyle
başlatmam için bana güvenebilirsin. Yakınlarda bol miktarda odun gördüğüm bir yer var. Kar bir şekilde savrulmuş. Bana biraz zaman ver, dumanın yükseldiğini göreceksin!"

Şüphesiz Roger zamanında onlarca, hatta yüzlerce yangın
yaratmıştı; ancak bu özel durumda bu işe hiç bu kadar hafif bir kalple girmediği kesin. En kolay elde edilen odunlardan bazılarını aceleyle toplayıp, sonra iyi bir yer seçip, hızlı sonuçlar umuduyla çakmaktaşı ve çelik kullanmaya başladığında, ruhu sevinçle şarkı söylüyor gibiydi.

Çok istekli olmasının onu geciktirdiğini fark eden Roger,
durdu, kendini göreve adadı ve ardından
işin kendi bölümünü aksamadan tamamlamaya kararlı bir şekilde karar verdi.

Kısa bir süre sonra, küçük başlangıcından yukarı doğru duman kıvrılmaya başladı.
Zayıf alevi üfleyerek, onu hemen ciddi bir şekilde ele geçirdi.
Yanan odunun çıtırtısı ve çatırtısı, neredeyse çılgına dönmüş çocuğun
kulaklarına müzik gibi geliyordu.

"Ateş hazır, Dick!" diye seslendi.

"O zaman biraz et al ve işe koyul," hoş bir cevaptı.

Mayhew'in ölü bizonun kesilmesine yardımcı olmak için yapabileceği hiçbir şey olmadığından, ona çeşitli "parçalar" da verildi ve hemen
ikisi ateşin başında oturup, uzun süredir erteledikleri yemeklerinin yavaşça kızardığı bir düzine veya daha fazla çubuğun başında durdular.

Roger hayatında hiç
pişirilen etin kokusunu duyduğunda bu kadar çılgına dönmemişti. Yemekleri geyik eti, ayı eti veya yabani hindi olsaydı da aynı olurdu; tek istediği, kendisini ele geçiren o korkunç
isteği tatmin edecek bir şeydi.

İtiraf etmek gerekir ki, Roger bu gerilime ve ayartmaya daha fazla dayanamayarak, yarı pişmeden önce çubuğundan ilk parçayı kaptı ve bir vahşi gibi yemeye başladı.

Bundan da zevk almış gibi görünüyordu, bu da rehberin hızla onun örneğini izlemesine ve bölümlerden birini kendine ayırmasına neden oldu.

Dick, tam o sırada daha fazla malzemeyle geldi, önce boş çubukları taze porsiyonlarla doldurdu ve sonra - eh, Dick de yoldaşlarından ikisi kadar açtı ve daha fazla beklemenin bir anlamı yoktu, bu yüzden oybirliğiyle karar verdi!

Açlıklarının keskin ucunu giderdikten sonra hız o kadar da hızlı değildi. Et oldukça pişene kadar beklemeye razıydılar; ve yavaş yavaş saldırılarını azaltmaya başladıkları bile fark edildi.

Sonunda Dick gülerek şunları söyledi:

"Sanırım sınırlarıma ulaştım ve obur olarak anılmak istemediğim için, bırakmayı düşünüyorum."

"Bir parça daha beni tatmin eder - en azından bir süreliğine," diye itiraf etti Roger.

Rehber ayrıca daha fazlasını kaldıramayacağına inandığını da itiraf etti.

Her ne kadar Roger başka bir zamanda taze etin sert olduğundan şikayet etmiş olsa da, o zaman kimse ondan buna karşı tek bir kelime bile duymadı. Hayatlarını kurtarmanın gerçek yolu olan bir şeyde kusur bulmak hakaret üstüne hakaret olurdu.

"Bu yangın varken," diye önerdi Dick, "biraz daha et pişirmek iyi bir fikir olur. Daha sonra başka bir yangın
başlatamayabiliriz; keşfedilme ve saldırıya uğrama tehlikesi çok
büyük olabilir. Bu konuda ne düşünüyorsun, Mayhew?"

"Mantıklı bir fikir, söylemeliyim," diye hemen cevap geldi.

Bu konuyu hallettikten sonra, Dick yanına gitti ve keskin
keskin bıçağıyla biraz daha iş yapmaya başladı. Her halükarda etin önemli bir kısmını yanlarında götürmeyi düşünüyorlardı; bu çok uzun zaman önce kararlaştırılmıştı. Açlıkla aralarında sadece bir atış daha kalmışken, şansları böyle bir fırsatı önlerine çıkardığında israf etmeyi göze alamazlardı.

Roger artık tatmin olmamış bir iştahın işkencelerini deneyimlemediği için bambaşka bir adamdı. Hatta geleceğe umutla bakabilir ve kampanya planlarını
uygulamak için muhteşem fırsatlar görebilirdi. Dick'in gerçekten de söylediği gibi, bir zamanlar yaptıkları
tekrar başarılabilirdi. İlahi takdirin koruyucu eli tarafından
el üstünde tutularak, o zalim ve entrikacı Fransız tüccarı kesinlikle alt edebilirlerdi.

Nehrin kaynağının olduğu büyük göl, şu anda durdukları yerden çok da uzakta olamazdı. Sürekli olarak ilerleyecekler ve kıyılarına
vurduklarında, Fransızların kamplarının nerede olduğunu tespit edeceklerdi.

"Böyle soğuk bir havada ateş yakmaları gerekir," diye savundu Roger ve diğerleri de onun meselelere bu kadar neşeyle baktığını görünce sevinerek ona katıldılar. "Ve ateş bir tür duman çıkarır, bu yüzden onun nerede olduğunu
söyleyebilmeliyiz. Sonra, gece olduğunda, gizlice yaklaşıp
Jasper'ı serbest bırakabiliriz."

Program şimdi ne kadar da basit görünüyordu! Daha önce neredeyse aşılmaz görünen kayalar küçüldü ve artık aşılamaz bir bariyer olarak durmuyordu. Dolu bir mide neredeyse her zaman şeyleri
pembe bir ışıkta görmeyi sağlar.

Sonunda yeterli miktarda et pişirdiklerine karar verildi.
Yanlarında taşımayı bekledikleri denge, bizon derisinin parçalarına sarılmış ve iplerle sıkıca bağlanmış küçük paketlerle sağlandı.

Artık onlar için neredeyse işe yaramaz olan silahları dışında pek bir yükleri olmadığı için, bu paketler sorun yaratmayacaktı. Roger, katlandığı sefaleti tekrar yaşama riskini göze almaktansa, iki katı miktarı yükleyip cesurca altından sendelemeye razıydı.

"Gölün doğumuzda olduğundan eminsin, Mayhew, değil mi?"
Roger, yola çıkmaya hazır olduklarında rehbere sordu, kendini çok daha güçlü hissediyordu ve etrafından dolaşılamayan kar yığınlarının içinden geçebiliyordu.

"Evet, her şey o yöne işaret ediyor," diye güvence verdi Mayhew. "Fransızın sizinle konuşurken işaret etme biçiminden, Dick gölün o yönde olduğunu anladı. Ve sonra kargalar sabah o yöne uçuyor ve akşam tekrar geri dönüyor. Bu oldukça iyi bir işaret, sanırım."

Roger hemen ilgi duymaya başladı. Fark etmeyi düşünmediği bir şey vardı ve bu nedenle daha fazla bilgi istiyordu.

Başlarken "Bana bunun neden böyle olması gerektiğini söyle," diye sordu.

"Bu kargalar kışın güneye doğru sürüklenmezler," diye açıkladı sınır muhafızı. "Burada kalıyorlar ve toprak metrelerce karla kaplandığında yiyecek bulmaları gerektiğinden, büyük gölün kıyısı boyunca ihtiyaç duydukları şeyleri - ölü balıklar ve dalgaların
sürdüğü her türlü şeyi - alabileceklerini öğrendiler."

"Peki ya göl çok sert kışlarda olduğu gibi donarsa?"
Roger sordu.

"Ah, buzda yine de yiyecek bir şeyler bulurlardı," diye karşılık verdi Mayhew.
"Açık bir alan olduğu için rüzgar karın orada birikmesini engellerdi. Ama önemli değil, her sabah oraya uçuyorlar; ve avcıların 'karga uçuşu kadar düz' diye
söylediklerini biliyorsunuz."

"Mayhew haklı, Roger," dedi Dick, "ve büyük göle doğru gitme ihtimalimiz onda bir."

Bir süre istikrarlı bir şekilde ilerlediler. Muhtemelen rehberin aniden durduğu fark edildiğinde iki mil kadar yol kat ettiler. İki çocuk da onu takip etti. Mayhew'in on fit gerisinde değillerdi, bu yüzden onunla alçak sesle konuşmaları mümkündü. İlk sesini bulan Dick oldu, çünkü Roger o kadar heyecanlandı ki bir süreliğine dilsizleşti. "Ne oldu, Mayhew?" diye sordu Dick, silahını yarı kaldırarak, sahip oldukları tek barut ve kurşun yükünü içeren ve bu koşullar altında tehdit edici bir tehlike durumunda tek savunma araçları olarak görülebilecek silahını.

"Yakınlarda Kızılderililer var," diye cevap geldi. "Şu çalılığın üzerinde tüylü bir baş gördüm; ve yaşadığım kadarıyla, her iki tarafımızda da başkaları var. Sanki etrafımız sarılmış gibi görünüyor!"

BÖLÜM XXX

BAKIR RENKLİ MÜTTEFİKLER

Mayhew o korkunç duyuruyu yaptığında, genç arkadaşlarının doğrudan kalplerine yaklaşan bir belanın habercisi oldu.

Eğer kurnaz kızıl adamlar onları kuşatmayı başarmışlarsa, böylece kaçma şansları
kalmamışsa, kendilerini esir almaktan
kurtarma umutlarından vazgeçmiş olabilirlerdi. Zavallı Roger, Fransızların kampına yaptıkları seferin nihai başarısı konusunda son zamanlarda güvenle dolup taşarken, şimdi kendini bir kez daha umutsuzluk çukuruna gömülürken buldu.

"Ne yapsak iyi olur, Mayhew?" diye sordu Dick, sert bir şekilde.

"Buna sen karar ver," diye cevapladı izci. "Herkes kendi eğilimini takip etmek zorunda kalacak. Bana gelince, yakalanmanın benim için kazıkta ölüm anlamına geleceğini çok iyi biliyorum. Bu yüzden son nefesime kadar savaşacağım ve eğer fırsat gelirse, daha önce yaptığım gibi kaçmaya çalışacağım. Bir adam bir kez ölebilir ve bu da ateşte ölmekten daha iyidir."

Dick ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemiyordu. Tüfeğinde bir şarj vardı, doğru ve sıradan bir şansla bu tek bir Kızılderiliyi açıklayabilirdi;
ama bu düşüncesizce hareketle vahşileri çileden çıkarmak akıllıca bir hareket miydi?

Sağa ve sola döndü. Evet, Mayhew'in söylediği gibi, her yerde gizlenmiş düşmanlar vardı, çünkü çeşitli korunaklı çalıların arkasından yükselen tüylü
başları görebiliyordu.

Kaçmak imkansız görünüyordu ve teslim olma düşüncesi kanını dondururken, başka bir yol yokmuş gibi görünmeye başladı.

Sonra birdenbire Roger, kuzeninin alçak bir çığlık attığını duydu. Bu ifadede yankılanan şey bir alarm değil, ani bir şaşkınlık, hatta umuttu. Roger bunun ne anlama geldiğini tahmin edemedi, ancak arkadaşına doğru dönerek kolunu tuttu ve diğerinin yüzüne baktı.

Roger, şaşkınlıkla orada genişleyen bir gülümsemeye benzeyen bir şeyin belirmeye başladığını gördü. Dick'in, şu anda karşı karşıya oldukları bu kadar korkunç bir durumla karşılaştığında, zevk belirtileri gösterebildiğinde aklını kaçıracağından korkuyordu.

"Mayhew, tekrar bak!" diye bağırdı Dick. "Saçlarının arasındaki tüylere daha dikkat et! Bana Karaayakların
tüylerinden farklı olup olmadıklarını söyle!"

Şimdi bir çığlık atan sınır muhafızıydı.

"Evet, evet, haklısın evlat! Bunlar Karaayak cesurları değil!"

"Onlar Sioux savaşçıları ve belki de arkadaşımız şef Running Elk'in köyünden yeni gelmişler!" dedi Dick.

Roger bu muhteşem haberi duyunca sesini buldu.

"Dene onları, Dick!" diye heyecanla haykırdı. "Onlara şefin bize öğrettiği işareti ver! Onlara düşman değil, dost olduğumuzu bildir! Evet, tüylerin arkadaşlarımız Sioux'lara ait olduğunu söyleyebilirim. Her şey yoluna girecek!"

Bu arada Dick yanında getirdiği beyaz bir keten parçası çıkardı ve sallamaya başladı.

Aynı zamanda diğer eliyle, eğer bu gizli kızıl adamlar umut ettikleri gibi çıkarsa, Sioux cesurlarının gözünde bir anlam ifade edecek bazı jestler yaptı.

İlk başta onun işaretlerine hiç dikkat edilmedi. Belki de kurnaz savaşçılar, bunun onları hazırlıksız yakalamak için bir tür tuzak olabileceğinden şüphelendiler;
ama Dick hareketlerini sürdürürken, hemen bir yanıtla karşılaştılar.

Birkaç Kızılderili ihtiyatla ayağa kalktı ve karşılık veren jestler yaptı.
Sonra üç soluk yüzlünün durduğu yere doğru ilerlemeye başladılar.

"Neden," diye patladı Roger, "her çalının bir cesuru terk ettiğine bakın! Hepsi birlikte yirmi tane olmalı. Bizim için ne kadar şanslılar ki Sioux'lar ve Lascelles'in müttefikleri olan
Blackfeet değiller. "

Kızılderililer her taraftan ilerleyerek, Dick ve arkadaşlarının etrafında tam bir kordon oluşturdular.

Toplantının sonucuna güvenerek, sakin bir şekilde gelmelerini bekliyorlardı.

"Dick," dedi Roger, "Uzun siyah saçlarında bir şefin tüyleri ve boynunda ayı pençeleri olan öndeki adamı tanıdığımdan eminim."

"Evet," dedi diğeri, "Ben de tam aynı şeyi söyleyecektim. O, Beaver Tail adında bir şef yardımcısı. Kesinlikle bizi ve şefini arkadaşımız yapmak için yaptıklarımızı hatırlayacaktır."

"Sence bizi hatırlayacak mı?" diye devam etti Roger, endişeyle.

"Korkma," diye güvence verdi Dick; "her şey yoluna girecek. Bir Kızılderili, bir kez arkadaş olduktan sonra, sonsuza dek güvenilebilir. Şimdi ateşimi tuttuğum için çok mutluyum."

İlk Kızılderililer geldiğinde, çocuklar alt şef tarafından tanınıp tanınmayacaklarını görmek için endişeyle beklediler.

Onları tatmin edecek şekilde, Beaver Tail kabilesinin
tarzına göre onları hemen arkadaş olarak karşıladı.

Diğer savaşçılar da ev köylerindeki kulübelerde iki tane soluk yüzlü gördüklerini keşfetmiş olmalılar, çünkü aralarında çok sayıda homurtu ve dostça baş sallama vardı.

"Beaver Tail'e neden burada olduğumuzu nasıl bildirebiliriz ve Williams'ı Fransızlardan kurtarmamıza
yardım etmesini nasıl isteyebiliriz?" diye sordu Dick. "Büyük ihtimalle
cesurlardan hiçbiri veya şefin kendisi tek kelime İngilizce konuşamıyor. Karda işaretler yapıp ona öyle mi söyleyelim?"

"Bunu bana bırak evlat," dedi Mayhew ona. "Biraz Sioux dili biliyorum, çünkü bir zamanlar aylarca onların
wigwam'ları arasında tutsaktım. İşaretlerin yardımıyla ona, şeflerinin sizi serbest bıraktığı sırada sizin yanınızda olan
Williams'ı nasıl aradığımızın hikayesini anlatabileceğim. Ve eminim ki, planımızı gerçekleştirmemize yardım edecekler."

Her iki öncü çocuk da Mayhew'in Beaver Tail'e dönüp kendi dilinde konuşmaya başlamasını yoğun bir hevesle izledi. Şef de şaşkın ve memnun görünüyordu, çünkü bir soluk yüzlünün Dacotah dilinde konuşabileceğini hiç hayal etmemişti. (Not 10.)

Mayhew konuşurken Dick, Beaver Tail'in yüzünü izliyordu. Şefin, rehberin açıklamaya
çalıştığı şeyin ne olduğunu yavaş yavaş anladığını görebiliyordu. Elbette bu, esas olarak, av gezisine çıkan Williams'ı yakalama arzularından ve daha çok, bazı Fransız tüccarlarla birlikte hareket eden
Karaayaklar'ın eline düşme talihsizliğinden kaynaklanıyordu.

Rehberin Karaayaklar'ı getirmesi akıllıca bir fikirdi, çünkü çok iyi bildiği gibi, o kabile ile
arasında hiç bitmeyen bir savaş vardı. Sioux. Bu, Beaver Tail'i Williams'ın kurtarılmasında yardımını vermeye daha da istekli, hatta hevesli hale getirecekti. Mayhew adım adım ilerledi. Sınırlı kelime hazinesi onu yarı yolda bıraktığında, rehber karda kaba çizimlere başvurdu; bu konuda oldukça becerikli görünüyordu, eğer çocuklar bu satırdaki her çabadan sonra cesur kalabalığın arasından çıkan "nasıl-nasıl" korosundan anlayabilirlerse ve bunun ilgili izleyicilerin takdiri anlamına geldiğine karar verebilirlerse.

Sonunda rehber sonuca varmıştı. Beaver Tail'den büyük şef Running Elk'in soluk yüzlü arkadaşlarına, arkadaşlarını nefret ettikleri düşmandan kurtarmaları için yardım etmesini istemiş olmalıydı, çünkü Kızılderili, sanki teklif ona olumlu gelmiş gibi başını sallıyordu.

Sonra konuşmaya başladı. Mayhew'in yüzündeki şaşkın ifadeden, sınır muhafızının ifade etmeye çalıştığı fikri kavrayamadığını anlayınca, şef, ırkının birbirleriyle iletişim kurarken veya görkemli zaferler gibi büyük olayları anmak için her zaman güvendiği işaret diline yöneldi. Roger, "Ne diyor, Mayhew?" diye sordu. Rehber, "Fransızların kampının nerede olduğunu biliyor ve bizim inandığımız gibi, büyük suyun üzerinde," diye yanıtladı. "İyi! Ve bizi oraya götürecek ve Jasper'ı kurtarmamıza yardım edecek mi?" diye devam etti
Roger.

"Öyle diyor," diye duyurdu Mayhew, hava şartlarından etkilenmiş yüzünde mutlu bir gülümsemeyle, çünkü işler kesinlikle onların lehine dönmüştü ve kendini ana kampta, o mesajı Missouri Nehri'nin ağzına götürmek için başka bir girişimde bulunmaya hazır olarak hayal etmeye başladı.

"Ne zaman?" diye devam etti sabırsız Roger.

"İstediğimiz anda o tarafa doğru yola çıkabiliriz," diye açıkladı rehber. "Göl buradan yaklaşık yedi mil uzakta, tabela çiziminden anlayabildiğim kadarıyla. Yaklaştığımızda gece olmasını beklemeliyiz. Gün ışığında, kaçınılabilirken, bir saldırıda bulunmak Kızılderili doğasına aykırıdır."

"Jasper'a zarar vermedikleri sürece çok da önemli olmayacak," diye itiraf etti Roger.

"Eğer şimdiye kadar ona zarar vermedilerse, gece olmadan önce hiçbir şey olacağını sanmıyorum," dedi Dick ona.

Daha fazla ayarlanacak bir şey olmadığı için Mayhew şefe yardım teklifini memnuniyetle kabul ettiklerini ve kendilerini tamamen onun ellerine bıraktıklarını söylemeyi başardı. Belki de tüm Kızılderililerin doğasını bilen kurnaz sınır muhafızı konuşmasında az çok iltifat etmeyi başarmıştı. Her neyse, Beaver Tail bundan çok memnun olduğunun kanıtlarını verdi ve hatta daha önce bir vesileyle baş şef Koşan Elk'in yaptığı gibi üç soluk yüzlüyle el sıkıştı.

Keşif gezisi için şanslı bir şeydi ki, grup üyeleri Batı Kızılderililerinin avlanma alanlarını işgal ettikleri bu dönemde güçlü Sioux ulusunun bu kabilesiyle arkadaş olmuşlardı.

Dick ve Roger, yaşlı bir Kızılderili kadın ve küçük bir kıza ağaçtan atlamak üzere olan vahşi bir panteri vurmuşlardı. Daha sonra, çocuklar Sioux'ların esiri olduklarında, büyük şef Running Elk'in kız kardeşi olduğu ortaya çıkan bu kadın ve onun kızı Dove Eye hayatlarını kurtardı; ve o zamandan sonra Sioux'lar, en azından o kabile, kaşiflerle dostça ilişkiler içindeydi.

O savaşçı ordusunun eşliğinde, Dick ve grubu, akşamdan önce varmak için özel bir aceleleri olmadığı için, hızlı bir zaman yakalamaya çalışmadan, birkaç saat boyunca doğuya doğru ilerledi.

"Eğer bu gerçeği fark ettiysen, Dick," diye belirtti Mayhew, diğerlerinin yanına yaklaşırken, "sırtımız tamamen batıya bakan güneşe dönük."

"Evet," diye karşılık verdi Dick, "Bunu not aldım ve bize haklı olduğunuzu söylüyor; göl ve Fransızların kampı da
doğrudan doğuya doğru uzanıyor."

"Yukarı bak, Roger; ne görüyorsun?" diye sordu rehber.

"Eski dostlarımız, kargalar, sürüler halinde uçuyor, hepsi düz bir çizgide
ve güneşe doğru gidiyor. Gaklamalarını dinleyin; ama bir şekilde
bu ses beni eskisi kadar 'sinirlendirmiyor'. Aslında, bunu duymayı daha çok seviyorum çünkü şunu söylediklerini hayal edebiliyorum: 'Doğru yoldasın, kamp sadece biraz ileride ve sana bol şans!'"

Dick hafifçe güldü.

"Bu sadece şu an mutlu olduğun içindir, oysa daha önce zihninde ağır bir yük vardı. Hiçbirimiz karga konuşmasını anlayamadığımız için bunu görmezden gelmeliyiz. Bizi gördüklerinde havaya nasıl yükseldiklerine bak. Dikkatli yaşlı serseriler oldukları için tehlikeyi bir mil öteden kokluyorlar."

"Ve şimdi büyük suya yaklaşıyor olmamız gerektiğinden," diye araya girdi Mayhew,
"fısıltılar dışında konuşmayı bırakmamız daha iyi olabilir.
Şu kurnaz Karaayaklar hakkında bir şey söylemek mümkün değil; bazıları et ararken etrafta dolaşıyor ve bizi gözetliyor olabilir. Her şeyi şefe bırakalım ve yaptıkları her şeyi taklit edelim, böylece Beaver Tail'e tüm işi ona devrettiğimizi gösterelim."

Bundan sonra, karanlık mürettebatla birlikte ilerlerken üç yoldaş arasında nefeslerinin üstünden tek bir kelime bile geçmedi. BÖLÜM XXXI

BÜYÜK SU ÜZERİNDEKİ KAMP

"İŞTE büyük su, Dick!" dedi Roger, kuzeninin kulağına,
sık ormanın ötesindeki dar bir açıklıktan bakarken.

"Ve şef mola verdi, bu da şu anda daha fazla
gitmememiz gerektiği gibi görünüyor," diye ekledi Dick.

Bir iç deniz gibi görünen bir şeyi görebiliyorlardı. Rüzgar,
güneye doğru
yuvarlanırken dalgaların tepelerinde beyaz köpükler oluşturuyordu. Göz alabildiğine aynı geniş, berrak kristal su alanı uzanıyordu. Kızılderililer ona "büyük su" demekte haklıydılar, ancak bugün haritada Yellowstone Gölü olarak işaretlenmiş durumda.

Geri kalan grup saklanırken bir casus gönderildi.
Bu, gün batımından yaklaşık bir saat önceydi. Batıdaki gökyüzündeki son parıltı
sönerken geri döndü ve şefle önde gelen savaşçıları arasında bir istişare oldu.

"Toprağın nasıl olduğunu ve sefer planının ne olacağını bulmaya çalış," dedi Dick Mayhew'a.

Rehber, ihtiyaç duydukları tüm bilgilerle birlikte hemen geri döndü.

"Anladığım kadarıyla," diye açıkladı çocuklara, "casus, Karaayakların çoğunun
gittiği ve kampta sadece dört Fransız'ın kaldığı haberini getirdi."

"Ama umarım Jasper'ı da geride bırakmışlardır," diye haykırdı Roger, yeniden endişelenerek. "Lascelles'in bize, Kızılderililerin onu köylerine götürmelerini ve
ya kabileye kabul etmelerini ya da kazıkta yakmalarını istediğini söylediğini hatırlıyorsun."

"Bu konuda içini rahatlat," diye güvence verdi Mayhew.

"O zaman hala kampta mı?" diye sordu çocuk.

"Evet, casus onu orada bir ağaca bağlı halde gördü," diye devam etti Mayhew. "Fransızlardan biri, korkak olduğu için geçerken ona tekme attı. Fransızların centilmen olduğuna inanıyordum ama fikrim değişti."

"Ah! Tüm Fransızları bu serserilere göre yargılamamalısın," dedi Dick.
"Onlar kötü türden. Belki Jasper, gün doğmadan önce o tekmeyi faiziyle geri gönderme şansına sahip olmaktan memnun olur."

"Ve eğer yapmazsa, ben yaparım!" diye iddia etti Roger, dürtüsel bir şekilde, çünkü her şeyden çok bir korkaktan ve zorbadan nefret ederdi.

"Kunduz Kuyruğu ne yapmayı düşünüyor?" diye sordu Dick.

"Sanırım ilk yapacağı casusu geri göndermek olacak, böylece Fransız kampında neler olup bittiğini takip edebilir," dedi Mayhew ona. "Daha sonra hepimiz sürünerek gelip etrafı saracağız.
Bulunabilecek herhangi bir Karaayak, Sioux'ların ölümcül düşmanları oldukları için, kısa bir şekilde görmezden gelinmeye müsaittir; ancak tüccarların, Beaver Tail'in savaşçılarından birini vuracak kadar akılsız olmadıkça, zarar göreceklerine inanmıyorum."

Kısa bir süre sonra Dick aynı yetenekli izcinin dışarı çıktığını gördü ve Mayhew'in, göl kıyısındaki kampın yakın bir şekilde gözetleneceğini söylediğinde gerçeği tahmin ettiğini biliyordu.

Zamanında genel ilerleme için işaret verilecekti.
O zamana kadar, hepsi ruhlarını sabırla ele almalıydı. Gecenin soğuğu arttıkça, battaniyeleri olmadığı ve ateş yakmaya cesaret edemedikleri için, bunun gülünecek bir şey olmayacağı muhtemeldi. Yine de,
başarı ellerine bu kadar yakınken, öncü çocuklar neredeyse her şeye
katlanabileceklerini hissettiler.

Tüm bu cesur kararlara rağmen zaman ne kadar yavaş geçiyordu! Roger, birkaç kez ayağa kalkmayı ve mümkün olduğunca sessizce kollarını etrafına dolamayı, durgun kanının yeniden dolaşıma girmesini sağlamayı gerekli buldu. Bu çare olmasaydı, sonunda hareket etme sinyali verildiğinde cevap veremeyeceğine inanıyordu. Roger'a saatler geçmiş gibi göründüğünde, şef Beaver Tail'in yaşam belirtileri göstermeye başladığını keşfettiğinde sevinçten havalara uçtu. Bir taş bloğu gibi oturmuş, sadece ara sıra yıldızlara bakıyordu, sanki gök cisimlerinden biri zamanın
dolmuş sayılması için belirli bir yüksekliğe
ulaşması gerekiyormuş gibi. Bu, diğerlerine bir işaret olmalıydı, çünkü hemen her savaşçı mokasenli ayaklarına geçti ve her tarafta yayların şakırdamaya hazır bir şekilde gerildiği görülebiliyordu, ok kılıfları ise her yumuşak ayaklı cesurun sol omzuna tutturulmuştu.

Sefer başladıktan sonra, soğukluk Roger'ın vücudunu kısa sürede terk etti.
Bunun yerine, heyecandan dolayı genç kalbinin artan
vuruşuyla başlamış olması gereken tatmin edici bir sıcaklık hissetti.

Çocuklar ilerledikçe kurnaz Sioux şefinin herhangi bir savaş kaptanının yapabileceği kadar kapsamlı düzenlemeler yaptığını gördüler.
Gücünü yaklaşık olarak eşit sayıda üç bölüme ayırmıştı. Bunlardan biri önden gönderildi ve bu savaşçıların görevinin Fransızların kampının en uç noktasına kadar ilerlemek ve böylece o bölgeden kaçışı kesmek olduğunu tahmin etmek kolaydı.

İkinci bir grup arkadan gelebilirken, soluk yüzlüler ve Beaver Tail'in kendisiyle ilişkili olanlar gölün kıyısı boyunca ilerlediler ve kampın yakınlarına bu şekilde ulaşmayı umdular.

Çocuklar, taşkın zamanlarında kıyıdan kıyıya millerce uzanan büyük Missouri Nehri'ne alışkın olmalarına rağmen, daha önce o göl büyüklüğünde bir su kütlesine hiç bakmamışlardı. Bir keresinde, Roger'ın babası Sandy Armstrong ile birlikte Mississippi'ye doğru yol almışlardı. Armstrong büyük bir kano inşa etmişti ve çocukken geçici bir yuvaya sahip olduğu yeri tekrar ziyaret etmek istiyordu.

Yıldız ışığının parıltısında, göl sanki kendi başına bir okyanus gibi görünüyordu çünkü başka kıyı görünmüyordu. Roger,
denizin buna benzeyip benzemediğini ve kendisinin ve Dick'in
kâşiflerle birlikte yola devam edip, kayalık dağ sıralarını geçip sonunda Pasifik Okyanusu'nun altın rengi kıyısına gelip gelmeyeceğini merak etti.

Fakat yakınlarda, Fransız tüccarların kampında için için yanan bir ateş olduğunu tahmin ettiği titrek bir ışık vardı. Dikkatlice ilerlemeye devam ettiler. Roger, babasının ve büyükbabasının geçmiş yıllarda savaştığı vahşilerle birlikte olduğunu fark ettiğinde heyecanlandı; ancak şimdi onlar en iyi arkadaşlarıydı. Eğer tüm bu çok çeşitli tehlikeleri atlatıp güvenli bir şekilde evlerine dönerlerse ve evlerindeki şöminenin başındaki eski yerlerine dönerlerse, o ve Dick ne kadar da harika hikayeler anlatacaklardı.

İki oğlan da gizlice Lascelles ve arkadaşlarının direnmeye kalkışacak kadar aptal olmayacaklarını umuyordu. Bu adamlar ne kadar kötü olsalar da,
çocuklar onların katledilmesini görmek istemiyorlardı, şüphesiz Sioux'lara ateş ederlerse veya Beaver Tail'in savaşçılarından birini yaralarlarsa.

Ana birlik bir yerdeyken kampta kalmış olabilecek herhangi bir başıboş Karaayak için, eğer gözetleme yeri olan Sioux oklarının veya tomahawk'larının yoluna çıkarlarsa; çocukların onları genel af planına dahil etmeleri beklenemezdi.

Saldırı, tüm müfrezelerin şef tarafından kendilerine atanan pozisyonlara ulaştığını bildiren belirli sinyaller gelene kadar başlatılmayacaktı. Sonunda belli bir küçük bükülmeyle verilen bir kurt ulumasını duyduğunda ve ardından çığlık atan baykuşun çığlığını duyduğunda,
yapılacak hiçbir şeyin kalmadığından emin olurdu, sadece koordineli bir saldırı emri vermekten başka.

Kızılderililerin her zaman sürprizleri için belirli bir planları olmuştur. Blokhouse'a, kampa veya sınır kalesine ne kadar sinsice yaklaşsalar da, belirli bir zaman geldiğinde vahşi çığlıklar atmanın kesinlikle gerekli olduğunu hissettiler. Şüphesiz bu kısmen bastırılmış duygularına özgürlük vermek ve aynı zamanda saldırdıkları kişilerin alarmını artırmak için yapıldı. Dick ve Roger bu gerçeği biliyordu. Kızılderililerle ilgili olarak kendilerinin de biraz deneyimi olmuştu. Bunun dışında, Büyükbaba David'den, Büyük Göller'den Kentucky'nin güney sınırına kadar olan kabilelerin hepsinin savaş yolunda olduğu ve gece gündüz cesur öncüleri yok etmeye çalıştığı Ohio boyunca geçen günlerle ilgili sayısız hikaye duymuşlardı.

Durum böyle olunca, iki çocuk da bir dizi korkunç çığlık yükseldiğinde hiç şaşırmadı. Eşlik ettikleri savaşçılar, aynı anda ileri atılıp yakındaki kampa doğru koşarken, tüm güçleriyle gürültüye katkıda bulundular.

Her yerden o sağır edici gürültü yükseliyordu. Fransızların yüreğine korku salmış olmalı, çünkü onlar, kızıl adamlar tarafından toplanan postların depolarını satın alma konusundaki
işlerinden dolayı, uzak Kuzeybatı'daki tüm kabilelerle dost olduklarını düşünmüş olabilirler.

Çocuklar için cesurlarla arkadaşlık etmekten başka yapacak bir şey yoktu
çünkü böylece kuşatılmış kampa yaklaşıyorlardı. Zaten o bölgede muazzam bir heyecanın işaretlerini görebiliyorlardı, çünkü birçok dilin
çığlığından
korkan sakinler, kaçmaları mı yoksa teslimiyetlerini göstermek için ellerini kaldırmaları mı gerektiğini bilemeden bir o yana bir bu yana dönüyorlardı.

Kampın yakınındaki çalılıklara
fırlayan ateşin ışığında birkaç esmer figür keşfedildi. Bunlar, bir sebepten dolayı geride bırakılmış olan birkaç Karaayak
cesur olmalıydı. Ölümlü düşmanları Sioux'ların
elinde kendilerine merhamet gösterilmeyeceğini biliyorlardı ve bu nedenle şanslarını çalılıklarda ve yarı karanlıkta denemeyi tercih ettiler.

O korkunç gürültü olmasaydı, belki de çocuklar yay kirişlerinin keskin tınısını duyabilirlerdi; Ayrıca, keskin çakmaktaşından uçları olan, hızla fırlatılan okların uçuşunu karşılayanların ölüm çığlıklarını da duymuş olabilirler.

Tam o sırada Dick ve Roger için Karaayaklardan herhangi birinin engeli aşıp kaçıp kaçmamasının bir önemi yoktu; düşünceleri
uzun zamandır aradıkları, yeni bir belgenin altındaki imzası evdeki insanlar için çok şey ifade edecek olan Jasper Williams'ı bulma umudu ve beklentisiyle doluydu.

Kampa girdiklerinde, korkudan solmuş yüzlerle duran bir grup figür gördüler. Titrek ateş ışığı çocuklara
Lascelles'in orada olduğunu gösterdi ve yanında büzülen pürüzsüz yüzlü genç adam, babası kadar büyük bir
aldatıcı olduğu söylenen oğlu Alexis olmalıydı. Ayrıca, iki tüccar daha vardı.

Lascelles, çok büyük haksızlık ettiği çocukları görünce bir şeyler
çığlık attı. İkisi de doğasını tam olarak anlayamıyordu; ancak
Dick, korkak Fransız'ın onlara hayatının bağışlanması için yalvarıyor olabileceğini düşündü.

"Ellerinizi kaldırın, size zarar veremezler; ancak hiçbir koşulda
kaçmaya çalışmayın yoksa ölürsünüz!" diye bağırdı yanlarından geçerken.

Roger onun peşindeydi. Rehber, harika bir sağduyuyla, geçerken
ateşe küçük bir tekme attı ve bu da oldukça
parlak bir alevin
başlamasına neden oldu. Bu ışığın yardımıyla neler olduğunu görebiliyorlardı.

Zaten bir grup Sioux kampa girmişti.

Gösterişli baltalar ve bıçaklarla belirmeleri, şüphesiz Fransızların kanını dondurdu, çünkü artık bu Running Elk'in cesurlarının Dick ve Roger Armstrong ile çok dostça ilişkiler içinde olması gerektiğini biliyorlardı.

Dick daha da ileri baktı. Ancak, aradıkları şeyi ilk keşfeden kişi keskin bakışlı Roger oldu.

"Bu taraftan, Dick; işte burada, bu ağaca bağlı!" diye bağırdı.

Dick onun peşinden atladığında, gerçekten birinin bir ağaca bağlı olduğunu gördü, o da beyaz bir adamdı; ve ateş ışığı, bunun Jasper Williams olduğunu ortaya koydu.

BÖLÜM XXXII

İYİ KAZANILMIŞ BİR ZAFER--SONUÇ

Jasper Williams'ın şaşkınlığı, Dick ve Roger Armstrong'u önünde gördüğünde açıkça belli oluyordu. O zamana kadar saldırının, beyaz adamlar Kuzeybatı kabilelerinin kendi toprakları olarak iddia ettiği topraklarda avlanırken beklenen sıradan Kızılderili sürprizlerinden biri olduğunu düşünmüştü.

"Beni kurtarmak sizin için bir alışkanlık haline gelmiş gibi görünüyor çocuklar," dedi onlara, bağları aceleyle koparılırken ve her birinin elini tutabilirken. "Haber kampa nasıl ulaştı; ve kaptanın beni kurtarmak için neredeyse tek başınıza bu putperest topraklara gitmenize izin vermesinin sebebi neydi?"

Dick, hemen orada bulunmalarının nedenini anlattı.

"Başınızın dertte olduğunu hayal bile etmedik," dedi. "Belgeyi Missouri'deki halkımıza götüren Mayhew, kağıttan
soyuldu. Bize haber vermek için kampa geri döndü; ve orada, arkada o Fransız tüccarın zarif elini görebiliyorduk."

"Francois Lascelles!" avcı, sert yüz hatlarında anlayışlı bir ifade belirdiğinde bağırdı. "Şimdi tüm bunların ne anlama geldiğini anlamaya başlıyorum. O, benden bir imza daha alacağınızdan korkuyordu ve oyunu engellemek için beni Karaayaklar tarafından esir aldırdı. Neden," diye ekledi, öfkeyle, "hatta beni köylerine götürmekle tehdit ettiler
ve bana beyaz kadınların nasıl dikiş diktiğini ve ekmek pişirdiğini ve
tüm bu medeni yolları öğretmemi söylediler!"

"Hemen sizi yakalamak için yola koyulduk," diye devam etti Dick, "ve
Mayhew grubumuzdan biri olmakta ısrar etti. Sizinle birlikte yaşadığımız
tuhaf maceraları başka bir zaman duyacaksınız; çünkü bundan sonra böylesine korkunç bir ülkeye daha fazla gitmek istemediğinizi düşünüyorum?"

Williams geniş omuzlarını silkti ve ekşi bir surat yaptı.

"Sanırım, çocuklar, bunu denemek aptallık olur, çünkü yoldaşlarım beni terk etti," dedi onlara.

"Evet," diye cevapladı Roger, "yolda onlarla karşılaştık ve hem Hardy hem de Mordaunt hiçbir şeyin onları bir adım daha ileri gitmeye ikna edemeyeceğine yemin ettiler. Kötü Ruh'un
etkisi ve düşman kızılların tehlikesiyle
yeterince dayanamamışlardı."

"Böyle mantıklı bir şey söylediğinizi duyduğumuza seviniyoruz," diye ekledi Dick,
"çünkü burası beyaz adamın ülkesi gibi görünmüyor. Sadece
Running Elk köyünden gelen bu dost canlısı Sioux'larla
karşılaşmamızdaki şansımız olsaydı, sizi serbest bırakmakta çok daha zor zamanlar geçirebilirdik.
Ama şimdi her şey yolunda!"

"Kampa ne kadar erken dönersek o kadar memnun olurum," diye itiraf etti Williams. "O zaman yola çıkması gereken belge var. Fransızlarla ne yapacaksın?"

"Onları şimdi serbest bırakırsak," diye onayladı Roger, "bize nasıl ciddi bir şeref sözü verirlerse versinler, Lascelles'in habercimizi tekrar engellemeye çalışacağına inanıyorum."

"Bu konuda haklısın, oğlum," dedi Williams sıcak bir şekilde. "Kızılderililerin kafalarına vurmasına izin ver ve işini bitir. Kesinlikle senin
ellerinden pek merhamet görmeyi hak etmiyorlar."

Ancak Dick böyle bir şeye razı olamazdı.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde, "Kunduz Kuyruğu onları bizimle kampa götürmeyi kabul ederse, Kaptan Lewis'in Mayhew'in doğuya doğru yolculuğunda bir daha gidemeyecek kadar uzağa gitmesine kadar onları rehin tutacağına inanıyorum. Ondan sonra Fransızlar serbest bırakılabilir."

Williams ve Mayhew arasında bu durum, kabul eden
Kunduz Kuyruğu'na açıklandı. Ödül hakkında hiçbir şey söylenmemişti, ancak Dick keşif ekibinin başındaki iki kaptanı bu konuda Sioux'lara cömert davranmaya ikna etmeye çalışacağına çoktan karar vermişti.

"Bu da çöpe atılmayacak," dedi Williams'a, "çünkü Running Elk ve kabilesinin bizimle dost olması, bahar geldiğinde yolculuğumuzun başarısı için çok şey ifade edebilir."

Doğal olarak Lascelles ve yoldaşları kaderlerinin ne olacağı konusunda çok endişeliydiler. Dick'in söylediklerini duyduklarında oldukça memnun görünüyorlardı, ancak yaşlı tüccar kaşlarını çattı ve ara sıra kendi kendine mırıldandı, sanki değer verdiği planında hayal kırıklığına uğrama fikrinden hoşlanmıyormuş gibi. Görünüşe göre, kaçmayı denemek istemediği sürece, bunun için hiçbir çare yoktu,
o zaman hızla avlanacak ve kafa derisini Sioux'lara kaptıracaktı.

Bunun üzerine, kampa doğru yola koyuldular, tüm Kızılderililer
çocuklara ve Fransızlara eşlik ediyordu. O yorucu yürüyüş sırasında,
yaşlı tüccara,
bu kadar kalpsizce takip ettiği,
tapudaki bir kusurdan dolayı
ebeveynlerinin iddia ettiği mülkü çalmak niyetinde olduğu iki çocuğun karakterini öğrenme fırsatı verildi.

Bu bilginin ona bir faydası olup olmadığını söylemek imkansızdı.
Yaşam tarzını değiştirmek için çok yaşlıydı ve bir ışık görmediği için açıkça protesto ederken, artık Armstrong'lara zarar vermeye
çalışmayacaktı, Dick ve Roger onun
pişmanlığına pek inanmıyordu.

Sonunda kampa varıldığında, tutuklular keşif gezisine eşlik eden askerlerin bakımına verildi ve bu askerlere hiçbiri kaçmadığından emin olma görevi verildi.

Jasper Williams, Kaptan Lewis'in kendisinin düzenlediği başka bir belgeyi hemen imzaladı ve keşif gezisinin iki lideri de tanık olarak isimlerini yazdırdı. Sonra Mayhew bir kez daha aşağı Missouri'ye doğru yola çıktı. Diğer iki haberci, onun kendilerine katılması için belirli bir
yerde beklemeyi kabul etmişti; ve Mayhew, belirtilen süre dolmadan önce varmak için hala yeterli zamanı olduğuna inanıyordu.

İki çocuk ona el salladığında, omuzlarından büyük bir yükün kalktığını hissettiler.

"Bu sefer, mektuplarımız dışında, evlerimize ulaşmasını ve değerli kağıtları teslim etmesini engelleyecek hiçbir şey olmamalı," dedi Dick.

"Bir şey bana bunu yapacağını söylüyor," diye ekledi Roger, "ve bu yüzden artık endişelenmeme karar verdim. Lascelles ve oğlunu birkaç hafta burada tutacağız, böylece Mayhew'e yetişmeleri mümkün olmayacak, hatta denemek isteseler bile. Ve Beaver Tail de Yüzbaşı Lewis'in ona cömertçe davranmasından çok memnun görünüyordu, bu yüzden Sioux'larla iyi dost olduk."

"Şef'e bir silah ve biraz mühimmat verdi," diye belirtti Dick. "Bundan, bir çocuğun yeni bir oyuncakla olacağı kadar memnundu. Ve her cesur, bizim arkadaşımız olmalarını istediğimizi gösterecek bir şey aldı.
Ancak onlara verdiğimiz akşam yemeği doğru yere ulaşmamış gibi görünüyordu. Kimsenin bakmadığını düşündüklerinde, birden fazla kişinin çayı sinsice attığını gördüm."

"Şölen yemeği olarak kızarmış köpeğe sadık kalacaklar," diye güldü Roger. "Bir ara Mandanlar ve Sioux'lar arasında sorun çıkabileceğinden korkmuştum, çünkü onlar kovalamacanın ve savaş yolunun eski rakipleriydi. Ama
Kaptan Lewis, en azından burada olduğumuz sürece devam edebilecek bir ateşkes sağlamayı başardı, eski savaş daha sonra tekrar patlak verse bile."

"Ancak," diye önerdi Roger, "Mandanları çadırlarında salladıkları o eski Sioux kafa derilerini saklamaya ikna etmek için epeyce konuşma gerekti. Running Elk'in cesurları bunları görseydi, hiçbir şey onları sorun çıkarmaktan alıkoyamazdı. Ama
Kaptan Lewis'in insanlar üzerindeki gücü gerçekten harika."

"Eğer kayalık dağların çok ötesinde uzanan büyük okyanusu görürsek," diye doğruladı Dick, "bu çoğunlukla Başkan'ın özel sekreterinin
zekası sayesinde olacaktır."

Tarih gerçekleri kaydetmiştir ve genç öncünün fikrini belirtmesi yalnızca diğer insanların kabul ettiği şeyleri söylüyordu.

Mayhew, tehlikeli arka patika yolculuğu için iyi erzak ve silahlanmış bir şekilde kamptan ayrıldıktan birkaç gün sonra, kış ciddi bir şekilde başladı.
Çocuklar,
konuşmaktan asla bıkmadıkları, dünyanın dış kabuğun altında derinlerde yanıyormuş gibi göründüğü ve sürekli olarak o devasa buharlı su akıntılarını
fışkırtan o garip sahnelerin arasında dolaşmak yerine, bu kadar rahat bir şekilde evlerinde ve arkadaşları arasında olmaktan oldukça memnundular.

Dört Fransız, birkaç hafta geçene kadar tutuklu tutuldu ve sonra gitmelerine izin verildi. Bir yerlerde bir _gizli depoları_ olduğunu itiraf ettiler,
bol miktarda mühimmat ve diğer malzemelerle birlikte, bu yüzden kış havasının şiddetinde yok olma korkusu yoktu.

Günler ve haftalar geçtikçe Dick ve Roger küçük
planlarının çoğunu gerçekleştirdiler. Hava izin verdiğinde avlandılar ve
Jasper Williams'a birkaç gün süren tuzak gezilerinde eşlik ettiler. Ayrıca tuhaf Mandan Kızılderilileriyle ilişki kurdular ve
"Beyaz Kızılderililer" olarak adlandırılan, tarihçiler için her zaman bir gizem olan kabileyle ilgili birçok ilginç şey öğrendiler.

Uzun kış sona ererken, çocuklar yüzleri büyülü batan güneşe dönük bir şekilde bir kez daha hareket halinde olma beklentisiyle nabızlarının attığını hissetmeye başladılar.

Ateşlerin etrafındaki konuşmalar, çok fazla duydukları dağ sırasının ötesinde onları hala bekleyen harikaların hepsiydi. Her bilgi kırıntısı toplanıp tekrarlanıyordu. Yüzbaşı Lewis, daha önce beyaz bir adamın ayağının izini hiç görmemiş olan ülkeye doğru ilerlerken karşılaşabilecekleri yeni gerçekleri veya söylentileri öğrenmek için hiçbir fırsatı kaçırmadı.

Bu nedenle, karların ilkbaharın başlarında güneşin sıcaklığının giderek artmasıyla birlikte erimeye başlamasıyla birlikte,
başlangıç ​​için hummalı bir şekilde hazırlıkların yapıldığı kolayca anlaşılabilir. Ve o kampta, nihai sonuçla bizim iki öncü çocuğumuzdan daha fazla ilgilenen kimse yoktu.

"Sanırım harika manzaralar göreceğiz," dedi Roger.

"Belki," diye cevapladı Dick.

Büyük Bilinmeyene doğru ilerlemenin nasıl yeniden başladığı ve genç kahramanlarımızın başına hangi
maceraların geldiği, bu serinin "Columbia'nın Öncü Çocukları" adlı bir sonraki cildinde anlatılacak; ancak, ne olursa olsun, Yellowstone topraklarında karşılaştıkları harikalardan daha harika bir şeye tanık olmaları pek olası değildir.

SON

NOTLAR

NOT 1 (SAYFA 7)

1803'te, yeni Cumhuriyet Fransa'dan on beş milyon dolara o zamanlar Louisiana toprakları olarak bilinen yeri satın aldığında,
Birleşik Devletler sınırlarını, kıtayı bölen muazzam bir dağ sırasının olduğuna inanılan
bilinmeyen Batı'ya doğru genişletti,
çok ötesinde ise Pasifik Okyanusu uzanıyordu. Bölge, pratik olarak şu anda Montana, Kuzey ve Güney Dakota, Nebraska, Minnesota, Iowa, Kansas, Arkansas, Louisiana, Kızılderili Toprakları ve Colorado'nun bir kısmını kapsıyordu.

Başkan Jefferson, Mississippi boyunca yerleşimcilere yardım etmek istiyordu,
ki onlar da batan güneşe doğru daha fazla genişleme alanı istiyordu ve
buna göre, onun tavsiyesi üzerine, Kongre,
yeni toprakların sınırlarının ötesinde ne olduğunu tespit etmek ve mümkünse okyanusa kadar gitmek için bir keşif seferi gönderilmesine izin verdi.

Başkanın özel sekreteri olan Kaptan Meriwether Lewis,
Kaptan William Clark ile birlikte, 1804'ün başlarında St. Louis'den başlayan seferin başına getirildi.
Dokuz genç Kentuckyli, on dört Birleşik Devletler askeri,
karşılaşmayı bekledikleri Kızılderililer arasında tercüman olarak görev yapacak iki Fransız gezgin ve
Kaptan Clark için siyah bir hizmetçiden oluşuyordu. Son ticaret karakolundan ayrılmadan önce bazı sınır muhafızları da onlara katıldı. 24 Mayıs'ta bu küçük keşif grubu Missouri'nin ağzından ayrıldı ve o zamanlar bilinmeyen vahşi doğaya daldı. Gruptaki tek bir kişinin bile gördükleri harikaların ve karşılaştıkları tehlikelerin kaydını tutmak için geri dönüp dönmeyeceğini bilmiyordu. Tarih bize, Missouri'nin kaynak sularına ve Kızılderililerin kıyılarındaki baskın renk nedeniyle Yellowstone adını verdiği o garip nehre yakın Mandan köyünde kışı geçirdiklerini söylüyor. Ertesi bahar Lewis ve Clark keşif gezisi yoluna devam etti, Columbia Nehri'ne ulaştı ve nehrin ağzında tüm umutlarının hedefi olan, batan güneşin parıltısında yıkanan muhteşem okyanusu görene kadar onu takip etti.

NOT 2 (SAYFA 26)

Kuzeybatı Kızılderililerinin Washington'da kendilerine erzak ve taze sığır eti sağlayacak Büyük Beyaz Baba'sı olmadığı o günlerde, çeşitli kabilelerin uzun ve soğuk kışlar boyunca yetecek kadar et elde edebilmek için yıllık sonbahar avlarına katılmaları gelenekseldi.

Bazen o günlerde büyük sürüler halinde bulunan bizonların peşine düşerlerdi ve genellikle en pervasızca tahribat yapılırdı, tuzaklar kurulurdu; büyük hayvanlar yüzlerce kişi tarafından bir uçurumdan aşağı sürülürdü, böylece Kızılderililer kurbanlarının dillerinden başka bir şey almakla uğraşmazlardı ve bunları ateşlerinin dumanında kurutarak iyileştirirlerdi. Bu katliama rağmen sürüler, tekrarlayan tüfeğiyle modern insan, kıtanın üzerinden ilk demiryolu inşa edilirken ortaya çıkana kadar artmaya devam etti ve
sonunda pratik olarak yok olma noktasına hızla ulaştılar.

Bu sonbahar avlarında elde edilen et genellikle geyik etiydi.
Kızılderililer bunu güneşte kurutarak
tüttürürlerdi. Bu şekilde hazırlandığında, ıslanmasına izin verilmediği takdirde
herhangi bir süre saklanabilirdi. Koyu renkli ve genellikle çakmak taşı kadar sert olduğu için bir gurmenin seçebileceği en güzel yiyecek değildir; ancak bu kurutulmuş geyik etine pemmikan denir ve düzgün
bir şekilde pişirildiğinde
lezzetli bir yemeğe dönüştürülebilir.

Bir Kızılderili, başka bir kabileye bir mesaj götürmek için yaklaşık iki yüz mil uzunluğunda bir yolculuğa gönderildiğinde, yanında sadece kesesinde bir avuç bu pemmikan taşırdı; bu, uzun yolculuğu boyunca ona bir besin kaynağı olarak hizmet ederdi ve arada sırada patikada keşfedeceği bir kaynaktan aldığı bir içecekle birlikte içerdi.

NOT 3 (SAYFA 128)

Muhtemelen, iki genç kahramanımız için böylesine muhteşem bir hizmette bulunan dev gayzer, uzun yıllar Old Faithful olarak bilinen gayzerdi; çünkü Yellowstone Park'taki diğer gayzerler bazen daha görkemli görünse de, akışları genellikle düzensizdir ve güvenilmezdir. Old Faithful sıklıkla tanımlanmıştır ve Ulusal Park ziyaretçileri arasında o kadar genel bir ilgi odağıdır ki, birkaç yüz metre mesafedeki bir koltukta oturup muhteşem değişimini izleyebileceğiniz kadar yakınına büyük bir otel inşa edilmiştir.

Her altmış beş dakikada bir, bir noktaya kadar geliyor gibi görünüyor ve büyük
beyaz sütun, muhtemelen beş dakika boyunca devam ederek, bir ila iki yüz fit yükseklikten havaya doğru bir kükremeyle yükseliyor. Neredeyse her patlamada, hava durumuna ve günün veya gecenin saatine göre yeni güzellikler
keşfediliyor. Gün doğumu, gün batımı, ay ışığı
buharlı büyük sütunu binlerce fantastik biçime dönüştürüyor.
Gayzer sessiz olduğunda, yaklaşık iki fit genişliğinde dikdörtgen bir açıklık olan kratere yaklaşılabilir, kristal sudan oluşan sessiz bir havuz.

Bazıları, kraterin etrafındaki tortuların on binlerce, hatta yüz binlerce yıllık bir yaşı gösterdiğini söylüyor. Kolomb Amerika'yı keşfettiğinde
bu büyük sütun, ilkel yalnızlıkta düzenli aralıklarla çalıyordu;
Lief Erickson karaya çıktığında tarif edilemeyecek kadar eskiydi, ancak her zamanki gibi görkemliydi;
İsa yeryüzündeyken garip güzelliği, ona batıl inançlı bir hayranlıkla bakan nadir vahşilerin gözüne çarptı; Yaratılışının iddia edilen tarihinden çok önce, güneş ışığında oynayıp parlıyordu.

O halde, durup düşünenlerin, Old Faithful'a hayranlıkla bakmalarına ve Lewis ve Clark seferinin kıtayı geçtiği dönemde Kızılderililerin ona hayranlık ve saygıyla bakmalarına şaşmamak gerek.

NOT 4 (SAYFA 162)

Boz ayı, güçlü Rocky Dağları'nın mahmuzlarıyla işaretlenmiş belirli bir çizginin doğusunda hiç bulunmamıştır. Lewis ve Clark keşif gezisi, Missouri'nin alt kesimleri ile çok uzaktaki Kıyı Sıradağları arasındaki yerleşim yerlerine, şu anda Kaliforniya olarak bilinen yere girdiğinde, Kuzey Amerika'ya özgü bu en korkunç vahşi hayvan hakkında çok az şey biliniyordu; aslında, bazı büyük avcılar, vahşilik ve sertlik açısından boz ayıyı Afrika aslanından veya Hint ormanındaki kaplandan daha önde tutuyordu. Beyaz avcıların kulağına, Batı'nın kızılderililerini dehşete düşüren bir canavar ayı hakkında belirsiz hikayeler geldi. Hatta, bu korkunç yaratıklardan birini göğüs göğüse bir mücadelede öldürdükten sonra yüksek mevkiye ulaşan bir şefin boynuna dolanmış pençeleri bile görmüşlerdi. Kaşifler sonunda medeniyete döndüklerinde, gördükleri şeylerin en şaşırtıcı hikayelerini de beraberlerinde getirdiler; ancak şüphesiz hiçbir şey boz ayının on canı ve hayvanın sahip olduğu korkutucu güç hakkındaki açıklamalarını geçemezdi. Yumuşak burunlu mermilerin ve av hayvanına çarptığında korkunç bir infaz gerçekleştiren patlayıcı türün olduğu bu modern günlerde, Batılıların bozayıya "Eph" dediği yaşlı bir ayıyı devirmek o kadar zor olmayabilir; ancak, yirmi yıl önce insanlar, böyle bir hayvanın yirmi atışla vurulduğunu bildiklerini ilan ettiler ve yine de yaralarına, pire ısırıklarıymış gibi, daha fazla aldırış etmiyorlar gibi görünüyorlar.

O halde, Dick ve kuzeni Roger'ın bir bozayıyı öldürmede, o günlerde muazzam bir başarı sayılan bir şeyi başardıkları görülebilir. Başarıları kısmen şansa ve kurşunlarını hayati bir noktaya gönderebilmelerine bağlıdır. Sıradan yaralar, sert bir bozayı üzerinde çok az veya hiç etki yaratmaz, sadece hayvanı daha da öfkelendirir ve onu her zamankinden daha vahşi hale getirir.

Ağır silahlarla silahlanmadıkları veya uygun bir ağacın barınağına ulaşamadıkları sürece, akıllı avcılar genellikle böyle tehlikeli bir hayvanı, avlanmayı sevdiği kayalık kanyonlarda beklenmedik bir şekilde
karşılaştığında, çok rahat bırakırlar.

NOT 5 (SAYFA 181)

Dünyanın, şu anda Yellowstone Park olan yerin harikaları
hakkında aldığı ilk gerçek bilginin, Colter adlı bir avcının
deneyimleri aracılığıyla geldiği söylenebilir. On dokuzuncu yüzyılın başlarında düşman Karaayaklar tarafından esir alındı ​​ve
onlar tarafından işkence gördükten sonra kaçmayı başardı. Daha sonra medeniyete ulaştığında, buharlı havuzlar; aralıklarla havaya yüzlerce fit fışkıran kaynar su kaynakları; zift dolu kaynayan kazanlar; garip göller ve nehirler; ayrıca gökkuşağının çeşitli renklerini taşıyan kayalar ve kil hakkında anlatacak harika hikayeleri vardı. Elbette, kaba arkadaşları onun hikayelerine
güldüler ve onlara pek itibar etmediler. Gerçekten de, avcının çektiği acıların onu biraz hafifleştirdiğine
inanıldı. Onun anlattıklarına alaycı bir şekilde yaklaştılar ve hikayeleri Gulliver ve Munchausen'inkilerle
birlikte sınıflandırdılar. Ancak, daha sonraki yıllarda, Colter'ın anlattığı her şey yeterince doğrulandı ve aslında şu anda Yellowstone Park olarak bilinen bölgede
olduğunu gösterdi.

1869'a kadar, özel girişim tarafından bu sözde
efsanevi harikalar diyarı hakkındaki gerçeği tespit etmek için iyi donanımlı bir araştırma ekibi gönderilmedi. Yolculukta otuz altı gün geçti ve ekip o kadar şaşırtıcı şeyler gördü ki, anlatının bize anlattığına göre, bazıları "geri döndüklerinde o eşsiz ülkenin harikalarını anlatarak doğruluk itibarlarını riske atmak istemediler."

Bugün, turist Park'a götürülüyor ve en az rahatsızlıkla görülmeye değer her şey gösteriliyor. Ve Eski Dünya'da, büyük Hükümet Rezervasyonunda bulunan doğal harikalarla karşılaştırılabilecek hiçbir şey yok, gölün kendisi hepsinin mücevheri, çünkü yaklaşık yüz elli mil kareyi kaplıyor ve kristal kadar berrak. NOT 6 (SAYFA 191)

Kural olarak, Büyük Kuzeybatı Kızılderilileri, bol miktarda av hayvanı olmasına rağmen, Kötü Olan'ın İyi Manitou'ya karşı olduğunun kanıtı olduğuna inandıkları
fışkıran gayzerlerin gizemli işleyişiyle ilgili batıl inanç korkuları nedeniyle, Yellowstone Park olarak bilinen bölgeden uzak duruyorlardı. Bazen Karaayaklar veya Kargalar, taze ete ihtiyaç duyduklarında sınırları istila ediyorlardı. Yılan Kızılderililerinin bir parçası olan Koyun Yiyenler olarak bilinen sefil bir kabilenin bazı evleri
bulundu; ancak güçlü Siular, Mandanlar ve Nez Perces kabileleri, sanki gerçekten lanetlenmiş gibi bölgeden uzak duruyorlardı.

Parktaki en önemli Kızılderili yolu, Büyük Bannock Yolu olarak bilinen yoldu. Henry Gölü'nden Gallatin Sıradağları boyunca Mammoth Sıcak Su Kaynakları'na kadar uzanıyordu ve burada Gardiner vadisinden gelen başka bir yol ile birleşiyordu. Oradan Black-tail Deer platosundan geçerek Tower Falls'un üstündeki sığlığa; oradan Lamor Vadisi'ne, Soda Butte'de çatallanarak ve Clark's Falls ve Stinking-water Nehri yoluyla Bighorn Vadisi'ne ulaşıyordu. Yol kesinlikle çok eski ve çok kullanılan bir yoldu. Çimenli yamaçlarda derin bir karık haline gelmişti ve çeyrek asırdır kullanılmasa da bazı yerlerde hala belirgin bir şekilde görülebiliyordu.

Oklar ve mızrak uçları önemli sayıda keşfedildi.

İlk kaşiflerden bazıları ayrıca Park'ta Kızılderililerin varlığına dair daha yeni ve bozulabilir kanıtlar buldular; kaba fitil-e-up'lar, çalı muhafazaları ve Koyun katillerinin benzer düzenekleri.

NOT 7 (SAYFA 196)

Mississippi'nin batısındaki tüm kabileler arasında, savaşçı Sioular da dahil olmak üzere, hiçbiri o ülkeye giren cesur soluk yüzlü maceracılara Blackfoot Kızılderililerinden daha fazla sorun çıkarmamıştır. Flathead'ler ve diğer bazı kabileler gibi, ana köyleri düşmanların uzun ve tehlikeli yolculuklar yapmadan
zor ulaşabilecekleri çamlarla kaplı dağların ortasındaydı. Bu yuvalardan, ya bir kışlık et tedariki için büyük bir av için ya da savaş halinde oldukları bir kabileye aniden bir darbe indirmek için dışarı çıkmaya alışmışlardı.

Alışılmış avlanma alanlarında av azaldığında, bu cesur cesurlardan bazıları daha uzun avlanmalara alışmıştı ve
sık sık Harikalar Diyarı'nın sınırına yaklaşmışlardı. Kural olarak, fışkıran gayzerlerin ülkesinden uzak dururlardı, çünkü orada Kötü bir
Ruh'un yaşadığına inanırlardı.

Bu Kızılderililerin alışkanlıkları Mandanlarınkinden farklıydı, çünkü
doğaları gereği çok daha vahşi bir yapıya sahiptiler, tamamen evcilleştirilemezlerdi. Bugüne kadar eski Karaayak kabilesinin kalıntıları, sabana ve kulübeye alışmış diğer medeni yerlilerle
karşılaştırılamaz. Mandanlar, beyazlarla bağlantı yoluyla kabileye getirilen çiçek hastalığından o kadar şiddetli bir şekilde
acı çektiler ki, uzun yıllar önce soyları
tükendi.

NOT 8 (SAYFA 221)

Kuzey Amerika'daki tüm Kızılderili kabilelerinin olağan şifacısı, öncülerin zamanında hayal edilebilecek en büyük sahtekârdı. Genellikle konumunu kurnazlıkla ve kabileyi Büyük Ruh veya Manitou ile doğrudan iletişim halinde olduğuna inandırma

yeteneğiyle korurdu. Bu nedenle, yerli doktorun, zaferin savaşa giden savaşçıların çabalarını taçlandıracağına dair söz verdiğinde "iyileştirmesi" an meselesiydi, aksi takdirde hayatı cezasını ödeyebilirdi. Hastalıkları tedavi etmeye gelince, en sıradan bitkileri bile nadiren verirdi, bunun yerine hasta kişiye yapışan kötü şeyi korkutmak için büyülere güvenirdi. Böylece tomtomlar çalınır, ilahiler söylenir ve şifacının kendisi hastanın etrafında garip bir dans yapar, taşların kaydırıldığı kabakları şakırdatarak, giysisindeki metal süsleri şıngırdatarak ve akla gelebilecek her şekilde hastaya yapılan büyüyü yapanı "çağırmaya" çalışarak jestlerine eşlik eden müzik yapar. Bazen hasta her şeye rağmen iyileşirdi ve kabilenin sevinci büyük olurdu; öte yandan ölüm gelip bir kurban alırsa şifacının bir bahane bulması kolay olurdu. Belki de Karaayak şefi Kara Su Samuru beyaz doktorların hastalarını ilaç vererek iyileştirdiğini görmüş olabilir; ya da bunu Lascelles gibi Fransız tüccarlarla ilişki kurarak öğrenmiş olabilir. Ancak, bazı cesurlarının soluk yüzlü bir şifacı tarafından tedavi edilme arzusuna kapılması o kadar da sıra dışı bir şey değildi. Bu, o zaman, Karaayaklar ile Büyülü Topraklar'ın işgalcileri arasındaki çatışmada yaralananların genç Dick Armstrong'un yaralarına bakmasına izin verme konusundaki istekliliğini açıklar. Derinlerde, soluk yüzlülerin yolunun, yerli şifacılarının moda olan kaba yöntemlerden çok daha üstün olduğunu fark etmiş olmalılar.

NOT 9 (SAYFA 246)

Bir Kızılderilinin minnettarlığına dair bu olay alışılmadık bir karakterde değildir.

Erken öncü günlerinin tarihi böyle birçok örnek gösterir. Kızılderililer vahşi ve zalim savaşçılardı, kurnazdılar ve birçok yönden güvenilmezlerdi;
ama iyi ve kötü karşılaştırıldığında her zaman cesurca göze çarpan birkaç asil özelliğe sahiptiler.

Kızılderilinin, bir iyilik istemektense ölmeyi tercih edebileceği halde, kendisine verilen iyilikler için minnettar olabileceğini kanıtlayan birçok örnek kayıtlarda yer almaktadır.

Dick'in yaralı omzunu ustaca tedavi ettiği cesur adam, soluk yüzlü oğlanların kaçtığını
gördüğünde, kampı arayıp alarma geçirmesi için hiçbir neden göremiyordu. Muhtemelen Fransız tüccara karşı özel bir sevgisi yoktu ve iki beyaz oğlanın bakımıyla en çok ilgilenen kişi Lascelles'ti. Belki de tüccardan hoşlanmamak için bir nedeni vardı; ya da belki de kalbinin derinliklerinde, bir düzine Karaayak cesurunu
böylece kandırabilen oğlanlara karşı gizli bir hayranlık duyuyordu.

NOT 10 (SAYFA 308)

Kendi aralarında ve diğer Kızılderili kabileleri tarafından
Dacotahs olarak bilinen Siouxlar, başlangıçta Büyük Batı'nın en yaygın
yaygın uluslarından biriydi. Üst Mississippi'den, Chippewas'ın kuzey ırkıyla karıştıkları yerden, Missouri'ye ve kuzeybatıda Blackfeet ülkesine kadar, bu ailenin kabileleri uçsuz bucaksız çayırları işgal ettiler.

Sioux ülkesinde, St. Peter'ın kaynak sularını Missouri'den ayıran yüksek bir sırtta, ünlü kırmızı pipo taşı ocağı bulunuyordu. Başlangıçta, uzak ve yakındaki düşman kabilelerin, Kızılderililerin bu çok temel ihtiyacını karşılamak için başvurabilecekleri tarafsız bir alan olarak kabul ediliyordu, çünkü tüm pipoları bu tuhaf sert kilden yapılıyordu.

Kızılderililer için bu taşı başka amaçlarla kullanmak bir küfürdü. Ona paha biçilmez bir _ilaç_ olarak bakıyorlardı. Tarih yazarı Bay Catlin'in yıllar önce bu ocağın yakınında katıldığı bir şefler toplantısında, bazı dikkat çekici ifadelerin kullanıldığını duydu. "Görüyorsun," dedi bir şef, koluna yakın bir pipo tutarak, "bu pipo bizim kendi etimizin bir parçası." Bir diğeri şöyle dedi: "Beyaz adam kırmızı pipo taşından bir parça alırsa, bu etimizde bir delik olur ve kan her zaman akar." Üçüncüsü duygularını daha da dikkat çekici bir şekilde ifade etti: "Pipo Taşı'na gitmeyi ve pipolarımız için bir parça almayı seviyoruz; ancak önce Büyük Ruh'a soruyoruz. Beyaz adamlar oraya giderse onu çıkarırlar ve delikleri tekrar doldurmazlar ve Büyük Ruh gücenir. "

Sioux'ların yanı sıra bu bölgede zaman zaman Flathead'ler, Ojibbeway'ler, Assinaboias'lar, Crow'lar, Blackfeet'ler ve birkaç küçük kabile bulunuyordu. Aralarında neredeyse sürekli bir savaş vardı. Blackfeet ve diğerleri kendi topraklarında bolca av hayvanına sahipken, ara sıra Sioux'ların öfkesine meydan okuyup, Sioux'ların kendi bölgeleri olarak iddia ettikleri topraklarda bizon avlama arzusuna kapılıyorlardı. Ve bu savaşçılık yüzünden birçok şiddetli savaş yaşandı.

KÜÇÜK ALBAY KİTAPLARI

(Ticari Marka)

_ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan_

_Her biri 1 cilt, büyük 12mo, bez, resimli, cilt başına_ 1,50 $

=KÜÇÜK ALBAY HİKAYELERİ=
(Ticari Marka)

Üç "Küçük Albay" olmak Cosy Corner Serisindeki hikayeler, "Küçük Albay", "Kentucky'nin İki Küçük Şövalyesi" ve "Dev Makas" tek bir ciltte birleştirildi.

=KÜÇÜK ALBAYIN EV PARTİSİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN TATİLLERİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN KAHRAMANI=
(Ticari Marka)

=YATAKLI OKULDAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=ARIZONA'DAKİ KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NOEL TATİLİ=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAYIN NEDİME=
(Ticari Marka)

=KÜÇÜK ALBAY ALBAY'IN ŞÖVALYESİ BİNEREK GELİYOR=
(Ticari Marka)

=MARY WARE: KÜÇÜK ALBAY'IN ARKADAŞI=
(Ticari Marka)

_Bu on cilt, on ciltlik bir set olarak kutulanmıştır._ 15,00 $

=KÜÇÜK ALBAY=
(Ticari Marka)

=KENTUCKY'NİN İKİ KÜÇÜK ŞÖVALYESİ=

=DEV MAKAS=

=BÜYÜK BİRADER=

Özel Tatil Baskıları

Her biri bir cilt, bez dekoratif, küçük quarto, 1,25 $

Yeni plakalar, sekiz tam sayfa renkli çizimle ve birçok kenar eskiziyle
güzelce resimlendirilmiş.

=BEKLEME ÇÖLÜNDE:= CAMELBACK DAĞI EFSANESİ.

=ÜÇ DOKUYUCU:= BABALAR VE ANNELER İÇİN BİR MASAL VE KIZLARI İÇİN

=ORTAKLIK TUTMAK=

=KANAYAN KALP EFSANESİ=

=PRENSES WINSOME'UN KURTARILMASI:= YAŞLI VE GENÇLER İÇİN BİR MASAL.

=SOYTARIN KILIÇI=

Her biri bir cilt, 16 ay boyunda, bez süslemeli 0,50$
Kağıt levhalar .35

Başlangıçta "Küçük
Albay" kitaplarının altısına dahil edilen bu altı hikayenin ayrı bir biçimde yayınlanması için sürekli bir talep olmuştur.

=JOEL: GALILE'Lİ BİR ÇOCUK:= ANNIE FELLOWS JOHNSTON tarafından yazılmıştır. L.
J. Bridgman tarafından resimlendirilmiştir.

Yeni resimli baskı, Küçük Albay ile birlikte
Kitaplar, 1 cilt, büyük 12 ay, bez süslemeli 1,50 $

Yazarın en bilinen
kitaplarından biri olan Mesih zamanının hikayesi.

=KÜÇÜK ALBAY İYİ ZAMANLAR KİTABI=

Küçük Albay Serisi ile birlikte aynı boyutta 1,50 $
Beyaz çocuk (marocco) ve altınla ciltlenmiş 3,00 $

Kapak tasarımı ve süslemeleri Amy Carol Rand tarafından yapılmıştır.

Yayıncılar, Küçük Albay kitaplarının okuyucularından Betty'nin sakladığı gibi bir "İyi Zamanlar Kitabı"nı nereden alabilecekleri konusunda birçok soru aldı. Yıllardır kendisi de böyle bir kitap saklayan Bayan Johnston, genç okuyucuları için benzer bir kitap için
malzeme ve format konusuna hevesle girdi. Her kız bir "İyi Zamanlar Kitabı"na sahip olmak isteyecektir.

=ASA HOLMES:= VEYA, KAVŞAKTA. ANNIE FELLOWS JOHNSTON'dan Country Life ve
Country Humor'un bir taslağı.

Ernest Fosbery'nin ön yazısıyla.

Büyük 16 ay, bez, yaldızlı üst 1,00 $

"'Asa Holmes; or, At the Cross-Roads' uzun zamandır yayınlanan en keyifli, en sempatik ve
sağlıklı kitap."--_Boston Times._

=THE RIVAL CAMPERS:= OR, THE ADVENTURES OF HENRY BURNS. RUEL PERLEY
SMITH'ten.

Kare 12 ay, bez dekoratif, resimli 1,50 $

Maine kıyılarındaki bir adada yaz kampı yapan, cesur, uyanık ve
atletik tipik bir Amerikan gencinin hikayesi.

=THE RIVAL CAMPERS BLOAT:= OR, THE PRIZE YAT VIKING. RUEL PERLEY
SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bu kitap, "Rakip Kampçılar"ın ödüllü yatları _Viking_'deki maceralarının devamıdır.

=KARADAKİ RAKİP KAMPÇILAR=

RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Karada olduğu kadar suda da ilginç."--_İç Mekan._

=JACK HARVEY'İN MACERALARI:= VEYA, İSTİRİDYE KORSANLARI ARASINDAKİ RAKİP KAMPÇILAR. RUEL PERLEY SMITH tarafından.

Resimli 1,50 $

"Ergenliklerinin başlarında olan delikanlılar arasında en popüler kitap türü."--_The Philadelphia Item._

=PRISONERS OF FORTUNE:= A TALE OF THE MASSACHUSETTS BAY COLONY. RUEL
PERLEY SMITH tarafından.

Kumaş süslemeli, renkli ön sayfalı 1,50 $

"Kitapta eski New England'ın bir havası var,
kahraman hakkında doğuştan hikaye anlatıcısının mizahı, hikayesini bir vaizin ciddiyetiyle ama karşı konulamaz bir
ciddi mizahla anlatıyor."--_Courier-Journal._

=FAMOUS SUVALRY LEADERS.= CHARLES H. L. JOHNSTON tarafından.

Büyük 12 ay. 24 resimle 1,50 $

Biyografik taslaklar, süvari liderleri olan tarihin kahramanlarının ilginç anekdotları ve anıları.

"Daha fazla böyle kitap yazılmalı, genç okuyucuları tarihi şahsiyetlerle hoş ve gayriresmi bir şekilde tanıştıran kitaplar."--_N. Y.
Sun._

=ÜNLÜ KIZILDERİLİ ŞEFLER.= CHARLES H. L. JOHNSTON'dan.

Büyük 12 aylık, resimli 1,50 $

Bay Johnston bu kitapta, kendi topraklarımızın tarihinde önemli bir yer tutan Kızılderili yiğitlerinin ilginç taslaklarını veriyor.
Bunlar arasında Kızılderili Sezar Powhatan; Püritenlerin dostu Massasoit; Kızıl Napolyon Pontiac; Şavnilerin ünlü savaş şefi Tecumseh; Siuların ünlü savaş şefi Oturan Boğa; Geronimo, ünlü Apache Şefi, vb. vb.

=BILLY'S PRINCESS.= HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Kumaş dekoratif, Helen McCormick Kennedy tarafından resimlendirilmiş 1,25 $

Billy Lewis enerjik ve hırslı küçük bir çocuktu, bu yüzden yalnız ve korumasız kaldığında, sadece kendi kendine bakmaya başladı.

=AĞAÇLARIN KİRACILARI.= CLARENCE HAWKES tarafından.

Kumaş dekoratif, renkli resimlendirilmiş 1,50 $

"Kırsalın içten, sağlıklı, açık hava yaşamını önemseyen herkese hitap edecek bir kitap. Resimleri özellikle
çekici."--_Boston Herald._

=BEAUTIFUL JOE'S PARADISE:= OR, THE ISLAND OF BROTHERLY LOVE. "Beautiful Joe"nun devamı. MARSHALL SAUNDERS tarafından, "Beautiful Joe"nun yazarı.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, bez, resimli 1,50 $

"Bu kitap 'Güzel Joe' ruhunu mükemmel bir şekilde canlandırıyor. Eğlenceli ve oldukça coşkulu ve hayvan kitap serisinde gün yüzüne çıkan en sıra dışı kitaplardan biri."--_Philadelphia Öğesi._

='TILDA JANE.= MARSHALL SAUNDERS'dan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez dekoratif, 1,50 $

"Çocuklar için bundan daha iyi bir kitap düşünemiyorum. Bunu
kayıtsız şartsız tavsiye ediyorum."--_Cyrus Townsend Brady._

='TILDA JANE'S ORPHANS.= 'Tilda Jane'in devamı. MARSHALL SAUNDERS'dan.

Bir cilt, 12 ay, tamamen resimli, bez süslemeli, 1,50 $

'Tilda Jane aynı orijinal, sevimli kız ve her zamanki gibi
hayvan evcil hayvanlarına düşkün.

=ÇAKMAKLARIN HİKAYESİ.= MARSHALL SAUNDERS'tan, "Beautiful Joe's Paradise", "'Tilda Jane" vb. kitapların yazarı.

Kütüphane 12 ay, bez süslemeli. E. B. Barry tarafından resimli 1,50 $

Burada, okuyucunun duymaktan hoşlanacağı, bağlılığı ve sağlamlığı olan
sevimli bir New England ailesinin şansları ve talihsizlikleri, denemeleri ve zaferleri var.

=MAVİDEODA DOĞDU.= FLORENCE KIMBALL RUSSEL'dan.

12 ay, bez süslemeli, resimli 1,25 $

Bu sevimli hikayenin her sayfasında ovalardaki ordu yaşamının atmosferi hissediliyor. Çocuk, düzenli askerlerimizin bir ulusun minnettarlığını kazandığı günlerde bir sınır karakolunda görevli bir ABD süvari yüzbaşısının oğludur.

=WEST POINT GRAY'DE=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL'dan.

12 aylık, bez dekoratif, resimli 1$. 50

"Yılın erkek çocukları için en iyi kitaplarından biri tek başına
bir kadın tarafından yazılmış ve West Point'teki hayatı ele alıyor. Birçok kahramanın mezun olduğu
ünlü askeri akademide yaşamın sunumu gerçekçi ve keyifli."--_New York Sun._

=ŞEVRONLARDAN OMUZ KAYIŞLARINA=

FLORENCE KIMBALL RUSSEL tarafından.

12 ay, bez, resimli, dekoratif 1,50 $

West Point yine bu popüler serideki yeni bir cildin arka planını oluşturuyor ve Jack Stirling'in lise 1. ve 2. yıllarındaki deneyimlerini anlatıyor.

=KUM ADAM: ÇİFTLİK HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından. Ada Clendenin
Williamson tarafından elli resimle.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak 1,50 $

"Çok küçük çocukların yararına yazılmış eğlenceli, orijinal bir kitap. Küçük çocuklara okunabilecek yılın en popüler kitaplarından biri olmalı."--_Buffalo Express._

=THE SANDMAN: MORE FARM STORIES=

WILLIAM J. HOPKINS'ten.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Bay Hopkins'in yatmadan önce yazdığı ilk hikaye denemesi o kadar beğenildi ki, bu ikinci "Sandman" hikayeleri kitabı çok sayıda hevesli çocuk için yayınlandı. Çiftlikteki ve dışarıdaki yaşam onun benzersiz
biçimiyle tasvir ediliyor.

=KUM ADAM: GEMİ HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından, "Kum Adam: Çiftlik Hikayeleri" vb.'nin yazarı.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

"Çocuklar bu hikayeleri tekrar tekrar ister."--_Chicago
Evening Post._

=KUM ADAM, DENİZ HİKAYELERİ=

WILLIAM J. HOPKINS tarafından.

Büyük 12 aylık, dekoratif kapak, tam resimli 1,50 $

Her yıl, küçük çocuklara yatmadan önce ve diğer zamanlarda okunacak bu benzersiz hikaye serisinin popülaritesi artıyor.

=DOKTORUN KÜÇÜK KIZI=

"Pussy-Cat Town" vb.'nin yazarı MARION AMES TAGGART tarafından.

Bir cilt, kütüphane 12 ay, resimli 1,50 $

Küçük bir kız ve yoldaş babasının, çocuğun bakış açısının sempatik bir şekilde anlaşılmasıyla
ilgi çekici bir şekilde yazılmış, son derece keyifli bir hikayesi.

=TATLI NANCY=

DOKTORUN KÜÇÜK KIZININ DİĞER MACERALARI. MARION AMES
TAGGART tarafından.

Bir cilt, kütüphane, 12 ay, resimli 1,50 $

Yeni kitapta yazar, Nancy'nin aslında nasıl "doktorun asistanı" olduğunu ve etrafında mutluluk saçmaya devam ettiğini anlatıyor.

=NOEL-MAKİNELERİ KULÜBÜ=

EDITH A. SAWYER tarafından.

12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Kızlar için gerçek Noel ruhuyla dolu, keyifli bir hikaye.
Neşe ve doğru türde eğlenceyle dolu.

=CARLOTA=

SAN GABRIEL GÖREVİ HİKAYESİ. FRANCES MARGARET FOX'tan.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli ve süslü
renkli Ethelind Ridgway'den 1,00 $

"Bu küçük hikayeyi çocuk edebiyatına eğlenceli bir
katkı olarak tavsiye etmekten mutluluk duyuyorum."--_The New York Sun._

=YEDİ NOEL MUMLARI=

FRANCES MARGARET FOX'tan.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli ve süslü
renkli Ethelind Ridgway'den 1,00 $

Bayan Fox'un yeni kitabı, sevimli Mulvaney çocuklarının talihini ele alıyor.

=PUSSY-CAT TOWN=

MARION AMES TAGGART'tan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve
renkli $1.00

"Bu hikayedeki kedilerin yaptıklarından, mizahlarından, bilgeliklerinden, vatanseverliklerinden daha ilginç bir şey
hayal etmek zor olurdu."--_Chicago Post._

=THE ROSES OF SAINT ELIZABETH=

JANE SCOTT WOODRUFF'tan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve
renkli Adelaide Everhart'tan $1.00

Bu, babası Wartburg'un büyük kalesinin bakıcısı olan ve Saint Elizabeth'in bir zamanlar
evinin olduğu bir çocuğun büyüleyici küçük hikayesi.

=GABRIEL AND THE HOUR BOOK=

EVALEEN STEIN'dan.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve
renkli Adelaide Everhart'tan $1. 00

Gabriel, tüm kitapların elle yazıldığı ve
aydınlatıldığı eski günlerde manastırlarda rahiplere yardım eden sevgi dolu, sabırlı, küçük bir Fransız çocuğuydu.

=BÜYÜLÜ OTOMOBİL=

Fransızcadan MARY J. SAFFORD tarafından çevrilmiştir.

Küçük quarto, bez dekoratif, resimli ve renkli
Edna M. Sawyer tarafından dekore edilmiştir 1,00 $

"Güncel bir Fransız masalı, zamanın ruhunu, bitmeyen gayreti oldukça iyi yansıtıyor."--_Chicago Record-Herald._

=O-HEART-SAN=

JAPON KIZININ HİKAYESİ. HELEN EGGLESTON HASKELL tarafından.

Küçük quarto, bez süslemeli, Frank P. Fairbanks tarafından renklendirilmiş ve dekore edilmiştir 1,00 $

"Hikaye doğrudan Japonya'nın kalbinden geliyor.
Fujiyama'nın gölgesi
üzerinde uzanıyor ve her sayfadan çay yaprakları, kiraz çiçekleri ve krizantemlerin kokusu geliyor."--_The Chicago
Inter-Ocean._

=GENÇ BÖLÜM ELÇİSİ:= VEYA, ALLAN WEST'İN MACERALARI. BURTON
E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Bay Stevenson'ın kahramanı, büyük bir Batı demir yolunda bölüm elçisi olarak bir şans verilen ve deneyimleri
gerçek olduğu kadar heyecan verici olan on altı yaşında erkeksi bir çocuktur.

=GENÇ TREN SEVKİYATÇISI.= BURTON E. STEVENSON tarafından.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için daha iyi bir kitap hiçbir zaman bir Amerikan
baskısı
çıkmamıştır."--_Springfield Union._

=GENÇ TREN USTALIĞI.= BURTON E. STEVENSON'dan.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocuklar için hayatın gerçeklerinin pratik bir şekilde ortaya konulduğu bir macera kitabı
olarak bundan daha iyisi tasarlanamaz
veya yazılamaz."--_Boston Herald_.

=KAPTAN JACK LORIMER.= WINN STANDISH'ten.

Kare 12 ay, bez süslemeli, resimli 1,50 $

Jack, her yönüyle Amerikan liseli çocuğunun güzel bir örneğidir.

=JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI:= YA DA, KARA VE GÖLDE SPOR. WINN
STANDISH'ten.

Kare 12mo, bez süslemeli, resimli 1,50$

"Atletizmle ilgilenen bir çocuğa verilebilecek türden bir kitap,
çünkü ona her zaman 'adil oynamanın' ne anlama geldiğini gösteriyor."--_Chicago
Tribune._

=JACK LORIMER'S HOLIDAYS:= OR, MILLVALE HIGH IN CAMP. WINN STANDISH tarafından.

Resimli 1,50$

Sağlıklı düşünen gençleri taklit etmeye teşvik edecek türden eğlence, spor ve maceralarla dolu.

=JACK LORIMER'S SUBSTITUTE:= OR, THE TRANSTING CAPTAIN OF THE TEAM. WINN STANDISH tarafından.

Resimli 1,50$

Spor tarafında, bu kitap futbolu, güreşi,
kızak kaymayı ele alıyor, ancak belki de öncekilerden daha çok bir _okul_ hikayesi.

=KAPTAN JINKS:= BİR SHETLAND PONYESİNİN OTOBİYOGRAFİSİ. FRANCES
HODGES WHITE tarafından.

Kumaş süsleme, resimli 1,50 $

Kaptan Jinks ve sadık köpek arkadaşı Billy'nin hikayesi,
sıradan sohbetleri ve heyecan verici maceraları, binlerce erkek ve kız çocuğu tarafından hevesle
okunacaktır. Hikaye güzel bir şekilde yazılmıştır
ve "Siyah Güzel" ve "Güzel Joe"nun yanında yerini alacaktır.

=KIRMIZI TÜYLER.= THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süsleme, resimli 1,50 $

"Kırmızı Tüyler", Taş Devri'nde, dünya gençken, yıllar önce yaşamış bir Kızılderili çocuğunun olağanüstü maceralarını anlatır.

=UÇAN PLOVER.= THEODORE ROBERTS tarafından.

Kumaş süsleme. Charles Livingston Bull tarafından resimlendirilmiştir 1,00 $

Squat-By-The-Fire, her akşam hikayelerini anlattığı torunu "Flying Plover" ile yalnız yaşayan çok yaşlı ve bilge bir Kızılderilidir.

=THE WRECK OF THE OCEAN QUEEN.= "Larry
Hudson's Ambition" vb. kitapların yazarı JAMES OTIS tarafından.

Kumaş süslemeli, resimli 1,50 $

"Çocukların özellikle ilgi çekici bulacağı, enkaz ve isyanın heyecan verici bir hikayesi. James Otis'in birçok genç hayranı bu kitabı kaçırmak
istemeyecek çünkü heyecan ve sürekli ilgi açısından birçok öncülüne tamamen eşit."--_Chicago Evening Post._

=LITTLE WHITE INDIANS.= FANNIE E. OSTRANDER tarafından. Kumaş dekoratif, resimli 1,25 $

"Çocuklardaki 'hayal kurma' içgüdüsüne güçlü bir şekilde hitap edecek ve onlara 'basit yaşam'a sağlıklı, aktif bir ilgi kazandıracak parlak, ilgi çekici bir hikaye."

=MORGAN İLE YÜRÜYÜŞ.= DONALD LOVELL NASIL DEVRİMİN ASKERİ OLDU.

JOHN L. VEASY'den.

Kumaş dekoratif, resimli 1,50 $

Bu, Montgomery ve Arnold'un Quebec'e karşı seferinin muhteşem bir çocuk hikayesi.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Noktalama hataları düzeltildi. Çeşitli tirelemeler 
tesadüf ve tesadüf, ateşli silahlar ve ateşli silahlarda olduğu gibi korundu.

Sayfa 76, "whisped" "whispered" olarak değiştirildi ("Dick!" diye fısıldadı.)

Sayfa 118, "Mayhewy" "Mayhew" olarak değiştirildi (aynı zamanda Mayhew'a izin vermek için)

Harrison Adams'ın
Yellowstone'un Öncü Çocukları Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PIONEER BOYS OF YELLOWSTONE ***

***** This file should be named 46798.txt or 46798.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/7/9/46798/

Produced by Beth Baran, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

