*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or the London Charivari Volume 107, November 17, 1894 (Punch, ya da Londra Charivari Cilt 107, 17 Kasım 1894)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 8, 2014 [EBook #46806]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46806
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or the London Charivari Volume 107,
November 17, 1894, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Punch, Or the London Charivari Volume 107, November 17, 1894

Author: Various

Release Date: September 8, 2014 [EBook #46806]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer,
Wayne Hammond ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

Punch veya London Charivari

107. Cilt, 17 Kasım 1894

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

[İllüstrasyon: UYGUN BİR FIRSAT.

_Rahat Vatandaş (eski bir palto isteyen İrlandalı Dilenciye)._

"AMA BENİM EŞYALARIM SANA NE İŞE YARAR? SEN BÖYLE BİR KORKULUSUN VE BEN
ÇOK
KÖTÜYÜM!"

_İrlandalı Dilenci._ "AH, YARGIÇ EFENDİM, AMA BOLCA
YEDEK GİYSİYE SAHİBİN VAR!"]

* * * * *

MOLLY'YE.

(Q. H. GLADSTONIUS FLACCUS, JUNIOR'DAN.)

Tatlı hizmetçi, adını durmadan hayal ediyorum,
Çünkü sesin gibi çok hoş geliyor,
_Molli et canora voce dulcis,_
_Nomine dulcis es usque molli._

Büyüleyici eski moda bir havası var,
Beau BRUMMELL'in yaşı-- insanı kendine geri götürüyor,
Barut ve yama, ve köylü kız,
Adı samanlıkların kokusuyla dolu.

O zamanlar İngiliz hizmetçi bir hizmetçinin olabileceği kadar tatlıydı,
Bu yaş onu değiştirdi, belki de daha az ağırbaşlı yaptı,
Diğer çılgınlıkların arasında ona
Nasıl "iğrenç bir kız" olunacağını öğretti.

Zavallı kör, iğrenç kız! Ona acıyorum--
Sen de en az onun kadar zekisin, muhtemelen daha güzelsin. Tatlı içerikli hizmetçinin küresinde süsleyen,
Sarı-Asterik sorunlar küçümsüyor.

Bunlar "_fandi mollia tempora_" olsun,
Gülümsemeniz beni bir imparator olarak gururlandırabilir,
Ama endişelerim hızlı, eğer kaşlarını çatarsan,
Derin sularda (ve güçlü) boğuluyor olacağım

Övgümü kabul et! "Çok iğrenç olduğunu düşünme",
Tatlı hizmetçi ismi ve sesiyle çok melodik,
_Molli et canora voce dulcis,_
_Nomine dulcis es usque molli._

* * * * *

AÇIKÇA _SÜRÜNÜN_ LİDERİ DEĞİL.--Elbette, rahip
beyefendi adı _Head-lam_ olduğu sürece bir çoban olarak kabul edilemez.

* * * * *

BİR ÇOCUK ÜNLÜSÜNE MEKTUPLAR.

SEVGİLİ GLADYS,--İlk çıktığından beri muazzam bir ilerleme kaydettin. Yine de, daha sofistike arkadaşından ara sıra bir ipucu almak senin için daha iyi olacak. Ciddi genç pul koleksiyoncusuyla olan kısa nişanlılığın--buna karşı ne söylenirse söylensin--en azından bir
deneyimdi ve CISSY'yi, BABY BEAUMONT'u ve diğer zeki çocukları hiç de onaylamıyorum, ama--neden Kaptan MASHINGTON'a "JACK" diyorsun?
O harika tenis oyuncusu, Bayan LORNE HOPPER onu sana sadece, örtük bir şekilde,
_ödünç_ verdi, yakında tekrar Londra'da olacak ve sonra, atışlar ve tiyatrolar bitince, "JACK" de sis ve pus şehrine geri dönecek. Onu geri vermek zorunda kalacaksın, ister "teşekkürlerimle" ister değil. Kesinlikle büyüleyici, ama büyüleyici bir şekilde belirsiz ve aslında, sizinle ORIEL'in birbirinizle oynadığı gibi oynuyor, Bayan TOOGOOD'un şu anda ORIEL ile oynadığı gibi ve birinin (umarız) bir gün Bayan TOOGOOD ile oynayacağı gibi. Elbette, ikiniz de bunun bir oyun olduğunu bildiğiniz ve "kurallara uyduğunuz" sürece sorun yok.

[İllüstrasyon]

Tiyatro gösterilerinin ne kadar "harika" gittiğini ve "herkesin bunun büyük bir başarı olduğunu söylediğini" anlatan mektubunuzdan keyif aldım. Sevgili çocuğum, sen çok hoşsun - oldukça ferahlatıcısın; ve insanların söylediklerinin tam anlamıyla kastettiğine inanma konusundaki şaşırtıcı yeteneğini, tüm erken döneminde korudun. Sen veya diğer oyunculardan herhangi biri bunun başarılı olup olmadığını nasıl bilebilirsin? Elbette, herkes bunun başarılı olduğunu söyledi. Kesinlikle; bunun bir başarısızlık olduğunu söyleyecek kadar kaba kim olabilir? Performans ne kadar iğrenç olursa, o kadar çok övgü alırdı. Konuklar _her zaman_ amatörlerin yüzlerine karşı iltifat ederler;
ve öte yandan, ne kadar takdire şayan olursa olsun,
_asla_ bunu herkese karşı kötüye kullanmaktan geri kalmazlar. Kıskançlık mı yoksa sadece hareketsiz oturmak zorunda kalmanın verdiği rahatsızlık mı (genellikle karanlıkta) ve başkaları gösteriş yaparken ve eğlenirken onları izlemek mi bilmiyorum; ama istisnasız tüm amatör eğlenceleri şiddetle eleştirdiklerini biliyorum. En yakın arkadaşınız olduğum için, insanlar sizi bana kötülemenin güvenli olduğunu düşünüyor ve benim de çeşitli
anlattıklarım var. Tüm erkekler bunun "korkunç bir çürüme" olduğu konusunda hemfikirdi ve kadınlar bunun oldukça saçma, çok sıkıcı ve Cromwell Yolu kadar uzun olduğu konusunda hemfikirdi; sevgili CISSY'mizin bir yönetici olarak oldukça gülünç derecede kendini beğenmiş olduğu, sadece Drury Lane'e uygun, küçücük bir salon sahnesinde efektler yapmaya çalıştığı; örneğin, "aşağı düşeceğiniz" ve tökezlediğiniz o korkunç taş basamaklar. Görüyorsunuz ya,
muhabirim sizi tökezlerken yakaladı!

CISSY, zavallı beceriksiz sevgilim, görünüşe göre, İmparatorluk, ÇAR ve dinamite dair en basmakalıp ve en zayıf
tanımlamalara gönderme yaparak ve kocaman bir yeşil karanfil takarak "güncel" ve "güncel" olmak için dokunaklı girişimlerde bulunmuş. Bana söylendiğine göre, her şey tamamen ateşsizdi; ve her zamanki sıkıcı, kendini beğenmiş genç kibrinin sergilenmesiydi.
Sen alınganlık yapmak için fazla mantıklısın, canım, özellikle de seninkinden daha fazla bir yargıya varamadığım için -hepinizin önyargılı olduğunu bildiğim için. Ancak, güzel kostümünle oldukça tatlı göründüğüne inanıyorum ve orada olup eğlenceyi görmeyi isterdim.

Dün gece, akşam yemeğinde, eski hayranın Bay GOLDBEITER ile tanıştım. Bana evlenmek istediğini söyledi ve "kendisi için güzel bir eş bulmamı" istedi. Korkarım ki bunu söyleyen türden bir adam yaşlı bir bekar olarak yaşar. Ona daha iyi bakabilirdim, ama diğer tarafımda çok ilgi duyduğum biri var; yani, daha yeni tanıştığım biri. LYON TAYMER'lar onu isterdi. O bir
yazar, tamamen "yeni"; ve şu anda onu kimin keşfettiği konusunda büyük
tartışmaların sebebi. Güzel, elbette genç ve
pozisyonunu belirlediğinde çok hoş olacak; şu anda, bu konuda biraz kararsız.

Onun tek bir satırını bile okumamış olmam ve hatta bir yazar olduğunu bile bilmemem nedeniyle, her zamanki formülümle başladım, "Çalışmalarınızla _çok_ ilgileniyorum, Bay DE
TROUVAILLE" (Fransız kökenli). İlk başta benden biraz şüphelendi, ama sanırım arkadaş olacağız. Önceki bir varoluşta benimle tanıştığına dair hiçbir şey söylemedi, anında sempatiye inanıp inanmadığımı sormadı ve evdeki günümün hangisi olmadığını sormayı ihmal etti. Yani, görüyorsunuz, o herkes gibi değil. Akşam yemeği bitmeden önce, gözlerimden çok saygılı ama olumsuz olmayan bir şekilde bahsetti ve bana _Büyü_ adlı kitabını gönderecek. 
"Duyarlılıkçılar" dedikleri yeni edebiyat okuluna mensup. Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum! Elveda canım.

Her zaman sevgi dolu MARJORIE.

* * * * *

"NULLIS MEDICABILIS HERBIS," &c.--Eleştirmenlerin şiddetli saldırısına uğramış genç bir yazar.

* * * * *

SİYASİ BİR KONFERANS.

SAHNE--_Klasik bir Kır Köşkü'nün içi. Mevcut--Yaşlı,
ünlü, ama emekli, Devlet Adamı ve Lider, şimdi
bir lir çalmakla meşgul. Genç halefi ona, bazı
parşömenlerle giriyor._

_Senex_ (_hevesle_). Sevgili _PRIMULA! Geldiğinize _çok_ sevindim! Görmek
istediğim adam. Oturun.

_Juvenis_ (_parşömenleri bırakarak_). Binlerce teşekkür. Sizi
bu kadar iyi
gördüğüme çok sevindim, sevgili GLADSTONIUS.

_Senex_ (_neşeyle_). Tanrılara şükür, hiç bu kadar iyi olmamıştı!--_ve_ ocularius!

[_Çevikçe tınlıyor._

_Juvenis._ Ah! Emekli CINCINNATUS, sabanla
memnun oldu; _sizin_ eğlenceniz balta veya banjo olurdu; _şimdi_
algılıyorum ki bu--harp!

_Senex_ (_keskin_). Hiç de değil, PRIMULA, hiç de değil. _Bu_ bir
harp değil!

[_Çalıp söyler._

Poscimur. Si quid vacui alt gölge
    Lusimus tecum, yılda bir kez ve daha fazlası
    Vivat et plures, yaş, dic Latinum,
            Barbite, Carmen.

       * * * * *

    O decus Phoebi ve dapibus üstünlüğü
    Memnun oldum Jovis, O Laborum
    Dulce lenimen mihi cunque salve
            Rite vocanti.

_Juvenis_ (_şaşırmış_). Büyüleyici, eminim!

_Senex_ (_beaming_). Öyle mi düşünüyorsun? senden korkuyorum
daha düz.

_Juvenis._ Hiç de değil. şunu söyleyebilirsiniz:
yeni favorin--

  "Quod si me lyricis vatibus inseres,
  Sublimi feriam sidera vertice."

_Senex_ (_mütevazı_). Çok güzel! Ama korkarım ki her zaman genç olan İlham Perileri
bir Yaşlı Adam'ın gecikmiş kur yapmasını küçümseyebilir.

_Juvenis_ (_sürünerek_). Hatta _Büyük_ Yaşlı Adam'ınki bile?

_Senex_ (_titreyerek_). Hayır, bundan daha fazlası yok ve beni seviyorsun. Bu arada, ben seninle küçük bir müzik meselesi hakkında görüşmek istedim.

_Juvenis_ (_şüpheli_). Ah! Şu Hibernian Harp'ına gelince, sanırım?

_Senex_ (_sabırsızca_). Aman Tanrım, hayır! Hibernian Harp'ı--çıngırdat.
Gerçekten de öyle, ve pazarlıkta çözülmüş.

_Juvenis_ (_rahatlamış_). Öyleyse neden, _diğer_ Minstrel
Boy gibi, "akorlarını parçaladın"?

_Senex._ Hayır, tam olarak öyle değil. Yerli davulcularının
başkalarını bu dertten kurtaracağından korkuyorum. Ama--öhö!--şu anda beni ilgilendiren
Horatian Liri.

_Juvenis._ Anladım:--

"Quem virum aut heroa lyra vel acri
Tibia sumis celebrare, Clio ?
Ne demiş? Cujus recinet jocosa Nomen imago,
Aut in umbrosis Heliconis oris
Aut super Pindo gelidove in Haemo?"

_Senex_ (_düşünceli_). Hum! Tibia'yı -tiz
boruyu- henüz denemedim ama _deneyebilirim_.

_Juvenis. _ Şüphesiz; ve sen buna oldukça eşitsin.

_Senex_ (_kuru bir şekilde_). Teşekkürler! Ama sevgili PRIMULA'm, "yaşlı _Narcissus_ rolünü_ oynamak" gibi bir isteğim yok. Şu anda benim rolüm sadece
_Echo_--Venüslü'nün canlı sesine.

[_Muses._

_Juvenis_ (_fırsattan yararlanarak_). Pekala, sevgili
GLADSTONIUS, seninle konuşmak istediğim bir veya iki küçük konu var. görüş. Örneğin, CAECILIUS----

_Senex_ (_hızlıca_). "Halkını o kadar kışkırtan CAECILIUS ki
CICERO onları ona şiddet uygulamaktan alıkoyamadı."
CICERO rolünü oynamamı ister misin? _Juvenis_ (_şaşkın_). Eh--öhöm!--belki de _o_ kadar değil. Ama----

_Senex_ (_sözünü keserek_). Sevgili PRIMULA, daha önce modern ORBILIUS'un bir arkadaşının (HORACE'IN pedagogu "_Plagosus_" gibi olmasa da) bir çağrısına cevaben söylediğim gibi, "Elli iki yıllık çekişmeli bir hayattan sonra, doğal olarak günlerimin geri kalanını tartışmalardan uzak bir şekilde geçireceğim."

_Juvenis._ Oh! Kesinlikle öyle--elbette. Ama öhöm!--insanlar biraz
baskıcı----

_Senex._ Eh? Zararlı önlemlere mi? Ne diyor AUGUSTUS'un "hoş
mannikini" yine, _bir konu_ mu?

[_Thrums._

    Justum et tenacem propositi virüsü
    Sivil olmayan şevk prava jubentium,
      Vultus olmayan anlık tiranni,
        Auster'ın dört katı katılık,

    Dux inquieti turbidus Hadriae,
    Nec fulminantis magna manus Jovis
      Si fractus illabitur orbis,
        Impavidum ferient kalıntıları.

_Juvenis._ Şüphesiz. Sizin gibi biri "işten emekli"
sevgili HORACE'ın Sabine çiftliğindeki gibi.

                        "Ille potens sui
    Laetusque deget, cui licet in diem
      Dixisse Vixi;"

Ama benim için bu henüz söylenemez.

    "Kendinin efendisi, neşe içinde yaşayabilir
    'Geçmiş günlerimden gayet memnunum' diyen kişi."

_Senex._ Hah! Sir JOHN BEAUMONT'un versiyonu. O kadar da kötü değil ama
geliştirilebilir, sanırım. Bu arada, sen ve ben neden
"Satires"i birlikte yapmayalım?

_Juvenis._ Büyüleyici, eminim. Ancak şu anda, Korkarım ki biraz
fazla meşgulüm.

_Senex._ Pooh! Sadece kişinin garip anlarını meşgul eder ve tıraş olmak veya yeni bir Anayasa oluşturmak kadar kolaydır. Örneğin, size
doğaçlama bir versiyon vereceğim--adlandırma diyelim eğer isterseniz--ilk "Ad
Maecenatem":

"Maecenas atavis edite regibus."

_Juvenis. _ Oh! _çok_ teşekkürler! Sadece----

_Senex._ On dakika sürmez. Dinle!

[_Akordu ve şarkı söyledi._

AD ROSEBERIAM.

PRIMULA, eski İskoçya'dan geldi!
Seçtiğim halef, çok genç olmasına rağmen!
"_Sen_, Olimposluların tozunun ortasında
Arabanın hızlı uçuşunu döndürmek için.
_Ben_ senin parlayan akslarının
Yakın otlatılmış hedefin etrafında güzelce yuvarlanmasını izleyeceğim.
Sen harikulade değerin avucunu tutuyorsun
Ki ben onu geç vakitler yeryüzünde giydim:
Avam Kamarası, şimdi, tek taç arzusu,
Ve veto edilmemiş güce özlem duymak.
Derinlikleri yönetmek için yeterli olacaksın
Ve Galya yatıştıracak, Libya koruyacak.
Şimdi emeğini seven bir çırağım,
Piposunu akort edecek ve toprağına bakacak.
Asya'nın zenginliği beni yelken açmaya teşvik etmiyor
Derin hiziplerin üzerinden ve fırtınaya göğüs gereceğim.
Bazıları, şimdi, kolaylıkla aşık olsam da,
Parti denizlerinin fırtınalarından kaçındığımı söylüyor;
Yakında eski mürettebatı çağıracağım,
Ve parçalanmış teknemizi yeniden donatacağım.
Bu kadim şarabı çok seviyorum,
Eski Venüslü'nün asmasından sıkılmış!
Ah, Tanrım Serbest uzuvlar boş vakitlerde yatırıldı!
Bir zamanlar çaldığım eski enstrümanlar,
Harp, banjo, yukarılarda asılıydı!
Tatlı ve yumuşak olsa da, İrlanda havaları,
Ve Etiyopya ozanlığı,
Artık benim için pek çekici değil.
Şimdi Lidya lirini tercih ediyorum,
Ve tatsız HORACE asla yorulmaz.
Siz gençler savaşçı bir hayatı seversiniz--
Trompet meydan okuması ve mücadele;
Şevkle çadırlı ovayı arayın.
"Eldiveniniz indi"! İyi kazanabilirsiniz!
Benim için, başka bir dize seçiyorum,
Ve, hayatımın sonlarında, İlham Perisine kur yapıyorum,
Bellona'nın cazibesini,
Ve Savaşın eski heyecanını umursamadan.
Ah! Bir zamanlar tam gaz giderken
Alay dolu CAECILIUS'a karşı dayanmıştım;
Ama şimdi Müzik daha ilahi görünüyor!
Şakaklarım sarmaşık çelenkleriyle parlıyor. Dünyanın gürültülü kalabalığından uzakta,
Periler şarkılarıyla beni baştan çıkarıyor;
Burada, serin koruda yaşayacağım.
HORACE gibi, "ses çıkaran kabukla."
Bir dilek hissediyorum - tatlı boş zamanın meyvesi -
Euterpe'nin lavtasında tıngırdatmak;
Polyhymnia ile arzuluyorum
Lezbiyen lirinde tıngırdatmak. Eğer, geç, lirik şöhrete yükselirsem,
Alnım gerçekten göklere çarpacak."

İşte! Buna ne diyorsun--doğaçlama için mi?

_Juvenis_ (_kendini uyandırarak_). Ah, mükemmel--çok mükemmel! Nasıl_
yapıyorsun? Ve şimdi, sevgili GLADSTONIUS, senin _nazik_ izninle,
gideceğiz----

_Senex_ (_hemen_). Akşam yemeğine! Kesinlikle, sevgili PRIMULA.

Nunc is bibendum, nunc pede libero
Pulsanda tellus, nunc Saliaribus,
Ornare pulvinar deorum
Tempus erat, dapibus, sodales.

Hadi oğlum!!!

[_Sıçrayarak uzaklaşır, yavaşça konuğu onu takip eder._

* * * * *

[İllüstrasyon: SİYASİ BİR KONFERANS.

"GLADSTONIUS PARVAM REM HORATIANAM COMPOSITIONIS SUOE AD ROSEBERIUM
RECITANS."]

* * * * *

[İllüstrasyon: İYİ BİR TAHMİN.

_İlk olarak 'Arry (City Article'ı okuyan)._ "BEN, 'BRIGHTON A'S' NE DEMEK?

_İkinci olarak 'Arry (Sporting'e dönüşen)._ "'BRIGHTON 'ARRIERS,' SANIRIM."]

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR SIFATIN NE İŞE YARAYACAĞI HARİKA.

_Brown (yeni evli--Jones'la, birkaç akşam önce onu ağırladı)._ "PEKİ, BİZİ NE DÜŞÜNDÜN, YAŞLI OĞLUM, Hİ?"

_Jones._ "AH, ÇOK DÜZ. AH--KORKUNÇ ÇOK ​​DÜZ!"]

* * * * *

MODA VE SUÇ.

BAY PUNCH, EFENDİM,--Yargıçlar, tam da zamanında,
kadınların elbiselerindeki, suçlu sınıflara böyle bir cazibe veren
gülünç ceplere karşı protesto etmeye başlıyorlar!
Kendi buluşum olan ve bence
zorlukları oldukça karşılayan bir şeye dikkat çekmek istiyorum. Buna "Patentli Açılamaz Elektrikli
Güvenlikli Pnömatik Kombinasyon Çanta-Cep" deniyor ve bu cebin elbisenin
hangi kısmına yerleştirildiği hiç önemli değil. Hırsızın eli keseyle temas eder etmez güçlü bir
voltaik devre hemen oluşur ve kılcal çekim ilkesiyle moleküler mıknatıslanma ilkesi birleşince el sıkıca hapsedilir. Bilimsel okuyucular bunun nasıl olduğunu kolayca anlayacaktır. Hırsız elini serbest bırakma çabalarında bir düğmeye dokunur,
beş bin mum gücünde bir elektrikli projektör hemen etrafa fırlatılır, bir polisin tuhaf bir şekilde yoğun bir tonda takırtısı
çalışır, birkaç kara torpidosu aynı anda elbisenin her tarafından
fışkırır, bu sırada ölmüş bir yargıcın sesi gizli bir fonograftan
çıkar ve vicdan azabı çeken saldırgana yedi yıl hapis cezası verir.

Saygılarımla, EDISON JUNIOR.

* * * * *

John Walter.

DOĞUM 1818. ÖLÜM 3 KASIM 1894.

["Bay WALTER'IN hayatının benzersiz özelliği _The Times_ ile ilişkisiydi."--_Times Gazetesi'ndeki Ölüm İlanı._]

İsmin üçte biri ve değerli mirasçı
Büyük Dergi'nin gücüne ve bakımına,
O da geçti ve başka hiç kimsenin dolduramayacağı bir boşluk bıraktı.
Bir çağın tarihini barındıran
O sayfaya karşı zorlu görevle
çalışılan bir hayat,
Sağlam devlet hizmetidir ve İngiliz kalplerinden ve ellerinden
Takdir talep eder.
Ağırbaşlı, ciddi bir İngiliz,
Amacına sadık, planı sağlam,
Büyük mirasını
Güçlü temiz elleriyle, soğuk ve net bakışlarıyla tuttu. Sıcak anın etkisinden etkilenmeden,
Rüzgarla savrulmuş
O, kendi
Kararlı rotasını korudu, kötü şöhrete rağmen
Övgülerini utanç olarak gördüğü dudaklarından,
Doğru ya da yanlış, yüksek niyeti,
Hiçbir zayıf duyguyla sarsılmadan,
Erkek ruhlarına apaçık belliydi;
Ve şimdi dinlenmeye geçiyor
_Punch_ defnesini tabuta koyuyor
Korku değil, kederin sarstığı birinin;
Dünyanın alemleri ve iklimleri üzerindeki kaydı
Şu sözlerde yaşıyor "O _Zamanlar_'dı!"

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

Baron'un bir yardımcı yardımcısı, _The Hunting Girl_'den sorumlu olan Bayan EDWARD KENNARD'ın _The Catch of the County_ adlı kitabını büyük bir memnuniyetle inceliyor;
ve tazıları takip edenlerin kalbine
değer katan bir dizi başka roman. Yardımcı yardımcı, yazarın en yeni romanlarından
çok memnun olduğunu ve üç cildi çok uzun olmaktan ziyade çok kısa bulduğunu bildiriyor. Londra artık Kasım ayının ortasında ve sisli

olduğuna göre, buzlu-gümüş Thames'in yakınlarında yaşayanlar kırsalın hikayelerinden gerçek bir zevk alabilirler. Özetlemek gerekirse, _The Catch of the County_ (o anki argoyu benimseyerek) "tutmuş" olmalı.
Bu gerçek, Bayan KENNARD için olduğu kadar okuyucuları için de tatmin edici olmalı.
Ve hem arz hem de talep memnun olduğunda, yayıncılar Baylar F. V. WHITE & CO. da (_Cox_ ve _Box_ gibi) "tatmin" olmalı.

[İllüstrasyon]

Bir Baronitess şöyle yazıyor: "Neşeyle ciltlenmiş Noel kitapları bir süredir karşımda duruyor ve imalı bir bakışla, 'Yeni bir
sayfa aç' diyor gibi görünüyor. Biz açıyoruz; birçok yeni sayfa."

BLACKIE AND SON, erkek edebiyatının
ilk favorileri olarak adlandırılabilir. _Wulf the Saxon_ ve _In the Heart of the Rockies_ ile iyi bir başlangıç ​​yapıyorlar, ikisi de G. A. HENTY'ye ait. İkisi de Hentyprising kahramanının baş örnekleri.

_In Press-Gang Days._ EDWARD PICKERING'den. Bir hikaye, bir gazete romanı değil, ancak kötü amcanın türünün yeni bir baskısı, yeğeninin ciltlenmesini sağlamak için "Basın özgürlüğünü" kullanıyor -sanki saklanmaya değer bir kitapmış gibi- ve denize açılıyor. Bu dava, NELSON ile kavga ettikten sonra "bir İngiliz'in görevini yapması gerektiğini" öğrenen, Fransız hapishanesinden kaçan ve amcasına "gerekeni vermek" için geri dönen iyi yürekli gençliğimiz üzerinde bir etki bıraktı. En ilgi çekici ve pratik olanı PORTLAND tarafından düzenlenen _The Whist Table_, özellikle de oyun hakkındaki tek fikri _Happy Thoughts_'daki adamın tarzı olan ve puanlamanın bir şamdan ve yarım taçla ilgili olduğunu
bilen kişiler için. Bu kitapta, oynanacak "doğru" kartı veren bir yardım eli bulacaklar. JOHN HOGG tarafından yayınlanan bu iki kitap da domuz eti kadar iyidir.

"Güçlü bir son," dedi Baron, sandalyenin koluna yaslanarak,
ve eski baladdaki asker gibi, _Children of Circumstance_'ın son bölümünde istemeden döktüğü bir gözyaşını silerek, "çok güçlü bir son. Hikayede biraz da komedi var (ki üzülerek söylüyorum ki üç cilt halinde yayınlanmış) - belki biraz Meredithvari, ama yine de hastalıklara, rahatsızlıklara ve ölümlere biraz rahatlama sağlıyor - kesinlikle IOTA'nın çeliğinin üç kurbanı ve bir şüpheli var - ki anlatıda bunlardan adil payından fazlası var." Komedi kısmında, _Jim_ ve _Rica_'nın kur yapması mükemmel. Ancak diğer romanlar aşırı betimleme ve diyalog eksikliğinde hata yaparken, bu romanın hatası tam tersi ve diyaloglar "atlanmamış", ancak atlanmış olabilir. Bu hikayenin önceki bölümünün veya güçlü son bölümünün hiçbir kısmı kaçırılamaz: Ara aşamaya gelince, zeki ve deneyimli roman okuyucusu karakterleri bir kez kavradığında, ara sıra onlara dostça bir şekilde uğrayabilir ve nasıl ilerlediklerini görebilir. Baron, Baylar MACMILLAN'ı _Coridon's Songs_ adlı büyüleyici küçük bir kitap için tebrik eder. Bu kitapların hepsi IZAAK WALTON'ın ebeveyni olan genç Angler-Sakson tarafından söylenen şarkılar değil, aynı zamanda GAY, FIELDING ve Anonymi'nin şarkılarıdır. Bunlara değerli Üstat AUSTIN DOBSON, güçlü, bilgili ve eğlenceli bir önsöz yazmıştır. Kitabın mücevherleri, HUGH THOMSON'ın en iyi üslubuyla yaptığı resimlerdir. "Bundan," diye alıntılar düzeltilemez Baron, "Çok memnunum." Bu mükemmel bir Noel hediyesi, çünkü, "eğer söylememe izin verilirse," dedi Baron, alçak sesle, "Tanrı'nın kutsadığı, yaklaşan 'bayram mevsiminde' hediye bekleyen arkadaşlar ve akrabalar için, aynı zamanda _Under the Rose_ başlıklı, _Mr. Punch'ın_ sayfalarında, tamamen bilinmeyen, resimli bir eser olan, _THUDICIOUS BARON DE BOOK-WORMS tarafından şiddetle tavsiye edilen tek bir cilt var." 

* * * * *

RUS IN URBE.--"St. George's, Hanover Meydanı'nın Kırsal Dekanı" diye bir şey olduğunu hayal edin! Adı geçen hafta bir gün _Times_'ın_ "Kilise İstihbaratı"nda geçti. Bu kişi Rahip J. STORRS. "Ordu ve Donanma STORRS" veya "General STORRS" değil, "Kilise STORRS".

* * * * *

MUTLU BAŞVURU.--Squire'ımız her cumartesi pazartesiye kadar kalmak üzere bir atış partisi düzenliyor ve eğer yapabilirlerse daha uzun süre kalıyorlar. Buna "Cumartesi ve Pazartesi Pops" diyor.

* * * * *

GISMONDA.

(_Bay Punch'a._)

SEVGİLİ BAY,--Tiyatronun, İngilizce ve Fransızcanın bu kadar büyük bir aşığı olan size, Bay SARDOU'nun yeni dramasının ilkinin izlenimlerimi gönderiyorum. Bunları ölümsüz SHIKSPIR'in ülkesinde yaymak sizin göreviniz. Bu kadar uzun zamandır bu büyük yazarın dilini konuşmak ve yazmak için çabalayan bana, bu kadar şanlı isme saygılarımı sunmama izin verin. Ve bakın, bunu
yapabilirim!

Mistress SARAH BERNHARDT'ın tiyatrosundaki bu yeni dramanın sahnesini övmek için bana birkaç söz söylemek istiyor. _Gismonda!_ Muhteşem! Muhteşem! Bir rüya! Ah! Eğer SHIKSPIR'iniz
bu lüks dekorasyonu görebilseydi, hepsi birlikte çok görkemli! Sadece
bir perdesi ve görgüsü olan! Ve MOLIERE? Ve RACINE? Bu tür
binalar, bu tür ağaçlar, bu tür mobilyalar üretebilirler miydi?
Bunlar -İngilizcede nasıl denir- "uygunluklara" sahip değillerdi, ki bunlar
sahibine aittir? Evet, sanırım şu ifadeyi duydum: "uygunluklara aykırı davranmak." Biz Paris tiyatrolarında asla onlara aykırı davranmayız; her zaman olması gerektiği gibidirler. Ama burada, Rönesans'ta, Hanım BERNHARDT daha da fazlasını yaptı. Her manzara en hayranlık uyandıranların bir resmi, gerçek bir göz darbesi.

[İllüstrasyon]

Size bunların kısa bir tanımını vereceğim. İlk resim, on dördüncü yüzyılın sonunda Floransalıların hakimiyeti altındaki
Akropolis. Ne kadar da eski bir şiir kokusu! Ne kostümler!
Bunda bir BOCCACCIO anlatımı, bir BOTTICELLI resmi havası var.
Angelico'nun figürleri, VERONESE'nin renkleri görülüyor.
Orta çağın bir
ALMA-TEDDAMA'sı. Ve Bayan BERNHARDT ve onu
takip edenler, hepsi kostümlü bir şekilde sahneye toplandıklarında,
Decameron'dan bir grup fark ediliyor. Ve ikinci
resim, üçüncü ve dördüncü? Daha fazlasını söyleyebilir miyim? Onlar
mükemmel. Dördüncüde, orada,
tek başına, sahnenin ortasında, altı yarda yüksekliğinde bir selvi var. Doğal olduğu söyleniyor. Olabilir.
Her durumda harikulade. Ama beşinci resim, yüce! Daha
fazlası olamaz! Modern tiyatronun son sözüdür! Bana
sözcükleri, bana bundan bahsedebileceğim yeri istiyor. Tek başına SHIKSPIR
bu büyüleyici resme adalet sağlayabilirdi.

Eserin aksiyonuna gelince, bir şey bilmek isteyeceksiniz.
Açıkçası, bunu gözlemlemediğimi söylüyorum. Bu lüks
süslemelerin ortasında, en güzel şekilde giyinmiş, aslında çok kısa olmayan bazı kişiler orada burada dolaşıyor. Floransa tarihi hakkında gerçek söylevler var - nasıl _"konferanslar"_ dersiniz? - en ilginç olanlardan, ama biraz uzun. Cesur
Fransızlar İtalyan isimlerini iyi vatanseverler olarak telaffuz ediyor. Üçlü İttifak'ın hain komşularının aksanını taklit etmiyorlar. Ah
hayır! Onları Fransızca gibi söylüyorlar. Ve ne isimler! _Acciajuoli!_ Hapşırık gibi. Ve Hanım BERNHARDT nazik, okşayıcı, tutkulu,
aşağılayıcı ve korkunç bir şekilde sırayla döner; yumuşakça mırıldanır ve
sonunda çığlık atar. Ve Bay GUITRY sert ve tehditkardır; alçak sesle konuşur ve
sonunda bağırır. Ama sonuçta bu nedir?
bu nedir? İnsan bunu düşünmez. Süslemeler, kostümler!
Bakın orada insanın neye saygı duyduğunu, neye alkışladığını,
asla unutamayacağı şeyi!

Yüksek saygımın güvencesini kabul etmeye istekli olun.

STRAPONTIN.

* * * * *

MAYEN-AISY-NOW!

MISTHER PUNCH, ÜZGÜNÜM,--Fransızlar o kadar kafayı bulmuşlar ki, kimsenin
kendilerinden başka hiçbir şeyi kandıramayacağını düşünüyorlar. Mulligan'ın deri pantolon hikayesi kadar iyi bilinir ki, ilk MAYO Kontu, Mayernase sosunu içine
kazanmıştır (ah! şimdi yazımına dikkat edin) ve buna kendisinin ve en büyük oğlunun adı olan Lord NAAS'ın adını vermiştir; işte, işte, Mayonaas; ve bugün bile Kildare Kontluğu'nun her yerinde Paddy Bourke'un tereyağı olarak adlandırılmıyor mu; ve bununla birçok lokma somon yedim; ve, üzgünüm, size bunun sağlıklı olmadığını söyleyenlere inanmayın, çünkü eğer son yudumunuzu bununla yerseniz, inekten yeni sağılmış süt kadar zararsızdır; ve emin olun, bunu bilmem gerekir, vücudunda İrlanda'nın en iyi kanı olan bir hanıma aşçılık yapıyorum; ve kocası -Tanrı yardımcısı olsun, zavallı adam!- bir İngiliz; ama hepimiz mükemmel olamayız ve ben bu sosları
zevkine göre yaptığımda bana bir kadeh şarap gönderiyor, iltifatlarıyla
ve benimkini de sizin şerefinize,

Sizin şerefinizin itaatkar hizmetkarı olarak kalıyorum,

BETSEY DURNEY.

* * * Bu yazışmalar artık sona ermeli. Bunu ikinci kez söylüyoruz.--ED.

* * * * *

[İllüstrasyon: L'ART D'ETRE GRAND-PERE.

_Kızım ve Annem._ "BABA, SEVGİLİM, BEBEĞİM YENİ MİKROSKOBUYLA
OYNAMAK İSTİYOR. ALABİLİR MİYİM?"

_Büyükbaba (diferansiyel ve integral kalkülüste derin)._ "YENİ
MİKROSKOBUMU? AH, EVET, ELBETTE, SEVGİLİM! AMA ONA DİKKAT ETMELİ VE _ÇOK
DİKKATLİ_ OLMALI!"]

* * * * *

DOKUNUŞLU BİR İLGİ.

HAVA--"_Yonghy-Bonghy-Bo._"

Sarı Krallığında,
İsimlerin ing ve oo ile bittiği yerde,
Safran ağacı gibi bir phiz ile,
Gururla yaşardı YOUNGHY-BUNG-BOO-HOO.
O bir trasonik adamdı;
Ama vurulduğu zaman böğürürdü.
Saksıdaki köpek yavruları onun yemeğiydi,
Turşu fareleri iyi yediğini düşünürdü.
Büyük bir mahallenin patronuydu
Gururluydu YOUNGHY-BUNG-BOO-HOO.

Bir Japon'u kıskanıyordu,
Küçük koy, ama go dolu;
Taş atmayı çok sever
Büyük YOUNGHY-BUNG-BOO-HOO'ya.
Ve o küçük ama cesur herif
Büyük YOUNGHY'yi mutsuz hissettirdi;
Ve homurdanarak homurdandı,
"Dindar Japon ona taş at!
Ben Japon kemikleriyle!"
Yaralı YOUNGHY-BUNG-BOO-HOO dedi!

"YOUNGHY Japon'a PING-WINGLY attı!"
Ama genç Jappy ilk darbeyi vurdu,
Gerçek çekişmeye gelince,
Büyük YOUNGHY-BUNG-BOO-HOO'yla yüzleşti,
Karşılaştı ve sert ve tek başına dövüştü,
Burnu karıncalanana kadar ona vurdu,
Hayatından korkuyordu,
Ve bağırdı, "Ho! Dur çekişme!
Eklem yerleri zambak bıçağı gibi kesildi!"
Dedi zavallı YOUNGHY-BUNG-BOO-HOO.

Evet, büyük oğlan solgun ve sarı
"Tekmele-topla-topla,"
"Ve kendini çok ucuz hissediyor"
Zavallı YOUNGHY-BUNG-BOO-HOO yaptı.
Böğürmeye ve bağırmaya başladı,
Aşırı büyümüş ve beceriksiz adam;
Muhafızını koruyamadı,
Gözlerinden zar zor görebiliyordu,
Ve burnu kıpkırmızı oldu - derin -
Zavallı YOUNGHY-BUNG-BOO-HOO!

Küçük Jappy sevinçle dövüştü,
Ve bağırdı "Dövüşmeye devam et, dostum, _yap_!
Tekliflerin çok geç geldi,
Bay YOUNGHY-BUNG-BOO-HOO!
Sana fasulye vereceğim, BUNG - kötü!"
(Burada burnu çılgınca çekiçlendi.)
"Evet! Dövüşte senin arkadaşın benim.
Biraz geç pes ettin,
Seni pataklayacağım--eğer beklersen.
Zıplayan YOUNGHY-BUNG-BOO-HOO!"

"Ama sen iyi zayıf vücutlu,
Jap. büyük bir darbe vurdun!
Çok incindim--ben oynamıyorum!!"
(Ağlayarak YOUNGHY-BUNG-BOO-HOO.)
"Üstüm niddy-noddy hissediyor.
Aman Tanrım! Söylemem gereken kelimeleri değiştireceğim.
Lütfen gider misin?
Ben sevmiyorum! Ben oynamıyorum!
Çok sert! Ühü ... "_Ah!_ Bana _kimse_ yardım etmeyecek mi?"
Zavallı YOUNGHY-BUNG-BOO-HOO diye uludu!
Yere serilmiş, burnunun ucu kırmızı,
Ve ağzı şiş ve--böbürlü:
"Yabancı şeytanlar bir--iki--üç!
Barbarlar denizin ötesine uçuyor!
Şey--şey bana yardım etmeyecek mi?"
YOUNGHY-BUNG-BOO-HOO diye bağırdı.

Yere serilmiş ve kükreyen kurbana
"Yabancı şeytanlar" çarpık bakıyor,
Elleri ceplerinde, iyice gömülmüş.
Zavallı YOUNGHY-BUNG-BOO-HOO
Çamurdan onu seçtiklerini umuyordu. Ama gülüyorlar, "Genç Japon onu yaladı!
_Müdahale edelim mi_? Ah, peki,
Bunu _düşüneceğiz_. Zaman gösterecek.
Bu arada, yatsın ve bağırsın,
Sarı YOUNGHY-BUNG-BOO-HOO!"

* * * * *

[İllüstrasyon: DOKUNÇ BİR YAKARI.

JOHNNY CHINAMAN. "BOO-HOO! BANA ÇOK CAN VERDİ! HİÇBİR BARIŞÇI GELİP ONU
DURDURAMAZ!"]

* * * * *

DEVLET HİZMETİNE İLİŞKİN NAZİK REHBER.

(_Nazik Bir Şef Tarafından._)

BİR "P. S." ALMAK

Kamu İsrafı Departmanı Sekreteri olarak atandığını varsayıyorum. Yapacak çok işin olacak, bu yüzden ne kadar az
okuman
gerekirse o kadar iyi. Bu koşullar altında, size şu anda yalnızca şu

_Özel Sekreter Adayı İçin Sınav Kağıdı_'nı sunuyorum.

1. Otobiyografinizi, (1) kendinize karşı iyi bir hikaye, (2) dört satırlık bir dakika veya (3) şefinize uyum sağlamak için işlerin üç çeyrek saat devam etmesi gereken zamanı doldurmaya uygun uzun bir hikaye olarak verin.

2. Şefinize (1) şehirde olduğu ama kırsalda düşünülmek istediği zamanlarda ve (2) bir akşam yemeği partisinde ona "Başkan Yardımcısı" olarak yardım etmeniz gerektiğinde görevlerinizi anlatın.

3. Bir siyasi ziyafette komşularınızın bir yarış atı sahibi, bir ölçülülük davasının destekçisi, bir tiyatro
sahibi ve bir kırsal dekan olduğunu varsayalım. Hepsinin ilgisini çekecek ve aralarındaki konuşmanın genel olmasını sağlayacak bir anekdot yazın.

4. Aşağıdaki gerçekleri alın. Bir gaf yüzünden, bir gemi yanlış bir limana gönderilmiş, yanlış bir kargoyu yanlış bir alıcıya taşımış, alıcı da onu göndermiş ve böylece doğru amaç için kullanılmasını engellemiştir. Bu önemsiz yargı hatası, kolayca önlenebilecek bir savaşa neden olmuştur. Tüm bunları öyle bir şekilde açıklayın ki, şefiniz tarafından iletildiğinde ifade Avam Kamarası'nda "genel bir coşkuyla" karşılansın.

5. Noktalarınızı gösteren ve yeteneklerinizi test eden kısa bir deneme yazın.

* * * * *

[İllüstrasyon: SATIN ALINDI VE SATILDI.

_Bayi._ "NE? BU KÜÇÜK 'OSS ÇÖP KUTUSU DÜŞTÜ MÜ? LOR' SANA,
HEEPS O' TIMES!"

[_Alıcı gerçeği test eder ve tamamen tatmin olur._]

* * * * *

BİR KÖY PARİŞİNİN TARİHLERİ.

II.--ÖNCEKİ CANTERLER.

Son olarak Mudford'un yakın tarihinin doğru sözlü bir tarihçisi olarak kalemimi elime aldığımda (çünkü köyümüzün adı bu; belki zarif değil ama yine de gerçeğe sadık) toplantımın kendi başına bir bölümü hak ettiğini söylemiştim. Hak ediyor. Aslında birçok bölümü hak ediyor, ancak ben sadece bir bölüm ayırmayı amaçlıyorum. Ama bu üçüncü bölüm olmalı, ikinci değil. Çünkü bu toplantı yapılmadan önce birçok şey oldu ve geriye dönüp baktığımda sık sık şunu merak ediyorum:
Talihin benim için sakladığı tüm zorluklara ve sıkıntılara katlanabilmem ve olan biten her şeyin bu iddiasız
anlatımını yazmaktan nasıl kurtuldum. Bunu söylüyorum çünkü son dönem tarihi romanslarını okuyorum ve onlardan biraz ahlak dersi vermenin bir hikayenin gidişatında asla yersiz olmadığını görüyorum.

Yaptığım ilk şey, toplantının yapılacağını belirten bir yasa tasarısı çıkarmaktı. "Mudford" başlığını taşıyordu ve şunu duyuruyordu:
Ben, TIMOTHY WINKINS, Esq., J.P. olarak tanımlanıyorum. (Çünkü o dönemin Lord Şansölyesi'nin beni kendi partisinin bir üyesi sanması sonucu oluşan bir hatadan dolayı gururlu bir ayrıcalığa sahip olduğum için övünüyorum, oysa ben değildim) - Mahalle Meclisleri Yasası'nın hükümlerini ve işleyişini, "kapanışta sorular sorulacağını" ve "tüm kişilerin katılmaya içtenlikle davet edildiğini" açıklayacaktım. Bunun bir kopyasını köydeki herkese gönderdim ve sonra kader gecesi yaklaşana kadar bu konu hakkında daha fazla bir şey duymayacağımı hayal ettim. Ancak bunda yanılmışım. Ertesi sabah, çalışma odamda otururken - ilginçtir ki çığır açacak konuşmam için bazı notlar hazırlıyordum - yoldan iki hanımın geldiğini gördüm, onları Bayan LETHAM HAVITT ve Bayan ARBLE MARCH olarak tanıdım, ikisi de hatırladığım kadarıyla köydeki siyasette öne çıkmışlardı, Bayan HAVITT Kadın Liberal Federasyonu'nun önde gelen isimlerinden biriydi ve Bayan MARCH da Primrose Ligi'nin Haçlı Leydisiydi (doğru mu?). Bir an sonra, o hanımlar odama alındılar.

"Geldik," dedi Bayan HAVITT kahkahayı keserek ve hemen 'ots'lara giderek, "sizi o toplantı hakkında görmeye geldik."

"Ah, kesinlikle!" diye mırıldandım. "Evet, toplantı."

"Gördük ki," dedi Bayan ARBLE MARCH, söz alarak, "toplantıya yalnızca 'kişiler' katılabilir diyorsunuz. Şimdi kadınların gelebileceklerini anlamayacağından çok korkuyoruz."

"Ama elbette," diye itiraz ettim, güçsüzce, "bir kadın bir kişidir."

"Şey, bizce" (_bu bir düet olarak_) "'tüm kişiler, kadın veya erkek, evli veya bekar, katılmaya davetlidir' demelisiniz."

Bir hayli şaşırdım ve köyün adının değiştirilmesini veya adımın J.P. olmadan basılmasını isteyip istemediklerini sormayı düşündüm, ama kendimi tuttum. Yeni banknotlar basacağıma söz verdim ve bastım. Her evde öfkeli bir kadının olmasının barışçıl bir devrim için kötü bir başlangıç ​​olacağını düşündüm.

İlk ziyaretçilerim bunlardı. Ondan sonra günde yaklaşık iki kez ziyarete gittim. Bir gün Papaz, kamusal ruhum için beni tebrik etmek üzere öğleden sonra çayına uğradı. İtiraf ediyorum ki oldukça memnun hissettim. Açıkça doğru, yüce gönüllü, vatansever bir şey yapmıştım. Zihnim, kendimi Mahalle Meclisi Başkanı, mutlu bir köyün muhtarı olarak görme vizyonlarıyla doldu. Ancak, ayrılmadan hemen önce Papaz, seçmenlere, görev ve sorumluluklarının ne olduğu konusunda daha önce eğitim almış birini başkan olarak seçmelerini tavsiye etmemi önerdi ve aniden Papazın Vestry'nin şu anki Başkanı olduğunu hatırladım. Sonra bir şekilde neden ziyaret
edildiğimi tahmin ettim. İlginç olan şey, bir sonraki ziyaretçimin (yarım saat sonra gelen) tüm Yasa'daki en tatmin edici şeyin, din adamının başkan
oturamayacağını söylemesiydi. Sonra hafızam bir kez daha nasıl bir adamla konuştuğumu söyledi - tanınmış bir yerel vaizdi. Bana laf atılıyordu.

Ve böylece devam etti. Gelen herkese cevabım, toplantıda gelip bana soru sorabilecekleriydi. O zamanlar yeterince uygun bir plandı. Yine de önerilerim, tavuklar ve küfürler gibi, toplantıda tünedi. Ve dediğim gibi, bu üçüncü bölüm.

* * * * *

HAZIR ATHELSTAN.--BAY ATHELSTAN RILEY.

* * * * *

BİLARDODA BAY PUNCH.

["Bilardo sezonu gerçekten başladı."--_Daily Paper._]

Gelin, hem yaşlı hem genç,
Söylediklerimi dinleyin!
Ve ben dil verirken siz de kulak verin
Ve söylenmesi gereken bir şarkı söyleyin,
Ve basit sözümü söyleyin. Asil bir oyunun şarkısını söylüyorum,
Büyüleyiciliğine pek az adam dayanabilir--
Bilardo!--antik şöhretli bir spor,
Şövalyelerin sevgilisi, hanımların hayran olduğu,
Her ülkede tapılan!

Dünyanın en büyük oyunları altı numaradır--
Kriket, satranç ve whist,
Futbol, ​​golf--ama Bilardo yalar
Üç küçük top ve iki uzun sopayla,
Ve bileğin ince oyunu.

Bazılarında, zihin en önemli rolü oynar,
Diğerlerinde, kaslar hükmeder;
Bilardoda kas sanatla birleşir,
Baş, el ve kalbi birleştirir,
Piramitlerde ve bilardoda.

Öyleyse Kış, selam olsun! Sen keskin olsan da,
PEALL kadar keskin değilsin,
Yeşil kumaşın üzerindeki lekeyi oynarken,
Ve hiç görülmemiş kırılmalar yapar,
Duyularımız sarsılana kadar!

Selam olsun, ROBERTS, MITCHELL, DAWSON da,
Ve sizin gibilerden diğerleri!--
_Punch_ sizi karşılıyor, önde gelen birkaç kişi,
Ama İpucu verirken Gerisini düşünüyor:--
"Asil sporunuzu sürdürün!--

"Ününü her türlü aşağılık eylemden uzak tutun.--
Onurun adil kararına uyun,
Ve masayı yeşile bulayan adamı (ve lanet olsun!) lanetleyin!"

* * * * *

Yıl hangi harikaları ortaya çıkaracak?
"Yarım milyon Yukarı mı?"
PEALL'a yüz bin puan
ROBERTS pes edecek mi - sonra topuğunu gösterecek mi,
Ve Elmas Kupası'nı mı kazanacak?

Ya da daha büyük bir mucize, ben biliyorum ki--
Oyuncular homurdanmayı bırakacak mı
Şans eseri olduğunda veya "pot" ettiğinizde
Beyazı ve bunun aşağılık olduğuna yemin ettiğinizde (_değil_)
Ve yüksek sesle "Whitechapel!" uluma?

Bunların hepsi _Punch_ diye yalvarırdı--
(Bu emir üzerinde durur)--
Bu aptalca yollardan vazgeçip, vaaz vermek
Tüm "iyi biçime", mutlu olan her
Uzun Dinlenmesine gidebilir!

* * * * *

[İllüstrasyon: BİR FAYDALI.

_Rahip._ "VE YENİ ÇANLARI NASIL HOŞUNUZA GİDİYOR, BAYAN WEAVER? GECELERİ O GÜZEL İLAHİ EĞLENCELERİNİ DUYMAKTAN
_MUTLULUK DUYMALISINIZ! SİZE ŞUNU
HATIRLATMALI----"

_Bayan Weaver._ "EVET; ÖYLE OLSUN, BEYEFENDİM. İLAÇLARIMI BAŞLADIĞINDAN BERİ DÜZENLİ KULLANIYORUM!"]

* * * * *

MERAK EDİCİ.--Lordlar ve İmparatorluk hakkındaki son iki tartışmayı
okumuş olan bir hanım biraz kafası karıştı. "Eh, Promenade Peers'da
hiçbir zaman yanlış bir şey görmedim," dedi, "."

* * * * *

İLK İZLENİMLER.

Floransa! Muhteşem LORENZO'nun görkemli şehri, Rönesans'ın
beşiği, DANTE'nin doğum yeri, BOCCACCIO'nun evi, sayısız
ressam ve heykeltıraşın hayranlık duyan dünyayı
hala büyüleyen o ölümsüz eserleri ürettiği yer, sonunda sana yaklaşıyorum! İstasyona
varıyorum, bir _facchino_ için çabalıyorum, otelime gidiyorum. Gece.
Yarın tüm ortaçağ güzelliğin büyülenmiş
gözlerimde patlayacak.

Sabah erken kalkıp dışarı çıkacağım. Hemen
red ceket ve pantolon giymiş şişman bir adamın heykeline çarpacağım. Bu MICHAEL ANGELO'NUN
_David_'i olabilir mi? Hayır, hayır! Bu HAYIR'dan
Manin_. Aceleyle bir kenara çekilip
bir rıhtım keşfedeceğim. Aşağıda birkaç santimlik kalın kahverengi suyun
dolaştığı bir çamur israfı var. Arno! Aman Tanrım, ne çağrışımlar! Gözlerimi kaldırıyorum
ve karşı kıyıda bir gazometre görüyorum. Dehşete kapılmış bir şekilde
yolda duruyorum ve çılgın bir bisikletçi tarafından neredeyse eziliyorum. Kendimi büyük bir çabayla
kurtarıyorum ve şoktan kurtulana kadar bir gaz lambasına tutunuyorum.
O zaman ortaçağ güzelliğini aramaya karar veriyorum. Rıhtım boyunca yürümeye başlıyorum. Ha, bir heykel var! Şüphesiz
MICHAEL ANGELO'nun. Zor bela; yüz tanıdık geliyor. Elbette, o
GARIBALDI! Dön ve dar bir sokağa uç. İşte sonunda
eski bir şey, işte sonunda DANTE'nin bakmış olabileceği binalar,
FRA ANGELICO'nun resim yapmış olabileceği binalar, işte sonunda----. Neden, bu ne? Bu bir omnibüs. Sokağı dolduruyor. Kendimi bir kapıya sıkıştırıyorum,
ve ayak parmaklarımın üç santim yakınından geçtiğinde,
daha da dar bir yan sokağa doğru acele ediyorum. Burada, belki de, BENVENUTO CELLINI
muhteşem bir metal işçiliği tasarladı. Ha, bugün bile
bir gümüşçü var! Bakın! Penceredeki, "İngilizce Konuşulan" yazısının üzerindeki o şeyler ne? Bunlar Birmingham'dan çaydanlıklar! Küçük sokaklardan
kaçınmaya ve büyük, açık bir meydana acele etmeye karar verin. Şimdi biraz
GIOTTO mimarisi, biraz DONATELLO heykeli! Evet, bir
atlı heykel var. Şüphesiz MEDICI'den biri. Sonunda! Hayır, değil.
VICTOR EMANUEL. En azından yazıt öyle diyor, ancak
benzerlik konuşan bir şey olmadığı için hiçbir bilgi vermiyor. Üzgün ​​bir şekilde
bir kenara çekilip dikdörtgen Torino'nun düzenli mimarisinin melankolik modern kopyalarını düşünün.

Depresyona girmeye başlayın. Romantik ortaçağcılığı henüz bulamadım. _Dejeuner_ tarafından bir nebze canlandırılan, onu banliyölerde aramaya karar verdim.
Elbette, Fiesole. FRA ANGELICO'nun evine bir hac yolculuğu. Muhteşem!
Yürüyerek gideceğim, ana yoldan kaçınarak. Dar yollardan tırmanacağım, bahçe duvarlarını geçeceğim.
Arkalarında BOCCACCIO'NUN hikayelerinin
anlatıldığı bahçeler olabilir; bu dar yollardan FRA ANGELICO geçmiş olabilir.
Turist kalabalığından uzakta meditasyon yapmak ne kadar da zarif!
Coşkuyla dolu ve güzel mavi gökyüzüne bakarak zirveye varıyorum,
ve yoldaki bir engele
başım önde tökezliyorum. Bu bir tramvayın
rayıdır! Elektrikli tramvay tepeye doğru sarsılıp gürlerken, Piazza'ya doğru sendeleyerek yürüyorum. Oradan, ANGELICO'nun resimlerinde olduğu gibi zambaklar değil, Baedekers taşıyan bir kalabalık iniyor. Ve _Decameron_'dan hiçbir masal duymuyorum, sadece garip dillerin karışık bir karmaşası.
"_Ja, ja, ja_; ne kabak; _biz bir peu serres mais enfin_;
_ach wunderschoen_; _un soldo signore_; _ja, ja, ja_; wal, sanırım bu
Feaysolay, _che rumore nel tram_; diyorum ki, teyze MARY için bu saman yelpazelerinden bir tane alalım; çok ucuzlar, sadece yarım frank,
ve yarım kron değerinde görünüyorlar; _ah voila le cafe_; _wollen sie ein Glas
Bier trinken_; _ja, ja, ja!_" Ortaçağ güzelliğini aramaktan vazgeçmeye ve tramvayda hüzünle aşağı inmeye karar ver.

Ama bir sanat kaldı. VERDİ'nin hala yazdığı ülkede
en azından müziğin tadını çıkarabiliyorum. Bu yüzden akşam yemeğinden sonra Trianon'u arayın. Bir müzikhol gibi geliyor; ama burada, bir müzikhol'de bile, müzik olmalı.
İçeri girdiğimde, kulağıma tanıdık bir ses geliyor. Şarkıcı İtalyan,
sözler Fransızca, ama melodi İngilizce. "_The Man
that Broke the Bank at Monte Carlo_" şarkısını söylüyor.

İLK İZLENİMCİ.

* * * * *

"Ah!" diye iç çekti Bayan R., kızının tavsiyesini dinlemeyince, "Ben ailede sadece bir sifonum!"

* * * * *

LİR VE LANCET.

(_Sahneler İçinde Bir Hikaye._)

XX. BÖLÜM--"FARKLI KİŞİLERİN FARKLI GÖRÜŞLERİ VARDIR."

SAHNE XXX.--_Lady Maisie'nin Wyvern'deki Odası._

SAAT--_Cumartesi gecesi, yaklaşık 11.30._

_Lady Maisie_ (_saçını taramakta olan_ PHILLIPSON'a). Annemin beni
beklemediğinden emin misin? (_Kararsızca._) Belki de içeri
girip iyi geceler desem daha iyi olur.

_Phillipson._ Bunu gerçekten tavsiye etmem hanımefendi; hanımefendi
bu akşam biraz sinirli görünüyor.

_Lady Maisie_ (_kendi kendine_). _Il-y-a de quoi!_ (_Yüksek sesle, rahatlamış bir şekilde._) Bu onu
sadece rahatsız edebilir, kesinlikle... Umarım seni burada
rahat ettiriyorlardır, PHILLIPSON?

_Phill._ Kesinlikle öyle, teşekkür ederim hanımefendi. Alt kattaki Odanın tonu _çok_ üstün.

_Leydi Maisie. Bu_ tatmin edici. Ve burada eski bir hayranınızla tanıştığınızı duydum - Bay SPURRELL, demek istiyorum.

_Phill._ Birbirimizle galerilerden birinde, bir dakikalığına _karşılaştık_ hanımefendi; ama _onun_ buna değinmesini
beklemezdim!

_Leydi Maisie._ Gerçekten! Ve neden olmasın?

_Phill._ Bay JAMES SPURRELL, _benim_ onu tanıdığım zamanki
yerinden çok
farklı bir yere yükselmiş gibi görünüyor hanımefendi; ama nasıl ve neden şu anda bulunduğu yere
geldiğini kendim de tam olarak anlayamıyorum.

_Leydi Maisie_ (_kendi kendine_). Ve şaşılacak bir şey yok! Kendimi korkunç derecede suçlu hissediyorum!
(_Yüksek sesle._) Zavallı Bay SPURRELL'i suçlamamalısın, PHILLIPSON; _o_
kendini tutamadı!

_Phill._ (_çalışılmış bir kayıtsızlıkla_). Onu suçlamıyorum, hanımefendi.
Eğer üstlerinin arkadaşlığını benimkinden daha çok tercih ediyorsa, bunu
yapması çok hoş; onun yerini almaya fazlasıyla istekli başkaları var!

_Leydi Maisie._ Kesinlikle seni bu kadar sevecek veya bu kadar iyi bir
koca
olacak kimse yoktur, PHILLIPSON!

_Phill._ Belki de öyledir, hanımefendi. Aynı kompartımanda seyahat eden ve akşam yemeğinde yanımda oturan
genç bir adam vardı. İlk andan itibaren bana karşı büyük bir ilgi duyduğunu görebiliyordum ve
dikkatleri gerçekten oldukça yoğundu. Eminim ki onun sözlerini tekrarlamaya
kendimi getiremedim, çok iltifat ediciydi!

_Leydi Maisie._ Bay SPURRELL'in size karşı beslediği gibi bir bağlılığı, bir yabancıdan gelen birkaç boş iltifatın gölgede bırakmasına izin verirseniz, oldukça aptal bir kız olacağınızı düşünmüyor musunuz?

_Phill._ Eğer _o_ yeni arkadaşlar bulduysa, hanımım, kendimi benzer şekilde
davranmakta özgür sayıyorum.

_Leydi Maisie._ O zaman bilmiyorsunuz? Bu akşam bize açıkça, sizin burada olduğunuzu yeni keşfettiğini ve sizin
olduğunuz yerde olmayı çok
tercih ettiğini söyledi. Bilerek Ev Hizmetçisi Odasına indi.

_Phill._ (_hareketlendi_). Bunu ilk defa duyuyorum, hanımım. Yukarı
çıktıktan sonra olmalı. Keşke böyle davranacağını bilseydim!

_Leydi Maisie_ (_öğretici_ bir şekilde). _Sana_ ne kadar sadık olduğunu görüyorsun. Ve
şimdi, sanırım, yerini bu yeni
tanıdığı kişi alacak--bir tür tatlı dilli, işe yaramaz uşak, sanırım?

_Phill._ (_yaralı_). Aman Tanrım, o gerçekten de bir _erkek_ değildi! Ama
aramızda ciddi bir şey yoktu--en azından _benim_ tarafımda--ama kendisi kesinlikle çok duygusal bir şekilde devam etti. Ancak, o
şimdiye kadar Mahkeme'den ayrıldı, bu _bir_ teselli! (_Kendine_.) Keşke
JEM'e onun hakkında hiçbir şey söylemeseydim. Aşağıya sorular sormaya
başlasaydı----Her zaman _kıskanç_ olurdu--mantıklı olsun ya da olmasın!

[_Kapıda bir tıkırtı duyulur._

_Leydi Rhoda_ (_dışarıda_). MAISIE, içeri girebilir miyim?
Saçını yaptıysan ve hizmetçini gönderdiysen. (_İçeri girer._) Ah, girmediğini görüyorum.

_Leydi Maisie._ Kaçma, RHODA; hizmetçim az önce bitirdi. Şimdi gidebilirsin, PHILLIPSON.

_Leydi Rhoda_ (_otururken kendi kendine_). PHILLIPSON! Demek ki _bu_ o komik veterinerin Bize
tercih ettiği genç kadın! Hımm, kendimi
gururlanmış hissettiğimi söyleyemem!

_Phill._ (_odadan çıkarken kendi kendine_). Bu, JEM'ime
yakınlaşan Leydi RHODA olmalı! Ama ona söyleyecek hiçbir şeyi yok; ve şimdi onu gördüğümde, buna şaşırmıyorum!

[_Gider; bir duraklama._

_Leydi Rhoda_ (_çamurluğun üzerinde ayaklarını çaprazlayarak_). Pekala, sıkıcı bir
akşam geçirdiğimizden şikayet
edemeyiz, _değil mi_?

[İllüstrasyon: "Peki, sıkıcı bir
akşam geçirdiğimizden şikayet
edemeyiz, _değil mi_?"]

_Leydi Maisie_ (_şömine rafından bir el siperliği alarak_). Hiç
bir
şey değil. Ben gittikten sonra--yeni bir şey oldu mu?

_Leydi Rhoda._ Özel bir şey yok. ARCHIE, Bilardo Odasındaki
Yeni Adam'dan özür diledi. Tuzak için. Hepimiz ona _gerektiğini_
söyledik. Ve Bay CARRION BEAR, ya da BLUNDERSHELL, ya da her ne diyorsa kendine--_biliyorsun_--o kadar korkunç derecede nazik ve küçümseyiciydi ki zavallı sevgili yaşlı ARCHIE'nin özür dilemesini onun için
başını yumruklayarak bitireceğini gerçekten düşündüm. Bana öyle geliyor ki, MAISIE, o paspas kafalı Minstrel
Boy kesinlikle kötüye doğru bir değişim. Sence de öyle değil mi?

_Leydi Maisie_ (_ekranla oynuyor_). Ne demek _demek_ istiyorsun, RHODA?

_Leydi Rhoda._ Yani Bay SPURRELL diyorum----Eh, o gerçek,
--o bir _erkek_, bilmiyor musun. Ötekine gelince, trenini kaçırdığı için çok _zayıf_ ve her şey için
çok geç
geldi! Şimdi, _değil miydi_?

_Leydi Maisie._ Şairler _hayalperesttir_ ve pratik değildir ve dakik değildirler--bu
onların
doğasıdır.

_Leydi Rhoda._ O zaman evde kalmalılar. Bakın, hepimizi ne kadar umutsuz bir karmaşaya
soktu! Sanki bundan sonra en ufak bir kışkırtmada
herkes başka birine dönüşebilirmiş gibi hissediyorum. Zavallı
VIVIEN SPELWANE'in gecenin çoğunda yastıklarını fareler gibi
telaşla karıştıracağını _biliyorum_ ve bir süre sevgili annen MAISIE ile şairler için yakın bir zaman olacağını düşünüyorum. Tüm bu aptal küçük adamın
suçları!

_Leydi Maisie._ Hayır, RHODA. Onun değil--_bizim_. Benim ve annemin. En başından itibaren bir hata _olması_ gerektiğini, zavallı Bay SPURRELL'in _mümkün_ bir şair olamayacağını hissetmeliydik! Ama bilmiyorum;
insanlar genelde kitaplarından beklediğinizden _farklıdır_. Bence bunu bilerek yapıyorlar! Bu Bay BLAIR için geçerli değil; o
_bir şairin nasıl olması gerektiğiyle ilgili kişinin fikridir. Eğer o zaman gelmeseydi
, yaşadığım sürece bir daha şiirin bir dizesini okumaya tahammül edebileceğimi sanmıyorum!

_Leydi Rhoda._ Diyorum ki! Ona _o_ kadar yakışıklı mı diyorsun?

_Leydi Maisie._ Görünüşünü düşünmüyordum, RHODA--çok
_harika olan
_davranışı_.

_Leydi Rhoda._ Davranışı mı? Bir treni kaçırmada
harika bir şey görmüyorum. Denersem kendim de yapabilirim?

_Leydi Maisie._ Keşke onun gibi asil ve cömert davranabilen
bir sürü adam olduğunu düşünebilseydim.

_Leydi Rhoda._ Nasıl?

_Leydi Maisie._ Gerçekten görmüyorsun! Öyleyse, _göreceksin_. O
geç
gelir ve başka birinin zaten onun karakterinde olduğunu
görür. Hiç telaşlanmaz; kendisi gibi görünen kişiyle özel bir görüşme yapmayı başarır; tabii ki, zavallı Bay SPURRELL'in de herkes kadar aldatıldığını
keşfeder.
Ne yapmalıdır? Talihsiz adamı gerçeği söyleyerek aşağılamak mı?
Akşam yemeği partisinin önünde amcamı ve teyzemi alenen açıklamak mı? Aptal veya bencil bir adamın neredeyse hiç düşünmeden yapabileceği şey budur. Ama Bay BLAIR öyle değil. Bunun için fazlaca inceliği, fazlaca hayal gücü ve fazlaca şövalyeliği var. Hemen
tek yolunun ev sahibini ve ev sahibesini ve--ve hepimizi bir sahneden kurtarmak olduğunu, geldiği gibi sessizce ve gösterişsizce sıvışmak olduğunu anladı.

_Lady Rhoda_ (_esneyerek_). Eğer bütün bunları gördüyse, neden _yapmadı_?

_Leydi Maisie_ (_öfkeyle_). Neden? Ne kadar kışkırtıcı olabiliyorsun, RHODA!
_Neden?_ Çünkü o aptal TREDWELL ona izin vermedi! Çünkü ARCHIE
aptalca bir şakayla onu oyaladı! Çünkü Bay SPURRELL
gitti ve her şeyi ağzından kaçırdı!... Ah, böyle gerçekten güzel bir
hareketi küçümsemeye çalışma; çünkü yapamazsın--sadece _yapamazsın_!

_Leydi Rhoda_ (_alçak bir ıslıktan sonra_). İşlerin bu kadar ileri gittiğine dair hiçbir fikrim yok--zaten! _Şimdi_ GERRY THICKNESSE'nin neden en iyi şapkasını
üzerine oturtmuş gibi göründüğünü ve neden teyzene yarın gitmesi gerekebileceğini söylediğini anlamaya başlıyorum; ki bunların hepsi saçmalık, çünkü
izninin henüz iki veya üç gün daha bitmediğini biliyorum. Ama bunu görüyor
Troubadour onun için zavallı burnunu karıştırmış.

_Leydi Maisie_ (_kızarıyor_). Şimdi, RHODA, senin
sanki--sanki---- _Sen_, GERALD THICKNESSE bilmese bile,
bunun hiç de öyle bir şey olmadığını bilmen gerekir! Sadece---- Oh, sana
şiirlerinden bazılarının beni nasıl etkilediğini, ne kadar yeni fikirler, daha geniş görüşler öğrettiğini
anlatamam; ve sonra bunun sadece Bay SPURRELL olduğunu düşünmenin ne kadar _korkunç_ bir şekilde canımı yaktığını!... Ama _şimdi_--oh, şımarık olmadıklarını
öğrenmenin _rahatlaması_; hala onları yazan adama hayran olabildiğimi, hala ona
saygı duyduğumu! Oldukça sıradan biri olduğunu hissetmemek için - hatta sıradan anlamda bir beyefendi bile değil!

_Leydi Rhoda_ (_ayağa kalkar_). Ah, ben ara sıra saçını kestirmiş gibi görünen bir kahramanı tercih ederim - ama zaten romantik değilim. O, senin dediğin gibi bir örnek olabilir; ama senin yerinde olsam, canım, o genç adamdan çok fazla şey beklemezdim - biraz küçülme payı bırak, bilmiyor musun?
Ve şimdi küçük yatağıma döneceğimi düşünüyorum, çünkü çok yorgunum. İyi geceler; geç saatlere kadar oturup şiir okuma; bence sen
zaten yeterince okumuşsun!

[_Gider. _

_Leydi Maisie_ (_yalnız, düşler içinde ateşe bakarken_). O
en azından_ anlamıyor! Aslında benden şüpheleniyor----
Sanki ben yapabilirmişim gibi--ya da annem hiç yapabilirmiş gibi--hatta _o_----
Ah, ne kadar _aptalım_!... Umurumda değil! İdealimden vazgeçmek zorunda kalmadığım için _iyiyim_. Onu daha iyi tanımak _isterdim_. Bunda
ne zararı var? Ve eğer GERALD yarın gitmeye karar verirse, gitmeli--hepsi bu. Eskiden olduğu kadar nazik değil; ve her zamankinden daha _az_ hayal gücü var! Sanırım bu kadar kesinlikle
olağanüstü birine _umursamıyordum_. Ve yine de, sadece bir saat önce neredeyse----Ama
bu _önceydi_!

* * * * *

BEN TROVATO'DAN.--Bay ARTHUR ROBERTS, güncel şarkıları için yeni dizeler bulmak amacıyla her zaman güncel olaylarla ilgilenir. Geçtiğimiz hafta bir gün, en son _Globe_'u elinde tutarak yanına geldi, tam da
Üstün Kişi dört kişilik bir parti için akşam yemeği sipariş ederken. "Kesinlikle Port Arthur'u alacaklar!" diye bağırdı arkadaş heyecanla. "Ben
hiç dokunmadım," dedi Bay ROBERTS, "ama bir şişe sipariş edeceğim."

* * * * *

BİR FARKLA.--Ne yazık ki! Yüksek hedefleri olan bir adamın "çok hayal kırıklığına uğraması" oldukça yaygındır, ancak "çok atanması" oldukça yeni bir şeydir, ki bu da yakın zamanda Aberdeen Üniversitesi'nde Ahlak Felsefesi Kürsüsü'ne yerleştirilen Profesör W. R. SORLEY için geçerlidir.

* * * * *

YENİ SÜPÜRGE.--Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Cumhuriyetçi Parti, görünüşe göre biraz olasılık göstererek, "ülkeyi süpüreceklerini" ilan ediyor. Tüm dürüst vatandaşlar ve Tammany karşıtı vatanseverler, ülkeyi _temizleyeceğini_ içtenlikle ummalıdır.

* * * * *

GILBERT VE CARR-ICATURE.

[İllüstrasyon]

W. S. GILBERT'in _His Excellency_ adlı son tuhaf operasının _librettosunun_ çoğu, _onun_ bu belirli çizgide ve bu belirli çizgilerde mükemmelliğinin açık bir kanıtıdır. Başrol oyuncuları arasında, Bay BARRINGTON belki de biraz daha iyi; Gee-Gee'mize verilen rol, _diğer adıyla_ GEORGE GROSSMITH, kostümü kadar çarpıcı olmasa da, hem kendisi hem de makyajı harika olan Bay JOHN LE HAY, dramatik-operatik kaderlerinin bulunduğu durumun eğlencesini gerçek bir şekilde takdir ederek hareket eden iki çekici genç bayan Bayan JESSIE BOND ve Bayan ELLALINE TERRISS'in neşesiyle biraz gölgede kalıyor. Ancak, söylenen ve söylenen her şeyden sonra, Onbaşı, daha sonra Albay, PLAYFAIR komutasındaki Süvarilerin parlaklığı, eseri taşıyor ve seyirciyi fırtınaya
sokuyor. Dr. CARR'ın müziği, "kitap" olduğundan daha az hayal ürünü bir şekilde komik olsaydı ve takdir eden bir seyirci tarafından
hızla benimsenen bazı büyük dizeler içermeseydi, eseri kendi başına taşıyamazdı. Carr-akteristik müziğinde Hussars dansı için bolca "go" vardır; ancak en akılda kalıcı "numara", ilk ölçülerinin karşı konulamaz bir şekilde Bayan NESVILLE'in _A Gaiety Girl_'de söylediği Fransızca nakaratlı şarkıyı akla getirdiği bir şarkıdır. Dr. OSMOND CARR o havanın bestecisi miydi? Yoksa "o hava" kaba geliyorsa, "o melodi"yi koyalım. Öyleyse benzerlik hesaba katılmış demektir ve hesaba katılmamışsa, o zaman amatörün tutucu kulağına hemen çarpan birkaç ölçünün tesadüfi bir benzerliğidir. _His Excellency_'de sahne ve kostümler mükemmeldir.

* * * * *

"AYLIK POPLARIMIZ."

New York _Critic_ dergisinde, Dergi Editörlerinin ara sıra yalnızca reddedilen katkıları içeren bir 
"Teselli Sayısı" çıkarmasının zarif bir şey olacağı öneriliyor. Ama
Editörün onları reddetme _nedenlerini_ de neden vermiyorsunuz? Bu, yazarlar için olmasa bile halk için büyük bir "teselli" olurdu!
Bir örnek sayı aşağıdaki gibi oluşturulabilir:--

1. "A Dream of Fair Wages."--A Rondel by TENNYSON KEIR HARDIE MORRIS
SNOOKS. [Kötü siyasetin daha kötü şiirle bir karışımı olarak reddedildi.]

2. "Kolay Koşulların Çocukları."--[Yunanca: O]. [Yunanca: Ph].!

[Birkaç riskli durum içeren güncel bir hikaye; ancak, yetenekli
Yazarın Yayıncı ve Editörü olası yasal sonuçlara karşı tazmin etme
sözleşmesiyle risk en aza indirildi. "Önyargısız" olarak basıldı ve benzer bir ruhla okunmalıdır.]

3. "Mollusca'nın Mıknatıslanması Üzerine." LEYDEN JARRE, F.S.L.

[Reddedildi çünkü, kendi başına son derece yetenekli ve ilginç bir makale olmasına rağmen, deneyimle, bu tür yüksek bilim denemelerinin okunma şansına sahip olması için yüksek insanların yazması gerektiği
bulunmuştur. Bir Dük rütbesinin altındaki hiç kimse dergi bilimiyle uğraşmamalıdır. Buna Peery-odical demenin ne faydası var ki, ha?]

4.

"_Madagaskar_ Gerçekten İki Adadan Büyük mü?"
"Kore'ye Nasıl Hiç Gitmedim."
"Büyük Amcamın Bir Zamanlar Bildiğini Söylediği Çin."
"Bir İngiliz Delisi Tarafından Yapılan Bir Muskovit Mujik."

[Reddedildi çünkü güncel konulardaki bu tür "sempozyumlar"
çok daha iyi olabilir, çünkü yukarıdaki yazarlar bunu çoğunlukla
günlük gazetelerden edinmişlerdir. Ancak, bu tür dergi dolgusu olmadan, "hiçbiri gerçek değil" ve yukarıdakiler genellikle eklenenlerden çok daha umutsuz saçmalıklar değil.]

* * * * *

LİSTEDE.--Doğu Yakası'ndaki henüz keşfedilmemiş dehşetlere geri dönmeden, Holborn bölgesindeki iki elmas soygunu ve Mayfair'deki bir bomba hakkında, çok aranan SHERLOCK HOLMES'un nerede olduğunu sormamızı sağlayacak yeterli materyalimiz var.

"HOLMES, HOLMES, HOLMES, TATLI HOLMES,
Nerede merak ettiğimiz her yerde HOLMES gibi bir adam var!"

* * * * *

L.C.C. VE KİLİSE.--"_Kilise, Londra İlçe Konseyi tarafından tehlikeli olarak
mahkum edildi._" Yukarıdaki gibi bir paragraf, din eğitimi konusunda bu kadar endişeli olan tüm iyi insanları korkutmak için hesaplanmış değil mi? Elbette. Neyse ki söz konusu kilise yalnızca "All Saints Church, Mile End"dir, onarılması ve restore edilmesi gerekmiştir ve "LONDIN" tarafından yeniden açılmıştır (bu imza, önünde "Bishop" için "B" ile birlikte "BLONDIN" olacaktır). Eminently Divine VILLIAMS'ın dediği gibi "Her şey iyi biter,".

* * * * *

[Yazıcının Notu:

Tutarlı olmayan yazım ve tireleme orijinaldeki gibidir.]

Project Gutenberg E-Kitabı Punch'ın Sonu, Veya Londra Charivari Cilt
107, 17 Kasım 1894, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 46806.txt or 46806.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/0/46806/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Wayne Hammond and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

