*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Legendary History of the Cross (Haç'ın Efsanevi Tarihi)
Yazar: John Ashton
Yayın Tarihi: September 7, 2014 [EBook #46800]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46800
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Legendary History of the Cross, by John Ashton

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Legendary History of the Cross
       A Series of Sixty-four Woodcuts from a Dutch Book Published
       by Veldener, A.D. 1483

Author: John Ashton

Illustrator: Veldener

Release Date: September 7, 2014 [EBook #46800]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGENDARY HISTORY OF THE CROSS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notları: Bu metnin sonunda listelenen birkaç tanesi hariç tüm yazım, büyük harf kullanımı ve noktalama
tutarsızlıkları korunmuştur.

Metinde şu notasyonlar kullanılmıştır:

= kalın için
_ italik için
+ Eski İngilizce yazı tipi için
^ üst simge harfler veya sayılar için
{} ardışık üst simge harfler veya sayılar için
[)a] kısa harfli harf için]

+Haç'ın Efsanevi Tarihi.+

[Resim: Bu Kopya

_No._..............]

[Resim]

_Haç'ın Efsanevi Tarihi_

BİR SERİ

Altmış dört Tahta Baskı

_VELDENER, M.S. 1483 tarafından yayınlanan bir Hollanda kitabından

İLE
_GİRİŞ_

Yazan ve Resimleyen
JOHN ASHTON

_ÖN SÖZ_
S. BARING GOULD, M.A.

[Resim]

+Londra+
T. FISHER UNWIN
M.D.CCC.LXXXVII

UNWIN BROTHERS,
_Eski Tarz Matbaacılar_,
GRESHAM PRESS, LUDGATE HILL, E.C.

[İllüstrasyon]

_ÖN SÖZ._

Ortaçağ Haç romantizminin kökenini keşfetmek zordur.
Çok popülerdi. Birçok yazarda geçer ve
birçok kilisede vitraylarla tasvir edilmiştir.

Belki de burada, "Orta Çağ Mitleri" adlı makalemde Haç Efsanesi hakkında söylediklerimi tekrarlamama izin verilebilir: -

"Sadece Troyes şehrinin kiliselerinde, dört kilisenin
pencerelerinde görünür: S. Martin-es-Vignes, S. Pantaleon, S. Madeleine ve S. Nizier. Floransa'daki S. Croce korosunun duvarları boyunca Agnolo Gaddi'nin eliyle fresklenmiştir. Pietro della Francesca da kalemini, Arezzo'daki S. Francesco kilisesindeki Bacci şapelindeki bir dizi freskte Haç'ın tarihine adadı. Venedik'teki Accademia delle Belle Arti'deki erken dönem sanat örnekleri arasında bir predella resmi olarak görülür ve Münih Galerisi'nde Beham'ın bir resminin konusudur. Efsane, Troyes'te basılan 'Vita Christi'de tam olarak anlatılır 1517'de; Jacques de Voragine'in 'Legenda
Aurea'sında; British Museum'daki on üçüncü yüzyıla ait bir Fransız elyazmasında. Tilbury'li Gervase, Peter Comestor'dan alıntı yaparak 'Otia Imperalia'sında bunun bir kısmını anlatır; Gottfried of Viterbo'nun 'Speculum Historiale'sinde, 'Chronicon
Engelhusii'de ve başka yerlerde görünür."

Cornwall'daki S. Neot Kilisesi'nin çok ilginç Yaratılış penceresinde, Seth,
ölen Adem'i gömerken ağzına ve burun deliklerine Hayat Ağacı'nın üç çekirdeğini koyarken tasvir edilmiştir.

Haç hikayesinin popülerliği konusunda şüphe olamaz, ancak
kökeni belirsizdir.
Orta Çağ'ın dini ve popüler halk masallarının ve romanslarının çoğunun kökenine, ki bu sıklıkla Doğu'dur, ulaşmak genellikle mümkündür,
ancak Haç Efsanesi için bunu yapmak kolay değildir.
Daha ziyade,
dindar okuyucular için dini bir roman yazmaktan başka bir amacı olmayan, önceden var olan her türlü materyalden bir romancı tarafından uydurulmuş gibi görünür,
çok revaçta olan şehvetli romanların yerini almak için.

Bunun büyük ölçüde üçüncü yüzyıldan sonra yapılmış ve S. Apollinaris Syncletica,
SS. Cyprian ve Justina, Dük Procopius, S. Euphrosyne,
SS. Zosimus ve Mary, SS. Theophanes ve Pansemne ve diğerlerinin hikayeleri gibi bir dizi şehit efsanesi
bu amaçla yazılmıştır. Bunların en eskisi şüphesiz
Clementine Recognitions'dır, ki bu çok erken bir döneme aittir ve
bizi Petrine Hristiyanlığının kalbine götürür ve
S. Paul ve öğretilerine birçok gizli saldırı yapılır. Öte yandan,
Tertullian'ın bize anlattığına göre, Asyalı bir rahibin "Paul ve Thecla, Paul'e olan sevgisinden dolayı"
bir roman yazdığını biliyoruz. Jerome, bir
Pauline fanatiğinin, piskoposu önünde bu romanı yazdığı için mahkum edildiğinde, bunu Aziz Paul'e olan hayranlığından dolayı yaptığını söyleyerek kendini aklamaya çalıştığını, ancak Piskoposun bu bahaneyi kabul etmediğini ve onu mahrum bıraktığını söylüyor. Ne yazık ki bu roman bize ulaşmadı,
ancak Aziz Paul ve onun Thecla ile olan akrabaları hakkında bir tane daha var, Thecla'nın ona apostolik gezilerinde eşlik ettiği ve erkek kıyafetleri giydiği söyleniyor.

Yunan roman edebiyatı, Hıristiyanlar için sağlıklı bir okuma değildi.

Bu hikayelerin yazarlarından bazıları Hıristiyan piskopos oldu ve
muhtemelen kolay kalemlerini ayrılan sevgililerin zorluklarından daha öğretici konulara adadılar.

"Theagenes ve Charicheia"yı yazan Heliodorus'un, Tesalya'daki Tricca Piskoposu olduğu söyleniyor. Beşinci yüzyılda Sokrates, din adamlarının bekarlığından bahsederken, din adamlarına dayatılan kuralın ciddiyetinden bahseder. Heliodorus, "onun adı altında, gençliğinde yazdığı Etiyopya adlı aşk kitapları mevcuttur."

"Klitofon ve Leukippe'nin Aşkları"nın yazarı olan Akhilleus Tatius'un da piskopos olduğu söylenir. "Hysemen ve Hysmenias'ın Hayatları"nın yazarı olan Selanik'li Eustathius da öyle, ancak bu çok
şüphelidir.

Kilise'nin erken dönemlerinde bir Hıristiyan aşk romanı edebiyatının üretilmesine üç şey katkıda bulunmuştur:--(1) Kilise'nin insan doğasındaki bir eksikliği giderme zorunluluğu; (2) O zamanlar büyük ölçüde okunan ve dolaşan popüler aşk romanlarının yerini dolduracak hafif ve sağlıklı bir edebiyat üretme ihtiyacı; (3) Bazı piskoposların ve din değiştirenlerin deneyimli roman
yazarları olmaları ve bu nedenle boş zamanları eğlendirmekten ve aylak ve gençlerin tutkularını okşamaktan daha iyi bir amaca ellerini uzatmaya hazır olmaları.

Orta Çağ'da da hemen hemen aynı koşullar vardı.
İspanya Arapları ve Sicilya aracılığıyla Doğu'dan gelen duyusal edebiyatın bir
akını vardı; Doğu masalları kolayca Batı kıyafetini aldı ve bu masallarda
halifeler Hristiyanlığın kralları oldu ve fakirler ve imaunlar
keşişlere ve Katolik rahiplere dönüştürüldü. Bu hikayelere karşı koymak için, koleksiyonları Le Grand d'Aussi ve Von der
Hagen'de ve Boccaccio'da bulunabilen Gesta Romanorum adlı bir ahlaki masal koleksiyonu oluşturuldu, bunların çoğu benzer Doğu kökenliydi. Ancak bu kısa hikayelerin veya romanların yanında, bazıları kahramanca olan ve
erken ulusal geleneklere ve baladlara dayanan uzun aşk romanları vardı. Bunlara Niebelungen Lied ve Noth, Gudrun, Heldenbuch, Karlovingian ve Arthurian romans döngüleri dahildir.

Öyle ki, Orta Çağ'da hemen hemen aynı zamanda yaşayan iki yazarımız var, biri tüm kavramlarında yoğun bir şekilde putperest, diğeri tamamen Hristiyan, her biri aynı döngüden konularla ilgileniyor ve biri diğerinin kitabının eğilimine açıkça karşı çıkıyor. Eschenbach'lı Wolfram ve Strassburg'lu Gottfried'e atıfta bulunuyorum. İkincisi Tristram'ı, ilki Parzival'i yazdı. Gottfried'de ahlaki duygu tamamen ölmüş gibi görünüyor; gerçeğin, iffetin, onurun, dinin kutsallığına dair hiçbir algı yok. Wolfram onun tam tersidir. Wolfram bize Kutsal Kase'nin tarihini verir, ancak Kutsal Kase mitini o icat etmedi, onu önceden var olan
malzemeden türetti. Kutsal Kase efsanesi kökeni itibariyle neredeyse kesinlikle putperesttir, ancak tamamen Hristiyanlaştırılmıştır. Kutsal
havuz, Mesih'in Kanının saklandığı ve yalnızca
kalbi temiz olanların görebildiği yerdir; ancak Kutsal Kase aslında büyük Doğa kazanıydı, Keltlerin toprak tanrıçası Ceridwen'in havuzuydu veya
Töton milletleri arasında, Odin'in kurbanlık kazanıydı, şiirin ruhu, Mimer'in kanının
mayalandığı yerdi. Gizemli kabın hatırası, Kelt ve Teuton Hristiyan olduktan sonra da kaldı ve şairler ve romancılar onu vaftiz ederek ona yeni bir hayat
büyüsünü verdiler. Haç hikayesi de buna çok benzerdi.
Cermen Kuzey'inde ağaç tapınımı yaygındı; ağaç, gizemli Havamal'a göre, kendisi dokuz gece yaralı olarak, gönüllü bir kurban olarak, "rüzgarla sallanan ağaç"ta asılan Odin için kutsaldı.

Bu ağaç, kökleri cehenneme uzanan ve dalları cennete uzanan dünya ağacı Yggdrasill'di.

Kuzey mitolojisi bu ağaca dair göndermelerle doludur, ancak ne yazık ki, onun tarihi hakkında bize ulaşan çok az şey var; onu yalnızca göndermeler aracılığıyla biliyoruz. Noel ağacı onun temsilcisidir; paganizmden çıkarılmış ve Hristiyan toprağına kök salmıştır ve burada binlerce çocuğun her yıl sevincine tanıklık eder.

Şimdi ortaçağ romancıları, Kutsal Kase havuzunu ele geçirdikleri gibi bu ağacı da ele geçirdiler ve Hristiyan amaçları için kullandılar. Kutsal Kase
kasesi İsa'nın Kanı'nın kâsesi oldu ve Odin'in Ağacı
Golgota Haçı oldu. Putperest kökenli yüzen halk masallarından topladıkları her türlü materyali romana dahil ettiler ve
Kutsal Kitap'ta bulabildikleri her ağaçla ilgili göndermeyi bir araya getirdiler. Her türlü eski yapıdan alınan parçalardan oluşuyor, biraz beceriyle bir araya getiriliyor ve güzel bir
romantizme dönüştürülüyor; ancak her taşın orijinal ocağına kadar izlenmesi henüz kimse tarafından yapılmadı. Kutsal Kase mitinin birçok öğrencisi ve yorumcusu oldu, ancak Haç mitinin olmadı. Bu hala incelenmeyi bekliyor ve
şüphesiz araştırmanın emeğini ödüllendiren bir çalışma olacak.

S. BARING-GOULD.

[Resim]

[Resim]

_Haç'ın Efsanevi Tarihi._

[Sayfa notu: 1 _M.S. 326._]

[Sidenote: _Rufinus İcat Üzerine._]

[Sidenote: 2 _Hadrian'ın bunu yaptığı söylenir._]

Rabbimiz ve Kurtarıcımızın üzerinde acı çektiği Haç, doğal olarak, eğer uygun şekilde doğrulanırsa, inançları veya görüş farklılıkları ne olursa olsun, tüm Hıristiyan erkekler için en derin saygı nesnesi olacaktır; ancak,
300 yıldan fazla bir süre boyunca bulunamamıştır ve saklandığı yeri keşfetmek, yaşlılığında (çünkü 79 yaşındaydı) İmparatoriçe Helena'ya kalmıştır.[1] O zamanlar bu _İcadın_ veya Haç'ın bulunmasının inanıldığına dair hiçbir şüphe olamaz,
çünkü Kudüs Patriği Aziz Cyril (M.S. 350-386) ve Aziz Ambrose tarafından buna değinilmiştir. St. Jerome'un bir arkadaşı olan Aquila'lı Rufinus, _Kilise Tarihi_ adlı eserinde, bulgularını şu sözlerle anlatır: "Aynı zamanlarda, eşsiz bir inanca sahip olan, samimi dindarlığı nadir cömertliğiyle eşit olan, göksel vizyonlarla uyarılan Konstantin'in annesi Helena, Kudüs'e gitti ve sakinlere İlahi Bedenin
asıldığı ve bir darağacına sabitlendiği yerin nerede olduğunu sordu. Bu yeri bulmak zordu, çünkü eskiden zulmedenler, Mesih'e tapmak isteyebilecek Hıristiyanların tanrıçaya saygılarını sunmak için
görünmeleri amacıyla
Venüs'e bir heykel dikmişlerdi[2]; ve bu nedenle çok az ziyaret edildi ve neredeyse unutuldu.
Kirleten
dindışı nesneleri ve orada yığılmış çöpleri temizledikten sonra, üç haçlar karışıklığa yerleştirildi. Ancak bu keşfin ona verdiği
sevinç, her birinin kime ait olduğunu ayırt etmenin imkansızlığıyla dengelendi. Orada ayrıca Pilatus tarafından Yunanca, Latince ve İbranice karakterlerle yazılmış bir başlık
bulundu; ancak yine de Rabbimizin Haçı'nı yeterince açık bir şekilde gösterecek hiçbir şey yoktu. İnsanın bu belirsizliği
cennetin tanıklığıyla çözüldü." Ve ardından ölü kadının
diriltilmesinin hikayesi gelir.

[Sidenote: _Diğer Yetkililer._]

Sadece Rufinus böyle yazmakla kalmadı, aynı zamanda Sokrates, Theodoret ve Sozomen, hepsi de _İcat_'tan sonraki bir asır içinde yaşamış olanlar, aynı hikayeyi anlattılar, bu yüzden bu hikayenin güncel bir inanç olması gerekir.

[Sidenote: _Haç Cezası. _]

Haç cezası çok sıradandı ve birçok kişinin farkında olduğundan çok daha geniş bir kapsamdaydı. İskitler, Yunanlılar, Kartacalılar, Almanlar ve Romalılar arasında yaygındı, ancak onlar bunu esas olarak kölelerine uyguluyorlardı ve nadiren özgür insanları çarmıha geriyorlardı,
tabi soyguncu veya katil olmadıkları sürece.

Büyük İskender, Sur şehrini aldıktan sonra iki bin sakinin
çarmıha gerilmesini sağladı.

[Sayfa notu: _Haç Cezası._]

Flavius ​​Josephus, _Yahudilerin Eski Eserleri_ adlı eserinde,
Yahudilerin Kralı İskender'in, Betoma kasabasını ele geçirdikten sonra,
sekiz yüz sakinin Haç'ta ölmesini ve karılarının ve çocuklarının hala hayattayken gözlerinin önünde katledilmesini emrettiğini anlatır.

Augustus, Sicilya Savaşı'ndan sonra, efendileri tarafından talep edilmeyen altı bin köleyi çarmıha gerdi.

Tiberius, İsis rahiplerini çarmıha gerdi ve tapınaklarını yıktı.

Titus, Kudüs kuşatması sırasında, kıtlıktan kaçmak için şehirden kaçan, sayıları her gün beş veya altı yüz olan tüm talihsizleri çarmıha gerdi; ve bu infazlar o kadar çoktu ki, haçlar
eksikti ve etraftaki topraklar iğrenç bir ormana benziyordu.

[Sayfa notu: _Farklı Haç Türleri._]

Bu örnekler, çarmıha gerilerek ölümün yaygın bir ceza olduğunu göstermeye yeterlidir; ancak, tekil olarak, Haç'ın şekli
hiçbir zaman tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir; pratikte, soru, Latin Haçının olağan biçimi olan _Crux capitata_ veya _immissa_ ile sıklıkla _Tau_ Haçı olarak adlandırılan _Crux ansata_ veya _commissa_ arasında yatmaktadır, bu da Yunan harfinden [Yunanca: T] gelmektedir. _Tau_ şeklindeki Haç, şüphesiz,
en sık
daha eski tasvirlerde karşılaşılmaktadır; ve Tertullian, St. Jerome, St. Paulinus, Sozomen ve Rufinus gibi daha eski otoriteler,
bunun Haç'ın şekli olduğu görüşündedir. 15. yüzyıldan sonra, Rabbimiz nadiren _Crux commissa_ üzerinde tasvir edilmiştir,
bu iki hırsız için ayrılmıştır.

[Sayfa notu: _Tau Haçının Antik Çağı._]

M. Adolphe Napoleon Didron, _Iconographie Chretienne_ adlı eserinde _Tau_ Haçının antik çağına dair birkaç örnek verir: "Haç
bizim çarmıha gerilmiş Rabbimizdir; 'Haç neredeyse, şehit oradadır,' der Aziz Paulinus. Sonuç olarak, İsa'nın kendisi gibi mucizeler yaratır: ve gücüyle işlenen harikaların listesi gerçekten çok uzundur. Alnına veya göğsüne çizilen basit bir Haç işaretiyle, erkekler en yakın tehlikeden kurtarılmıştır.
Sürekli olarak şeytanları kaçırmış, kadınların bekaretini ve inananların inancını korumuştur; erkeklere hayat veya sağlık kazandırmış, onlara umut veya teslimiyet ilham etmiştir.

"Haç'ın erdemi öyledir ki, Eski Ahit'te ve İsa'nın ölümünden çok önce bile yapılmış olan o kutsal işarete yapılan basit bir gönderme, Haç'ın varlığı, genç İshak'ı ölümden kurtardı, evleri o sembolle işaretlenmiş olan tüm bir halkı yıkımdan kurtardı, bir direğin üzerinde _Tau_ biçiminde yükseltilmiş yılana bakanların zehirli ısırıklarını iyileştirdi. Peygambere ekmek veren o zavallı dul kadının oğlunun
ölü bedenine ruhunu geri çağırdı.

[Sayfa notu: _Tau Haçı._]

"On üçüncü yüzyıla ait, Bourges Katedrali'ndeki güzel boyalı bir pencerede, İshak'ın kurbanında kullanılacak odunu omuzlarında taşıdığı ve bir Haç biçiminde düzenlenmiş bir tasviri vardır; İbraniler de, konutlarının lentolarını, tepesi olmayan bir _Tau_ veya Haç biçiminde, Paskalya kuzusunun kanıyla işaretlemişlerdir. Sarepta'nın dul eşi, ekmeğini pişirmek için iki parça odunu alıp çaprazlamasına tutmuştur. Başkalarının da eklenebileceği bu figürler, Haç'ın zaferini yüceltmeye hizmet eder ve kaynaklarını oluşturan ve İsa'nın Haç'ta son nefesini verdiğini gösteren büyük bir merkezi resimden akıyor gibi görünür. Gerçek Haç'tan, Kurtarıcı'yı taşıyan bu Eski Ahit tebaası tüm erdemlerini alır."

[Sidenote: _Haç'ın Ağacı._]

[Sidenote: _Çam'dan yapılmış Haç._]

Yapıldığı ağaç, şekli kadar yersizdir.
Saygıdeğer Bede, Rabbimizin Haçı'nın dört tür
ağaçtan yapıldığını söyler: kutunun yazıtı, selvi ağacının dik kirişi, sedirin enine kirişi ve çamın alt kısmı. John Cantacumene, yalnızca üç ağacın kullanıldığını ileri sürer: dik, sedir; enine, çam; ve baş kısmı selvidir. Diğerleri, dik olanın selvi, enine olanın palmiye ve baş kısmının zeytin ağacı; veya sedir, selvi ve zeytin olduğunu söyler. Çoğu otorite, birkaç ağaçtan yapıldığı konusunda hemfikir gibi görünüyor, ancak bir efsaneye göre kavak
ağacı, yaprakları hala ağacın korkunç kullanımından dolayı titriyor;
o gerçek gezgin Sir John Maundeville ise şöyle diyor: "Ve ayrıca
Iherusalem'de Batıya doğru bir peri kilisesi var, ağacın büyüdüğü
ve Haç'ın yapıldığı yer." Lipsius, bunun sadece bir ağaçtan
yapıldığını ve bunun da meşe olduğunu söylüyor; ancak M. Rohault de Fleury (kendisine
harika ve kapsamlı
çalışmaları olan _Memoire sur les Instruments de la
Passion de notre Sauveur Jesus Christ_ adlı eserine derinden minnettarım) şöyle diyor: "Enstitü üyesi M. Decaisne ve Pisa Üniversitesi'nde profesör olan M. Pietro Savi, mikroskopla bana Roma'daki Kudüs Kutsal Haç Kilisesi'ndeki, Pisa'daki Katedral'deki, Floransa'daki Duomo'daki ve Paris'teki Notre Dame'daki parçaların
_çamdan_ olduğunu gösterdiler." Ve bir dipnotta ekliyor: "M. Savi'nin benim huzurumda nazikçe yaptığı deneylerden bağımsız olarak, bana diğer gözlemlerin sonuçlarını yazdı ve bunlar da bunu doğrulama eğilimindeydi."

Kutsal Haç'ın İcadıyla başlayarak, sadıkların sevgi dolu ama ateşli hayalleri kısa sürede bunun etrafına bir imge örtüsü ördü,
az önce gördüğümüz gibi Haç'ın çeşitli ormanları
ve kutsal ağaç bir efsanenin konusu oldu (çünkü her zaman
sadece böyle olması gerekiyordu), bu efsane Jacobus de Voragine'nin _Legenda Aurea
Sanctorum_ veya _Azizlerin Altın Efsanesi_'ne dahil edildi,
Kilise hizmetleriyle bağlantılı efsanelerin bir koleksiyonu. Bu kitap son derece popülerdi ve Caxton Westminster'da matbaasını kurduğunda, bir önsözde bize tarihini tuhaf bir şekilde anlattığı bir çeviri üretti.[A]

[Kenar Notu: _Caxton'ın Altın Efsanesi_]

Bu Altın Efsane, konu hakkında standart bir otorite olduğundan ve
tahta blokların akıllıca değerlendirilmesine çok yardımcı olacağından,
ilk baskıda, 20 Kasım 1483'te kullandığım varsayımıyla
onu yeniden üretiyorum:--

[Kenar Notu: 3 _Sayfa 39._]

[Kenar Notu: 4 _Güldü veya gülümsedi._]

[Kenar Notu: 5 _Gerçek merhameti elde etti._]

[3] Fakat Adem'in buradaki tüm günleri, +ixCxxx+[B] yere / Ve o zaman onun hayatının shold
dye / söylendiğine göre ama hiç kimse onun oğlu Seth'i
cennete gönderip merhamet yağını getirmesini istemiş / orada bir melek aracılığıyla merhamet ağacının meyvelerinden bir miktar almış / ve geri döndüğünde / babasını hala canlı bulup ona ne yaptığını söylemiş. Ve sonra Adem önce lawhed[4] / ve sonra dedi / ve sonra o
grileri veya çekirdeklileri solgun dilinin altına koydu ve ilahiyi
/ ebron vadisine gömdü / ve ağzından üç gri ağaç büyüdü / ki bunlardan efendimizin tutkusunu çektiği haç
/ çok merhametli bir şekilde yapıldı ve karanlıktan cennetin gerçek ışığına çıkarıldı / ki o bizi
yaşayan ve hükmeden tanrısal dünyayı dışsal sonuyla getirdi.

[Resim: +Senin haçının senin aydınlığından / ve senin ilk uyanışından
Inuencion+]

[Kenar notu: 6 _Sayfa 167._]

[Kenar notu: 7 _Eskiden. _]

Kutsal haçın İcadı[6], bu gün
kutsal haçın kurulduğu söylenir / çünkü [7] bundan sonra söyleneceği gibi
cennetin
içinde / seth tarafından kurulmuştur / ve ayrıca
Salam tarafından Lübnan dağında ve
Saba kraliçesi tarafından / Salamon tapınağında / Ve dişi koyunlar tarafından
Psyscyne[D] suyunda / Ve bu gün
Helayne tarafından
Calvarye dağında/

kurulmuştur. Kutsal Haç Hakkında.

[Sidenote: 8 _Tedavi: Fransızca, guerir, iyileştirmek._]

[Sidenote: 9 _Bütün._]

[Sidenote: 10 _Böyle yaptı--olmasına neden oldu: sık sık geçen kelimeler._]

[Sidenote: 11 _Krallık: Fransızca, royaume._]

[Sidenote: 12 _Cease._]

[Sidenote: 13 _Dug, s. bölüm. of delve._]

[Sidenote: 14 _Gölet._]

[Sidenote: 15 _Konstantin'in Kutsal Sancağı veya L[)a]b[)a]rum._]

[Sidenote: 16 _Birlikte çağrılmaya neden oldu._]

[İllüstrasyon]

[Sidenote: 17 _Bil._]

[Sidenote: 18 _Büyükbaba._]

Kutsal haç, efendimizin dirilişinden iki yüz yıl sonra
bulundu / Nychodemus'un [E] müjdesinde anlatıldığına göre / Adem
wexyd seck / Seth oğlu cennetin kapısına gittiğinde,
merhamet yağını almak için, onun solgun bedenini
yutmak için /
Sonra ona benim saydığımı söyledi thaungel ve dedi ki ilahi / travayle
değil in vayne / senin oğlun için / beş beş
bin ve beş yüz yıl geçti / nasıl oldu da Adem'den
efendimizin ölümüne kadar sadece beş +MC+ ve +xxxiii+ yer / Başka bir yerde melek ona bir dal getirdi / ve onu Lübnan dağına dikmesini emretti. Yine de bulduk ki
başka bir yerde / Adem'in yediği ağacın ilahisini verdi / Ve
ilahi'ye o çıplak meyveyi verdiğinde güvence altına alınması gerektiğini söyledi[8] ve
her şey[9] /. Seth geldiğinde, babasını buldu / ve bu ağacı mezarına dikti / Ve orada Salomon zamanına kadar kaldı / ve bunun bir ziyafet olduğunu gördüğü için, onu yaptı [10] ve onu saltus adlı evine koydu / ve Saba kraliçesi Salamon'u görmeye geldiğinde / Bu ağaç ona taptı çünkü tüm dünyanın kurtarıcısının oraya asılması gerektiğini söyledi / ki o,
kötüleştirilecek ve denize atılacak koyunların krallığını [11] yaptı. [12] Salomon bu nedenle onu yukarı aldı / ve yere [13] indirdi. Şimdi, Kudüslüler büyük bir
piskopoz yaptılar
bir piskopos için[14] / tapınağın
mimarlarında
en iyilerini / kurban edecekleri / ve orada senin ağacını
/ buldular ve piskoposunun öyle bir erdemi vardı ki, melekler inip
suyu karıştırdılar / ve karıştırmadan sonra suya inen ilk insan / aradığı her neyse ondan bir delik açtı. Ve efendimizin vefat zamanı yaklaştığında / ağacın sudan çıktı ve suyun üstünde yüzdü / Ve bu
timbre parçasından koyunları efendimizin haçı yaptılar / Sonra bu hikayeden sonra / kurtarıldığımız haç / ıslatıldığımız
ağaçtan geldi. Ve o piskoposluk suyunun erdemi sadece
ağacın erdemi değildi / fakat ağacın erdemiydi/. Haçın bulunduğu bu ağaçla birlikte / çaprazdan geçen bir ağaç vardı / üzerinde
efendimizin
armaları çivilenmişti/. Ve üstünde
masa olan başka bir parça / üzerinde başlığın yazılı olduğu / ve
soket veya mortys'in bulunduğu başka bir parçada haçın gövdesi öyle bir
şekilde duruyordu ki / dört çeşit ağaç vardı / Bunlar palmiye, selvi,
/ sedir ve zeytin ağacıydı. Bu yüzden bu dört parçanın bir tanesi
şu ağaçlardan biriydi/. Bu mübarek haç, yüz yere ve daha fazlasına
yerleştirildi / Fakat onların en büyüğü olan helayne[F], onu senin tarzında kuran / Çünkü Constantyn, neredeyse bir barbar kalabalığıyla
dünyanın nehrine geldi / bu yüzden tüm kontrağı yok etmek için
gitmek istiyorlardı / Ve Constantyn ordusunu topladığında / Gidip onları diğer tarafa yerleştirdi / Fakat nehrin
geçmeye
başladığı anda / geri döndü / çünkü sabahleyin savaşmak zorundaydı / ve gece yatağında uyurken / bir melek uyandı / ve ona cennetteki haçın işaretini gösterdi / ve ona dedi ki / İşte orada cennet/. Thanne, sağ
açık ışıktan yapılmış haçı gördü / & üzerinde altın harflerle yazılmıştı / Bu
seninle
savaşın üstesinden geleceksin/ O zaman
görüşünden
tamamen teselli buldu / Ve sabahleyin / Haçı[15] astı
/ ve onu kendi ve ordusunun önüne taşıdı / Ve sonra
düşmanlarının ordusuna
vurdu / ve büyük bir bollukla öldürdü ve kovaladı / Ondan sonra
ydoll'lerin yan dükkanlarını çağırdı / ve onları
haçın simgesinin hangi tanrıya ait olduğunu söyledi. Ve onlar
cevap veremediklerinde / orada bulunan bazı hristiyan adamlar haçın sırrını
söylediler / ve onu celsenin faythe'inde anlattılar
/ Sonra bir tanesi kısmen Tanrı'ya inandı / ve vaftiz ettiler /
ve sonra, oğlu sürekli babasının zaferini hatırladı / Kutsal haçı bulmak için annesine yardım etmeye
gönderdi
/ Sonra İsa Mesih'e gitti / ve karşıtların tüm
adamlarını topladı / ve toplandıklarında / neden
çağırıldıklarını
öğreneceklerdi / Sonra bir İsa onlara dedi
/ İyi ki [17] o bizim hakkımızda İsa Mesih'in haçının nerede olduğunu
bilecek / ama hepiniz dikkat edin ki hiç biriniz ona söylemeyin hyr / için
İyi ki o zaman yasamız yok olacak / Çünkü zacheus benim eski[18]
fader benim babacığım için söyledi / Ve babacığım bana onun ölümünde söyledi
/ iyi ki / çünkü acı çekmemeniz için / söylemeyin
Ihesu'nun haçının nerede olduğunu / çünkü o zamandan sonra
bulunacak / dişiler ağlamayacak / Ama haça tapan
kirli adamlar ağlamayacak / Ve gerçekten bu Ihesus
tanrının oğluydu.

Sonra babacığıma yalvardım / neden haça asmışlardı ilahiyi / sonra bana dedi ki
ben buna asla inanmadım / ama o her zaman söyledi / ama Ferisiler bunu yaptı çünkü o onların ibadetlerini reddetti / ama o üçüncü gün geldi / ve öğrencileri onu görünce / cennete yükseldi / sonra
kardeşin Stephen ona inanıyordu / koyunlar taşlayarak ilahiyi
öldürdüler. [Sidenote: 19 _Bilgilendir._]

[Sidenote: 20 _Yak._]

Sonra İudas bu sözleri kendi halkına söylediğinde / onlar cevap verdiler
biz böyle şeylerden asla duymayız / en azından
eğer
kiler onlara hiçbir şey söylememeni emrederlerse / kraliçe onları çağırdığında / ve onlara efendimiz Ihesu Criste'nin çarmıha gerildiği yeri emrettiğinde / ona asla söylemeyecekler veya
onu
görmeyecekler. Sonra ona hepsini kovmasını emretti.[20] Ama
sonra şüphe ettiler ve aferde / & İudas'ı kendisine teslim ettiler ve dediler ki
/ hanımefendi bu adam bir peygamberin ve adil bir adamın oğludur / ve
yasayı çok iyi bilir / & size her şeyi söyleyebilir ki

ilahiyi
söyleyeceksiniz/.

[Sayfa notu: 21 _Daha fazla uzatma._]

Sonra kraliçe diğerini bıraktı ve İudas'ı
moo[21] olmadan geri tuttu. Sonra ona hayatını ve ölümünü gösterdi ve ona
nedenini söyledi. Bana dedi ki, efendimiz
çarmıha gerildiği Golgota adlı yeri gösterdi / sebep ve amaç uğruna ki
haçı bulalım/. Sonra dedi ki İudas, iki yüz yere geçti ve daha fazla / & ben daha doğmamıştım. Sonra dedi ki hanıma / çarmıha gerilmiş olan / açlıktan ölmesini sağlayacağım / eğer bana gerçeği söylemezsen.

Sonra dedi ki onu kuru bir çukura attırdı / ve orada açlıktan / ve kötülüğün geri kalanından eziyet çekti / o yedi gün orada kaldıktan sonra / sonra dedi ki eğer dışarı çekilirsem / gerçeği söylemeli / Sonra dışarı çekildi / ve oraya vardığında / tek bir hareket ve büyük bir tatlılık dumanı hissedildi
öyle ki İudas köpeklerini yiyerek vurdu / ve dedi ki / gerçek şu ki sen dünyanın kurtarıcısısın.

[Sayfa notu: 22 _Yirmi Adım._]

İmparator Adryan, haçın bulunduğu aynı yerde,
oraya gelen herkesin o tanrıçaya tapınması için bir tanrıça tapınağı yaptırmıştı. Ama kraliçe tapınağı yıktı / Sonra İsa Mesih onu yeniden yaptı ve öldürmeye başladı /
ve +xx+ paas[22]'a vardığında / üç haç buldu ve
kuyruğa getirdi / Ve hangisinin
efendimizin haçı olduğunu bilmediği için / onları şehrin göbeğine koydu / ve
tanrının gösterisinde bulundu / ve hiç kimsenin olmadığı bir saatte / orada genç bir adamın cesedi gömülmek üzere getirildi / İsa Mesih
kulübeyi geri aldı / ve haçlardan birine koydu / ve ikinciden sonra /
ve üçüncüye vurduğunda / birinin cesedi
öldü/.

[Sayfa notu: 23 _Sonsuz._]

Sonra gözlerindeki şeytan haykırdı İudas, ne yaptın / sen
diğer İudas'ın yaptığının tersini yaptın/. Çünkü ilahiyle
birçok kişi
kazandım / ve ilahiyle
birçok kişiyi
kaybedeceğim / ilahiyle
insanlara hükmettim / ve krallığımı
kaybettim / yine de bu
lütfa
seveceğim/. Çünkü ben onu cezalandıracak birini göndereceğim
/ ve bu, İuliyan tarafından başarıldı / daha sonra Iherusalem'in piskoposu olduğunda / ve İudas herde olduğunda / şeytanı lanetledi ve ona dedi / İhesu cryste dampne the in
fire pardurable[23]/. Bundan sonra İudas vaftiz edildi ve
quyryache[G]/ olarak adlandırıldı. Ve sonra İherusalem'in piskoposu yapıldı/. Helayn
Ihesu'nun haçını aldığında / ve onun nalları olmadığını gördüğünde /
Sonra orada o kadar uzun süre yaşadı ki / onları utangaç buldu
altın olarak/. sonra onları kraliçeye gösterdi / ve onları gördüğünde onlara büyük bir saygıyla taptı /.

Sonra haçın bir kısmını oğluna bıraktığını söyledi / Ve diğer kısmını da altın / gümüş ve değerli taşlarla
kapalı olarak Kudüs'te bıraktı /.

[Kenar Notu: 24 _Sesaraea Piskoposu Eusebius._]

[Kenar Notu: 25 _Öldürüldü._]

Ve oğlu onlara çivileri gösterdi / Ve imparator savaşa gittiğinde
onları köprücük kemiğine ve miğferine yerleştirdi /.
Bu, Cezayr'ın [24] yardımcılarından biri olan Eusebe'ye atıfta bulunuyor / nasıl olur da
diğerleri başka türlü söyler /. Şimdi, mürted Iulyan, Iherusalem'in piskoposu olan quyriache'yi buldu [25] / çünkü haçı o bulmuştu / çünkü o haçı o kadar nefret ediyordu ki / nerede bulursa bulsun / yok edilmek üzere vuracaktı / Çünkü
perse'nin
onları yenmek için savaşa girdiğinde / quyriache'ye thydolles'e kurban sunmasını emretti / ve vurmak istemediğinde / sağ köpeğini
sevdi / ve bu köpekle
birçok mektup yazdığını söyledi / neden bu yüzden bazı insanları tanrılarımıza kurban
sun diye geri püskürttün/.

[Kenar notu: 26 _Çılgın köpek._]

[Kenar notu: 27 _Beri. _]

[Sidenote: 28 _Bu kötülüğü çevir_]

Quyriache dedi ki sen orman köpeği[26] bana büyük
mücadele ettin / Çünkü sen elimden kestin / ki ben sinagoglara
çok
zamanlar yazdım ki onlar Ihesucriste'de kalmamalılar
ve şimdi sen[27] ben cristeyim / sen benden aldın ki
beni rahatsız ettin / sonra Yulyan kurşunu eritti ve onu
biçtiği
çimliğe attı / ve sonra demirden bir yatak getirdi / ve quyriache'yi
yatırıp tırmalattı / ve sonra buz gibi
altına
yatırdı / ve içine yunan ve tuz attı / ona işkence etmek için
daha fazla / ve ne zaman quyriache kıpırdamadı / Iulyan onlara dedi ki ilahi /
ya sen bizim tanrılarımıza kurban sunacaksın / ya da sen
ya da sen
sen cristen değilsin/. Ve gördüğünde asla
nether / o yılanlar ve zehirli yaratıklarla dolu bir çukur
yapmayacaktı / ve orada ilahi söylemeyecekti / ve içeri girdiğinde / yılanlar
hepsi deed/. Thenne Iulyan ilahiyi bir kazan dolusu oğlan yağına koydu /
ve içeri girmek için içeri girdiğinde / onu kutsadı ve dedi / Fayre lordu
senin lanetini[28] şehitlik vaftizine dönüştürdü / Thenne Iulyan öfkelendi / ve ona herte'sini bir swerde ile
yıkmasını emretti / ve bu şekilde lyff'ini döktü.

Haçın erdemi bize birçok mucizeyle bildirilmiştir / Çünkü bir zamanlar bir büyücü bir noter bulmuş / ve onu bir yere getirmiş / orada büyük bir şeytan topluluğu toplamış / ve ona çok para vereceğine söz vermiş / ve oraya vardığında / büyük bir çayda siyah bir adam görmüş / ve etrafı korkunç insanlarla ve siyahlarla doluymuş / büyücünün büyük şeytanına sormuş / o rahip kimmiş / sonra ona söylemiş / o seninmiş / sonra şeytan ona bana ibadet edip hizmetkarım olmak istiyorsan / ve bu laneti inkar etmek istiyorsan demiş / sağ tarafımda
/ Katip, haçın işaretiyle dua etti / ve dedi ki
ben İsa Mesih'in hizmetkarıydım / kurtarıcısı / Ve haçı
o yaptığında / o büyük şeytan kalabalığı
kayboldu. O zamandan sonra bu noter, efendisiyle birlikte
saynt sophy kilisesine girdi / ve dizlerinin üzerine çöktü
çarmıha gerilmiş haçın resminin önünde / açıkça ve keskin bir şekilde ilahiye baktı/. Sonra efendisi onu başka bir tarafa gitmeye zorladı / ve haç gözlerini
ilaha doğru çevirdi/. Sonra onu sol tarafa yapıştırdı / ve yine de
çarmıha gerilmiş olan ona baktı / Sonra efendisi ona hayranlık duydu / ve ona emretti ve ona neyi hak ettiğini söylemesini emretti ki
çarmıha gerilmiş olan ona öylece bakmış ve ona bakmış / Sonra notere
hiçbir iyi şeyi hatırlayamayacağını söyledi ki
bir keresinde
çarmıha gerilmiş olan şeytanın önünde onu
indirmeyeceğini ve terk etmeyeceğini
söyledi.

O zaman bizi kutsanmış haçın sembolüyle kutsa ki, böylece hayalet ve şeytan düşmanımızın gücünden korunabilelim / ve kurtarıcımızın bu hayattan sonra haçta çektiği şanlı acıyla, eğer onun sonsuz mutluluğuna ulaşabilirsek, amin/.

Kutsal haçın icadın böylece sona erer.

[Resim]

[Resim: +Burada kutsal Haç'ın Yüceltilmesi yer almaktadır.+]

[Kenar Notu: 29 _Roma ve İngiliz Kiliseleri bu Festivali
14 Şubat'ta kutlar._]

[Kenar Notu: 30 _Leş._]

[Kenar Notu: 31 _Kötülük._]

[Kenar Notu: 32 _Kaynaklandırılmış veya yenilenmiş._]

Kutsal Haç'ın yüceltilmesi[29] söylenir / çünkü bu günde
kutsal haç ve melekler büyük ölçüde zenginleştirilmiştir/. Ve anlaşılmalıdır ki efendimiz Ihesu'nun tutkusundan önce haç ağacı bir ağaçtı / Çünkü haçlar ağaçlardan ve meyvesiz ağaçlardan yapılırdı / Çünkü Calvary Dağı'na dikilenlerin hiçbiri meyve vermezdi. Bu bir kuş yeriydi / hit için
thevys'in işkence yeriydi / Derke'ydi / çünkü bir
derke yerindeydi ve hiçbir güzelliği yoktu / Ölüm ağacıydı / çünkü insanlar oraya
öldürmek için konuldu / Ayrıca koku ağacıydı / çünkü
caroynes'in arasına
dikildi[30] / & Passion'dan sonra Crosse daha
güçlendirildi / Çünkü Vylte[31] değerliye taşındı /
Bunun hakkında mübarek Andrewe dedi ki / Ey değerli kutsal Crosse
tanrı korusun / onun çıplaklığı meyveye dönüştü / Cantyques'te söylendiği gibi / Bir palmiye ağacına tırmanacağım / vesaire / Onun aşağılık veya değersizleri yüce ve yüksekliğe çevrildi
/ Thevys'in işkencesi olan Crosse şimdi doğdu
İmparatorların / onun derkenes'inin önü ışığa ve berraklığa yırtılır/ bunun üzerine
Krisostomos, Haç ve Yaraların, Güneş'in ışınlarından daha utangaç olacağını söyler/ yargıda / ölümü, yaşamın kalıcılığına dönüşür/ bunun üzerine önsözde söylenir/ yaşamdan
kaynaklandığı zaman[32] / ve koku, tatlılığa yırtılır
/ canticorum /. Kutsal haçın bu yüceltilmesi, Kilise tarafından ciddiyetle
kutsanır ve kutsanır / Çünkü faythe, daha güçlü bir
moche'dedir /.

[Sayfa notu: 33 _Yedinci yüzyılda hüküm süren II. Hüsrev._]

Çünkü efendimiz beş yüz yıl boyunca ve +xv+ / efendimiz
halkının zalim paynymler tarafından işkence görmesine izin verdi /
Ve Perceens Kralı Cosdroe[33] imparatorluğuna tüm
Kraliyetleri boyunduruk altına aldı / Ve Iherusalem'e geldi ve efendimizin
mezarından kovuldu ve geri döndü / ama
saynte Helene'nin orada bıraktığı kutsal Haç'ın parçasını ilahilerle taşıdı. Ve
sonra tüm halk tarafından bir tanrı olarak tapınılacaktı / & altın ve gümüşten yapılmış bir tur yapacaktı / içinde değerli taşlar parlıyordu / ve orada
oğlun, paranın ve yıldızların görüntülerini yapacaktı / ve ince kanallarla suyun hidrasyonunu sağlayacaktı / ve
rayne tarzında
doğaya gelmesini sağlayacaktı / Ve son aşamada atları, turda olduğu gibi
at arabalarını etrafta
çekecek şekilde yaptı / ve onu bin kat ettiği gibi
götürdü / ve krallığını oğluna teslim etti. Ve böylece bu lanetli adam bu Tapınakta ikamet etti / ve efendimizin haçını ilahiyle yerleştirdi ve ona tüm insanların tanrısı denmesi gerektiğini emretti / Ve mitrali kitabına[H] göre resmi olarak
bahsedildiği gibi
bahsi geçen Cosdroe tahtında bir solgun olarak ikamet etti / Haç ağacını oğlunun yerine sağ tarafına yerleştirdi / ve kutsal hayaletin yerine sol tarafına bir horoz koydu / ve ona solgun denmesi gerektiğini emretti /. Ve sonra Herakle[I] büyük bir ordu topladı ve Tuna Nehri kıyısında Cosdroe'nun oğluyla savaşmak için geldi / ve sonra her iki prense de hoş geldin dedi / o ikisi köprüde birbirleriyle savaşacaklardı / ve onu yenen ve düşmanını yenen kişi, her iki ordudan birine zarar vermeden ateşin prensi olacaktı / ve böylece emredildi ve yemin edildi / ve prensine yardım edecek olanın derhal bacakları ve kolları kesilecek / ve uzatılacak / ve Nehir'e atılacaktı.

[Sayfa notu: 34 _Taht veya koltuk; Fransızca, kuşatma._]

[Kenar notu: 35 _Şaşkın._]

[Kenar notu: 36 _Ayakkabılar--ayakkabılar._]

[Kenar notu: 37 _Serpinti._]

[Kenar notu: 38 _Davet edildi._]

[Kenar notu: 39 _Pasifleştirildi, yatıştırıldı._]

[Kenar notu: 40 _Ampulla, şişeler veya mataralar._]

[Kenar notu: 41 _Kutsandı._]

Ve sonra Herakles ilahileri Tanrı'ya ve kutsal haça
mümkün olan tüm bağlılıkla emretti. Ve sonra uzun süre savaştılar / Ve sonunda efendimiz Herakles'e zaferi verdi ve onu imparatorluğuna boyun eğdirdi / Karşı çıkan saray / ve Cosdroe'nin tüm halkı onlara Kristal'e itaat etti / ve kutsal vaftizi aldı / Ve Cosdroe savaşın sonunu bilmiyordu / Çünkü tüm halk tarafından bir tanrı olarak tapınılıyor ve tapılıyordu / öyle ki hiç kimse ona hayır demeye cesaret edemiyordu / Ve sonra Herakles geldi / ve altın kuşatmasında [34] onu buldu / ve dedi ki / Çünkü sen Haç Ağacı'nı onurlandırdığın kadar / eğer vaftizi alırsan
ve İsa'nın Kristali'nin aşkı / Onu alacağım ve yine de
tacını ve krallığı rehin tutacaksın / Ve ben
senin hayatını
elde etmene izin vereceğim / ve eğer istemezsen / Ben
benim kılıcımdan kaçacağım / ve senin dikkatini çekeceğim / ve o buna
uymadığında / hemen elini çekti / ve
gömülmesini emretti / çünkü o bir kraldı /. Ve o, on yaşındaki oğlunu vaftiz edip çeşmeden indirdiği biriyle tanıştırdı / ve babasının krallığını ona bıraktı / ve sonra o turu kırdı / ve gümüşü
kulübesine koydu / ve altını ve değerli taşları
zorbanın yıktığı kiliselere karşılık vermek için koydu / ve
kulübe haçını aldı / ve Kudüs'e getirdi / ve Olyvete dağından inerken / ve kurtarıcımızın at sırtında kral gibi süslenerek
geçtiği kapıdan içeri girecekti / böylece kapıların taşları indi / ve onları
bir duvar gibi kapıya yerleştirdi ve bütün halk utandı[35] / ve sonra
Aungel Efendimiz, elinde Haç'ın
işaretinin (_sic_) işaretini tutarak kapıya oturdu / ve dedi / Kral
bu kapıdan
geçip gittiğinde / bir kral gibi / at sırtında / değil / alçakgönüllülükle bir eşeğin üzerine / geldi / ilahiyi onurlandıranlara bıraktığı alçakgönüllülüğün örneği. Ve
bu söylendiğinde / o ayrıldı ve dehşete kapıldı / Sonra imparator
çorabını çıkardı ve ağlayarak parladı [36] / ve tüm giysilerini
çıkardı / ve efendimizin
haçı
aldı / ve onu alçakgönüllülükle kapıya doğru sürükledi / ve bir
kez daha taşların
sertliği göksel emirleri
hissettirdi / ve birini
aldı / ve içeri girenlere
açtı ve açtı / Sonra o gün kutsal Haç Cosdroe Turu'ndan alındığında / ve oradan oradan oradan oraya getirildiğinde hissedilen tatlı koku / ve o anda / ve o kadar büyük bir uzaklık üzerinden
Iherusalem'e geri döndü / ve onu tüm tatlılıklarıyla doldurdu / Sonra
doğru dindar Kral,
bu şekilde
Haç'ın dualarını söylemeye başladı / O muhteşem Haç / vesaire / O Haç,
dünyanın tüm Sterres'lerinden / onurlandırılmışlarından / kutsal ve tüm insanlara
yakışıklı / sadece dünyanın raunson'u olmaya layık olanlardan daha utangaç / Tatlı ağaç / Tatlı nayles / Tatlı yron / Tatlı spere berynge
tatlı yükler / Bu günkü topluluğu kurtar / Senin yasanda ve dualarında bir araya gelen /. Ve böylece Haç'ın değerli ağacı
yerine yeniden kuruldu / ve eski myracles
yenilendi /. Bir dede adam ölüme terk edildi / ve felçli dört adam iyileştirildi ve iyileştirildi / +x+ cüzamlılar temizlendi / ve elli kişi sağlığa kavuştu / Şeytanlar insanlardan uzaklaştırıldı / ve birçok kişi çeşitli hastalıklardan kurtarıldı /. Sonra onlar kiliselere borcunu ödediler / ve onlara büyük hediyeler verdiler / ve imparatorluğuna geri döndükten sonra / ve Kroniklerde bunun farklı şekilde yapıldığı söylenir / çünkü derler ki Cosdroe birçok Romalıyı aldığında / o Herusalem'i aldı
/ ve patrik Zacharie'yi / ve haç ağacını korkuttu
/ ve Herakles onunla işerken / Kral Cosdroe yemin etti
büyük bir yeminle / eğer çarmıha gerildiğini inkar etmezlerse / ve oğullarına taparlarsa
/ asla Romalılarla iş yapmayacaktı. Ve sonra Herakles / ki o da silahlıydı / o da
evinde
kaldı ilahisini / ve Persleri onlara yaptığı birçok
savaşla yok etti ve mahvetti / ve Cosdroe'yi
Lyfonte'un
Kentine kaçmaya zorladı /. Ve sonunda Cosdroe'nin karnında sinek vardı
/ ve bu yüzden oğlu Kral'ı taçlandırdı / ki ona Mendasa
/ adı verildi. Ve Syroys en büyük oğlunu oraya götürdüğünde, Herakles ile ittifak kurdu / Ve babasını soylu halkıyla birlikte yakaladı / Ve onu bağlara koydu / Ve onu dikenli tellerle / ve suyla / destekledi / Ve sonunda ona oklar atmaya başladı çünkü o Tanrı'ya inanmak istemiyordu & bu yüzden / Ve bu şeyden sonra patrik Herakles'e Haç ağacını ve tüm esirleri gönderdi / Ve Herakles, değerli Haç ağacını Iherusalem'e getirdi /. Ve böylece birçok Kroniks'te de anlatılır /. Sybyle, Haç ağacı hakkında şöyle der / Kutsal Haç ağacı üç kez / Tanrı'nın
çizildiği
tarihte söylendiği gibi / Kutsal Haç ağacı ile birlikteydi / Bu belki de Doğa'nın / lütfun / ve ihtişamın / haçtan gelen hayatı için söylenmiştir /. Konstantinopolis'te bir koyun, seynt sophye'nin kilisesine girdi / ve orada yalnız olduğunu düşündü / ve bir kristal gördü / ve kılıcını çekip timsahın boğazına vurdu / ve
bir tek kan dışarı aktı / ve
koyun yüzüne ve derisine sıçradı / ve sonra kaçtı ve timsahı aldı / ve onu bir
kuyruğa attı / ve biri kaçtı /. Ve bir Hristiyan
adam ilahiyle karşılaştı / ve ilahiyi kanlı gördü / ve ilahiye dedi / ne zaman
gelirsen / bir adamı öldürdün / Ve dedi ki, ben öldürmedim / Hristiyan adam dedi ki, Kesinlikle bir adam öldürdün / çünkü
hepiniz kanla
besprongensiniz[37]. Ve Yahudi dedi ki / Kesinlikle Hristiyan insanların
tanrısı yücedir ve ilahinin
faythe'i her şeyde
onaylanmıştır ve onaylanmıştır / Hiçbir adamı öldürmedim / ama Ihesu
Cryste'nin
kelebeklerini öldürdüm / ve biri boğazından kan akıttı /. Ve sonra Yahudi Hristiyan adamı
getirdi / ve sonra o kutsal
resimleri çıkardılar /. Ve yine de bu günde yara
thymage boğazında / Ve koyun tek başına iyi bir Hristiyan adamdı, & vaftiz edildi
/ Syre'de, Barut şehrinde, bir Hristiyan adam vardı / bir ev kiralamıştı / & yatağının yanına çarmıha gerilmiş bir thymage koymuştu / her gün dualarını ediyor ve ibadetlerini ediyordu
/ & sonunda kalkıp başka bir ev tuttu / & terk etti & thymage'i onun arkasında bıraktı / ve öyle oldu ki bir koyun da aynı şeyi kiraladı / & bir gün komşularından birini öldürmesi için başka bir hyne'i vardı
/ & onlar buluştuklarında, sabitlenmiş olan bu görüntüyü görmek için
duvara bakması gereken bir şey oldu[38] duvara ve
ona saldırmaya başladı, çünkü o kötü ilahiyi görmezden geldi / ve ona kızdı / ve ayrıca onu tehdit etti ve tehdit etti çünkü o, Nasıralı Ihesu'nun evinde tutmaya
cesaret etti / ve diğer koyunun elinden geldiğince yemin ettiğini /
onu hiç görmediğine / orada olduğunu bilmediğine / ve sonra
koyun sanki korkutulmuş gibi davrandı[39]. / & sonra
koyunların prensine doğru yola koyuldu / & koyunu evinde gördükleriyle suçladı / sonra koyunlar toplandı & onun evine geldiler / & İsa'nın
Kraliçesi'nin
kösesini gördüler / ve o koyunu alıp
köseye
birçok
intihar ettiler / & onu sinagoglarının yarısından
dövdüler / & bir tanesini ayaklarıyla kirlerinden arındırdılar / & içinde efendimizin tutkusunun tüm işkencelerini yenilediler / & ve onun
yanını kan ve suyla deldiklerinde / o kadar çok /
dolu bir kap doldurdular / altına koydular / Ve
sonra koyunlar utandılar & bu kanı sinagoglarına
& ve bütün bu adamlar ve orada bulunan hastalıklar / kimse güvence altına alınmadı ve kutsanmadı / ve sonra koyunlar bütün bu şeyleri ülkenin piskoposuna anlattılar ve anlattılar / ve hepsi birlikte
birlikte Ihesu Kristali'nin faythe'sinde vaftiz edildiler / ve piskopos
kanı saklanmak üzere Kristal ve cam ampullere[40] koydu
/ ve sonra onu evde bırakan Kristal adamı çağırdı
/ ve ilahiyi sordu / bu kadar güzel bir resim yapanı / ve dedi ki
Nychodemus yapmıştı / ve söylediğinde / onu Gamalyel'e bıraktı
/ Ve Gamalyel Zachee'ye ve Zachee Iaques'e / ve Iaques Symon'a
/ ve Kudüs'te böylece şehrin yıkımına kadar /
ve sonradan gelen darbe Crysten'li Agryppe'nin Krallığına taşındı / ve sonradan gelen darbe ülkeme getirildi / ve bana ebeveynlerim tarafından haklı miras olarak bırakıldı / ve bu yapıldı
yedi yüz elli efendimizin yerinde / ve sonra bütün
koyunlar sinagoglarını kiliselere adadılar[41] ve bundan
kiliselerin kutsal sayıldığı
gelenek geldi / Çünkü o zamandan önce
erkeğin sadece kutsal sayıldığı / ve bu mucize için kilise emretti
/ aralık ayının elli takvimi / veya başka bir yerde olduğu gibi / kasım ayının beş gecesi efendimizin tutkusunun anısı olmalıdır / bu nedenle Roma'da kilise bizim kurtarıcımızın
kutsanmışlığındadır aynı kanla bir ampul tutulurken / Ve orada ciddi bir şenlik tutulur ve yapılır / ve orada haçın
paynyms'e ve mysbylevyd adamlarına olan haklılığı kanıtlanır
tüm şeylerde /.

[Sidenote: 42 _Şeytan._]

[Sidenote: 43 _Güç._]

[Sidenote: 44 _Her biri veya hepsi._]

[Sidenote: 45 _Katılımcılar._]

[Sidenote: 46 _Çizilmiş._]

[Sidenote: 47 _Şaka._]

[Sidenote: 48 _Öpücük._]

[Sidenote: 49 _Şöyle ki._]

Ve Gregory diyaloglarının üçüncü kitabında şunu kaydeder /
Fundane Bölgesi Piskoposu Andrew, kendisiyle birlikte
kalmak için kutsal bir isim verdiğinde / düşmanın
savaşmaya başladığını, onun güzelliğini / öyle bir şekilde / ki
kendi yatağında
kötü ve lanetli olduğunu düşündü thynges / ve bir gün bir koyun
Roma'ya geldi / ve o gün / gün battığını gördüğünde / ve
bir
konaklama
bulamayacağını / o gece gitti / ve Appolyn Tapınağı'nda kaldı /. Ve o, yerin kutsallığına olan saygısızlığından şüphe duyduğu için / nasıl vurulur /
Haç'ta hiç bir aşkı olmadığı için / yine de onu Haç'ın işaretiyle işaretledi ve süsledi / sonra gece uyandığında /
birbirinin önüne geçen bir grup kötü peri gördü /
birbirinin üstünde itaat yoluyla biraz daha güçlüydü
/ ve sonra onu diğerlerinin arasında, ortalıkta gördü / ve
bu kötü perilerin her birinin nedenlerini ve kaderlerini sorgulamaya başladı [44] / neden ona itaat ettiler / ve o, her birinin ne yaptığını bilmek istiyordu / Ama Gregory bu görüşün tarzını geçti / kısalığından dolayı / Ama biz yaşamında benzer buluyoruz faders / Bir adam olarak thydolles Tapınağı'na girdiğinde / şeytanın düzenini gördü / ve
bütün meyny[45] ilahi hakkında. Ve bu şeytanlardan biri geldi /
ve ilahi söyledi / ve ilahiyi istedi / Ne zaman gelirse /
ve dedi / böyle bir eyaletteydim / ve büyük savaşlar yaptım / ve birçok deneme yaptım ve çok kan döktüm / ve bunu anlatmaya geldim / ve Şeytan dedi / bunu ne zaman yaptı / ve otuz günde dedi ve Şeytan dedi /
neden orada bu kadar uzun kaldın / ve yanında duranlara dedi / gidin ve ilahiyi sevin / ve herkes ilahiyi söylemeye / Sonra ikincisi geldi ve ilahiye taptı / & dedi Syre, denizdeydim / ve büyük fırtınalar ve işkenceler yaptım / & boğuldum birçok gemi / &
birçok adam öldürdü / ve Şeytan dedi ki ne zamandır senin etrafındasın /
& dedi +iki+ gün / & Şeytan dedi ki bu sefer daha fazlasını yapmadın / & onun öldürülmesini emretti / ve üçüncü geldi / & dedi ki
/ Bir kasabadaydım & bir evlilikte kavgalar ve tartışmalar yaptım /
ve çok kan döktüm / & evladını öldürdüm / & söylemeye geldim / & Şeytan dedi ki / bunu ne zaman yaptın / & o
dedi ki on gün içinde / & dedi ki o zamandan daha fazlasını yapmadın / &
onun etrafında olanlara da onu yapmalarını emretti / Sonra dördüncü geldi & dedi ki / kırk yıldır vahşi doğadaydım / ve
bir keşişin etrafında çalıştım / & en sonunda atmış ve
onu etine düşürmüş / ve şeytan onu sürüp götürdüğünde / o
setinden fırladı / ve ilahiyi okşadı / ve tacını başının üstüne koydu / ve ilahiyle konuşmasını sağladı / ve dedi / sen
büyük bir şey yaptın / ve diğerlerinden daha fazla çalıştın /
ve bu, gregorye'nin söylediği / leveth'in /
hepsi arasında bir sterte olduğunu söylediğinde / ve söylemiş
o, Andrew'e adını duyurmuş / ve etinin dörtte birini ona karşı koymuş / ve dün o
döktü[46] aklını ona öyle bir taktı ki / akşam vakti ona

götürdü [47] Bir otobüse[48] binerek / ve açıkça onun
burada olması gerektiğini söyledi / sonra belediye başkanı ona
başladığı şeyi yapması gerektiğini emretti / ve bunu yapmak için
diğerleri arasında eşsiz bir Zafer ve ödül alması gerektiğini /. Ve
sonra Tapınakta yatanın kim olduğunu görmeleri gerektiğini emretti / Ve gittiler / ve baktılar / Ve bir tanesinin
/ haç işaretiyle işaretlendiğinin farkındaydılar / Ve sonra
kaçtılar / ve dediler / bu kesinlikle boş bir kap / ne yazık ki / ne yazık ki
/ işaretlendi /. Ve [49] böylece tüm wykked
cinsleri topluluğu kayboldu / Ve sonra dişi koyun hep birlikte
piskoposa geldi / ve ona olan biteni sırayla anlattı / Ve piskopos bunu duyduğunda / şiddetle ağladı / ve tüm kadınları evinden
çıkardı / Ve sonra dişi koyunu vaftiz etti.

[Sayfa notu: 50 _Bit._]

Seynt Gregory diyaloglarında bir çocuğun bir
gardiyan'a girdiğini / ve bir kız gördüğünü / ve onu arzuladığını / ve Haç'ın
işaretini
yapmayı unuttuğunu / ve onu [50] gloton bir şekilde boğduğunu / ve birinin
doune'u doldurduğunu ve bir şeytan tarafından
çıplak bırakıldığını / ve onun azizine
Equycyon'a [J] geldiğini / ve şeytanın ağlamaya ve söylemeye başladığını / Ne yaptım / Bir kızın üzerine oturdum / ve o geldi / ve beni boğdu / ve bir şeytanın Tanrı'nın kutsal adamının emriyle dışarı çıktığını / anlatır. Thystorye Scolastyke'de, paraların Serapis'in armalarını bir duvara
işaretlediği / Ve Theodosyen'in onları dışarıya koyduğu / ve aynı yere Haç işaretinin konulmasını sağladığı / Ve
Thydolles'in paraları ve rahipleri, / birinin onları vaftiz etmek için boyadığını / söylediğinde / büyüklerinin / o armaların o zaman / böyle bir işaret yapılana kadar / dayanması gerektiğini / anladıklarını / ve kutsal dedikleri bir mektupları olduğunu / ve onu
açıkta ve kalıcı olarak işaretlediklerini söyledikleri bir biçime sahip olduklarını / gördüklerinde. Kutsal Haç'ın yüceltilmesi böylece sona erer.

* * * * *

Altın Efsane'den bu alıntıları okuduktan sonra, eskiden Stratford-upon-Avon'daki Kutsal Haç Yaldız Şapeli'nin duvarlarını süsleyen
onbeşinci yüzyıla ait bazı freskleri temsil eden eşlik eden çizimleri anlayabileceğiz; bu
şapel, Shakespeare'in evi olan New Place'in yakınındadır. Bu freskler, ne yazık ki! artık
yok, çünkü 1804'te Şapel önemli bir onarımdan geçti,
bu sırada, badananın altında boya izleri keşfedildi ve
bunlar kazındığında, 1450'de inşa edilen koroda Haç efsanesini gösteren bir dizi resim bulundu. Şapelin diğer bölümlerinde Diriliş, Yargı Günü, Aziz George ve Ejderha ve Aziz Thomas a Becket'in ölümü ve diğerlerinin tasvirleri bulundu.

Neyse ki, Londra'dan bir beyefendi, Bay Fisher, o zamanlar Stratford-on-Avon'da kalıyordu ve bunları çizdi ve boyadı -daha sonra 1807'de bunları yayınladı- ve bu çizimler onun eskizlerinden alınmıştır. Stratford barbarları, Kutsal Haç serisinin
üzerine boyandığı alçıyı parçalara ayırdı ve diğer tüm resimleri beyaza boyadı. Bunların hala var olduğu varsayılıyor, çünkü Şapel 1835'te tamamen restore edildiğinde, diğer resimlerin izleri beyaz badananın altında görülebiliyordu.

Kutsal Haç'ın İcadı ve Yüceltilmesi'nin bu resimleri, yalnızca yaşları ve sanatsal değerleri nedeniyle değil, aynı zamanda İngiliz eseri olmaları ve konuyu ele alma konusunda İngiliz fikrini göstermeleri nedeniyle de özellikle ilgi çekicidir. İki tanesi hariç hepsini yeniden ürettim; biri, Tuna Nehri üzerindeki köprüde Herakleios ile
Khosroes'in oğlu arasındaki kavgayı, diğeri ise Herakleios'un
Khosroes'in başını kesmesini temsil ediyor.

[İllüstrasyon]

[İllüstrasyon: A]

Resim =A= Şeba Kraliçesi'nin Süleyman'a ziyaretini temsil ediyor. Adı Belkis'ti ve efsanevi tarihinde, Süleyman'ın onun zenginliğini ve gücünü duyduğunda, ona egemenliğine boyun eğmesi için kesin bir mesaj gönderdiği bildirilir. Bu kadar güçlü bir hükümdarla savaşmaktan korkan o, Süleyman'ın tasvir edildiği kadar bilge olup olmadığını öğrenmek için bir elçilik gönderdi. Bu amaçla beş yüz erkeği kız gibi, aynı sayıda kızı da erkek gibi giydirdi ve diğer hediyelerin yanı sıra bir inci, zikzaklar halinde kesilmiş bir elmas ve bir kristal kutu gönderdi; eğer erkekleri kızlardan ayırabilirse, inciyi delebilirse, elması geçirebilirse ve kadehi ne yerden ne de gökyüzünden gelmeyen suyla doldurabilirse, onun bilgeliğini ve gücünü yargılayabilirdi.

Söylemeye gerek yok, Süleyman bu çileden muzaffer bir şekilde geçti. Elçilerin maiyetinin uzun yolculuklarından sonra ellerini yıkayabilmesi için gümüş leğenlerin getirilmesini emretti ve erkekler kızlardan kolayca ayırt edilebiliyordu çünkü onlar sadece ellerini suya batırıyorlardı, kızlar ise kollarını sıvayıp ellerini yıkarken kollarını da yıkıyorlardı. Sonra inci, elmas ve kadehin bulunduğu kutuyu açtı ve inciyi çıkarıp, bir kuzgunun kendisine getirdiği ve her şeyi parçalama gücüne sahip olan sihirli taşı Samur veya Schamir'i uyguladı ve işte! inci delinmişti; sonra elması inceledi, öyle delinmişti ki içinden hiçbir iplik geçemezdi; bir kurt aldı ve ağzına bir parça ipek koyduktan sonra, kurt kıvrılarak geçti ve elmas iplik haline getirildi. Sonraki görevi, bir zenci köleye verdiği kadehi doldurmaktı ve ona vahşi bir ata binip terleyene kadar dörtnala koşmasını ve sonra kadehi terle doldurmasını emretti, böylece dayatılan koşulları yerine getirmiş oldu. Daha sonra bu hediyeleri elçilere geri verdi, onlar da hızla Kraliçe Balkis'e döndüler. O, hemen Süleyman'ın güçlü iradesine karşı koymanın faydasız olacağını gördü ve hemen o hükümdara doğru yola koyuldu. Kutsal Haç ile olan bağlantısı burada devreye giriyor, çünkü
Süleyman'ın Tapınağına dahil etmek için kestiği ve hiçbir yere sığmayan, herhangi bir amaç için çok uzun veya çok kısa olan, uygunsuz bir özelliğe sahip olan
ahşabı, sonuç olarak
bir kenara atıldı ve en sonunda bir derenin üzerinden geçmek için bir yaya köprüsü olarak kullanıldı.
Kraliçe bu tahtadan geçmek zorundaydı, ancak kutsal erdemini kabul ederek, üzerinden yürümeyi reddetti, dereyi yürüyerek geçmeyi tercih etti ve bunu yaptıktan sonra, değerini Süleyman'a açıkladı ve
İsa'nın acı çekeceği Haç'ın bundan yapılacağını kehanet etti.

Daha sonra Süleyman'ın eşlerinden biri oldu ve ona bir oğul doğurdu ve
sonra kendi ülkesine döndü ve bu oğuldan Habeşistan kralları türedi.

Etiketteki efsane, okunabildiği kadarıyla, REGINA SABA FAMA
SALOMONIS (ekleme) A VENIT (Iero)SOLUMA UBI LIGNUM IN ... ABATICA ...
IT ... GENIS ... PERSOLVETUR'dur.

[İllüstrasyon: B]

Resim =B=, neredeyse iki tanedir; birincisi, dördüncü yüzyılın başlarında, Maxentius'a karşı Roma'ya doğru ilerlerken
Constantine'e görünen meleği gösterir; ancak gökyüzünde beliren mucizevi yazıtın efsanesi, "IN HOC SIGNO VINCES", görünmez.
Diğer ve daha büyük kısım, Maxentius'a karşı kazandığı zaferi temsil eder ve
o hükümdarı mızraklayıp öldürürken tasvir edilir; ancak bu tarihsel olarak doğru değildir, çünkü yenilgisinden sonra Maxentius, Tiber'i çürümüş bir köprüden geçmeye çalışırken Roma'ya doğru kaçarken köprü çöktü ve
o boğuldu. Hıristiyan bayrağının Tau Haçı'nı taşıdığı dikkat çekicidir.

[İllüstrasyon: C D]

_Tabaklar_ =C= _ve_ =D= _birbirleriyle kesişirler, ancak farklı konuları tasvir ederler,_ =C= _Aziz Helena'nın kutsal Haç'ı arayışı için Kudüs'e gidişi. Bu freskteki etiket
tamamen okunaksızdır._

Tabak =D=, Judas'ı (etikette Julius olarak adlandırılır) Cyryacus'u (Altın Efsane'nin
Quyryache'si) hapis ve açlık yoluyla zorla itiraf ettirildikten sonra serbest bırakılırken gösterir, kutsal Haç'ın
gömülü olduğu yeri. Üst kısımda Aziz Helena kutsal Haç'ı alırken, işçiler iki hırsızın Tau Haçlarını ortaya çıkarmaktadır.

Efsane bozulmuş, ancak anlamını açıklığa kavuşturmak için yeterli şey kalmıştır:
"BURADA SEYNTE HELYNE, KUTSAL HAÇ'I İNCELEMEYE ÇALIŞIYOR... IULIUS
CYRYACUS (HETE'NİN NEREDE OLDUĞUNU BİLDİĞİNİ SÖYLÜYOR."

[İllüstrasyon: E F]

_Plaktaki efsane_ =E= _neredeyse mükemmeldir ve resmi doğru bir şekilde tasvir eder, "BU, SENİN ÇOK
KURTARICI OLAN MYRAKEL TARAFINDAN AÇIKÇA KANITLANMIŞTIR... ÖLÜMDEN HAYATA GERÇEKLEŞTİRİLMİŞ BİR RESYNGEDE."

Burada tüm Haçlar Tau tipindedir ve sahne, Altın Efsane'nin söylediği gibi Kudüs Şehri'nde değil, yaşlı bir işçinin, bir bahçıvanın ve ağaçları
kemiren geyiğin bulunduğu bir ormanda yer alır.

Plaka =F= açıkça iki ayrı resimden oluşuyor--biri, Aziz Helena'nın Haçı saygıyla Kudüs'e taşıdığı,
göklerdeki meleklerin göksel müzik hakkında konuştuğu; diğeri ise,
Aziz Helena'nın oğluna hediye olarak bir kısmını gönderdiği Kudüs veya Bizans'taki kabulü. Ve bu ikincisi, Aziz Helena ile birlikte Haçı hayranlıkla
tayan Kral'ın İmparator Konstantin olduğunu düşünürsek daha olası görünüyor, bu gerçek, etiket okunabilir olsaydı
belirlenebilirdi.

Alttaki efsane ne yazık ki bozulmuş, ancak bu açıkça Kudüs'te kalan Haç'ın o kısmıyla ilgili, çünkü Hüsrev'ten bahsediyor: "BURADA HAÇ DELİĞİ CİDDİYETLE ... DÜKKANLARININ ELLERİNE KOLAYCA VE (tekrar) (Kral Codsd)ROE'NİN ZAMANI GELDİ. [Resim: G H]

Resimler =G= ve =H=, Altın Efsane'de anlatılan, Herakleios'un Haçı Kudüs'e taşıması, kapının mucizevi bir şekilde nasıl
kapandığı ve bir meleğin göklerde belirip Herakleios'u, İsa'nın tüm uysallığı ve alçakgönüllülüğüyle, tutkusuna gittiği
yerde gösterişli bir şekilde
at sürmesi nedeniyle nasıl azarladığı hikayesini temsil eder. Efsane bazı kısımlarda silinmiştir, bozulmamış kısımda şöyle yazmaktadır: "AS THE NOBUL KYNGE ERACLYUS COM RYDYNG
TOWARDE Y^E CYTTE OF IERUSALEM BERYNG Y^E CROSSE SO GRET PRYDE ...
WHERE Y^E...."

Doğal olarak, gerçek Haç'ın bir parçasına sahip olmak en değerli
bir mülk olarak değerlendirilirdi. Ne kadar küçük olursa olsun, kristal ve altınla saygıyla sarılırdı ve bir imparator veya kral için
uygun bir hediyeden daha fazlasıydı ve küçük parçaların
tüm Hıristiyan alemine dağıtılmasına şaşıramayız. Muhtemelen Haç'ın parçaları olarak gösterilen kalıntıların bazıları olması gerektiği gibi olmayabilir, ancak John Calvin'in[K] bu konuda yazdıklarına inanmak zor:--

"Ve her şeyden önce, asıldığı haçtan bahsetmeye başlayalım. Roma İmparatoru Konstantin'in annesi Heline'nin
bulduğu kesin olarak kabul ediliyor. Ayrıca, bazı Doktorların bu konuda onayla ilgili olarak yazdıklarını da biliyorum, çünkü bulduğu haçın, İsa Mesih'in asıldığı haçla
şüphesiz aynı olduğunu tasdik etmek için. Tüm bunlara değinerek, o kişiye kendimden bahsedeceğim, orada o kadar çok şey var ki, bu onun sadece aptalca bir merakıydı veya en azından aptalca ve düşünülmemiş bir bağlılıktı. Ancak yine de, bunun bir çalışma olduğunu ona dua etmeye değer, çünkü paynes'i üç haçı bulmaya götürmüş,
ve efendimiz daha sonra myracle aracılığıyla onun haçı olduğunu bildirmiş;
Yine de sadece zamanımıza ait olanı düşünelim.
Herkes Helene'nin bulduğu bu haçın hala Kudüs'te olduğunu düşünüyor ve hiç kimse bundan şüphe etmiyor.
Ancak Kilise tarihi de aynı şeyi özellikle söylüyor. Çünkü
Helene'nin bir kısmını alıp oğlu İmparator'a gönderdiği ve oğlunun da bunu Konstantinopolis'te pazarın en
ortasında bir mermer tepsiye
koyduğu söyleniyor. Diğer kısmın ise onu gümüş bir kutuya
kilitlediği ve Kudüs Piskoposuna saklaması için verdiği söyleniyor. Öyleyse ya bir yalanın tarihini büyüteceğiz ya da gerçek Haç'ın bu gününde tutulan şey sadece değişken ve önemsiz bir görüştür.

[Sidenote: 51 _Blok--billet_]

"Öte yandan, dünyanın dört bir yanında kaç tane
parçası olduğunu düşünelim. Sadece söyleyebileceğim şeyi okusaydım,
bütün bir kitabı doldurmaya yetecek kadar bir kayıt olurdu.
Bir
parçası olmayan çok küçük bir kasaba yoktur ve bu
sadece
katedral kiliselerde değil, aynı zamanda bazı cemaatlerde de vardır. Aynı şekilde
gösterilecek bir şeyi olmayan çok kötü bir manastır da yoktur. Ve
bazı yerlerde iyi büyük gölgelikler vardır:[51] Paris'in kutsal şapelinde, Poitiers'de ve Roma'da, insanların söylediği gibi
büyük bir haç yapılmıştır. Kısaca, eğer bir adam bu haçtan
bulunan her şeyi bir araya toplasaydı,
büyük bir gemiyi korkutmaya yetecek kadar olurdu. İncil, haçın
bir kişi tarafından taşınabileceğine tanıklık eder. Öyleyse, yeryüzünü bu kadar çok tahta parçasıyla doldurmak ne kadar cüretkârlıktı ki, onları yüz kişi taşıyamaz," vb.

Calvin çok hevesliydi ve ayrıntıya inemedi.
Haç'ın bir gemiyi taşıyabileceği ve üç yüz kişinin onu taşıyabileceği iddiasına tanık olun. M. Rohault de Fleury bu konuya çok ayrıntılı bir şekilde girmiştir. Mikroskobik incelemeden, Haç'ın kalıntılarından birkaçının
çamdan olduğunu bilerek, bu ahşabı temel olarak kabul eder ve muhtemel boyutundan yaklaşık 240 İngiliz libresine eşit olan 100 kilogramlık bir ağırlık çıkarır. ; ve ortalama
çam yoğunluğunu alarak, bunun 178 milyon
kübik milimetre vereceğini tahmin ediyor. Daha sonra Avrupa,
Kudüs ve Aynoroz'daki bilinen tüm parçaları ölçümleriyle birlikte anlatıyor ve sonucu 3.941.975 kübik milimetre olarak koyuyor; böylece, onun gösterimine göre,
Kutsal Haç'ın yalnızca çok küçük bir kısmı var. Haç parçalarının var olduğu bilinen yerlerin listesini ekliyorum, çünkü en ilgi çekici olanı, parçaların karşılaştırmalı hacmini milimetre küp cinsinden gösteriyor:--

Aix la Chapelle 150
Amiens 4.500
Angers 2.640
Angleterre 30.516
Arles 8.000
Arras 10.314
Athos (le Mont) 878.360
Autun 50
Avignon 220
Bauge 104.000
Bernay 375
Besancon 1.000
Bologne 15.000
Bonifacio 47.960
Bordeaux 3.420
Bourbon l'Archambault 29.275
Bourges 22.275
Bruxelles 516.090
Chalmarques "
    Chalonlar 200
    Chamirey 605
    Chatillon"
    Şefler (Anjou) 100
    Chelles "
    Compiegne 1.896
    Fetihler 108
    Korton 3.000
    Courtrai 200
    Dijon 33.091
    Donawert 12.000
    Faghine "
    Floransa 37.640
    Duman 5.250
    Gand 436.450
    Genler 26.458
    Gramont 5.000
    Jancourt (Aube) 3.500
    Kudüs 5.045
    Langres 200
    Laon"
    Libourne 3.000
    Lille 15.112
    Limburg 133.768
    Longpont 1.136
    Lorris"
    Lyon 1.696
    Macon 2.000
    Maestricht 10.000
    Marsilya 150
    Milano 1.920
    Montepulciano 500
    Napoli 10.000
    Asla 176
    Nürnberg "
    Padoue 64
    Paris 237.731
    Pisa 8.175
    Poitiers 870
    Pontigny 12.000
    Ragus 169.324
    Riel les Eaux 671
    Roma 537.587
    Royaumont"
    Aziz Öl 99
    Aziz Florent 400
    Aziz Quentin 5.000
    Aziz Sepolcro 200
    Sens 69.545
    Sienne 1.680
    Turnuva 2.000
    Treves 18.000
    Troyes 201
    Torino 6.500
    Venedik 445.582
Venloo "
Walcourt 2.000
Wambach "
---------
TOPLAM 3.941.975

Bu tabloya göre İngiltere'de 30.516 milimetre küp Kutsal Haç'a sahip olduğumuz belirtiliyor ve bunların
nerede bulunduğunu bilmek ilginç. 1870'te yazan M. Rohault de Fleury, Isleworth'te; Bath yakınlarındaki Downside'daki St. Gregory'de; Lord Petre'nin mülkiyetinde; Suffolk'taki Bergholt East'te; Plowden'da; York'taki St. Mary manastırında; West Grinstead'de; Southwark'taki St. George's'da ve Sussex'teki Slindon'da parçalar olduğunu söylüyor.

Bu Kutsal Haç parçaları büyük değil, aşağıdaki tabloda milimetre küp cinsinden gösterildiği gibi:--

Isleworth'te 1.000
" St. Gregory 6.120
Lord Petre (iki emanet) 8.287
St. Mary, Bergholt East 1.008
" Plowden Hall, Salop 262
" St. Mary, York (iki emanet) 5.600
" West Grinstead " 38
" St. George's, Southwark (dört emanet) 63
" St. Richard, Slindon 8.100
------
TOPLAM 30.516

York'taki St. Mary's Manastırı'ndaki bir emanet çok güzeldir; onuncu yüzyıla ait
kıvrımlı işlemelerle süslenmiştir ve 1657-1662 yılları arasında Saint Omer piskoposluğunun Vicar Capitular'ının mührünün üç baskısını taşır. Bu, Normandiya Dükü Robert ile birlikte olan
patrik Arnulph'a ait olduğu düşünülen bir göğüs haçıdır.

Diğerinin yukarıdakilere bağlı olduğu ve eşit olarak Kudüs patriği Arnulph'a ait olduğu varsayılmaktadır. Bu, SS. Ignatius Loyola ve
Francois Xavier'in kalıntılarını da içeren gümüş bir emanet sandığında saklanmaktadır.

Altın Efsaneden, Aziz Helena'nın Haç'ı bulduktan sonra,
çivilerin çok uzakta olmadığından emin olarak,
onları daha fazla aramaya başladığını ve "altın gibi utangaç" olduklarını görüyoruz.
Haç'ın şekliyle ilgili olarak, _immissa_ veya _commissa_ olup olmadığı konusunda, çivilerin üç mü yoksa dört mü olduğu konusunda bir tartışma vardır ve olmuştur.

Bosius, bilgili ve kapsamlı kitabı _Crux Triumphans et
Gloriosa_'da,[L] yalnızca üç çivi için birkaç kaynak verir - en önemlisi,
Gregory Nazianzen; ancak bunların nerede bulunabileceğine dair bir pasaj vermez; Ancak alıntı,

[Yunanca: Gymnon triselo keimenon xylo labon],

"üç çivili tahtadan ölü (veya asılı) bedeni alarak."
Böylece doğru olarak gördüğü çivi sayısını açıkça gösterir.

Bosius daha sonra, _Christus patiens_ başlıklı trajedisinde kutsal Haç'ı aynı sözcüklerle [Yunanca: triselon xylo] "üç çivili tahta" olarak adlandıran Apollinaris Laodicenus'tan alıntı yapmaya devam eder; ayrıca Bonaventura'nın _Meditat. vitae Christi_ eserinden "_Illi tres clavi
sustinent totius corporis pondus_" alıntılar yapar. Beşinci yüzyılda yazan Yunan şair Nonnus da, Rabbimiz'in ayaklarının birbirinin üzerine bindiğini ve yalnızca tek bir büyük çiviyle tutturulduğunu söyler. Bu nedenle üç çivi lehine oldukça fazla antik dönem vardır.

Bu teoriye karşı, Kurtarıcımızın Çarmıha Gerilmesinde dört çivinin kullanıldığını söyleyen St. Cyprian, St. Augustine, St. Gregory of Tours, Papa III. Innocent, Rufinus, Theodoret ve diğerlerinin otoritesi alıntılanabilir. Savaş resimsel olarak yürütülmüştür; ancak belki de Çarmıha Gerilmenin bilinen en eski tasviri, Roma'daki Via Flaminia'da bulunan St. Julian, Papa veya St. Valentine Mezarlığı'nda bulunan tasvir, en fazla ağırlığı taşımalıdır. Kurtarıcımız, ayak bileklerine kadar uzanan uzun, kolsuz bir cübbe giymiş olarak tasvir edilmiştir; ayaklar ayrıdır ve her biri çivilenmiştir. Cimabue'nin ayakları üst üste ve bir çiviyle resmeden ilk kişi olduğu söylenir. Ancak onun örneği çok
izlendi ve bu yüzden tartışma çıktı.

Bu çivilerden evrensel gelenek, St. Helena'nın oğlu Constantine'e iki tane gönderdiğini ve Altın Efsane'nin söylediğine göre, "imparator savaşa gittiğinde bunları brydel'ine ve miğferine yerleştirirdi." Bu kutsal çivilerden birinin İmparator'un miğferinde zaferin habercisi ve tehlikeye karşı bir koruma olarak takıldığını anlamak mümkün olabilir, ancak bu paha biçilmez kalıntılardan birini bir atın dizginine dahil etmenin faydası o kadar kolay kavranamaz; ancak Kilise babaları, İskenderiyeli St. Cyril, St. Ambrose, Theodoret ve Tourslu St. Gregory, bunda Zecharius'un kehanetinin yerine geldiğini kabul ederler, bölüm xiv. 20: "O gün atların dizginlerinde, RABBE KUTSALLIK olacak." Bu dizginin, daha doğrusu gem'in, şu anda Fransa'da Vaucluse bölgesindeki Carpentras'ta mevcut olduğu söyleniyor. Oraya nasıl geldiği açıkça bilinmiyor, ancak muhtemelen Haçlı Seferleri sırasında alındı ​​- üzerine
oyulmuş olduğu kurşun mühürler mevcut, 1226 ve 1250 tarihli parşömenlere iliştirilmiş ve 1322 yılında bir kalıntı envanterinde
bahsedildi.

[İllüstrasyon: ^{1} Lombardiya'nın demir tacı. ^{2} Carpentras'taki
kutsal dizgin. ^{3} Venedik'teki çivi. ^{4} Roma'daki Campitelli'deki Sta. Maria'daki çivi. ^{5} Arras'taki çivi. ^{6} Colle'deki çivi. ^{7} Roma'daki Kudüs'teki Kutsal Haç Kilisesi'ndeki çivi. ^{8} Toul'daki çivinin bir kısmı. ^{9}
Treves'teki Çivi.]

Bunu, Lombardiya'nın Demir Tacı ve çivilerle birlikte M. Rohault de Fleury'nin eserinden yeniden ürettim ve görüleceği üzere, şüphesiz ki çok eski bir
çağ eseridir ve Romalıların
parçalarına çok benzemektedir.

Gregory Nazianzen'den alıntı yapan Bosius'a göre, üçüncü bir çivi St. Helena tarafından bir fırtınayı yatıştırmak için
Adriyatik Denizi'ne atılmıştır;
ve aynı otorite dördüncünün Konstantin'in bir heykelinin
başına yerleştirildiğini söyler, ancak bu, var olduğu söylenen kutsal çivilerin sayısına çok aykırıdır. Calvin bunu fark eder ve
balyoz gibi bir güçle üzerine
çöker:--

"Yine de nalların daha büyük bir mücadelesi vardır. Sadece
bilgim dahilinde olanları okuyacağım. Bunun üzerine o kadar küçük bir çocuk
yoktur ki, Şeytan dünyayı hem anlayış hem de akıl yoluyla
çok fazla aldatmıştır ki, bu konuda
hiçbir şey ayırt edememiştir. Eğer eski yazarlar doğru söylüyorsa ve
yani eski kilisenin Theodorite Tarihçisi, Helene
bir nalın oğlunun miğferine saplanmasını sağladı, diğer ikisini
atının dizginine sapladı. Aziz Ambrose tam olarak böyle söylemiyor olabilir. Çünkü
birinin Konstantin'in tacına, diğerinin
atının dizgininin yapıldığını ve üçüncüsünün Helene'ye ait olduğunu söylüyor. Bunu zaten gördük bin iki yüz yıldan fazla bir süre önce bu tartışma konusu olmuştu, yani
nallara ne oldu. O zaman
şu anda onlar hakkında ne kesinlik olabilir?

"Şimdi Millan'da Constantine'in atının
dizginine
yerleştirilmiş bir nalları olduğunu iddia ediyorlar. Carpentras kasabası buna karşı çıkıyor ve nalın kendisinin olduğunu söylüyor. Şimdi Aziz Ambrose
nalın nalına örüldüğünü değil, nalın
ondan yapıldığını söylüyor. Bu şey hiçbir şekilde Milan'ın sözleriyle veya Carpentras'ın sözleriyle uyuşmuyor.

"Ayrıca Roma'da Saint Helenes'te bir tane var; ayrıca Sene'de bir tane, Venedik'te bir tane. Almanya'da iki tane: Collyne'de bir tane, üç Marie'de: bir tane Triers'te, bir tane Fransa'da Paris'in kutsal şapelinde, bir tane Carmes'te, bir tane de Fransa'da Saint Denis'te: bir tane Burges'te: bir tane Tenaill'de, bir tane Draguine'de.

"İşte burada on dört tane var, bunların hesabı yapılıyor; her yerde kendileri için iyi bir onay olduğunu iddia ediyorlar, zannettikleri gibi. Ve böylece herkesin bir diğeri kadar iyi bir hakkı var. Bu yüzden hepsini tek bir sadakat altında geçirmekten daha iyi bir yol yoktur. Yani,
bu konuda söylenen her şeyin sadece yalan olduğunu, aksi takdirde
bir adamın asla sona ermeyeceğini söylemektir."

Calvin, Ancyra Başpiskoposu Guisto (veya Justus) Fontanini tarafından sayılan
kutsal çivilerin korkutucu listesini
görseydi ne derdi?
Bu liste şöyledir:--

1. Aix la Chapelle.
2. Ancona, Katedralde.
3. Bamberg.
4. Bavyera'da, Audechsen Manastırı.
5. Carpentras. Kutsal Parça.
6. Katanya, Sicilya.
7. Colle, Toskana'da.
8. Köln.
9. İspanya'daki Escurial.
10. Milano.
11. Monza. Demir Taç.
12. Napoli. S. Patricius Manastırı.
13. Nürnberg. Kutsal Bakire.
14. Paris.
15. Roma. İki Çivi. Kudüs Kutsal Haç Kilisesi;
Campitelli'deki Santa Maria Kilisesi.
16. Siena. Sainte Marie de de l'Echelle Hastanesi.
17. Spoleto.
18. Venedik yakınlarındaki Torcello. S. Anthony Kilisesi.
19. Como Gölü kıyısındaki Torno.
20. Toul. 21. Treves.
22. Venedik. Üç çivi.
23. Viyana.

Ancak bu liste, altı tane daha veren M. Rohault de Fleury tarafından daha da destekleniyor:--

1. M. le Chev. de Linas'a göre Arras.
2. Compiegne. Bir nokta.
3. M. Gosselin'e göre Polonya'daki Krakow.
4. Floransa.
5. Lagney.
6. Troyes.

Yani en az yirmi dokuz kasaba, hepsi farklı şekillerde olan otuz iki çiviye sahip olduğunu iddia ediyor ve bunların sayısı yalnızca kutsal çivilerin yalnızca bir kısmının her birine dahil edildiği varsayımıyla açıklanabilir.

[Resim: _Haçın Başlığı._]

Kutsal çivilerle bağlantılı en ilginç kalıntılardan biri Lombardiya'nın Demir Tacı'dır. Bu, resme (Şekil 1) atıfta bulunularak görülebileceği gibi, değerli taşlarla süslenmiş altın bir taçtır ve "Demir" adını, altın taç içinde bulunan ince bir metal şeridine (=A=) borçludur. Taç, ışınlardan bile yoksun olduğu için çok
antik bir formdadır ve başa takılmak için çok
küçüktür. Charlemagne, 774'te bununla taç giydi ve Napolyon, 1805'te bu değerli tacı başına takana kadar kendini İtalya Kralı olarak görmedi. Milano'ya dokuz mil uzaklıktaki Monza'da, çok
antik bir yapıya sahip olan Katedral'de saklanmaktadır. Orada, sunağın üzerine yerleştirilmiş devasa bir
haçta bulunmaktadır.

Haç kalıntılarından geriye sadece iki leke kaldı
üzerindeki başlık veya yazıt ve burada yine M.
Rohault de Fleury'ye xciv. sayfadaki çizim için minnettarım, bana göre
şu ana kadar yayınlanmış olanların en iyisi.

Evangelistler, yazıtın ruhuna uygun olarak hemfikir olsalar da
harf konusunda farklılık gösteriyorlar.

Aziz Matta şöyle diyor: "Bu, Yahudilerin Kralı İsa'dır."
" Aziz Markos: "Yahudilerin Kralı."
" Aziz Luka: "Bu, Yahudilerin Kralı."

"Aziz John: "Yahudilerin Kralı Nasıralı İsa."

Ne Aziz Matthew ne de Aziz Mark üç dilli karaktere dikkat çeker ve
SS. Luke ve John farklı dillerin sırasına göre değişir;
ilki Yunanca, Latince ve İbranice olduğunu söylerken, ikincisi İbranice, Yunanca ve Latince olduğunu söyler.
İkincisi genel olarak kabul gören biçimdir ve verilen sebep, İbranicenin ortak dil olması nedeniyle, doğal olarak önce İngilizce, sonra da yabancıların yararına, Kudüs'teki Yunanlılar ve Romalılar gibi, Fransızca ve Almanca olarak gelmesidir.

Gelenek, Aziz Helena'nın Haç ile birlikte yazıyı bulması ve bunu Kutsal Haç'ın bir parçası ve diğer kutsal emanetlerle birlikte Roma'ya göndermesi ve burada Santa Croce bazilikasına bırakılmasıdır. Burada, Valentinianus'a kadar, Gotlar ve Hunların elleri, 1492'de bulunana kadar binanın duvarına sakladı.

Valentinian MS 375'te öldü ve Antoninus Martyr, MS 570 civarında yazılmış _De Locis
Sanctis_ (bölüm 20) adlı eserinde, Haç'a yerleştirilmiş yazıyı gördüğünü ve yazının "Iesus
Nazarenus Rex Iudaeorum" olduğunu söylüyor. Yazıyı elinde tuttuğunu ve _Kudüs_'teki Konstantin Kilisesi'nde öptüğünü söylüyor. Dolayısıyla, ya geleneğin yanlış olduğu ya da Antoninus'un gerçeği
söylemediği açıktır.

Ancak iddia, bunun Roma'da olduğu ve her zaman olduğu yönündedir ve Bosius, _Crux Triumphans_ (s. 60) adlı eserinde yeniden keşfini anlatır. Şubat 1492'de Monseigneur Pedro Gonsalvo de Mendoza,
Kardinal Sanctae Crucis, kilisesini onarıyor ve temizliyordu ve o ayın ilk günü, işçiler bazilikanın ortasındaki ve çatıya yakın olan
kemerin tepesine ulaştıklarında
iki küçük sütun gördüler; ve bir boşluk bulduklarında,
içinde kurşundan bir kutu buldukları bir niş keşfettiler, iyi kapatılmıştı ve kapağında mermerden bir tablet vardı, üzerinde şu kelimeler kazınmıştı: HIC EST TITVLVS
VERAE CRUCIS. Bu kutuda, bir elin yarısı kadar, zamanla bir tarafı çok aşınmış küçük bir tahta bulundu ve üzerinde kırmızıya boyanmış oluklu, kazınmış karakterlerle şu yazı vardı: IESVS NAZARENVS REX IVDAEORVM. Fakat IVDAEORVM kelimesi tam değildi, son iki harf VM yaşlılıktan dolayı parçalanmıştı. İlk satır Latin harfleriyle, ikinci satır Yunanca ve üçüncü satır İbranice yazılmıştı. Tüm şehir onu görmeye gitti; ve üç gün sonra Papa Innocent da gitti ve kalıntının kutusunda saklanmasını ve bir cam levhayla örtülmesini emretti. Herkes, Pilatus'un Kurtarıcımızın başının üzerindeki Haç'a yerleştirdiği ve Aziz Helena'nın kilisenin inşası sırasında kiliseye bıraktığı yazının gözlerinin önünde olduğuna ikna olmuştu. Şimdi görüldüğü gibi kalıntı, kurtlar tarafından çok fazla yenmiş, ancak harfler hala görülebiliyor ve küçük bir oyukla kesilmiş. İbranice'de olduğu gibi sağdan sola doğru okunuyorlar, bu da bunun bazı Yahudi zanaatkarlar tarafından yapıldığı fikrine büyük bir olasılık kazandırıyor; ve sık dokulu bir ağaçtan yapılmış gibi görünüyor. Şimdi Santa Croce'deki parçayı ele aldığımızda, restore edilirse tüm yazıt şu şekilde olurdu:

[Resim: _Santa Croce'deki Yazıt, restore edildi._]

[Resim]

[Resim]

[Resim]

_Tahta Baskılar Üzerine Notlar._

[Resim]

Burada yeniden üretilen Kutsal Haç Efsanesinin Tarihi,
Caxton'un Altın Efsanesinden biraz daha ayrıntılıdır, çünkü Musa, Davut ve Süleyman hakkında orada
ayrıntılar bulunmaz;
Ancak Efsanenin diğer versiyonlarında da bulunabilirler, bazıları Jacobus de Voragine'in Latincesinde, diğerleri British Museum'daki iki el yazmasında.[M]

Gravürler, bilindiği kadarıyla sadece üç kopyası bulunan çok nadir bir kitaptan alınmıştır: biri Brüksel'deki Kraliyet Kütüphanesi'nde, diğeri Lahey'de Bay Schinkel'in koleksiyonunda ve üçüncüsü Althorp'taki Lord Spencer'ın elindedir. Bu faks-benzerler (M. J. Ph. Berjeau tarafından yapılmıştır) bu kitaptan alınmıştır. Kitabın her sayfasında bir tahta baskı vardır ve altta her gravürü açıklayan Felemenkçe bir beyit vardır. Buna _Historia Sanctae Crucis_ veya _Boec van den houte_ (Ağaç veya Ağaç Kitabı) denir.

6 Mart 1483'te, Louvain'den yeni taşınan John Veldener[N] tarafından Kuilenburg'da basıldı. Bu altmış dört gravür
aslen otuz iki bloktaydı[O] ve açıkça
kaybolan çok daha eski bir blok kitaba aitti. Veldener bunları ikiye böldü, çünkü
bir _Spekulum_'u daha önce
işlemişti ve yeni bir kitap olarak çıkardı.

Bu gravürlerin anlattığı Efsane şöyledir:--

[Kenar Notu: _Tahta Baskı No. 1._]

[Kenar Notu: _No. 2._]

[Kenar Notu: _No. 3._]

[Kenar Notu: _No. 4._]

[Kenar Notu: _No. 5._]

[Kenar Notu: _No. 6._]

[Kenar Notu: _Nos. 7, 8._]

Kendini ölmek üzere hisseden Adem, Şit'i Cennet'e merhamet yağından biraz istemesi için gönderdi,^{1} ancak Başmelek Mikail ona bunu vermeyi reddetti, bunun yerine ona hayat ağacının üç tohumunu sundu.^{2} Döndüğünde Adem'in öldüğünü gördü ve bu tohumları babasına başka bir şekilde veremediği için, bunları dilinin altına koydu ve sonra onu gömdü.^{3} Şu anda bu tohumlar filizlendi ve toprağa düştü ve geleneksel olarak bunların bir sedir, bir selvi ve bir çam olduğu söylenir.^{4} Musa İsrailoğullarını Mısır'dan çıkarana kadar büyüdüler, sonra bunları Hebron Vadisi'nde buldu ve bunların Üçlü Birliği temsil ettiğini anladı. O
onları
kaldırdı ve onlar onun sürekli yoldaşları oldular.^{5} Onlarla
kayaya vurdu ve sular fışkırdı^{6} ve Marah'ın
acı suları tatlılaştı.^{7, 8}

[Kenar Notu: _Tahta Baskı No. 9._]

[Kenar Notu: _No. 10._]

[Kenar Notu: _No. 11._]

[Kenar Notu: _No. 12._]

[Kenar Notu: _No. 13. _]

Sonra onları Moab diyarına dikti^{9} ve orada kaldılar, ta ki Davut'a bir melek vizyonu görünene ve ona gidip onları alıp Kudüs'e getirmesini emredene kadar.^{10} Döndüğünde üç değnek mucizeler yarattı, hastaları^{11} ve cüzamlıları bir dokunuşla iyileştirdi;^{12} hatta daha da fazlası, üç siyah adama uygulandığında, anında beyaz oldular.^{13}

[Kenar notu: _Tahta baskı No. 14._]

[Kenar notu: _No. 15._]

[Kenar notu: _No. 16._]

[Kenar notu: _No. 17._]

Kudüs'e vardılar, onları dikmek istediler, ama gece için
onları Davut Kulesi'nin yanındaki bir sarnıca bıraktılar^{14} ve işte!
gece boyunca kök saldılar ve birbirlerine dolanarak
tek bir gövde oldular^{15}, Davut bunu görünce etrafına bir duvar ördürdü.^{16} Ve ağaç otuz yıl boyunca büyüdü, Davut onu safir ve diğer değerli taşlardan oluşan halkalarla süsledi, her yıl için bir tane daha ekledi ve bu ağacın altında Mezmurlar'ı besteledi ve Tanrı'ya
çok övgüler yağdırdı.^{17}

[Kenar Notu: _Tahta Baskı No. 18._]

[Kenar Notu: _No. 19._]

[Kenar Notu: _No. 20._]

[Kenar Notu: _No. 21._]

[Kenar Notu: _No. 22._]

[Sidenote: _No. 23._]

Ancak tapınağını süslemek için nadir ve pahalı olan her şeye ihtiyacı olan Süleyman, gözlerini bu değerli ağaca dikti ve kesilmesini emretti.^{18} Ağaç gerektiği gibi kesildi, düzeltildi ve budandı ve uzunluğu otuz arşındı.^{19} Ancak marangozlar onu o uzunluktaki bir yere koymak için geldiklerinde, bir arşın kısaydı ve yirmi dokuz arşınlık bir yere yerleştirildiğinde, işte! Ölçüsü
otuzdu ve marangozlar çok şaşırdılar ve çok şaşırdılar,
ve böylece işe yaramaz hale gelince bir kenara bırakıldı.^{20} Yine de insanlar
bu harika ağacı görmeye geldiler ve aralarında Maximilla adında bir kız vardı,
ağacın üzerine oturdu ve anında elbiseleri alev aldı.^{21}
Sonra sesini yükseltmeye ve "Tanrım ve
Rabbim İsa Mesih" diye haykırarak peygamberlik etmeye başladı.^{22} Sonra Yahudiler onu alıp kırbaçlayarak öldürdüler.^{23}

[Kenar Notu: _Tahta Baskı No. 24._]

[Kenar Notu: _No. 25._]

[Kenar Notu: _No. 26._]

[Kenar Notu: _No. 27._]

[Kenar Notu: _No. 28._]

[Kenar Notu: _No. 29._]

[Sidenote: _No. 30._]

Bu mucizevi ağaçla ne yapacaklarını bilemeyen Yahudiler, onu
bir derenin kıyısına koydular^{24} ve Şeba Kraliçesi Süleyman'ı ziyarete geldiğinde,
odunun erdemini fark etti; ve onu ayaklarıyla kirletmeyi reddederek, atından indi ve ona tapındı ve dereden geçti.^{25} Sonra, Süleyman'la karşılaştığında onu azarladı ve ona, dünyanın Kurtarıcısı'nın o ağaçta öleceğini söyledi.^{26} Ve Süleyman kutsal odunun alınmasını emretti,^{27} ve Tapınağa götürülmesini, orada kapının üzerine konulmasını sağladı, böylece
tüm insanlar onu kutsasın ve ona tapınsın diye ve onu altın ve
gümüşle kapladı.^{28} Abias pahalı örtülerini çıkarana kadar orada kaldı^{29} ve Yahudiler onu toprağın derinliklerine gömdüler.^{30}

[Sidenote: _Tahta Baskı No. 31._]

[Sidenote: _No. 32._]

Orada uzun yıllar kaldı, ta ki Yahudiler, rahiplerin hayvanları kurban etmeden önce
yıkayıp arındırmak için bir havuz yapmak isteyene kadar ve bilmeden Kutsal Haç'ın
gömüldüğü yeri
kazdılar.^{31} Bu, Bethesda adlı havuzun suyuna öyle bir erdem kazandırdı ki, orada hastalar iyileşiyordu ve
bazen bir melek gökten inip suları karıştırıyordu ve
sonra suya ilk giren kişi, sahip olabileceği herhangi bir rahatsızlıktan hemen iyileşiyordu.^{32}

[Kenar Notu: _Tahta Baskı No. 33._]

[Kenar Notu: _No. 34._]

[Kenar Notu: _No. 35._]

[Kenar Notu: _No. 36._]

Şimdi Çarmıha Gerilme'ye geliyoruz ve Mesih'in haçını yapmak için odun eksikliği vardı - aniden, Bethesda'nın derinliklerinden, Haç ağacına
atladı ve yavaşça karaya çıktı. Biri Baş Rahibe^{33} koştu ve ona uygun odunun zamanında bulunduğunu söyledi ve o da hemen bunun bir Haç'a dönüştürülmesi için emir verdi. ^{34} Sonra, Kurtarıcımız Haç'ın ağırlığı altında baygınlık geçirirken, Calvary'ye doğru hüzünlü bir alay gelir ve Kireneli Simon İsa'ya yardım etmek için
hizmete zorlanır.^{35} Ve sonra Çarmıha Gerilme.^{36}

[Kenar Notu: _Tahta Baskı No. 37._]

[Kenar Notu: _No. 38._]

[Kenar Notu: _No. 39._]

[Kenar Notu: _No. 40._]

[Kenar Notu: _No. 41._]

[Kenar Notu: _No. 42._]

[Kenar Notu: _No. 43._]

[Kenar Notu: _No. 44._]

Ve haçlar hala dururken, öğrenciler yanlarına gelip dua ettiler ve birçoğunun hastalıkları iyileşti ve birçok
şeytan kovuldu.^{37} Bu, Yahudileri o kadar öfkelendirdi ki, haçları indirip gömdüler^{38} ve St. Helena'nın MS 326'da icat ettiği zamana kadar orada kaldılar. Kudüs'e vardığında^{39} önde gelen Yahudilerle bir toplantı düzenledi ve onlar bunu bilmediklerini
inkar ettiler, ancak yakılma tehdidiyle, içlerinden Yahuda adında birinin
haçların nereye gömüldüğünü bildiğini söylediler.^{40} Ancak Yahuda
bunu söylemeyi reddetti ve bilgisini ona aktarmaya zorlamak için St. Helena onu kuru bir kuyuya indirdi ve "orada
hırsızlık ve kötülükle işkence gördü."^{41} Yedi gün boyunca Tedavi onu
teslim etti ve o zamanın sonunda teslim oldu. Sonra
çekildi,^{42} ve Tanrı'ya onu doğru yere yönlendirmesi için dua etti.^{43}
Duası duyuldu ve biraz kazdıktan sonra haçlar
keşfedildi.^{44}

[Sidenote: _Woodcut No. 45._]

[Sidenote: _No. 46._]

[Sidenote: _No. 47._]

[Sidenote: _No. 48._]

[Sidenote: _No. 49._]

[Sidenote: _No. 50._]

Haber, o yeri ziyaret eden St. Helena'ya iletildi,^{45} ancak
kesinlikle üç haç olmasına rağmen, hiç kimse İsa'nın
üzerinde acı çektiği haçın hangisi olduğunu bilmiyordu. Ancak, tatmin edici olduğu kanıtlanan bir test uygulandı. Bir hizmetçinin bedeni gömülmek üzere bir tabutta taşınıyordu, ancak cenaze alayı durduruldu ve bedene farklı haçlar dokundu. İlk ikisi hiçbir etki yaratmadı,^{46}
ancak üçüncüsü ölü kıza dokunduğunda, hemen hayata döndürüldü.^{47} İşte, kesin kanıt; bu tam da Haç'tı;
ve oğlu Konstantin'i hatırlayan St. Helena kutsal
odunu böldü; Bir kısmını değerli metalden bir kutuya koydu ve Kudüs'te sakladı;^{48} ve bir kısmını Bizans'taki oğluna gönderdi, o da onu gereken saygıyla kabul etti^{49} ve büyük bir törenle kiliseye bıraktı.^{50}

[Sidenote: _Tahta Baskı No. 51._]

Burada, diğer ganimetlerle birlikte, Pers Kralı Kisra tarafından götürülene kadar kaldı, Kisra kutsallığın farkındaydı ve onu tahtının sağ tarafına koydu. Kibirle öylesine
böbürlendi ki, kendisine tapılmasını emretti. Halkı, bugüne kadar
güneşe tapmıştı, ancak şimdi o, bundan böyle Üçlü Birlik'teki başlıca Kişi (Baba) olarak kabul edileceğini ve
Haç'ın kalıntısının Oğul olarak görüleceğini, kendisinin yaptığı altın horozun ise Kutsal Ruh'u temsil edeceğini emretti.^{51}

[Sidenote: _Woodcut No. 52._]

[Sidenote: _No. 53._]

[Sidenote: _No. 54._]

Sonra Herakleios, Kisra'ya savaş açtı ve o hükümdarın oğullarından birinin komutasındaki bir Pers ordusuyla karşılaşınca,
kanın gereksiz yere akmasını önlemek için iki komutanın
aralarında savaşması ve yenilen kişinin
teslim olması konusunda anlaşmaya varıldı.^{52} Düello Tuna Nehri üzerindeki bir köprüde yapıldı ve
Herakleios, Kisra'nın oğlunu yendi ve öldürdü.^{53} Pers
ordusu daha sonra teslim oldu^{54} ve fatih tarafından onlara yüklenen kefaret, hepsinin vaftiz edilmesiydi ve bu da usulüne uygun olarak
yapıldı.

[Kenar Notu: _Tahta Baskı No. 55._]

[Kenar Notu: _No. 56._]

[Kenar Notu: _No. 57._]

[Kenar Notu: _No. 58._]

[Sidenote: _No. 59._]

[Sidenote: _No. 60._]

[Sidenote: _No. 61._]

[Sidenote: _No. 62._]

Herakleios daha sonra Kisra'ya gitti ve ona yaptıklarını anlattı,
eğer o da Hristiyanlığı kabul ederse hayatını ona teklif etti^{55} ama
Pers hükümdarı reddetti ve Herakleios onun kafasını kesti. ^{56} Sonra Kisra'nın bir oğlunu taçlandırdı ve vaftiz ettirdi,^{57}
kendisi ayakta duran bir kefil oldu ve öldürülen kralı uygun bir şekilde gömdü.^{58} Sonra kutsal emaneti ele geçirerek^{59} onunla birlikte Kudüs'e doğru yola çıktı. Fakat onu büyük bir ihtişamla taşırken,
İsa'nın tutkusuna gittiği Şehrin kapısına geldi,
yıpranmış, hırpalanmış, hor görülmüş ve bitkin, haçının ağır yükünü taşıyordu. Ve aniden kapı sağlam bir duvar örgüsü haline geldi, öyle ki geçemedi ve göklerde bir melek belirdi ve Kurtarıcısının daha önce böylesine derin bir alçakgönüllülükle yürüdüğü bir yerdeki gösterişli gösterisinden dolayı onu azarladı.^{60} Herakleios atından indi ve tüm kraliyet süslerinden sıyrılarak, çıplak ayakla ve gömleğiyle,^{61} Haçı uysalca belirlenen yere taşıdı,^{62} kendini alçalttığı anda duvar örgüsü ortadan kayboldu.

[Kenar Notu: _Tahta Baskı No. 63._]

[Kenar Notu: _No. 64._]

Haç'ın bir parçası daha sonra Roma'ya gönderildi ve orada çok fırtınalı bir yolculuğun ardından usulüne uygun olarak
vardı^{63} ve orada sadıkların hayranlığı için saklandı.^{64}

JOHN ASHTON.

[Resim]

DİPNOTLAR:

[A] "Ve bu söz konusu iş benim için ne kadar büyük ve fazla maliyetli olsa da, çevirinin başlangıcında çevirinin uzun sürmesi nedeniyle devam ettirmek zorunda kaldım / ve aynı zamanda çevirinin basımı sırasında ve onu başarmak için yarı yarıya çaresizce çabalarken / onu bırakmak niyetindeydim / daha sonra çevirmeye başladım / ve onu bir kenara koydum, güçlü asil ve erdemli efendimin isteği ve ricası üzerine / bu yüzden benden söz konusu işi sürdürmemi ve devam ettirmemi istedi / ve makul miktarda bir kısmını alacağıma söz verdi acheyeued & accomplisced / ve bana John Stanney adında bir hizmetkar olan saygıdeğer bir beyefendi gönderdi ve bana sadece Lordum adına bunu hiçbir şekilde bırakmamam gerektiğini, ama yerine getirmem gerektiğini söyledi
söz verdi ki, sayın lordum hayatım boyunca bana bir ücret verecek ve bağışlayacak / yani yazın bir geyik ve kışın bir köpek / bu ücretle kendimi memnun edeceğim," vb.

[B]

[Sayfa notu: _Adem'in yaşam uzunluğu._]

Adem'in bu görünüşte uzun yaşamı herkes tarafından, hatta İncil'in Gözden Geçirilmiş Versiyonunda bile kabul edilir. Talmud, Tanrı'nın ona bin yıllık bir yaşam vaat ettiğini ve yüz otuz yaşındayken Şit'i doğurduğu kaydedilmektedir. Talmud'da (_Eruvin_, fol.
18, col. 2) bu konuda şu yorum yer alır: "Rav Yirmyah ben Elazer şöyle dedi:
Adem'in Tanrı'dan uzak geçirdiği tüm o yıllarda kötü ruhlar, iblisler ve periler doğurdu; çünkü şöyle denir: 'Ve Adem yüz otuz yaşındaydı ve kendi suretinde, kendi suretinde bir oğul doğurdu'; dolayısıyla, o zamandan önce başka bir suretten doğurdu."

Bu yüz otuz yıllık süre, Adem'in varoluşunda bir dönem gibi görünüyor, çünkü yine (_Eruvin_, fol. 18 b.) şunu buluyoruz: "Adem, ölüm kararının kendisi tarafından verildiğini fark ettiğinde bir Hasid veya büyük bir azizdi; yüz otuz yıl oruç tuttu ve tüm bu süre boyunca karısıyla ilişkiden uzak durdu."

[Sayfa notu: _Adem'in yaşam uzunluğuyla ilgili Talmud efsaneleri._]

Tanrı'nın Adem'e geleceği gösterdiğine dair bir Talmud geleneği vardır
(Avoth d'Rab. Nathan, 31. bölüm): "Kutsal Olan - O kutsansın! - Adem'e her nesli ve onun vaizlerini, koruyucularını, liderlerini, peygamberlerini, kahramanlarını, günahkarlarını ve azizlerini göstererek şöyle dedi:
'Falanca nesilde falanca bir _Kral_ hüküm sürecek, falanca nesilde falanca bir karı koca öğretecek.'" Bu
Midrash Yalkut'ta (fol. 12), Tanrı'nın Adem'e tüm gelecek nesilleri, liderleri, bilgili ve edebi adamlarıyla birlikte gösterdiği ve orada Davut'un sadece üç saatlik bir ömre sahip olduğunu gözlemlediği ve "Dünyanın Efendisi ve Yaratıcısı, bu değişmez mi?" dediği söylenir. "İlk niyetim buydu," diye cevap geldi. "Kaç yılım var?" diye sordu Adem. "Bin." Sonra Adem dedi ki, "Ona yıllarımdan biraz ödünç vereceğim." Ve Adem'in yetmiş yılını Davut'a devrettiği bir belge düzenlendi.

S. Baring-Gould, _Eski Ahit Karakterleri_ efsanelerinde, cilt
i. s. 77, bir Müslüman efsanesine atıfta bulunarak şöyle der: "Sonunda, Adem dokuz yüz otuz yaşına geldiğinde, Ölüm Meleği
bir keçi kılığında belirdi ve bacaklarının arasından koştu.

"Adem dehşetle geri çekildi ve haykırdı, 'Tanrı bana bir bin yıl verdi; şimdi neden geldin?'

"'Ne!' diye haykırdı Ölüm Meleği, 'Hayatının yetmiş yılını peygamber Davut'a vermedin mi?'

"Adem bunu yaptığını kesin bir dille reddetti. Sonra Ölüm Meleği sakalından transfer belgesini çıkardı ve artık gitmeyi reddedemeyen
Adem'e sundu."

[C] İcat Festivali veya Haç'ın bulunması, Roma ve İngiliz Kiliselerinde 3 Mayıs'ta kutlanır.

[D] Piscina, bir balık havuzu: _Lat._. Bu örnekte, bunun
Bethesda Havuzu olduğu varsayılmaktadır.

[E] Nikodemus, bölüm 14:--

[Sidenote: _v._ 1.]

Ama ilk insan babamız Adem, İsa'nın Ürdün'de vaftiz edildiğini duyduğunda, oğlu Şit'i çağırdı ve şöyle dedi,

[Sidenote: _v._ 2.]

Oğullarına, atalarına ve peygamberlerine, seni Cennetin kapılarına, yalvarmak için gönderdiğimde Başmelek Mikail'den duyduğun bütün bu şeyleri bildir Tanrı, hasta olduğumda başıma yağ sürmesini
söyledi.

[Kenar Notu: _v._ 3]

Sonra Şit, atalara ve peygamberlere yaklaşarak şöyle dedi: Ben, Şit,
Cennetin kapılarında Tanrı'ya dua ederken, Rab'bin meleği Mikail'in bana göründüğünü gördüm ve şöyle dedi: Ben sana Rab'den gönderildim; insan bedenlerine başkanlık etmek üzere atandım.

[Kenar Notu: _v._ 4.]

Sana söylüyorum, Şit, gözyaşları içinde Tanrı'ya dua etme ve O'ndan, baban Adem'i baş ağrısı için meshetmek üzere merhamet ağacının yağını dileme;

[Kenar Notu: _v._ 5.]

Çünkü son güne ve zamanlara kadar, yani beş bin beş yüz yıl geçene kadar onu hiçbir şekilde elde edemezsin.

[Sidenote: _v._ 6.]

O zaman Tanrı'nın en merhametli Oğlu Mesih, Adem'in insan bedenini yeniden diriltmek ve aynı zamanda ölülerin bedenlerini diriltmek için yeryüzüne gelecek ve geldiğinde Ürdün'de vaftiz edilecek;

[Sidenote: _v._ 7.]

O zaman kendisine iman edenlerin hepsini merhametinin yağıyla meshedecek; ve merhametinin yağı gelecek nesillere kadar devam edecek, çünkü sudan ve Kutsal Ruh'tan sonsuz yaşama doğacak olanlar.

[Sidenote: _v._ 8.]

Ve o zaman Tanrı'nın en merhametli Oğlu İsa Mesih yeryüzüne indiğinde, babamız Adem'i Cennete, merhamet ağacına
götürecek.

[Sidenote: _v._ 9.]

Bütün patrikler ve peygamberler Seth'ten bütün bunları duyduklarında,
daha da çok sevindiler.

[F] Alban Butler, _The Lives of the Fathers, Martyrs, and
other Principal Saints_ adlı eserinde, Constantius'un onunla evlendiği sırada St. Helena'nın Bithynia'da bir Hancı
(_Stabularia_) olduğunu reddeder ve şöyle der: "İngiliz tarihçilerimizin oybirliğiyle kabul ettiğine göre,
bu kutsal imparatoriçe bizim adamızın yerlisiydi.
Ülkemizin kadim devletinin Bede'den sonra baş tarihçisi olan
Malmesbury'li William,
ve ondan önce, St. Helen'in hayatını 970'te Usher'ın alıntıladığı Sakson yazarı, açıkça Constantine'in doğuştan bir Britanyalı olduğunu söyler." Leland, _Commentarii de Scriptoribus Britannicis_ adlı eserinde, St. Helena'nın, Colchester'ın etrafına ilk surları
inşa eden Kral Coeol olan Kral Coilus'un tek kızı olduğunu ve İngiliz Kilisesi'nin genel olarak onun İngiliz kökenini kabul ettiğini söylüyor. Festivali 18 Ağustos'ta kutlanır.

Kocası Constantine Chlorus, Diocletianus ile bir anlaşma yaptığında, bu anlaşmaya göre Alpler'in bu tarafındaki ülkelere, yani Galya ve Britanya'ya sahip oldu, anlaşmanın bir parçası olarak St. Helena'dan boşanmak ve Maximinianus'un gelini Theodora ile evlenmek zorunda kaldı.
Eusebius'a göre, oğlu Constantine tahta çıktığında ona en büyük saygıyı gösteren ve ona Augusta veya imparatoriçe unvanını veren
aynı anda Hristiyanlığa geçmedi. 325'teki Nice Konseyi'nden sonra, Kudüs Piskoposu Macarius'a, Calvary Dağı'na görkemli bir kilise inşa edilmesiyle ilgili bir mektup yazdı ve St. Helena, o zamanlar 79 yaşında olmasına rağmen,
bu kilisenin yapılmasını üstlendi.

O zamanlar, çivilerle birlikte Haç'ın icadı gerçekleşti ve kısa bir süre sonra öldü, ancak kesin yıl belirsizdir, bazı otoriteler MS 326, diğerleri 328 yılını verir.

[G] Diğer kaynaklar, Haçların o zamanlar Kudüs Piskoposu olan Macarius tarafından
bulunduğunu söyler.

[H] Persler tarafından tapılan Mithras veya Mithra, Güneş'in makamının kitabı.

[I] MS 622'den 627'ye kadar II. Hüsrev ile savaşan, onu yenen ve barışı sağlayan Doğu İmparatoru Herakleios.

[J] Aziz Equitius bir keşişti ve diğer keşişlerin ve rahiplerin refahıyla ilgileniyordu. Genç bakirelerin bulunduğu bir manastıra özel ilgi duyuyordu; MS 540 civarında öldü.

[K] Steven Withers'ın 1561 tarihli çevirisinden alıntı yapıyorum.

[L] Burada verilen baş ve son parçayı bu kitaptan aldım.--J.
A.

[M] Arundel, No. 507 ve Add. MSS. 6524.

[N] Hayatı ve çalışmaları Mr. Hottrop'un _Monuments
Typographiques des Pays-bas_-- adlı eserinde okunabilir.

[O] W.
M. Conway'in _The Woodcutters of the Netherlands in the 15th Century_ adlı eserine ve Mayıs 1883 tarihli _Bibliographer_ adlı eserinde onun yazdığı bir makaleye bakın,
s. 32.

* * * * *

[Resim: 1

_Adem, Şit'i Merhamet Yağı'ndan almak için Cennete gönderir._]

[Resim: 2

_Başmelek Mikail, Şit'e Hayat Ağacı'nın üç tohumunu verir._]

[Resim: 3

_Şit, Adem'i gömer ve Hayat Ağacı'nın üç tohumunu
dili altına koyar._]

[Resim: 4

_Üç tohum filizlenir._]

[Resim: 5

_Musa'nın yanında her zaman üç çubuk vardır._]

[Resim: 6

_Onlarla Kaya'dan su akıtır._]

[Resim: 7

_Bir Melek, Musa'ya acı suları nasıl tatlandıracağını söyler._]

[Resim: 8

_Musa, çubukları Mara'nın sularına batırarak, onlar._]

[Resim: 9

_Musa çubukları Moab diyarına diker._]

[Resim: 10

_Bir melek Davut'a görünür ve ona çubukları Kudüs'e getirmesini söyler._]

[Resim: 11

_Çubuklar hastaları iyileştirir._]

[Resim: 12

_Çubuklar bir cüzzamlıyı iyileştirir._]

[Resim: 13

_Çubuklar üç siyah adamı beyaza çevirir._]

[Resim: 14

_Davut çubukları gece için bırakır._]

[Resim: 15

_Sabahleyin çubukların kök saldığını ve tek bir ağaç haline geldiğini görür._]

[Resim: 16

_Davut mucizevi ağacın etrafına bir duvar örer._]

[Resim: 17

_Davut, ağacın gölgesinde Mezmurlar'ı besteliyor ve Tanrı'ya övgüler sunuyor._]

[Resim: 18

Süleyman ağacın kesilmesini ve Tapınak'ta kullanılmasını emrediyor.]

[Resim: 19

_Zanaatkarlar ağacı şekillendiriyor._]

[Resim: 20

_Kutsal ağaç hiçbir yere sığmayacak._]

[Resim: 21

_Aziz Maximilla odunun üzerinde oturuyor, elbiseleri tutuşuyor._]

[Resim: 22

_Aziz Maximilla odunla ilgili kehanetlerde bulunuyor._]

[Resim: 23

_Aziz Maximilla kırbaçlanarak öldürüldü._]

[Resim: 24

_Bir derenin üzerinde köprü olarak kullanılan ağaç._]

[Resim: 25

_Şeba Kraliçesi kutsal ağaçtan yürümektense
derenin içinden geçmeyi tercih ediyor._]

[Resim: 26

_Şeba Kraliçesi Süleyman'a ağacın kutsal doğasından bahsediyor._]

[Resim: 27

_Kutsal ağaç alınıyor._]

[Resim: 28

_Kutsal ağaç Tapınağa taşınıyor._]

[Resim: 29

_Abias kutsal ağacın değerli örtüsünü yağmalıyor. _]

[Resim: 30

_Yahudiler kutsal odunu gömüyorlar._]

[Resim: 31

_Bethesda Havuzunu Kazmak._]

[Resim: 32

_Bethesda Havuzunda iyileşen hastalar._]

[Resim: 33

_Başrahip kutsal odunun keşfini anlattı._]

[Resim: 34

_Kutsal odun Haç'a dönüştürülüyor._]

[Resim: 35

_Mesih Haçı taşıyor._]

[Resim: 36

_Çarmıha Gerilme._]

[Resim: 37

_Havariler Haç'a tapıyor, hastalar iyileşiyor ve şeytanlar kovuluyor._]

[Resim: 38

_Yahudiler Haçlar._]

[Resim: 39

_Aziz Helena Kudüs'e gelir._]

[Resim: 40

_Aziz Helena Baş Yahudileri bir araya toplar._]

[Resim: 41

_Yahuda kuru bir kuyuya atılır._]

[Resim: 42

_Yahuda hapisten kurtulur._]

[Resim: 43

_Yahuda İlahi yönlendirme için dua eder._]

[Resim: 44

_Haçlar keşfedilir._]

[Resim: 45

_Aziz Helena Haçları inceliyor._]

[Resim: 46

_Gerçek Haç'ın Yargılanması._]

[Resim: 47

_Gerçek Haç tarafından dokunularak hayata döndürülen ölü bir kız._]

[Resim: 48

_Aziz Helena Haç'ın bir kısmını Kudüs'e bırakıyor._]

[Resim: 49

_Aziz Helena, Haç'ın bir kısmını Konstantin'e verir._]

[İllüstrasyon: 50

_Konstantin, Haç'ın bir kısmını Bizans'a bırakır._]

[İllüstrasyon: 51

_Khosroes, halkına kendisine tapınmalarını emreder._]

[İllüstrasyon: 52

_Herakleios ve Kisroes'in oğlunun buluşması._]

[İllüstrasyon: 53

_Herakleios, Kisroes'in oğluyla savaşır ve onu öldürür._]

[İllüstrasyon: 54

_Pers ordusu Herakleios'a boyun eğer._]

[İllüstrasyon: 55

_Herakleios, Kisroes'i ziyaret eder._]

[İllüstrasyon: 56

_Herakleios, Kisroes'i öldürür._]

[İllüstrasyon: 57

_Herakleios taç giyer ve Kisroes'in oğlunu vaftiz eder._]

[Resim: 58

_Kisroes'in cenaze töreni._]

[Resim: 59

_Herakleios, Haç'ın kalıntısını ele geçirir._]

[Resim: 60

_Herakleios, Kudüs'e girmeye çalışırken mucizevi bir şekilde engellenir
ve bir melek tarafından azarlanır._]

[Resim: 61

_Herakleios devletten ayrılır._]

[Resim: 62

_Herakleios, Haç'ın kalıntısını belirlenen yere koyar._]

[Resim: 63

_Haç'ın bir kısmı Roma'ya gönderilir, onu taşıyan gemi
bir fırtınayla karşılaşır._]

[Resim: 64

_Haç'ın kalıntısı tapınma için sergilenir._]

* * * * *

Yazıcının Notları:

Yapılan Düzenlemeler:

Sayfa ix, dipnota numara eklendi (2 _Hadrian'ın_ olduğu söyleniyor)

Sayfa xxii, dipnota numara eklendi (7 _Eski._)

Sayfa xxxvii, dipnota [28] için bağlantı noktası metne eklendi (torne thys
bane[28])

Sayfa lii, dipnota [39] için bağlantı noktası metne eklendi. (peasyd[39])

Sayfa lxxvii ve sonrasında, toplamlar sonuncuya kadar kaldırıldı. Her sayfa, şu şekilde bir toplamla sona erdi:

Chalmarques "
-------
1.674.145'e devredildi

Aşağıdaki sayfa, şuna benzer bir şeyle başladı:

1.674.145'e devredildi
Chalons 200

Sayfa cii ve sonrasında, tahta baskı numaralarını listeleyen yan notlar, başlangıçta her sayfanın ilk yan notunda _Tahta Baskı_ kelimesi yer alacak şekilde oluşturulmuştu. Bu bazen paragrafların ortasına düştüğünden
ve notlar paragrafların başına taşındığından, form, her sayfanın yerine her paragrafın ilk yan notunda _Tahta Baskı_ kelimesini listeleyecek şekilde değiştirildi.

Project Gutenberg'in John Ashton'ın Haç'ın Efsanevi Tarihi'nin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEGENDARY HISTORY OF THE CROSS ***

***** This file should be named 46800.txt or 46800.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/0/46800/

Produced by Chris Curnow and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

