*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lyman's History of old Walla Walla County, Vol. 1 (of 2) (Lyman'ın Eski Walla Walla İlçesi Tarihi, Cilt. 1 (2))
Yazar: William Denison Lyman
Yayın Tarihi: September 8, 2014 [EBook #46807]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46807
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lyman's History of old Walla Walla County,
Vol. 1 (of 2), by William Denison Lyman

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Lyman's History of old Walla Walla County, Vol. 1 (of 2)
       Embracing Walla Walla, Columbia, Garfield and Asotin counties

Author: William Denison Lyman

Release Date: September 8, 2014 [EBook #46807]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LYMAN'S HISTORY OF OLD WALLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Charlene Taylor, Bryan Ness ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)






                         Transcriber'ın notları:

-Baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

-adil miktarda tablodan kalma, bir
  monospased yazı tipi.

[İllüstrasyon: W.D. Lyman.]




                            Lyman'ın Tarihi
                                 _ile ilgili_
                        Eski Walla Walla İlçesi

                              _Embracing_

                    Walla Walla, Columbia, Garfield
                          ve asotin ilçeleri


                    W.D. Lyman, M.A., Lit. D.


                              Resimli


                               Cilt I


                                CHİCAGO
                  S.J. Clarke Yayın Şirketi
                                 1918




                               İçerik


    Bölüm I

  İlçe ve en erken aşamaları

  Bölüm I

  Fiziksel ve jeolojik özellikler, toprak, iklim, su kursları ve
  Dağlar 1

  Bölüm II

  Eski Walla Walla County 10'un Yerli Yarışları 10

  Bölüm III

  İlk kaşifler ve Bölge 32 üzerinden rotaları

  Bölüm IV

  Kürk ve kürk tüccarları 42

  Bölüm V

  Misyoner Dönemi 57

  Bölüm VI

  Hint Savaşları ve Ülkenin Yerleşime Açılması 83


    Bölüm II

  Yerleşim ve Geliştirme

  Bölüm I

  Walla Walla İlçesinin Daimi Organizasyonu ve Kurucu
  Şehrin 109

  Bölüm II

  Kovboylar, Madenciler ve uyanık 124

  Bölüm III

  İlçe Bölümü Zamanına Siyasi Tarih 136

  Bölüm IV

  Erken ulaşım yaşı 155

  Bölüm V

  Eski Walla Walla İlçesinde endüstrinin gelişimi döneme kadar
  İlçe Bölümü ve daha sonra mevcut Walla Walla 175

  Bölüm VI

  Walla Walla İlçesinin entelektüel ve dini güçleri; Eğitici
  Walla Walla 210 kurumları

  Bölüm VII

  Walla Walla County 257 baskısı

  Bölüm VIII

  Avukatlar, Hakimler ve Doktorlar ile 265


    Bölüm III

  İlçe Bölümü Dönemi

  Bölüm I

  Walla Walla İlçesinin Siyasi Tarihi Bölüm 285'ten beri

  Bölüm II

  Columbia İlçesi Tarihinde Belirgin Özellikler 319

  Bölüm III

  Garfield County 358

  Bölüm IV

  Asotin County 395

  Bölüm V

  Pioneer Anımsama 426

  BİYOGRAFİK

                                                                     481




Bölüm I

İlçe ve en erken aşamaları




Eski Walla Walla İlçesi

(Walla Walla, Columbia, Garfield ve Asotin İlçelerini kucaklıyor.)




Bölüm I

Fiziksel ve jeolojik özellikler, toprak, iklim, su kursları ve
Dağlar

Doğal bir cazibe, fiziksel ilgi, verimli toprak ve
çok fazla kaynak, yaşamanın bir zevk olduğu iklimin iki
büyük nehirler ve birçok aceleci kol, dağ zincirleri ile
Zengin ve çeşitli tonlar ve görkemli ihtişamların konturları,-böyle
Washington eyaletinin bu kısmına dahil edilen emperyal alan
Columbia Nehri'nin doğusunda ve yılanın güneyinde yatıyor. Bu iken
Bölgenin kendine özgü fiziksel özellikleri var, henüz yeterli
Doğu Oregon ve Doğu'nun diğer bölgelerine aile benzerliği
Washington ortak bir köken belirtmek için. Bu nedenle düzgün bir şekilde alabiliriz
Önce bu daha geniş alanın genel bir görünümü. Genişin büyük kısmı
Kuzeydoğu Oregon ve Doğu Washington'un İç İmparatorluğu
yuvarlanan prairies, bazen oldukça engebeli, geniş "daireler" ile
Çeşitli kısımlarda ve alçak yatan seviye vadiler
akışlar. Bu vadiler genellikle oldukça dardır, üçü işaretlenir
istisnalar Walla Walla, Umatilla ve
Yakima, ikincisi hikayemizin kapsamı dışında. .
İç İmparatorluk, yaklaşık üçten deniz seviyesinin üzerindeki yükseklikte değişir
Columbia Nehri'nde yüz elli fit yaklaşık dokuz bine
Mavi Dağların en yüksek zirvesinde. Büyük kısmı
Ekili kısımlar sekiz yüz ila iki bin feet arasında değişir.
Yükseklikteki varyasyonların sıcaklık üzerinde dikkate değer bir etkisi vardır
ve yağış, birincisi azalıyor ve ikincisi çok artıyor
hızla alttan daha yüksek seviyelere. Boyunca atmosfer
Bu bölge normalde çok açıktır ve
Mavi Dağlar ve Tepeler, Dales ve Dairelerin Geniş Genişleri
tüm heybetli ihtişamlarında canlı farklılıklarla ortaya çıktı.

Farklı kısımlarında genel bir fiziksel benzerlik olduğu için
Bu Columbia havzasının tamamı, ortak bir jeolojik oldu
tarih. Genel olarak, Spokane yakınlarındaki Yukarı Columbia Havzası
Kuzeyde güneyde Wallowa'ya volkanik kökenlidir. Kapsam
Bu çalışmanın jeolojisi hakkında ayrıntılı bir tartışmaya izin vermiyor
bölge, ancak büyüleyici küçük olanı ifade etmek ilgi çekicidir.
Eski Oregon Eyalet Üniversitesi'nden Prof. Thomas Condon Kitabı,
"İki Adada". Profesör Condon ilk sistematikti
Kuzeybatı Jeolojisi öğrencisi ve aktif kariyeri boyunca,
1855'ten 1890'a kadar uzanan büyük ve değerli bir şey biriktirdi
Fosil koleksiyonu, aşamaları çıkarmak için veriler olarak kalır
Kuzeybatı Jeolojik Tarihi. Çalışma hipotezlerinden biri
şu anda olan ilk topraklar olarak iki ada vardı
Kuzeybatı. Bunlar Blue Mountain Adası ve Siskiyou'ydu
Dağ Adası. Daha sonra jeologlar tüm bunları tamamen kabul etmediler
Profesör Condon'un hipotezinin detayları, ancak
ses olarak genel akıl yürütme. Genellikle şimdi orada olduğuna inanılıyor
çok erken bir yükselme, muhtemelen üçüncü bir ada, şimdi
Okanogan, Methow ve Chelan Highlands ve Dağlar. Her halükarda,
En eski arazinin
Kıtanın bu kısmı, ikisinin veya
Belki de üç adanın yükselmesi gerekiyordu. Chelan bölgesi
Ve bundan sonra geniş bir süpürme kuzeydoğu ve sonra güneydoğu Spokane'ye doğru
Granit, andezit ve porfir, dünyanın ilkel kabuğu.
Yine güneyde, mavi dağların çekirdeği, özellikle de
Wallowa yakınlarında kireçtaşı ve granittir. Tüm bu oluşumlar
çok eski. Öte yandan, volkanik bölgeler nispeten
Son zamanlarda, bunlar pratik olarak tüm merkezi kısımları oluştururlar. Bu
Bu iki eski oluşum arasındaki alan, dördü kapsayan kısım
şimdiki hikayemizin ilçeleri onun tam kalbinde görünüyor, görünüyor
neredeyse her olası dinamik etkiye sahip olmak, ateş,
Frost ve sel. Görünüşe göre daha erken arasında derin bir havzaydı
yükseklikler ve muazzam volkanik ve sismik enerji sahnesiydi.
Sonra su ile kaplıydı ve yaşları boyunca büyük bir göl uzatılmış
Şimdi Walla Walla Vadisi ve Vadileri
Touchet olarak diğer akarsuların kolları ve alt kursları
ve Tucanon. Su boşaldığında, bir yaşı başardı
Buz ve don, soğuk ve hatta biraz buzullaşma ile parçalanma ile. Muhtemelen birkaç alternatif ateş ve donma vardı ve
sel basmak. Yakima Kızılderilileri,
Bu göller ve onlardan bir temeli olan Columbia Nehri
bilimsel gerçek. Watetash zamanlarında (hayvan
Hintlilerden önce insanlar) korkunç bir kunduz, Wishpoosh, yaşadı
Kachees Gölü, şimdi Yakima'nın kaynaklarından biri. Wishpoosh vardı
çiğneme ve tüm ağaçları parçalara ayırma alışkanlığı
ulaşılabilen diğer hayvanlar. Speelyi, Columbia'nın ortasında baş tanrısı
Kızılderililer, bu yıkıcı canavarla yol açmak için çaba sarf ettiler, ama
sadece onu ciddi şekilde yaralayarak ve o kadar kızdırmayı başardı ki
Öfkeli enerji ile etrafına koydu ve yakında kayalık engelleri patlattı
gölün. Akan su ülke üzerinden aktı ve oluştu
Üst Yakima. Tufan, dağ surları tarafından kontrol edildi.
Kittitas Vadisi, bildiğimiz gibi ve böylece büyük bir göl oluşturuldu
Tüm bu vadi üzerinde. Ama şiddetli kunduz sonunda bunu yırttı
Bariyer de ve sel, Yakima Vadisi'ne geçti ve
Yakima'nın şu anda bulunduğu tüm bölgede başka bir göl, ama
Günümüzün atahnumunun hemen altındaki sırt tarafından bir süre kaldı.
Bariyerin yırtıldığı ve suların birikmesi gibi
Snake ve Columbia'nın bulunduğu geniş seviye bölgeye süpürüldü
Yakima ve Walla Walla, Unite'nin daha az akışları. Böylece büyük
Bu tarihte tarif edeceğimiz bölgenin bir kısmı bir göl vardı.
Ancak çileden çıkmış Wishpoosh henüz içerik değildi ve ardışık olarak
Walla Walla Gölü'nün bariyer patlamaları
Umatilla Highlands, sonra Cascade Dağları'nın kendileri ayrıldı,
Ve Göller Zinciri, Columbia Nehri'ne okyanusa açıldı
kendisi bağlantı akışı. Wishpoosh okyanusa ulaşmış
Balinalar ve diğer tüm yaratılış nesneleri arasında tahribat etmek, ne zaman
Sonunda Speelyi onu kalbe deldi ve korkunç karkası
Clatsop Plajı'na çıkın. Orada speelyi onu parçalara ayırdı ve
Çeşitli Hint kabilelerini yaptı.

Wishpoosh ile ilgili gerçekler ne olursa olsun, oldukça açık
Columbia Havzası'nın alt seviye kısımlarının önemli alanları
Ve kol vadileri göl yataklarıdır. Toprak hepsine sahipken
tepelerden ve dağlardan yıkanmış olduğuna dair göstergeler ve
Sonra göllere yerleşti, aynı zamanda başlangıçta
Ateş ürünü. Çünkü bu bölgenin toprağı esasen volkaniktir.
Daha büyük yağışlara sahip parçalarda, çürüyen bitki örtüsü
Çağlar arası, volkanik külü derin, zengin bir
tınlı. Diğer yerlerde buzulların ezilmesi ve boşaltma eylemi
Dağların tritürlenmiş marlları ve killeri
Ağır beyaz ve mavi killer. Henüz diğer bölümlerde erozyon
volkanik kayaların rüzgar ve yağmur ve don ile birlikte
Sel sahnesinde akarsuların yıkanması, büyük bir çakıl yatakları bıraktı.
Bu değişen malzemelerin ardışık katmanları sayesinde patladı
Aralıklarla yeni volkanik patlamalar. Bunlar sırayla, güneş tarafından yıpranmış
ve rüzgar ve don ve akarsu, üflendi ve üzerine yıkandı
daha erken katmanlar ve en zengin toprağın yeni bir battaniyesini oluşturdu. Bu
Volkanik çıkış, parçalanma, yıkama aşamalarının ardışık aşamalarının süreci
Depozito, buzul boşaltma, toz sürüklenmesi, büyüme ve bitki örtüsünün bozulması,
çağlar boyunca devam etti. Sonuç, büyük bölümün
İç İmparatorluğun olağanüstü bir derinlik ve doğurganlık toprağı vardır.
Analiz, bitki gıdaları için malzemelere sahip olduğunu göstermiştir.
alışılmadık bir derece. Neredeyse aynı bir kompozisyona sahip olduğu söyleniyor
Sicilya toprağı ile. Bu adil ve verimli ada
çürümüş bitki örtüsü ile kaplı Etna Dağı'ndan havaya uçurulmuş volkanik madde
ve neredeyse bir haline gelene kadar don ve güneş ve yağmurla çalıştı
Tahıl üretimi için ideal bölge. İki bin yıl önce Sicilyalı
Buğday alanları Roma'nın aç çokluklarını ve aynı alanları besledi
Hala cömert bir gıda ürünleri kotası üretiyor. Toprak uzmanları bir
Bu ülkede benzer tarih.

Columbia Havzasının hiçbir kısmında toprak yaratma süreçleri yok
Eski Walla Walla İlçesinin bölümlerinden daha aktifti
Bu tarih. Batıdaki Columbia Nehri ile başlayarak,
Birkaç yerde nehir kumu kenarını geçer geçer
Geleneksel volkanik kaplamaya, toprağın,
Kuru olmasına rağmen, en yüksek ekim ve su ile hassastır
en iyi ürünleri en büyük bollukta üretebilir.
Nehirden doğuya doğru dağlara doğru neredeyse her mil
altta yatan volkanik toz üzerine tınat battaniyesini arttırmak için,
Mavi dağların eteklerine kadar zor bir toprak var
Dünyanın herhangi bir yerinde eşleştirin, volkanik tozun karışması, tın ve
kil, güçlü ve ağır bir toprak, çalışması zor değil ve tutulması
ve dikkate değer doğal ekonomi ile nemi kullanmak. Boyunca
Bu bölge toprak olağanüstü derinliğe sahip ve var gibi görünüyor
Üreticiliği için bir sınır yok. Kırk feet derinlikte kesilmiş bir
Walla Walla yakınlarındaki bir tepe, aynı verimli toprağın
en alt. Işığa ilk açıldığında daha hafif renktedir,
Ancak maruziyet daha koyu ve bir veya iki yıl içinde ekimden sonra
Üst toprakla aynı gıcırdatmaya ve üretkenliğe sahiptir. Kuyu
Yüz metreden fazla eureka düz bölgesinde sıkıldı
Toprak, kaya dokunarak matkaplar olmadan delinmiştir. Böyle
Topraklar Alt-sulama süreci neredeyse süresiz olarak devam edebilir
Sürekli korunma ve üretkenliğin yenilenmesi.

Bu çalışmada ele alınan bölgenin iklimi genel
Bir bütün olarak iç imparatorluğun karakteri. İle karşılaştırıldığında
Cascade Dağları'nın batısında Oregon ve Washington'un bölümleri,
Bölümümüzün iklimi daha kuru ve mevsimleri daha belirgin bir şekilde
İşaretli, yaz aylarında daha sıcak ve kışın daha soğuk. Yıllık ortalama
Bununla birlikte, sıcaklık deniz kıyısından daha yüksektir ve
Aynı enlemdeki Atlantik devletlerinden çok daha yüksek.
Walla Walla'nın ortalaması Virginia ile ilgilidir, ancak
Wisconsin ve Maine enlemi. Daha düşük irtifa nedeniyle
Bu bölümün büyük kısmının iklimi, özellikle bölümler
Büyük nehirlerde, Asotin'den Wallula'ya kadar, daha sıcak
Snake Nehri'nin kuzeyindeki eyaletin kısımlarından daha. Hava durumu
Walla Walla'nın raporları normalde dört ila sekiz derece daha yüksek
Spokane'den daha. Bahar sezonu iki ila dört hafta arasında açılır
Spokane veya Colfax'tan daha erken ve fark daha da büyük
Pullman ile karşılaştırıldığında.

Belki at cenneti olmadıkça, iç imparatorluğun bir parçası
Ve Benton İlçesinin Çıngıraklı Ynak Dağı Bölümü, çok tuhaf bir şekilde
Bu en dramatik atmosfer fenomeninin yerli evi,
Chinook Rüzgarı. Nadiren daha ilginç bir şey hayal edilemez
O sıcak kış rüzgarı. Yerli kırmızı adamın, onunla
doğanın sevgi veya gazabının batıl inançlı huşu, bunu idealize etti
Cennetteki ziyaretçi, yazın kapılarını orta kışlı chill ve
kasvet ve çiçekleri karanlık abodlarından wooing
Ağır karlar hala dağ zirvelerini taçlandırır ve ahşap kanatları yığar
donmuş yükleri ile tepelerin. Uzun bir süre, iki veya
Ocak veya Şubat aylarında üç veya dört hafta, büyük olanı göndermiş olabilir
Büyük nehirlerde buz blokları, üzerinde bir ayak kar olabilir
ovalar ve çok daha fazlası dağlarda ve kuzeyin nefesi
Aniden bir öğleden sonra tüm doğayı soğuk ve kasvetle sarabilir
Dondurulmuş sis yükselecek, mavi-siyah bir bant görünür.
Güney ufuk, dağların beyaz tepeleri olmaya başlayacak
Koyu çizgilerle çizilmiş, atmosferden heyecan duyuyor gibi görünüyor
Belli bir beklenti hışırtısı, gece yükselen bir sıcaklık ile düşer,
Gece boyunca kar ağaçlardan kaymaya başlar ve kaymaya başlar
Çatılar ve sabah, acele ve kükreme ile işte geliyor
Kutsal Chinook, Güney'in çiçeklenmesiyle kokulu, kar çeviriyor
Ve buz şarkı söyleyen akarsulara, Robins'i kışlarından çağırıyor
Geri çekiliyor ve Buttercups'ı teklif etmek kafalarından kabuktan itiyor
kışın ve güneşi selamlamak için altın yapraklarını açın. Klickitat
Efsane, başlangıçta iki kardeşin olması etkisidir,
kuzeyden Walla Wallas'tan biri, diğeri ise chinooks
güney. İkisinin babaları, kendi oğullarıyla birlikte yaşıyordu.
Şimdiki Umatilla yakınındaki Columbia kıyısı. Walla Walla
Soğuk rüzgar kardeşler, kuzeyden nehirden aşağı iner, dondurur
akarsular ve geniş bulutlardaki tozu döndürür. Bir zamanlar onlar
Chinook Kardeşleri bir güreş maçına meydan okudu ve attı
hepsi ve onları öldürdü. Soğuk kardeşler kendi yollarına sahipti
Bundan sonra uzun bir süre ve zavallı yaşlı babanın hayatını yaptılar
ve yok olan Chinook'ların annesi bir yük. En kısa sürede
Yaşlı adam kanosunda, implacable walla walla'dan daha balıklara çıkıyor
Kardeşler buzlu nefesleriyle patlarlar, suyu buzla kabuklar
ve yaşlı adamı kıyıya yarı donmuş acele etmeye zorlamak. Ama
Teslimatçı elindeydi, çünkü düşmüş Chinooks'lardan biri bir oğul bırakmıştı.
Annesi onu alt nehre götürmüştü ve orada büyümüştü
Sadece babasının ve amcalarının intikamını almayı düşünen tek kişi. O zaman
büyümüş ve o kadar güçlü ki büyük köknar ağaçlarını çekebilir ve
Onları pipetler gibi attı, zamanının geldiğini hissetti. Giden
Nehrin yukarısında bir gece şimdi Satus denilen derenin yanında uyudu,
Ve şimdi orada Tepelerde Meraklı Bir Depresyon görülebilir.
Kızılderililer onun uyku yeri olduğunu söylüyor. Gecesi dinlendikten sonra devam etti
büyükanne ve büyükbabasının evine. Onları en acınacak bir şekilde buldu
Durum, yarı açlık ve yarı dondurulmuş. Genç chinook kiri yıkadı
Ve yaşlı insanlardan pislik ve ondan geldi şimdi bulunan tüm alabalık
Bu bölgede. Sonra kendini küçük bir yaratığa dönüştürmek
Büyükbabasının teknesinin kıçına sürünerek ve yaşlı adamı canlandırdı
Balık için ortaya koyun. Nefret dolu Walla Wallas bir keresinde aşağı
Kuzey, yaşlı adama üfleyecek, ama bazı gizemli nedenlerden dolayı
Asla ona ulaşmayın. Boşuna umutsuzca çabalamak açıklamayı gördüler
Aniden Chinook dev boyuta yükseldiğinde ve onları zorladığında
güreş. Tanrı Speelyi şimdi savaşı yargıladı. Sonra
Bir diğeri soğuk rüzgar kardeşler atıldı. Chinook, daha merhametli
Olmuşlardı, onları öldürmediler. Ama Speelyi yapmaları gerektiğini ilan etti
bundan böyle güçlerini kaybeder ve sadece çok nadir aralıklarla patlayabilir
Ve bu Chinook toprağın efendisi olmalı. Ancak Speelyi
önce dağ zirvelerine üflenmesi gerektiğine karar verdi
o geliyordu.

Meteorologlar bize Chinook rüzgarının düzgün olmadığını söylüyor
Konuşma, bir okyanus rüzgarı, iç mekanda bir chinook olduğunda
Sahilde yağmurlu sıcak bir rüzgar var. Chinook'u söylüyorlar
dinamik ısıtma veya atmosferik sürtünme nedeniyle. Düşük olduğunda
kıyıdaki barometre ve Nevada ve Utah üzerinde yüksek
Kışın yaygın olarak, yüksek basınç düşük ve
sıcaklığı yaklaşık yedi derecelik normal bir oranda yükseltin
bin feet iniş. Bu, chinook'un
Dağlara vadilerden daha erken vurur. Prevalans sırasında
Hava raporlarında gösterildiği gibi bir chinook'un termometresi
Walla Walla'da genellikle Portland veya Astoria'dan daha yüksektir. Var
Büyük bir Chinook sırasında Ocak ayında yetmiş derece kadar yüksekti. Gibi
hayal edilebilir, kar böyle bir rüzgar altında bir rüya gibi yok olur
sıcaklık, hatta elli derece veya elli beş derecede bir
daha yaygındır.

Walla Walla May'daki ortalama kayıtlarla ilgili birkaç genel istatistik
ilgi çekici. Yetkili tarafından gösterildiği gibi yıllık ortalama sıcaklık
Otuz bir yıl boyunca kayıtlar elli üç derecedir. Ortalama
Ocak ayı otuz üç derecedir; Temmuz ve Ağustos için yetmiş dört
dereceler. Şimdiye kadar kaydedilen en düşük, sıfırın altında on yedi derece idi ve
En yüksek olanı 113 derece idi. Ortalama yağış 17.4 inçtir. .
Baharın son öldürme donunun ortalama tarihi 30 Mart ve
Sonbaharın ilki 7 Kasım. Ortalama açık veya esas olarak
Açık günler 262, Bulutlu 103. Hakim rüzgar her zaman
Güneyden ve şimdiye kadar kaydedilen en yüksek hız altmış beşti
saatte mil. Bir
yıl. Bu tarihe dahil dört ilçenin diğer kısımları
esasen Walla Walla ile aynı iklime sahiptir. Ancak bir
sıcaklıkta düzenli azalma ve yağış artışı
batıdan doğuya. Walla Walla'daki Hava Gözlemcisinin Son Kayıtları,
Çeşitli istasyonların bir karşılaştırmasını vermek, olağanüstü farklılıklar gösterir
Yağışta yüksekliğe ve dağlara yakınlığa göre.
Böylece, erimiş kar da dahil olmak üzere ortalama yağış, birkaç yıldır
Geçmişte, Kennewick, 6.46 inç; Lowden, 11.18; Eureka'da,
14.35; Walla Walla'da, 17.37; Milton'da, 19.50; Dayton'da 22.14;
Ve "alım" da, Walla Walla'dan sadece on dört mil, ama
Yirmi beş yüz fit yükseklik (Walla Walla dokuz yüz
ve yirmi) ve dağların girişinde, 1916'da,
47.93. Tüm temel tahıllar için doğal yağış yeterlidir.
Batı ve Kuzey sınırındaki alanlar hariç tüm parçalarda meyveler
Columbia ve Yılan Nehirleri. Bu yarı kurak yollarda sulama
gerekli ve aynı yapay nem aracı bir
Sebzelerin ve küçük meyvelerin ve yonca
Diğer vadinin bazı bölümleri. İlginç ve önemli olanlardan biri
Walla Walla'nın özellikleri, Artesyen Wells'i örtmenin güzel sistemidir.
Walla Walla Vadisi'nde bu kuyuların otuzdan fazlası var,
En büyük dakikada yirmi beş yüz galonluk bir akışa sahip,
arazinin yarım bölümünü sulamak için yeterli. Muazzam nedeniyle
On ila elli veya altmış arasında değişen mavi dağlarda kar yağışı
Sezon boyunca ayaklar, aşağıdaki yamaçların ve vadilerin büyük bir kısmı
Alt sulanmış gibi görünüyor ve aynı zamanda büyük bir sayfa tarafından yetersiz kalıyor
su. Bu nedenle, Artezyen suyunun
başka yerlerde bulundu. Genel olarak iklimin
Bu çalışmada dikkate alınan bölümler sağlık için son derece elverişlidir.
Zenginlik ve konfor. Aşırı kuruluk arasında mutlu bir ortam
Büyük Plato ve Batı Washington'un aşırı nemi; gibi
Ayrıca Güney'in oldukça bunaltıcı ve güçlendirici iklimi arasında ve
Kışın ısırması ve kemerin yazının prostrasyon ısısı
Rocky Dağları'nın doğusundaki kuzey eyaletlerinin. Eğer bir yargılayabilirsek
Yerli ırkların yanı sıra "demet ot" atlarla karşılaştırılması
Ve sığır, "demet çim" erkek ve kızlar yolda olacak
İnsanlığın üstün örnekleri olmak. Şimdiye kadar çok fazla var
Bilimsel karşılaştırmalar yapmak için insan stokunun bir karışımı.

Eski Walla Walla County, Washington, Oregon'un diğer bölümleriyle paylaşıyor,
Idaho, Montana ve British Columbia, ortak ayrım
Dünyanın en yüce su yolları sistemlerinden birinin mülkiyeti.
Bu sistem Columbia ve kollarından oluşur. Columbia
Kendisi Walla Walla İlçesinin batı eşiğini bir mesafe yıkar
sadece on altı mil. Yine de, bu kısa mesafede büyük
Stream, doğal manzaranın ön rütbesine ait olarak itibarını sürdürür
nehirler. Mavi, görkemli bir kavşak etrafındaki bölge
Columbia ve bulanık ve aceleci yılan bir çöl olarak kabul edilir
Yerli durumu, ancak ilkbaharın parlak, hala günlerinden birinde
veya böyle bir ihtişamın sonbahar görüşleri yukarı veya aşağı bakabilir
hiçbir takdir gözlemcisinin "çöl" demeyeceğini elde etti. .
Azure ve Altın ve Russet ve Mor Dağlarda ve
nehir arayan adalar ya da Wallula Gateway'e bakıyor,
Mile çapında nehrin ortasında ihtişamıyla,
anlaşılmalı. Hiçbir açıklama sözü bu sahneler için adalet yapamaz.

[İllüstrasyon: Wallula'daki Hudson Bay Post. 1818'de dikildi]

Haritanın denetimi, Snake River'ın çok fazla dokunduğunu gösterecektir.
daha büyük akıştan daha büyük jant. Çünkü her birinin
yaklaşık yüz elli toplam mesafe için dört ilçe
mil. Tüm bu uzay için Yılan Nehri hızlı ve bulanıktır,
Mil'e kadar ortalama üç feet düşüş. Yine de
altı veya sekiz ay boyunca tüm mesafede gezilebilir
yıl. Bu iki büyük nehrin muazzam hacmi genellikle
yabancılar tarafından anlaşıldı. Columbia yarısından daha az
Mississippi, ancak hacim olarak biraz daha düşük
"Suların Babası" ve Birleşik'deki diğer nehri çok aşar
Devletler. 1894 selinde Celilo'daki maksimum sel aşaması,
Kayıtta en büyük, bir milyon altı yüz bin olarak tahmin edildi
ikinci ayak, yılanın maksimumu, ağzının hemen üstünde
Yaklaşık dört yüz bin. Daha sonra konuşacak fırsatımız olacak
Bu nehirler üzerindeki vapur trafiği ve gelişmeler, geçmiş ve
Federal hükümet tarafından muhtemel. Burada söylemek yeterli
Erken tarihin bu aşaması en önemlileri arasında olduğu için, bu yüzden
Geleceğin yeni bir su kaynaklı trafik çağını getireceği açık,
Ve bununla birlikte yeni bir üretim dönemi olacak. Neredeyse hepsi
İki büyük nehrin kolları kar bankalarından akıyor ve
Mavi Dağların Kanonları. Agregaya aktarılmasına rağmen
sel mevsimi muazzam bir hacim, kollar için çok hızlı
navigasyon. Gerektiğinde sulama için bol su sağlarlar,
Ve her biri mükemmel bir alabalık akışıdır. En büyüğü, Grande Ronde,
Gerçekte bir Oregon Nehri, ana malzemeleri için Grande'den geliyor
Ronde ve Wallowa Vadileri, ancak Asotin County'nin köşesini geçiyor
ve o doğal ülkede Snake Nehri'ne girer. Grande Ronde
güçlü bir akarsu ve çeşitli vahşi ihtişam ve nazik sahneler için
Güzellik, kolayca eşleşmez. Wallowa Havzası ("Uzak Wayleway"
Longfellow's Evangeline) Bazen İsviçre olarak adlandırılır
İç İmparatorluk. O bölgenin tarihi ilgisinin
Çıkışını eski Walla Walla ilçelerinden biri aracılığıyla bulur, yapacağız
Tekrar konuşun. Grande'nin altındaki yılan nehrinin bir sonraki varlığı
Ronde, küçük bir akarsu olan Asotin Creek'dir ve yine de en işlek ve
Bunun en yararlı olanı, bu fuarın su kaynağının kaynağı ve
Clarkston çevresinde üretken bölge ve bundan sonra Asotin City'ye uzanıyor.
Clarkston'un altındaki bir mesafe, aynı zamanda tarihi bir akarsu olan Alpowa'dır. Grande Ronde ve
Yılan Nehri'nin ağzı en çekici görünüşlerden birini buluyoruz
tüm mavi dağ balıkçıları için en çekici olanı
Akarsular, Tucanon. Bu aynı zamanda tarihi ilgiyle de yatırılır,
Daha sonra göreceğimiz gibi. Tucanon'un ağzının altında daha önce
Yüce, neredeyse dağlık, yılan nehrinin kıyıları hızla düşüyor
ve kurak düz genişlik, tepelere doğru uzanıyor
mavi dağların. Yılan Nehri'nin daha fazla kolu girmez,
ve tarihin en ilginç noktasını başka bir aşamayla
Bu çalkantılı ve tarihi nehre ulaşılır-ağız ve
Columbia'nın güçlü taramasında bireysellik kaybolur. Bir kaç
kavşağın milleri altında en tarihi ve bazı açılardan en çok
Columbia'nın küçük kollarının güzel
yemyeşil çayır ve sarkan söğütler, Walla Walla. Olaylar
Girişin yerini ve diğer birçok yeri yaptı
Kuzeybatı tarihinde ünlü olan bu akışın seyri,
Hikayemiz ilerledikçe tezahür edin.

Yüzde yüz elli milin büyük yarım dairesinde
Nehir dört ilçemizi sınırlar, sık sık derin kanonlar vardır
akarsuların sorduğu kar tepeli dağlar
görülebilir. Bu uzun yolculuğu yapan ve ulaşan gözlemci
Yılanın ağzındaki açık kır, merakla bakacak ve
uzak zinciri memnun edin, hepsi bir muhteşem resimde,
daha önce yalıtılmış kanon duvarlarından veya daha yüksek bir şekilde kırık bakışlar görmüştü
köpük derelerinin kaynakları. Ama kırık bakışlarda isterse
Büyük birliklerinde, mavi dağlar eşsiz bir cazibeye sahiptir ve
Bireysellik. Kaskadlar kadar cesur ve aliguiled olmasa da ve
Yalnız süblimasyonda duran zirveler olmasa da
"Takhoma" Dağı veya Adams Dağı veya Mount gibi gezgin vizyonu
Kaput, mavi dağlar,
Büyük kardeşlerine dağ cazibesi. Muhteşem renklendirme
Belki de bu özelliklerin en belirginliği. Çoğu dağ olurken
mavi, bunlar mavi mavi. Hepsi mavi tonları
Saat ve ay ve mevsime-maviye, indigo, ultramarin,
Menekşe, mor, ametist, lapis lazuli, birinin düşünebileceği her şey
Bluess varyasyonlarını belirtmek. "Blue Mountain" gerçek bir isim.
Kürk tüccarlarının Fransız yolculukçıları,
Karakteristik mavi ve Ross Cox'a göre, hemen söylemeye başladı,
"_Les Montagnes Bleues_." Bunların başka bir karakteristik özelliği
Dağlar, çok fazla bir menzil oluşturmadıkları veya
Zincir, uzun, dar, normal kaskad aralığı gibi, büyük bir kitle olarak
merkezi bir eksen gibi bir şeyden yayılan çatallarla
Hakkında zirvelerin büyük granit ve kireçtaşı düğümü olarak kabul edilebilir
Kartal kapağının en çok, dokuz binden fazla olan Wallowa Gölü
Yükseklikte ayaklar. Bu ganglionik yapı nedeniyle
Uzun sırtlardan ve platolardan altlara yayılan birçok kanon
seviyeler. Açık sırtlar ve yuvarlak zirvelerden gelen manzaralar bunları aşağı
Kanonlar, kontur ve renklendirme doğal bir galerisi oluşturur
Loftier ve Cesur'un manzaralarıyla bile meydan okuma karşılaştırması
Cascades.

Mavi dağların nemini yoğuşurken değeri
atmosfer ve yağmur ve karda aşağıdaki ovaların üzerine düşme
Bunu bu geniş olmadan yansıtmadıkça pek çok tasarlanamaz
Kurtuluş rezervuarı İç imparatorluğun olacağı tüm büyüyen şeylere
Çöl ol. Ne de sulanamazdı, çünkü yokluğunda
Mavi Dağlar Dağıtım için mevcut akışlar olmazdı.
Gerçekten harika, Pasifik'in ateşli güneşinin nasıl olduğunu düşünmek
görünmez buhar kütlelerini okyanustan kaldırır ve
Batı rüzgarı onları iç kısımda taşır. Sahil Dağları
Buharın ilk kondansatörü ve yarısı sırasında neredeyse sabit yağmur
Her zaman bulut ve sislerin baskınlığı ile yıl boyunca
Oregon ve Washington Okyanus Marjı. Cascade aralığı,
Hala buharı yakalamak için muazzam kubbeler ve nöbetçi uçurumlar
iç kısımları süpürür ve bitmez tükenmezlerinin açgözlü köklerini besler
ormanlar ve yükseklikleri sürekli kar ve buz ile giydirmek. Ancak
Bu büyük talepler gökyüzünün sınırsız kaynaklarını tüketemez,
Ve henüz yüzen nem nem hazineleri var
doğuya. Ve böylece hayati beslenme için bir sonraki büyük tedarikçi
Tüm yaşamın, canlandırılmış, çekici ellerle, geniş genişlemiş
ve mavilerin kümelenmiş yükselişi. Ne de boşuna temyiz etmiyorlar,
Milyonlarca kile tahıl ile verimli çayırlar ve banklar
ve onların geniş kapsamlı sığır aralıkları ve meyve bahçesi vadileri ve
Sayısız yayları ifade verebilir.

Ormancı veya çiftçinin bakış açısından veya
Stockman veya bahçıvan veya bahçede veya balıkçı veya
Sanatçı veya şair, mavi dağlar büyüklerden birini oluşturur
Hayati çalışma gerçekleri, eski walla walla'nın hayatının çerçevesi
Kontluk. Onların sadece bir resim galerisi olmadığını keşfedeceğiz,
ancak bu bölgenin tarihinin oldukça bu görkemli olarak
çerçeve.

Bu mutlaka acele ve parçalı bakışlarla fiziksel
Hikayenin sahnesi, insan karakterlerini getirmeye hazır olacağız
sahnede.




Bölüm II

Eski Walla Walla İlçesinin Yerli Yarışları


Amerika'nın herhangi bir bölümünün herhangi bir tarihi, bazıları olmadan eksik olurdu
Aborjinlerin görüşü. Böyle bir görüş onlardan kaynaklanmaktadır.
İfadenin doğruluğu ve tarihin felsefi bakış açıları.
Böyle bir görüş, yerlilerin kendilerine adalet tarafından da gereklidir. .
Amerikan yerleşiminin batıya doğru hareketi parkurlarla işaretlendi
kan ve ateş. Savaş kırmızı lekelerini neredeyse her şeye koydu
bölge barbarlıktan medeniyete karıştı. Bu çok oldu
Uygar adam tarafından çirkin yanlış, açgözlülük ve şehvet nedeniyle vakalar. BT
Barbar'ın vahşi zulmü de olmuştur. Belki daha fazlası
Her iki tarafın da yanlış olması, o büyük, açıklanamayan
ve insanlık tarihinin açıklanamayan trajedisi, her ikisinin de yetersizliği
parti diğerinin bakış açısını kavramak için. Ve yine de, en önemlisi,
Bu kaçınılmaz ve haksız evrimden kaynaklandı
Bir bitki, hayvan ve insan ırkının ilerlediği yaşam
Başkalarının yok edilmesiyle. Belki felsefi zihin,
acılara acıma ve suçları izlemek ve
medeni ırk tarafından yerlilere zorlanan irrasyonel muamele,
ve eşit korku ile izlerken kaybedenlerin zulmü
Kaçınılmaz mücadelede kendilerini korumaya çalıştı-eğer böyle
Felsefi bir zihin, tüm bunlar için kimin suçlanacağı soruyu geliyor
Görünüşe göre gereksiz acılar-evrenin esas olarak
suçlama ve henüz evreni açıklama noktasına ulaşmadık.

Önceki bölümde bulduk ve başarılı olarak bulacağız
ile bağlantılı olaylara atıfta bulunmak için sık sık yapılan bölümler
Hintliler. Bu bölümdeki amacımız daha çok bir taslak vermektir.
farklı kabilelerin yerleri, kısaca bir kısmını çizmek için
efsanelerinde ve geleneklerinde gösterildiği gibi özellikler ve
Bu efsanelerle ilgili olarak bilgimizin Şefi yayınladı
ve gümrük. Diğerlerini de içeren Hint savaşlarının tarihi
Onlar hakkında tesadüfi mesele, bölümün son bölümünde bulunacak
Bu ciltlerden biri.

Hint yaşamının literatürü hacimlidir. Pratik olarak tüm
Lewis ve Clark'ın ilk kaşifleri,
yerliler. Öncü yerleşimciler onları bireysel olarak biliyorlardı ve bazıları
kısaca korunmuş genel değer maddesi türetildi
gazete makaleleri veya hikaye ve gelenekte teslim edildi. Bunun dışında
Geniş Kitle Birkaç yazar iyi hizmet veren konu grupları oluşturdu
Bunun gibi bir kuş görüşünün göründüğü genellemeler için
alacak içerik. Konuyla ilgilenen yazarlar arasında en başta
Büyük bir şekilde Hubert Howe Bancroft var. Her ne kadar onun büyük çalışması
Pasifik kıyısının tarihi ciddi ve bazen de adil bir şekilde
sansürlenmiş, ancak büyük bir madde özeti olarak kabul edilmelidir.
Konuyla uğraşırken, anıtsaldır ve
kaynaklarının gerçekliğine olan güven ve genel
Her zaman genişlikte olmasa bile, gerçek ifadelerinin doğruluğu
görüşlerinin veya kararlarının güvenilirliği.

[İllüstrasyon: Humishuma veya sabah güvercin, Okanogan kabilesinin bir kadını
Boncuklar, geyik dişleri ve boz ayak ile dekore edilmiş geyik derisi bornozu
Pençeler, bin doların üzerinde bir değer]

Bancroft'un "Yerli Yarışları" nın birinci cildinde, üçüncü bölümde
Kolomb yerli kabilelerin genelleştirilmiş gruplaması
birçok gözlemden türetilen etnoloji çalışması olarak kabul edilmek
ve en çok güvene layık olan ilk kaşiflerin kayıtları. Bunlar
Yazarın genel ana hatları, çok sayıda alıntı tarafından desteklenmektedir.
bu yetkililer. Bancroft'a göre Kolombiyalılar işgal etti.
Rocky Dağları'nın batısındaki tüm geniş bölgeler arasında
Kuzeyde Hyperboreanlar ve güneyde Kaliforniyalılar. Bunlar
belirli ailelere ve bu ailelere uluslara ayrıldı ve
Milletler kabilelere. Doğal olarak çok fazla tribal karışım var,
ve yine de ulusal ve hatta kabile özellikleri ile korunur
dikkat çekici farklılık. Kuzey kıyı bölgesinden başlayarak
Kraliçe Charlotte Adası Haidahlardır. Güneyde kıyıda
Vancouver Adası'na odaklanan Nootkas'ın ailesi geliyor. Daha sonra
Ses Kızılderililerinin ailesi geliyor ve hala daha güneyde
Chinooks. Cascades'in doğu tarafına dönersek
Özellikle ilgini çekiyor, kuzeyde shushwap ailesini buluyoruz,
Lat'ın güneyindeki British Columbia'nın tüm iç kabilelerini kucaklıyor.
52 derece, 30 '. Bu grup Okanogans, Kootenais ve diğerlerini içerir.
British Columbia ve Northeastern Washington ve
Kuzey Idaho ve kuzeybatı Montana. Sonra Salish ailesi geliyor,
Spokanları, Flatheads, Pend Oreilles, Kalispels,
ve diğerleri Palouse bölgesi kadar güney. İşte başlıyoruz
Sahaptin ailesi, özellikle bizi eskisi ile ilgilendiren ailenin ailesi
Walla Walla İlçesi. Bancroft'un hacminde çok sayıda alıntı
İlk kaşiflerin ve etnologların tamamen anlaşmadığı
Bu ailenin alt bölümleri. Grupların var gibi görünüyor
biraz keyfi olarak yapıldı, ancak açıkça dikkate değer
İlişkileri inceleyerek bilimsel yöntemleri kullanma çabası
Dil, gümrük, antlaşma ilişkileri, menzil ve diğer özellikler.
Genel anlamda farklı yazarların güzel olduğu söylenebilir
Her biri bölünmüş altı veya sekiz ülke bulma konusunda neredeyse katılıyorum
Birkaç kabileler. Bunlar Nez Perces veya Chopunnish, Yakimas,
Palouses, Walla Wallas, Cayuses, Umatillas, Wascos,
ve Klickitats. Kabileler çeşitli gruplandırılmıştır. Modern
Yukarıdaki listede yazım görünür, ancak şaşırtıcı bir çeşitlilik var
İlk kitaplarda. Bu özellikle Palouse ve Walla için geçerlidir
Walla. Birincisi aşağıdaki formlar altında görünür: Palouse, Paloose,
Palus, Peloose, Pelouse, Pavilion, Pavion ve Peluse. Kelime demek
Lewiston'dan Thomas Beall'a göre "bektaşi üzümü". Tanıdık Walla'mız
Walla, yani "Old Bones" a göre, Cayuse şefi, yer
Dört derenin buluştuğu yerde Walla Walla, Touchet, Mill Creek,
ve Dry Creek, Oualla-Oualla (Fransızca), Walla Wallapum,
Wollow Wollah, Wollaolla, Wolla-Walla, Wallawaltz, Walla Walle, Wallah
Wallah, Wallahwallah, Wala-Wala ve Wollahwollah. Umatilla için biz
Umatallow, Utalla, Utilla ve Emmatilly'yi bulun. Cayuse'un varyantları var,
Cailloux, Kayuse, Kayouse, Skyuse, Cajouse, Caagua, Kyoose ve Kyoots.
Şimdi Waiilatpu olarak bilinen Doctor Whitman'ın istasyonu, muhtelif olarak görünüyor
Wyeilat, Willetpu, Wailatpui ve Wieletpoo gibi formlar. Bazı garip isimler
Hunt'ta bulunur, "Nouvelles Annales des Voyages"
Sciatogas ve Toustchipas'ın Kano Nehri'nde yaşadığı (görünüşe göre
Tucanon) ve Euotalla (belki de touchet) ve Akaitchis
"Sur Le Big River," i. E., Columbia. Kavşaktaki kabile
Columbia ve Yılanın Sokulks'du, görünüşe göre bir şube
Walla Wallas. Görünüşe göre cayuses esas olarak işgal etti
Mill Creek, Umatilla, Üst
Walla Walla ve Umatilla Nehri'ne yüksek toprakların karşısında
Walla Wallas, Dry Creek kavşağının yakınlarındaydı,
Touchet ve Walla Walla Nehri ağzına. Görünüşe göre
Bölgenin çoğu şimdi Columbia, Garfield ve Asotin'i besteliyor
İlçeler Nez Perces tarafından işgal edildi. Tüm kabileler az ya da çok
her zaman hareket halinde, dağlara, ovalara ve nehirlere göre
Gıda arzındaki mevsime ve varyasyonlara. Sahaptin ailesi
Genel olarak Hintlilerin en iyi sınıfı olmuş gibi görünüyor. Lewis ve
Clark, Nez'in asil, onurlu ve dürüst bir ırkını saptadığını buldu
Yakın olduklarını ve pazarlıkta ayrıldıklarını söylüyorlar. Genel olarak
Konuşarak, iç Kızılderililer fiziksel ve içinde çok daha üstündü
Ses veya Aşağı Columbia'nın zihinsel kapasitesi. Townsend
"Anlatı" nda, Nez'in avlantığını söyleyecek kadar ileri gidiyor ve
Cayuses neredeyse evrensel olarak iyi görünümlü, sağlam adamlardı. Karşılaştırıyor
Apollo Belvedere ile ikincisi. Gairdner diyor ki
Walla Wallas genellikle en az altı feet yüksekliğinde güçlü erkeklerdi ve
Cayuses hala stouter ve daha atletikti. Diğerleri bunu belirtti
Walla Wallas arasında çok yakışıklı genç kızlar görüldü. İle
Şüphesiz, diğer Hintlilerde olduğu gibi, hayatlarının kargaşası ve
Erken çocuk yetiştirmeleri onları erken yaşta kıldı ve yakında kaybettiler
onların güzelliği.

Bu yerliler arasında çok fazla varyasyon var gibi görünüyor
kişisel alışkanlıklar ve ahlak. Nez avcıları ve cayuses neredeyse
Her zaman temiz, hem vücut hem de karakter olarak tanımlanır. Palmer
"Dergi," diyor Nez Perces'in diğerlerinden daha iyi kaplı olduğunu söylüyor.
Cayuses iyi giyinik, Walla Wallas çıplak ve yarı açlık. Son
Beyan, Lewis'in gözlemlerine karşılık gelmiyor gibi görünüyor ve
Clark. Wilkes, "Dalles kadınlarında neredeyse çıplak gidiyor, çünkü
Makat çukuru olarak adlandırılabilecek şeyden çok az giyin, sarkık derisi,
Kirli siyah ve pis. "
Sokulks için doğruydu. Ancak Tusheaws ve Nez Perces arasında ve
Cayuses Erkekler ve kadınlar genellikle uzun manda veya elk derisi elbiseleri giyiyordu
Boncuklar ve deniz kabukları ile dekore edilmiş. Farnham, Cayuses'ten
"Oregon'un İmparatorluk Kabilesi, bütünün yargı yetkisi olduğunu iddia ediyor
Columbia Bölgesi. "

Eski Walla Walla County kabilelerinin baş zenginliği atlardaydı.
Doktor Tolmie, atların geldiği varsayımını dile getirdi.
Beyaz keşiften çok uzun zaman önce güneye doğru. İyi
Tarih öncesi bir atın, bir geyikten daha büyük olmayan Hipparion'un,
Oregon'da vardı. John'da bu yaratık kalıntıları bulundu
Gün Havzası. Ancak arasında yerli bir at olduğuna dair hiçbir kanıt yok
Oregon Kızılderilileri. "Cayuse atları", tüm göstergelere geldi
Kaliforniya atlarından ve onlar da
İspanyollar tarafından Meksika ve Güney Kaliforniya'ya getirilen atlar
Fatihler. Beyazların ortaya çıktığı sırada atlar vardı
Columbia Vadisi boyunca muazzam sayılar. Nadir değildi
Walla Walla, Umatilla, Cayuse veya Nez Perce şefi için gruplara sahip olmak için
yüzlerce, hatta binlerce. Kanolar çok saygın bir mülkiyetti
Gezilebilir nehirlerdeki Hintlilerin
onları ele alma becerisi. Aşağı Columbia Kızılderilileri çok fazla zaman geçirdi
Fiziğe çarpık ve daha düşük olan kanolarda kıvrılmış
"Grup Grass Kızılderilileri" ni.

Columbia Vadisi Kızılderilileri gibi tüm barbarlar gibi
Açlıktan Kapı Zamanın iyi bir parçası. Kendilerini boğdular
Gıda bol olduğunda ve bu yüzden sıkıntıya sahip olduğunda
Doğa başarısız oldu, çünkü medeni altında olduğu gibi birikmiş bir mağaza yoktu
koşullar. Yemekleri geyik, geyik ve diğer oyundan oluşuyordu.
Bitişik Ovalarla Bütün Mavi Dağ Ülkesi,
ve Columbia'da elde ettikleri somon ve mersin balığı ve
Mızrak ve ustaca savaklarla yılan nehirleri. Ayrıca bir
Camas ve Couse'dan yaygın olan bitkisel yiyeceklerin bolluğu,
Ve aslında hala bu bölgede. Oldukça merakla, göz önüne alındığında
Bu Walla Walla County'nin doğurganlığı, çok az yabani meyveler var,
fındık veya meyveler. Huckleberry neredeyse büyük bir meyvedir
Miktarlar ve yabani kirazlar tek türlü vahşi meyve.

Yerlilerin aceleyle çizilmiş fiziksel koşulları
Eski Walla Walla İlçesi. Zihinsel ve ahlaki özellikleri
sayfalarda anlatılan olaylardan bir dereceye kadar türetilebilir
takip etmek. En iyi mülklerinde sadık, sabırlı, misafirperverlerdi,
ve cömert. Beyazların genellikle daha fazla
Onları buldular, haklı, şüpheli, acımasız ve haksız görünüyorlardı.
Herhangi bir süpürmeyi haklı çıkarmak için eski tipte çok fazla vaka meydana geldi
kınama. Hint karakterinin en iyi örneklerinden biri
Bu bölgedeki Ross Cox tarafından anlatılan bir olayla daha iyi ışık gösterilir
"Columbia Nehri Üzerine Maceraları" nda. Tuzakçıların partisi
Cox'un bir olduğu Kuzeybatı kürk şirketi yoldaydı
Astoria'dan "Oakinagan" a, dediği gibi-altmış dört kişilik bir şirket
Sekiz kanoda. Columbia'da eşit uzaklıkta bir noktada
"Wallah Wallah" ın ağzı ve Lewis'in (yılan) ağzı arasında,
Yerlilerle dolu bir dizi kano filosuna doğru eğildi,
Görünüşe göre düşmanca tasarım olmadan. Ama birkaç dakika içinde Kızılderililer
Beyazların kanolarını ele geçirme ve yağmalama amacını boşalttı
onları şiddetle. Yakında verildi ve alıyordu ve oklar uçmaya başladı.
Çok yakında şirketten biri olan McDonald, bir Hintli görüyor
Ona bir ok uçmasına izin verme noktası, Hint'i kovdu ve öldürdü. A
Mücadele başladı, ama beyazlar gevşedi ve kendilerini savundu
Neredeyse biri olması gereken bir adaya ulaşmak için yeterince
şimdiki iki nehrin karşısında. Bu kasvetli bir olasılıktı. Cox diyor
Neredeyse kaçma umudundan vazgeçmişlerdi ve yazmışlardı
Arkadaşlarına ulaşabileceğini umdukları veda notları. Bu bir
Kasım ayında karanlık, kasvetli bir gece, çiseleyen bir yağmur. Gece boyunca
Parti, kıyıda kuzeybatıdaki sinyal yangınlarını gördü, takip etti
Başkaları tarafından Doğu ve Batıya. Büyük bir kuzgun grup geçtikten kısa bir süre sonra
Bitti, kanatlarını duyabildikleri çırpınıyor. Bu en çok
batıl inançlı Kanadalılar ve bunlardan biri üzerinde iç karartıcı etki
Geceleri kuzgunların görünüşünün yanılmaz olduğunu ilan etti
Ölüme yaklaşma işareti. Bay Scotchmenlerden biri olan Keith,
Zihinlerinin kasvetli durumu ve etkiyi öngörmek isteyen,
Anında konuşmaya katıldı, varken
Kuzgunların gece uçuşundan bu kadar genel bir korku, ama asla işe yaramadı
Uçuşa vahşice eşlik etmedikçe felaket. Ama ne zaman
Kuzgunlar çatlamadan geçti, onlar iyi bir haberciydi
haberler. Çok rahatladı, Kanadalılar sinirlerini geri kazandı ve bağırdı
"Haklısın, haklısın! Cesaret! Tehlike yok!" .
Kuşattı Grup kasvetli geri çekilmeleri, şafak vakti bekledi,
Ölüme karşı direnç için tüm hazırlıklar. Sabahın erken saatlerinde
Parti nehrin kuzey kıyısına geçti ve orada bekledi
gelişmeler. Hintlilerin büyük bir gücü yakında ortaya çıktı, iyi silahlı ve
Yine de bir parley için hazır. Beyazlar tercümanlarını ileri gönderdi,
Michel, Parley'e istekli olduklarını belirtmek için. Otuz veya
Ölü Kızılderililerin Kırk Akrabası Bir Ölüm Tizle Gelişmiş
Song, daha sonra öğrendikleri gibi şu şekildeydi: "Dinlenme,
Kardeşler, dinlen! İntikam alacaksın. Dullarınızın gözyaşları
katillerinizin kanını gördüklerinde akmayı bırakın; Ve senin
Küçük çocuklar kafa derilerini gördüklerinde neşeyle sıçrayacak ve şarkı söyleyeceklerdir.
Dinlen, kardeşler, huzur içinde; Kan alacağız. "

Bu lugubrious şarkıyı takip eden olaylara daha iyi anlatılamaz
Cox'un canlı anlatılarını takip ederek:

"Merkezdeki pozisyonlarını aldılar ve o zaman tüm parti
kendilerini genişletilmiş bir hilal haline getirdi. Bunların arasında yerliler vardı
Chimnapum, Yackaman, Sokulk ve Wallah Wallah kabileleri. Onların
Dil neredeyse aynıdır; Ama onlar ayrı şefler altındalar ve
Savaş zamanında her zaman Shoshone veya Yılan Kızılderililerine karşı birleşir,
Ovaları güneye doğru yaşayan güçlü ulus.

"Chili'den Athabasca'ya ve Nootka'dan Labrador'a, orada
kontrol eden bir Amerikan vahşeti hakkında tarif edilemez bir soğukluk
aşinalık. O umutlarımıza, korkularımıza, sevinçlerimize yabancı veya
üzüntülerimiz; Gözleri nadiren bir gözyaşı veya özellikleri ile nemlendirilir
bir gülümsemeyle rahatladı; ve dikey bir güneşin altına dayanıp kalmadığı
Amazonia'nın yanan ovaları veya ebedi kışın donar
Arktik Okyanusu'nun buza bağlı kıyıları, aynı delici siyah gözler ve
Eşzamanın sert hareketsizliği
Fizyognomist.

"Bu vesileyle, boyalı tenleri, saçları kesme ve çıplak
görünüşlerine bir dereceye kadar vahşilik verilen bedenler
İyi bir sonuç vermedik. Bir süre sabit kaldılar ve
derin bir sessizliği korudu.

"Messrs. Keith, Stewart, Larocque ve Tercüman uzunluğunda
Her iki tarafın da silahsız olarak ilerlemesi ve talep ettiği
onlarla konuşun; Hangi iki şef, altısının eşliğinde
Yas tutanlar, onlara katılmaya devam ettiler. Bay Keith onlara Calumet sundu
kabul etmeyi reddettikleri barışın, aynı anda soğuk ve
itici.

"Michel bunun üzerine, her zaman olduğumuz gibi onlara bunu söylemeyi emretti
Onlarla iyi şartlarda, geç talihsiz olduğundan çok pişman olduk
Dostu ilişkimizi rahatsız etmek için durum meydana gelmişti; ama
Harmonu geri yüklemek ve geçenleri unutmak için endişeliyiz,
Şimdi ölenlerin ilişkilerini telafi etmeye istekliydik.
sürdürdükleri kayıp.

"Ne tür bir tazminat amaçlandığını sordular ve
iki takımın kıyafetlerinden oluştuğu konusunda bilgilendirilmek,
Battaniyeler, tütün ve kadınlar için süs eşyaları vb.
öfkeyle reddetti; Ve sözcüsü hiçbir tartışma olmadığını belirtti
iki beyaz erkeğe (biri olması gereken
büyük kırmızı başlı şef) kurban edilmek için onlara teslim edildi,
Yasalarına göre, ayrılan savaşçıların ruhlarına. "Her göz, talebi duyan McDonald'ı açtı," diye sırıttı
korkunç bir şekilde korkunç bir gülümseme '; Ve kim, ama bizim müdahalemiz için,
yerinde, konuşmacının küstahlığını azarladı. .
Erkekler dehşete düştü ve 'korku ve titreme' görünür oldu
Bu semptomları gözlemleyen Bay Keith'e kadar,
terör, derhal güvenlerini geri kazandı, onlara böyle olduğunu söyleyerek
Boyutsuz bir talep asla uyulmamalıdır.

"Daha sonra Kızılderililere sakin, sağlam bir sesle hitap etti ve onlara
onu bir beyaz teslim etmeye teşvik etmesi gereken her şey
adam intikamlarına; Orijinal saldırgan olduklarını,
ve mülkümüzü zorla ele geçirme girişimlerinde,
Ölen kişi hayatlarını kaybetmişti; İnanmaya istekli olduğunu
Saldırı premodited idi ve bu izlenim altında
tazminat teklifi. Onlara tercih ettiğini garanti etti
düşmanlıklarına dostluk; Ama bu, maalesef olmasaydı
Aynı duygularla harekete geçirilen beyaz adamlar, ancak derinden
Yarışmadan büzülebilirler. Aynı zamanda o
Onlara silah ve mühimmattaki üstünlüğümüzü hatırlattı; Ve bu
Partimize ait olan her erkek düşebilecek, on arkadaşı
En azından acı çeker; ve sakince isteyerek sonuçlandı
Tüm bu konuları tartın ve düşünün ve hatırlamaya devam etmek
müzakerelerinin sonucu olarak büyük ölçüde bağımlıdır
Beyaz adamların ülkelerinde kalıp kalmayacağını ya da sonsuza dek bırakıp bırakmayacağı.

"Yukarıdakileri tekrarlayan tercüman şiddetli bir tartışma gerçekleşti
ana yerliler arasında. Bir taraf ikisine talebi tavsiye etti
Beyaz adamlar geri çekilecek ve onların yerine daha fazla miktarda soracaklar
mal ve mühimmat; diğeri, en çok
çok sayıda ve ölenlerin tüm akrabalarının ait olduğu,
tüm uzlaşmaya karşı, kurbanların teslimi ile refakatsiz.

"İkincisinin argümanları ve tehditleri kademeli olarak zayıfladı
daha ılımlı; Michel, Bay Keith'e korktuğunu söyledi.
Konaklama imkansızdı. Bunun üzerine hazırlanmak için sipariş verildi
Bay Keith'ten aldıklarında eylem için ve erkeklere söylendi
Sinyal, her çekimin anlatması gerektiğinden emin olmak için.

"Bu arada bazı yerliler biraz mesafe geri çekildi
müzakere mahallinden ve onların şiddetli ve tehditlerinden
görünüyor, ara sıra fısıltılara katıldı, anlık olarak bekledik
bir saldırıya başlayacaktı.

"Konuşmacılarından birkaçı hala barış için endişeli; ama
Daha güçlü olanlara karşı çıktıklarında zayıf çabalar yoktu
Onları tekrar tekrar çağıran düşman partinin etkisi
emekli olun ve beyaz adamların yolculuklarına devam etmesine izin verin
yapabilirlerdi. İki şef ve yaşlı bir adam hariç, bir
Tartışmada aktif bir kısmı, çağrıya uydu ve bazıları için kaldılar
Görünüşe göre hangi kursu benimseyeceğiniz kararsız.

"Bu gruptan gözlerimiz, düşmanın geniş bir çizgisine baktı
arkalarında oluşuyorlardı; Ve onların hareketlerinden anlaşıldı
Niyetleri bizi dışlamaktı. Bu nedenle konumumuzu değiştirdik,
ve adamlarımızı tek dosyalar halinde oluşturdu, her adam yaklaşık üç metre uzakta
Yoldaşı. Dost yerliler yavaşça geri dönmeye başladı
Çoğu kendilerini gizlemiş olan arkadaşları
Büyük taşlar, solucan ağacı ve furze çalıları
daha ölümcül bir amaç alabilirdi; ve Messrs. Keith ve Stewart,
şimdi aranan bir fesih umutlarını terk etmişti,
kolları.

"Dikkatimiz yüksek sesle tutuklandığında korkunç bir duraklama başladı
Atların Tramping ve on iki monte edilmiş savaşçıdan hemen sonra
iki parti arasındaki boşluğa atıldı, durdukları ve
söküldü. Onlar genç bir şef, iyi figür tarafından yönlendirildiler,
Anında Bay'a koştu Keith, elini sunduğu
En samimi bir şekilde, hangi örneği arkadaşları tarafından takip edildi. O
Sonra düşmanlarımıza gizlilik yerlerinden çıkmalarını ve
ondan önce görün. Emirleri derhal itaat edildi; Ve yaptıktan sonra
kendisi ölümlerine yol açan koşullarla tanıştı
İki Kızılderili ve uzlaşmayı etkileme çabalarımız,
Onlara önemli bir konuşmada hitap etti,
Aşağıda kısa bir taslak var:

"'Arkadaşlar ve ilişkiler! Sadece üç kar yağdı.
Zavallı sefil insanlar olduğumuzdan beri. Düşmanlarımız, Shoshones,
Yaz aylarında atlarımızı çaldı.
avlamak ve bizi nehrin kıyısından sürdü, böylece yapamadık
Balık al. Kışın geceleri localarımızı yaktılar; Bizim öldürdüler
ilişkiler; Eşlerimize ve kızlarımıza köpekler gibi davrandılar ve bizi terk ettiler
ya soğuk ya da açlıktan ölmek ya da köleleri olmak. '

"'Çok sayıda ve güçlüydüler; az ve zayıftık. Kalplerimiz
küçük çocukların kalpleri olarak; Biz savaşamadık
savaşçılar ve ovalar hakkında geyik gibi sürüldü. Thunders
yuvarlandı ve yağmurlar döküldü, arayabileceğimiz hiçbir yerimiz yoktu
barınak; Yer yok, kayaları kurtar, burada başımızı bırakabiliriz. Ki
Bugün böyle bir durum? Hayır, ilişkilerim! değil. Biz sürdük
Avlanma alanlarımızdan şoshones, şimdi görünmeye cesaret edemedikleri,
ve babalarımızın topraklarına sahip olmayı yeniden kazandılar.
Ve babalarının babaları gömüldü. Atlar ve hükümlerimiz var
bolluk ve eşlerimiz ve çocuklarımızla bağımsız uyuyabilir,
Düşmanlarımızın gece yarısı saldırılarından korkmadan. Kalplerimiz
İçimizde harika ve biz şimdi bir ulusuz! '

"'O zaman kim arkadaşlarım bu değişimi üretti? Beyaz adamlar.
Atlarımız ve kürklerimiz karşılığında bize silah verdiler ve
mühimmat; Sonra güçlendik; Düşmanlarımızın çoğunu öldürdük ve
onları topraklarımızdan uçmaya zorladı. Ve sahip olanları tedavi edecek miyiz
Bu mutlu değişimin nedeni, içtenlikle? Asla! Asla! .
Beyaz insanlar bizi hiç soymadı; Ve soruyorum, neden denemeliyiz
onları soymak için? Kötü, çok kötüydü!-ve öldürmekte haklıydılar
soyguncular. ' Burada sabırsızlık ve memnuniyetsizlik belirtileri
esas olarak ilişkilerinden oluşan bir grup arasında tezahür et
merhum; Hangisinin daha yüksek bir tonda devam ettiğini gözlemleyerek: 'Evet! BEN
Soyguncuları öldürmek için haklı davrandıklarını söyleyin; Ve senin arasındadır
Benimle çelişmeye cesaret et? '

[İllüstrasyon: Hotel Dacres]

[İllüstrasyon: Grand Hotel

Walla Walla'nın önde gelen otelleri]

"'Hepiniz iyi biliyorsunuz, hepiniz babam düşman tarafından öldürüldü.
onu korkaklar gibi terk etti; Ve büyük yaşam ustası yedek alırken
Ben, topraklarımıza yine düşmanca bir ayak yerleştirilmeyecek. Hepinizi biliyorum;
Ve biliyorum ki savaşta bedenlerinden korkanlar
Hırsızlar onların dışındayken: ama güçlü kolun savaşçısı
Ve büyük kalp asla bir arkadaşı soymayacak. ' Kısa bir duraklamadan sonra
yeniden başlatıldı: 'Arkadaşlarım, beyaz adamlar cesur ve harika bir
ulus. Onlar büyük gölü geçen birçok ay
bize hizmet etmek için kendi ülkeleri. Saldıracak kadar aptal olsaydın
Onlar, çoğunuzu öldürürlerdi; Ama varsayalım yapmalısın
şimdi mevcut olan her şeyi yok etmeyi başardı,
sonuçlar? Ölümden intikam almak için gelecek yıl daha büyük bir sayı gelir
ilişkileri ve kabilemizi yok edeceklerdi; veya olmamalı
Bu, evdeki arkadaşları, ölümlerini duyduklarında
Diyelim ki kötü ve kötü insanlar ve beyaz adamlar asla daha fazla
aramızda gel. O zaman eski sefalet durumumuza indirgenmeliyiz
ve zulüm; Mühimmatımız hızla harcanacaktı; Silahlarımız
işe yaramaz hale gelirdi ve yine topraklarımızdan sürülmeliyiz,
ve babalarımızın toprakları, geyik ve kurt gibi dolaşacak
orman ve ovaların ortasında. Bu yüzden beyaz adamların yapmaması gerektiğini söylüyorum
yaralanacak! Kaybınız için size tazminat teklif ettiler
Arkadaşlar: Al; Ama reddedersen, sana yüzlerine söylüyorum
Onlara kendi savaşçılarımla katılacağım; Ve bir tane olmalı
Beyaz adam bir Hintli okuyla düşüyor, o benim olsaydı
Kardeş, tüm ailesiyle birlikte intikam kurbanı olacak. '
Sonra sesini yükselterek, 'Wallah Wallahs'a izin ver ve
Beni seven ve beyaz adamlara düşkün olan herkes ortaya çık ve sigara içiyor
Barış borusu! ' Geç düşmanlarımızdan yüzlerce
çağrıya itaat etti ve kendilerini müttefiklerinden ayırdı. .
Genç şefin Harangue'si tüm muhalefeti susturdu. Yukarıdaki
kullandığı argümanların hafif bir taslağı, çünkü konuştu
iki saatten fazla; ve Michel kendisini çeviremediğini itiraf etti
Dilinin büyük bir kısmı, özellikle de
Hintliler arasında çok yaygın olan vahşi metafor uçuşları. Onun teslimatı
Genellikle cesur, zarif ve enerjik. O zamanki hayranlığımız
sınır bilmiyordu; ve Yunanistan veya Roma'nın hatipleri ile karşılaştırıldığında
O, tahminimizde önemsizliğe düştü.

"Bu şefin arabuluculuğu sayesinde, çeşitli davacılar bir
Yaylamızın alevli kafa derisi olmadan kısa süre tamamen tatmin olmuş
kahraman; Bundan sonra halkımız ve Hintliler tarafından bir daire oluştu
Ayrımcılıkla: Beyaz ve kırmızı şefler merkezi işgal etti ve bizim
Dostluğa Dönüş, Rotasyon Alarak her birey tarafından onaylandı
Barış çimentosu Calumet'ten dostane bir koku.

"Zamanında gelişi bizi yaklaşmaktan kurtaran şef
Yıkım 'Morning Star' olarak adlandırıldı. Yaşı aşmadı
yirmi beş yıl. Babası büyük bir cesaret şefiydi ve
etkisi ve birkaç yıl boyunca shoshones tarafından savaşta öldürüldü
önce. Başarılı oldu, Morning Star,
Gençlik, cesaret dahileri yapmıştı. On dokuz kafa derisi dekore edilmiş
Savaş atının boynu, sahipleri öldürüldü
Ölen babasının ruhunu yatıştırmak için kendi başına savaş. O
kurbanlarının sayısını yirmiye yükseltmek istedi; Ama terör
Adından esinlenerek, kabilesinin türettiği üstünlüğe katıldı
Ateşli silahların kullanılmasıyla, istenenleri oluşturmasını engelledi
Düşmanı Columbia kıyısından yasaklayarak tamamlayıcı. [1]

[1] Kızılderililer yirmi kafa derisine ulaşmayı
Bir savaşçının ihtişamının zirvesi.

"Yakışıklı özellikleri, kartal bakış, asil yatak ve görkemli
kişi, doğanın kendi aristokrasisinden birini damgaladı; Cesareti
Sahada, bilgeliğine konseylerindeki katıldı, hem emretti
Gençlerin istemsiz saygı ve yaşlılara saygısı.

"Omuzda yaralanan adama bir şefin ceketini verdik;
Ve öldürülen erkeklerin ilişkilerine iki kat, iki kat verdik
Battaniyeler, iki kumaş kulesi, iki mızrak, kırk mermi ve toz,
bir miktar biblo ve dul kadınları için iki küçük su ısıtıcıları ile.
Ayrıca, şu anki hepsi arasında yaklaşık yarım balya tütün dağıttık,
Ve genç kurtarıcımız Bay Keith tarafından yakışıklı bir şekilde sunuldu.
Fowling parçası ve diğer bazı değerli makaleler.

"Daha sonra her kanoya dört adam sipariş edildi ve devam ettiler.
kutuplar; geri kalanı, yolcularla birlikte, ardından arazi.
Birkaç mil boyunca yerlilerle karışık pell-mell'dik: zemin
büyük taşlar, küçük söğütler ve dikenli petrollerle kaplıydı; Ve
İçinde bulundukları ciddi kompaktları kırmaya meyilliydiler
Girdi, bizi en üst düzey tesisle yok edebilirlerdi.

"Dusk'ta dostça şeflere ve arkadaşlarına veda ediyoruz,
ve birkaç mil yukarıda kamp yaptığımız güney tarafına geçti
Lewis Nehri ve geceyi huzur içinde geçirdi. "Bazıları tarafından yukarıda hareket ettiğimiz kısmın
İşlem, kendini koruma için çok büyük bir kaygı ihanete uğradı; Ancak
Herhangi bir yüz mil uzakta olduğumuz hatırlandığında
Yardım, sıkıcı ve hızlı bir şekilde yükselecek ve
zahmetli polis süreci ve desultory Cossack modunun
Hintliler arasında, özellikle de atlılar arasında kullanımda savaşmak
Üç gün ilerledik bizi parça parça olarak kestim, olacak
Koşullar altında başka türlü hareket edemeyeceğimizi gördüm. "

Ve şimdi en çok Hint yaşamının ve karakterinin başka bir aşamasına dönüyoruz
en çok kayda değer ve her yerden daha fazla
Aksi takdirde, bütün "doğanın dokunuşlarından bazılarını gösterirler
"Bu, efsanelerde ve batıl inançlarda sergilenen bu aşama.
Burada, neredeyse hiçbir yerde olduğu gibi, Hintlilerin sonra
Hepsi, diğer insanlar gibi. Bu bölümün bu bölümünde
Yazar, kendi başına yazdığı makalelerin bölümlerini dahil ediyor
_American Antiquary_.

Tüm ilkel erkekler gibi, Oregon Kızılderilileri de geniş bir
mitoloji. Yıldızlara, aya ve güneşe çocuksu ilgi ile
ve ateş, su ve ormanların yanı sıra bitkiler ve hayvan hayatı
Ve kendi doğaları, aradılar ve bir servete geçtiler
en iyi özelliklerinde bir yere layık olan efsane ve fantezi
İskandinav ve Hellenik fantezinin enfes kreasyonlarıyla,
Ham ve grotesklerin çoğu. Yine de bunları güvence altına almak kolay değil
Tıpkı Kızılderililerin söylediği gibi efsaneler. İlk olarak birkaç
Erken kaşifler, birincinin fikirlerini nasıl çizmek için ya da umursadıklarını biliyordu
kirlenmemiş Hintliler. Erken yerleşimcilerin genellikle aptalları vardı
Hintlilerle başa çıkmada hoşgörüsüzlük onları kapattı
istiridye gibi ve fikir stoklarını saklayın. Daha sonra misyonerler
Genellikle onlara "dinsiz" oldukları izlenimini vermeye meyilli
Efsaneler ve fikirler "kurtuluşlarının" engelleriydi ve
zihinlerinden yok edildi. Hala gerçekten elde eden az sayıdaki
Onlarla sempatik bir temelde ve bazı efsanelerini çizin,
onları parçalara ayıracak ve İncil ile çıkaracaktı
hikayeler veya diğer medeni anlayışlar ve dolayısıyla yerli hikayeler
zina haline geldi. Kızılderililerin konuşmasını sağlamak zor
özgürce, sevdikleri ve güvendikleri kişilerle bile. Eğitimli Hintliler görünüyor
yerli irfanlarından utanmak ve genellikle konuşmaktan kaçınır
Olağanüstü koşullar altında olmadıkça, beyazlarla hiç bu konuda.
Hıristiyanlaştırılmış Kızılderililer eskilerinin tekrarını düşünüyor gibi görünüyor
mitler heathenizme nüksetme ve bu nedenle çizmek için çabalar
onları dışarıda. Genel olarak, medeni olsa bile, Hintliler gururlu, ayrılmış,
Şüpheli ve nöbetlerinde. Ve Primal Kızılderililerle çok az
çok ileriye dön. Araştırmacı dolaylı olarak başlamalıdır, değil
Herhangi bir hevesle tezahür etmek ve sadece kazara bazılarını önermek
Gökyüzü veya ağaçlarda veya suda tuhaf görünüm veya olay ve
Hint kendi fikrini boşaltmak için kendi yolunda hareket et, asla şüphelenme
Dinleyicisinin bir araya gelip hikayesini tekrar anlatma çabası. Ve
En çok tercih edilen koşullar altında bile,
Ünlü bir şekilde, aniden Hindistan duraklayıp dururken,
Dinleyicide, karamsar bir kıkırdama verin, taşlı ve ilgisiz
Sessizlik-bu masalın sonu.

Hikayelerimiz esas olarak sahip olanların raporlarından türetilmiştir.
Hintliler arasında çok yaşadı ve
öz-bilinç olmadan ve hatta çok düşünüldüğünde nadir durumlar
Yabancıların yerlileri özgürce konuşabilirlerdi. Genellikle hayır var
gözlem veya doğruluk doğruluğunu değerlendirmenin çok yakın yolu
ifadeleri hariç, bu araştırmacıların raporunun
Başkaları tarafından desteklendi. Bu hikayeler bazen çelişiyor, farklı
Bazı hikayelerin oldukça farklı versiyonlarına sahip kabileler. Sonra tekrar
Kızılderililerin "devam eden hikayeler" konusunda tuhaf bir alışkanlığı var,
Teepee Fire One, iyi bilinen bir masal alacak ve ona ekleyecek ve
Öyleyse yeni bir hikaye ya da en azından yeni bir sonuç verin. Gibi
Turnuvalarda feodal Avrupa'nın âşıkları ve minnesingers'ları,
En iyi adam en heyecan verici masalı anlatan kişidir.

Genellikle Hint isimleriyle ortaya çıkan kafa karıştırıcı bir durum ve
Hikayeler, bazı Kızılderililerin genel olarak bir kelime kullanması, bazılarının ise kullanmasıdır.
Aynı kelime özel olarak. Örneğin montaj için yerel adı
Adams, genellikle "Pahtou" ve Rainier veya Tacoma Dağı olarak verilen daha iyi
Kızılderililer tarafından duyulan "Takhoma" yazan, gerçekten yüksek anlamına geliyor
dağ. Bir Wasco Indian bir keresinde yazara, kabilesinin aradığını söyledi.
Hood Dağı, "Pahtou", büyük dağ anlamına geliyor, ama Hintliler
Columbia Nehri'nin diğer tarafı Adams'a aynı adı uyguladı.
Çok zeki bir Puyallup Hintli
Beyaz Dağ "" Takhoma "idi, aksan ve uzun süreli ses
ikinci hece, ancak herhangi bir kar zirvesi aynıdı, ikinci
hece, yüksekliğe veya mesafeye göre o kadar uzun değil
doruğa ulaşmak. St. Helens Dağı da "Takhoma" idi, ancak "Ho" ile öyle değil
uzun süreli. Ancak diğer bazı Kızılderililer arasında St. Helens Dağı'nı biliyoruz
"Lawailaclough" olarak ve bazı Mount Hood ile "Yetsl" olarak bilinir. Hala
Diğer isimler St. Helens için "Loowit" ve Hood için "Wiyeast" dır. Adams
Bazıları tarafından "Klickitat" olarak biliniyor gibi görünüyor. Baker için "Koolshan", yani
"Büyük Beyaz Watcher", Hint'in en çekicilerinden biridir
isimler ve korunmalıdır. "Shuksan" veya "
Fırtına rüzgarı, "korunan kuzeybatı zirvelerinden tek kişi
Hint adı. Bir Puyallup kadın "Takhoma" na referansla
Halkı arasında isminin "beslenen göğüs" anlamına geldiği yazar,
veya buzullara atıfta bulunan "süt beyaz sularının göğsü" veya
Beyaz akarsular onlardan. Öte yandan, Winthrop
"Kano ve eyer", Kızılderililerin "Takhoma" adını uyguladıklarını belirtiyor
herhangi bir yüksek kar zirvesine. Tacoma'dan Bay Edwin Eells,
Aynı şehrin Rev. Peder Hylebos'tan türetildi.
"Takhoma" adı "TAH" ve "Koma" ndan birleşti ve
Bazı Kızılderililer "Koma" kelimesi herhangi bir kar zirvesi anlamına gelirken, "TAH"
üstün. Bu nedenle, "Tahkoma" sadece büyük zirve anlamına gelir.

Hint ile ilgili olarak aynı tutarsızlıklardan bir şey buluyoruz
nehirlerin isimleri. Haritalarımız, nehirlerin sözde Hint isimleriyle dolu
Ve yine de Kamiah'da yaşayan Luke adlı eğitimli bir Nez Perce Indian,
Idaho, en azından o bölgenin Hintlilerinin isimleri olmadığını söylüyor.
nehirler, ama sadece yerler. Yazara "Kooskooskie" dedi.
Lewis ve Clark'ın şimdi dediğimiz şeyin adı olduğunu anladılar
Clearwater, gerçekte "Koos" ın tekrarlamasıydı, sözleri
su için ve sadece güçlü bir su olduğunu söylemek istiyorlardı.
Öte yandan, Hint dillerinin birçok öğrencisini buluyoruz.
büyük nehirler için isimler olduğunu,
Columbia. B. H. Barrows'un güzel küçük kitabında yayınlandı ve
Union Pacific Railroad Company tarafından dağıtılan ismi buluyoruz
"Shocatilicum" veya "dost su" için Chinook adı olarak verilen
Columbia. Aynı kelimenin "dostça
Su "Cilt II'de, Lewis ve Clark Journal'da görünür, ancak
farklı yazım, bir yerde "shocatilcum" ve başka bir
"Chockalilum" yu yerleştirin. Rahip Peder Blanchet,
"_Historical Magazine_", II, 335, Chinook Kızılderilileri
Aşağı Columbia için "Yakaitl Wimakl" adını kullandı. Bir Yakima Hintli
William Charley, başka bir Hint ismi olarak "Chewanna"
Columbia için. "Nekahni" veya "Sahale" olarak Tanrı için birçok Hint ismimiz var.
Ancak Nez Perces arasında bir misyoner olan Bayan Kate McBeth, kayıtlar
Onlar hakkındaki kitabında, bu Kızılderililerin yerli adı yoktu
tanrı. Bu Hint efsanelerinden birçok kişi baş tanrı ile ilgileniyor,
"Nekahni," "Sahale," "Dokidatl," "Snoqualm" veya "Skomalt", diğerleri ise diğerleri
Doğaüstü varlıkların daha az sınıfı ile ilgili olarak
Çeşitli "Tallapus", "Speelyi" veya "Sinchaleep" olarak adlandırılan çakal tanrı.
Diğerleri "Skallalatoots" (periler), "Toomuck" (Şeytanlar),
veya çeşitli "Tomanowas" (sihir) biçimleri. Bunların çok sayıda
Mitler, doğalın garip özelliklerinin sözde kökenini tanımlar
Dünya, kayalar, göller, jakuzi, rüzgar ve şelaleler. Bazıları tarif ediyor
Klickitats'ın dediği gibi "hayvan insanları", "watetash". Bazıları
En iyisi ateş-mitlerdir. Bu efsaneler hepsi arasında yaygın görünüyor
Columbia Vadisi Kızılderilileri.

Önceki bölümde en iyi iki Hint mitini verdik,
Wishpoosh ve Chinook Rüzgarı'nınki. Buraya iki ekliyoruz
Aynı araştırmacıdan türetilen çok farklı nitelikteki hikayeler
Birincisi olarak, Washington, Pomeroy'dan Dr. G. B. Kuykendall.

Yakima Kızılderilileri arasında bir efsane var
Orpheus'un güzel Yunan efsanesi ile insan doğasında aynı kök ve
Eurydice, dünyadaki insanların içgüdüsel arzusunu getirme
Ölülerin ruhlarını ve bunu yapmanın imkansızlığı. Bu
Efsane, Speelyi ve Whyama The Eagle'ın bir seferde nasıl hale geldiğini ortaya koyuyor
sevdiklerinin kaybına o kadar kederli, gitmeye karar verdikleri
Ruhların ülkesine ve onları geri getirin. İki maceracı
kesintisiz bir ovaya uzun bir mesafe için yolculuk etti ve sonunda geldi
Büyük bir göle, daha uzakta birçok ev gördükleri.
Birinin tekne ve feribotla gelmesi için uzun ve boşuna aradılar
onları bitti. Ama yaşam işareti yoktu ve sonunda Whyama dedi
orada kimse olamazdı. Ancak Speelyi,
İnsanlar sadece günün uykusunu uyuyordu ve gelirdi
geceleri ileri. Buna göre, güneş battığında ve karanlık başladığında
Gelmek için Speelyi şarkı söylemeye başladı. Birkaç dakika içinde dört gördüler
Ruh adamları bankaya gelir, bir tekneye girer ve buluşmak için gölü geçer
onlara. Görünüşe göre tekneyi sıraya koymaları gerekli değildi
Kendi anlaşmasının suyunun üzerinde kaymıştı. Ruh adamları, sahip
indi, Whyama ve Speelyi'yi onlarla birlikte teknede aldı ve
Ölülerin adasına dön. Ada çok kutsal görünüyordu
yer. Kıyıda müzik ve
Dans devam ediyordu. Speelyi ve Whyama girmek için izin yalvardı,
Ve aç hissediyorum, yemek istediler. Ruh toprakları çok fazlaydı
daldırılanlardan memnun oldukları dünyadan daha az brüt
Bir şişe bir tüy ile. Ruh insanlar şimdi onlarla tanışmaya geldi
En güzel kostümlerde giyinmiş ve Speelyi'nin neşe ile dolu
Ve Whyama mutluluklarını paylaşmak için büyük bir istek hissetti. Zamana kadar
Ancak sabah ışığı, şenlikler sona erdi ve tüm ruh
İnsanlar gün boyunca uykuya sarıldı. Speelyi, bunu gözlemliyor
Ay büyük ziyafet salonunun içinde asıldı ve görünüyordu
Akşamın tecavüzleri için gerekli olan, kendini böyle bir
Ertesi gece toplantı sırasında ele geçirebileceği yer. En kısa sürede
Gece geldiğinde ruhlar tekrar müzik ve dans için toplandı.
Festivalleri her zamanki gibi devam ederken, Speelyi aniden
ayı yuttu, bütün yeri karanlıkta bıraktı. O zaman o
Ve Whyama daha önce sağladıkları bir kutu getirdi ve
Whyama, oda hakkında hızlı bir şekilde uçmak bir dizi ruhu yakaladı
ve onları kutuya ekledi. Sonra ikisi için başlamaya başladı
Earth, Speelyi kutuyu sırtına taşıyor. İki maceracı yeryüzüne doğru uzun yolculuğa çıktıkça
Değerli kutu ile, ilk başta tamamen
Kaçırılamaz, erkeklere dönüşmeye ve kilo almaya başladı. Yakında
kalabalık ve rahatsız oldukları için ağlamaya başladılar
konum. Sonra o kadar ağır oldular ki Speelyi artık taşıyamazdı
onlara. Whyama'nın açıklamalarına rağmen kutuyu açtı.
Şaşırmışlardı ve kısmen görmek için kederle boğulmuşlardı
Dönüştürülmüş ruhlar sonbahar yaprakları gibi uçar ve
geldikleri yön. Whyama bunu düşündü
İlkbaharda tomurcuklar büyüdükçe, ölüler geri dönecekti
Bir sonraki çiçeklerin çiçek açması. Ama Speelyi bundan sonra en iyi şekilde gördü
ölülerin ölülerin ülkesinde kalması gerektiğini. Olmamış olsaydı
Bunun için, Kızılderililerin de düşündüğü gibi, ölüler gerçekten her bir
Yaprakların açıklığıyla yay.

Columbia'nın Dalles boyunca yaşayan Klickitat Kızılderilileri
Ruhlar Diyarı'nın başka bir efsanesi. Genç bir şef vardı ve
Birbirlerine adanmış ve en mutlu görünen bir kız
Kabiledeki insanlar, ama aniden hastalandı ve öldü. Kız
onun için neredeyse ölüm noktasına yas tuttu ve o, ulaştı
Ruhların ülkesi, orada hiçbir mutluluk bulamazdı
onu düşünüyorum.

Ve böylece kıza bir vizyonun görünmeye başladığı geçti.
gece, ona kendi ülkesine girmesi gerektiğini söyledi
sevgilisini teselli etmek için ruhlar. Şimdi o yere yakın bir yerde var
Tüm çeşitli "memaloose" adalarının en garip ve cenaze törenlerinden,
ya da Columbia'nın ölüm adaları. Yazarın kendisi
Bu ada ve onun spektral ve volkanik ıssızlığı onu uygun hale getiriyor
Hayalet masalları için yer. "Büyük oluk" nun hemen altında yatıyor ve
Henüz üzerinde birçok iskelet var. Talimatlara uygun olarak
Vizyondan, kızın babası bir kano hazırladı, içine yerleştirdi,
ve gece Memaloose Adası'na Great Nehri'ne kürek çekti. Gibi
Baba ve çocuğu karanlık ve yasak sularda kürek çekti,
Şarkı söyleme ve dans etme sesini duymaya başladılar. Üzerine
Adanın kıyısı, dört ruh insanı tarafından karşılandı,
kız ama baba geri döndü, çünkü onun için görülmedi
Ruh Ülkesi. Buna göre kız büyüklere doğru yürütüldü
Ruhların Dans Evi ve orada sevgilisiyle tanıştı, çok daha güçlü
Ve yeryüzünden daha güzel. O gece geçirdikleri gece
söylenemez bir mutluluk, ama ışık doğuda kırılmaya başladığında ve
Robins şarkısı kıyıdaki söğütlerden duyulmaya başladı,
Şarkıcılar ve dansçılar uykuya dalmaya başladı.

Kız da uyumaya gitmişti, ama ruhlar gibi sağlam bir şekilde değil.
Güneş meridyenlere ulaştığında, uyandı ve şimdi ona
Korku, güzelin ortasında olmak yerine bunu gördü
Ruhlar, iğrenç iskeletler ve iğrenç, kuşatılmıştı,
çürüyen bedenler. Belinin etrafında kemikli kollar ve iskelet vardı
Sevgilisinin parmakları ve sırıtan dişleri ve göz kamaştırıcı boşluklar
Onun üzerine alay konusu gibi görünüyordu. Korku ile çığlık atıyor
sıçradı ve avdan sonra adanın kenarına koştu
Uzun bir süre, içinde kürek çektiği bir tekne buldu
Hint köyü. Kendini şaşkın ebeveynlerine sunduktan sonra,
Bazı büyük felaketlerin kabileyi ziyaret edeceğinden korktular
Dönüşünün hesabı ve buna göre babası onu bir sonraki aldı
Gece Memaloose Adası'na daha önce olduğu gibi. Orada tekrar tanıştı
Kutsanmış'ın mutlu ruhları ve orada tekrar sevgilisi ve harcadı
Kendinden mutluluk içinde başka bir gece.

Zamanla kıza bir çocuk doğdu, güzel
Açıklama, yarı ruh ve yarı insan olmak. Ruh Gelinli Damat,
Annesinin çocuğu görmesi gerektiğinden endişeli olmak, bir ruh göndermek
köyün elçisi, annesinin gece gelmesini isteyen
Memaloose Adası onları ziyaret etmek için. Ancak ona olması gerektiği söylendi
On gün geçene kadar çocuğa bakmayın. Ama eskiden sonra
Kadın adaya ulaşmıştı, harika çocuğun olduğunu görme arzusu
O kadar yoğun ki, bir anın dikkatsizliğinden yararlandı
Muhafızların bir parçası ve bezi bebek tahtasından kaldırarak,
uyuyan bebeğe bir göz attı. Ve sonra, ilişki kurmak korkunç,
Bebek bu prematüre insan görünümü sonucunda öldü. Kederli ve
Bu aptalca eylemden memnun olan ruh insanları ölülerin
Yaşayanlarla bir daha asla geri dönmemeli veya herhangi bir iletişim kurmamalıdır.

Hint hayal gücünün başka bir aşamasını göstermek gibi
Cascades'in "Tomanowas Köprüsü" burada bir yer bulabilir.

Bu efsane sadece ateş muamelesi değil, aynı zamanda açıklamaya çalışıyor
nehrin tuhaf oluşumu ve büyük kar zirveleri için
Yakın çevresi. Bu efsanenin çeşitli biçimleri vardır ve
Daha iyi anlaşılan olabilir, bir kelime söyleyeceğiz
Columbia'nın o bölümünde tuhaf fiziksel özellikler. Bu güçlü
Nehir, kaynağından bin milden fazla geçtikten sonra
Kanada'nın Rocky Dağları'nın kalbinde, yarıklara sahip
Canon 3000 feet derinlemesine birleşir. Genellikle çok
Swift, nehrin Dalles ve Cascades arasındaki kısmı,
Yaklaşık elli mil, çok derin ve halsiz. Dahası var
nehrin her iki tarafında batık ormanlar, düşük suda görülebilir,
açıkça o noktada nehrin lanetlendiğini belirtmek için
Bazı büyük kaya kaydırak veya volkanik konvülsiyon ile. Bazı Hintliler
Büyükbabalarının onlara bir zaman olduğunu söylediklerini doğrulamak
Bu noktada nehir muazzam bir doğal köprünün altından geçti ve
Köprünün altındaki teknelerin geçişinde hiçbir engel yoktu.
Şu anda o noktada kırk feet'lik bir kaskad var.
Bu şimdi hükümet kilitlerinin üstesinden geliyor. Diğer kanıtların yanı sıra
Hintlilerin ilişkilendirdiği gibi bazı gerçek olaylar
Bu noktada nehrin kıyıları yavaş yavaş nehre doğru kayıyor.
Burada elliden yükselen Columbia'nın müthiş hacmi
yaz selinde yetmiş beş feet'e kadar ve
Devlet mühendisleri, Mississippi kadar yeni su taşıyor
Orleans, burada sürekli bankalara yemek yiyor. Demiryolu var
Bu noktada yılda birkaç inç nehre doğru kaydı ve
sık sık yeniden ayarlama. Hafif bir incelemede bu
Bu görkemli nehir sırasında tuhaf ve yüce nokta
Müthiş volkanik ve muhtemelen sismik eylem sahnesi. Bir Hintli
muhtemelen tüm hikayelerinin en iyi bilinen efsanesi, etkisidir
büyük köprünün çöküşü ve bunun sonucunda
Nehir, Dağı ve Adams Dağı arasında büyük bir savaştan kaynaklanıyordu.
Hangi Dağı Hood antagonistine büyük bir kaya fırlattı, ama düşüyor
Markın kısaltması, kaya köprüyü yıktı. Bu olay
güzel hikayesinde Frederick Balch tarafından kullanıldı "
Tanrıların Köprüsü, "Oregon'da henüz üretilen en iyi hikaye.

Ancak daha az bilinen efsane olsa da, her ikisini de birleştiren daha az bilinen efsane
Cascades'in konformasyonu ve üç büyük kar dağının
Hood, Adams ve St. Helens, ateşin kökeni ile
etki. Bu hikaye Portland'dan Bay Fred Saylor tarafından güvence altına alındı.

Klickitatlara göre bir zamanlar bir baba ve iki oğlu vardı.
Doğu'dan Columbia'nın aşağısında Dalles'in yakınına geldi
Şehir şimdi bulunuyor ve orada iki oğlu kimin yapması gerektiğine dair
araziye sahip. Baba, anlaşmazlığı çözmek için, iki ok vurdu,
biri kuzeye, diğeri batıya. Bir oğluna oku bulmasını söyledi
kuzeye, diğeri ise batıda ve orada yerleşecek ve
ailelerini yetiştir. İlk oğul, kuzeye doğru gidiyor, ne
O zaman güzel bir ovaydı, klickitatın atası oldu
Kabile, diğer oğlu büyük Multnomah'ın kurucusuyken
Willamette Vadisi Milleti. İki kabileyi daha fazla ayırmak için
Sahale, kaskadların zincirini etkili bir şekilde yeniden yetiştirdi, ancak
Herhangi bir büyük zirve ve uzun zamandır her şey uyum içinde oldu. Ancak
Kolaylık için Sahale Büyük Tomanowas Köprüsü'nü yaratmıştı
Columbia'nın sularının aktığı ve bu köprüde
sorumluluğunu üstlenecek olan Loowit adlı bir cadı kadını yerleştirmişti
ateş. Dünyadaki tek yangın buydu. Loowit'te zaman geçtikçe
Kızılderililerin acınacak durumunu, ateşin yoksulluğunu ve
getirebileceği kolaylıklar. Bu nedenle Sahale'yi kuşattı
Kızılderililere ateş vermesine izin vermek için. Sahale,
Loowit'in sadakat ve hayırseverliğinden büyük memnuniyet duydu, nihayet
isteğini yerine getirdi. Kızılderililerin çoğu harika bir şekilde geliştirildi
Ateş edinme ile. Şimdi daha iyi localar yapmaya başladılar ve
kıyafetler ve çeşitli yiyecek ve aletler vardı ve kısacası
Cömert hediyeden muhteşem bir şekilde yararlandı.

Fakat Sahale, ilgisini takdir ettiğini göstermek için
Loowit kutsal ateşi korumuştu, şimdi ona herhangi bir
Bir ödül olarak arzu edebileceği hediye. Buna göre, ona yanıt olarak
Teklif, Loowit onun genç ve güzel bir şekilde dönüşmesini istedi
kız. Bu etkilendi ve şimdi beklendiği gibi, tüm
Hint şefleri, güzel koruyucusuna derinden aşık oldu.
Tomanowas Köprüsü. Loowit, nihayetinde herhangi birine küçük önem verdi
Biri kuzeyden Klickitat adlı iki muhteşem şef geldi.
ve biri güneyden Wiyeast denir. Loowit hangisinden emin değildi
En çok istediği bu ikisi ve sonuç olarak acı bir çekişme ortaya çıktı
ikisi arasında ve bu mumlu daha sıcak ve daha sıcak, nihayet
Onların savaşçıları, umutsuz bir savaşa girdiler. Arazi
tahrip edildi, yaptıkları tüm güzel şeyler gölgelendi,
ve sefalet ve sefillik ortaya çıktı. Sahale izin verdiğini tövbe etti
Kızılderililere ateş etmek için line ve tümünü geri almaya karar verdi
Mümkün olduğu kadarıyla çalış. Buna göre Tomanowas'ı yıktı
nehri geçilmez bir resifle yakalayan ve
Ölüm Loowit, Klickitat ve Wiyeast. Ama dedi ki, onlar gibi
hayatta çok büyük ve güzeldi, onlara uygun bir
ölümden sonra anma. Bu nedenle anıt olarak onları yetiştirdi
Büyük kar zirveleri; Şu anda St. Helens Dağı dediğimiz şeyi aşırı
Modern Dağı Hood'un üzerinde ve Klickitat'ın üstünde muazzam
Şimdi Adams Dağı dediğimiz şey.

Ve şimdi bir şeyler öğrenmek çok ilgi konusu
Başlıca orijinal kaynaklar ve bunların en güvenilir araştırmacıları
efsaneler. Bu anket mutlaka eksiktir. Çaba adını verecek
Mitlerin öğrencileri ve yazarları mümkün olduğunca. Bu arama gidiyor
Eski Walla Walla'nın ötesinde ve eski Oregon'u kapsıyor.

Araştırmacıların doğal sırasında birincisi ve Hintlerin kayıtları
Efsaneler eski Oregon'un ilk kaşifleri ve yazarları geliyor. Bunların çoğu
Bize mitlerin özel konusu hakkında çok az şey verin, ancak çok şey veriyorlar
Yerlilerin alışkanlıkları, gelenekleri, meslekleri ve aletleri hakkında.
Oregon'daki en eski kaşif, yazar tarafından bilindiği kadarıyla
Herhangi bir yerli efsane verin, Astoria'ya gelen Gabriel Franchere
1811'de Astor Fur Company. Irving'in anlatısında
"Astoria" büyük ölçüde temelli, erkeklerin yaratılmasının güzel bir hikayesini buluyoruz
ETALAPASS ile ve daha sonra EcAnnum tarafından iyileştirilmesi. Franchere
Bu efsanenin oğullardan Ellewa tarafından onunla ilgili olduğunu söylüyor
eşzamanlı olarak, göze çarpan bir şekilde sadece gözlü Chinook şefi
Franchere'nin anlatısında. Aynı dönemdeki değerli kitapların
Franchere, Ross Cox'un "Columbia Nehri Üzerine Maceraları" ve
Alexander Ross '"Columbia'daki Maceralar", her ikisi de içeriyor
Gümrük ve batıl fikirlere değerli referanslar
Yerliler, mitlerin yolunda pek olmasa da. Ross ilginç bir
Ounackens mitini (şimdi söylediğimiz gibi okanogans) kökeni hakkında
Beyaz Adam Adası'ndaki Hintliler veya Skyloo, Samahtumawhoolah.
Hintliler o zaman çok beyazdı ve bir kadın ruhu tarafından yönetildi veya
Büyük anne, Skomalt adında, ama adaları gevşedi ve sürüklendi
Okyanusta birçok güneş için ve sonuç olarak karartıldılar
şimdiki renkleri. Ross ayrıca,
Oakinackens iyi bir ruh içinde, isimlerinden biri Skyappe ve kötü
Ruh, isimlerinden biri Chacha. Bu Kızılderililerin baş tanrısı
Hayatın büyük annesi gibi görünüyor Skomalt, adı da
"Squisses" eklenmesine sahiptir. Ross bu Kızılderililerin değiştiğini söylüyor
İsimleri sürekli ve şüphesiz tanrıları da aynı şeyi yaptı.

[İllüstrasyon: Postopice, Walla Walla]

Az önce adlandırılanlardan birkaç yıl sonra değerli kitaplar
Özellikle bahsetmeyi hak etmek Dr. Samuel Parker'ın "Keşfet Turu
Rocky Dağlarının Ötesinde, "1835'te yapılan gözlemlerin sonucu
ve 1836. Ancak bu, mitoloji yolunda çok az şey içeriyor.
40'lı yılların Amerikan kaşifi Capt Charles Wilkes
bir kunduzun palouse efsanesinin çok ilginç bir açıklaması
Kabileleri yapmak için kesin. Bu açıkça başka bir versiyonu
Cleelum Gölü'nün Büyük Kunduz, Wishpoosh'un Klickitat hikayesi. Bir
Oregon'un ilk tarihlerinden en önemlisi Dunn's,
40'ların on yılında toplanan malzemeler. Diğer
Değerli konu, dini anlayışların hesaplarını içeriyor
Hintlilerin ve burada gök gürültüsü kuşunun efsanesini buluyoruz
Tinneh, kuzey kabilesi. Yine de aynı genel dönemde
Biraz sonra, tüm yazarların en parlaklığını buluyoruz
Oregon ile; yani yetenekli bilgin, şair ve asker, Theodore
Winthrop. "Kano ve Saddle" kitabının edebi için rakibi yok
Mükemmellik ve grafik gücü, ilgilenen tüm kitaplar arasında
Kuzeybatı. Kitap ilk olarak 1862'de yayınlandı ve yeniden yayınlandı
Elli yıl sonra Tacoma'dan John H. Williams'ın güzel formunda.
"Kano ve Eyer" Puget Sound'dan bir yolculuğu anıyor
Dağlar ve 1854'te Yakima ve Klickitat ülkeleri aracılığıyla.
Birkaç güzel Hint hikayesi, özellikle de cimri
Tacoma Dağı ve Dalles'in şeytanı. Winthrop değil
Bu efsanelerin ikincisini doğrudan güvence altına aldığı durum, ama hayır
Tuhaf zengin hayal gücü olsa da, Kızılderililerin kendisinden şüphe
ve pitoresk Winthrop dili,
anlatım. Tacoma Dağı'nın cimri hikayesi,
Winthrop, Squallygamish kabilesinin bir Hintli olan Hamitchou'ya.

Winthrop olarak bir süre sonra ziyaret ve
"Northwest Coast" kitabı olan James G. Swan'ın soruşturmaları
1857'de yayınlandı.
Saddle Mountain, Yumurtalardan Kızılderililerin yayınlanmasıyla ilgili
Ogress tarafından dağ tarafını aşağı indirin. Yıllar önce Rev. Myron
Eells yazara bu hikayenin varyasyonunu söyledi.
muhtelif formlarda ve yayınlarda, Toulux'un hikayesi olmak,
Güney rüzgar, cadı quootshoi ve gök gürültüsü kuş Skamson. İçinde
Thunder Bird'ün efsanesine ek olarak, Swan birçok öğeyi verir.
tuhaf ilgi. Bunlar arasında belirli geleneklerin fikrini buluyoruz
Kızılderililerin onları İsrail'in on kayıp kabilesiyle müttefikler. Finali
Ancak izlenim, Amerika'da otokton oldukları gibi görünüyor. Benzerlik General George Gibbs'in gözlemlenmesini ifade eder.
Longfellow'un Hiawatha'larındaki kişilere klickitat mitleri. O da referans
Nehalem'in Beeswax gemisine. Düşünceyle bağlantılı olarak
Hint'in kayıp on kabileye benzerliği, fark etmeye değer
Bunun çeşitli yönlerden ortaya çıktığını. Bayan Kate McBeth
Nez Perces ile bağlantılı olarak aynı şeyi ifade etmiştir. O da
B. B. Bishop ile favori bir fikir, en eski inşaatçılardan biri
Uzun yıllar Pendleton, Oregon'da yaşayan Columbia'daki vapurlar.
Yazar, Cascades'teki Kızılderililerin bir bahar olduğunu söyledi.
İlk somon koşusu ile festival. İlkini kaynatırlardı
büyük somon yakalandı ve tüm kabilenin olacağı bir tören var
Her biri biraz alarak balıkların etrafında geçit töreninde geçin. Egzersiz yaptılar
iskeleti sağlam bırakmak için azami özen, böylece sonunda vardı
temiz seçildi ama bir kemik kırıldı. Bay Bishop bunu düşündü
Bu, Paschal Kuzu Yahudi fikrinin hayatta kalmasıydı.

Her türlü tarihsel verinin büyük koleksiyoncuları arasında
Kuzeybatı tarihinin orta dönemi olarak adlandırılabilir ve tam olarak
Belirli gruplardan herhangi birine ait olan H. H. Bancroft, zaten
bu bölümün ilk bölümünde atıfta bulunmaktadır. "Yerli yarışlarında"
referanslarla birçok efsane bulunur, ancak bunlar esas olarak anlaşma
Meksika, Orta Amerika ve Kaliforniya Kızılderilileri ile. O atıfta bulunur
Holmburg'un Almanca Etnolojik Çalışmaları Değerli Madde İçeren
Kuzeybatı Hintlilerimizle ilgili olarak. _Harmon's Journal_,
British Columbia'nın Tacullies'e atıf ve onların efsanesi
Musk sıçan, ayrıca adlandırılmıştır. Aynı bağlantıda referans buluyoruz
Yehl The Raven, British Columbia Kızılderililerinin özel bir favorisi
ve Puget Sound'un üst kısmı.

Yerli masalların ilk anlatıcı grubu olarak adlandırılabilecek şeyden
Bilimsel etnologlar olarak adlandırılabileceklere dönebiliriz.
Grubun en önde gelen Dr. Franz Boas'a borçluyuz,
Konunun bu profesyonel öğrencilerinin listesi için. Bu adamlar
konuyu daha bilimsel ve metodik bir şekilde ele aldı
gezginler ve öncüler ve çalışmalarının sonuçlarını sundu
bilgine hitap eden form, eğitimli araştırmacıların çalışması,
gerçekleri aramak ve onları mümkün olduğunca vermek, etkilenmemiş
bilimsel olmayan gözlemciler için yaygın olan çarpıklıklar ve abartı ile.
Hepsi Smithsonian Enstitüsü ve çalışmalarıyla bağlantılıydı
esas olarak hükümet altındaydı.

Doktor Boas tarafından verilen kaynakça şu şekildedir:

 Edward Sapir, Wishram Metinler (Amerikan Yayınları
 Etnoloji Derneği, Cilt. İi).

 Leo J. Frachtenberg, Coos Metinleri (Columbia Üniversitesi katkıları
 Antropoloji, cilt. BEN).

 Leo J. Frachtenberg, Aşağı Umpqua Metinleri (age, Cilt IV).

 James Teit, Thompson Kızılderililerinin Gelenekleri (
 American Folk-Lore Society, cilt. Vi). (Bu Washington değil, ama
 Washington'un iç kısmından gelen malzemelerle pratik olarak aynı.)

 James Teit, Thompson Kızılderililerinin Mitolojisi (Jesup Kuzey Pasifik
 Expedition Publications, cilt. Viii).

 James Teit, Shuswap (age, cilt II).

 Franz Boas, Indianische Sagen von der Nord-Pacifischen Kueste Amerikas.

 Franz Boas, Washington ve Oregon Kızılderililerinin Mitolojisi
 (Globus, cilt lxiii, s. 154-157, 172-175, 190-193).

 H. J. Spinden, Nez Perce Mitleri (Amerikan Halk Lore Dergisi,
 Vol. Xxi).

 Louisa McDermott, Flathead Kızılderililerinin Mitleri (age, Cilt XIV).

 Franz Boas, Sagen der Kootenay (Berlin Antropoloji Derneği,
 Etnoloji, vb., Cilt. Xxiii, s. 161-172).

 Livingston Farrand, Quinault Hintlilerin Gelenekleri (Yayınlar
 Jesup Kuzey Pasifik Seferi, Cilt. İi).

 Franz Boas, Chinook Metinleri (Etnoloji Bürosu, Hükümet Baskı
 Ofis, 1894).

 Franz Boas, Catlamet Metinleri (age). James Teit, Lilloost Hintlilerin Gelenekleri (Amerikan Dergisi
 Folk-Lore, Vol. Xxv).

 Jeremiah Curtin, Modocs Mitleri (Little, Brown & Co.).

Bunlara, özel bir değer itibariyle Prof.
Modocs arasında Albert S. Gatchett, "Oregonian
Folk-lore "_ JOURNOURS OF AMERİKAN FOLK-LORE_, Cilt IV, 1891,
Houghton, Mifflin & Co.
1888'den 1913'e kadar folk-lore_ değerli madde içerir.

Doctor Boas, eski bir Hintli adlı bir bilgi hazinesi buldu
Charlie Culte, Willapa Harbor, Wash.
Kaynak, en bilimsel ve renksiz çalışma için malzemeyi türetti
Hint lore henüz halka verildi. Bunlar Chinook'ta görünür
Doktor Boas'ın metinleri. Bu, ilk geminin güzel bir hikayesi
Clatsops. Bu, H. S. Lyman'ın Oregon tarihinde de bulunur. İçinde
Profesör Gatchett'in kitabı en iyi ateş mitlerinden bazıları bulundu ve
Kuzeybatı balık mitleri.

Kaşif gruplarının ve profesyonelin ardından
Etnologlar, daha büyük çeşitli koleksiyoncular ve
Yerel gazeteler ve dergiler ve yayınlanmış kitaplar aracılığıyla yazarlar,
Kişisel anlatımın yanı sıra, birçok ilginç ve meraklı kurtardı
Oblivion'dan ve çeşitli kanallardan Hint mitolojisinin mücevherleri
onları yavaş yavaş biriken stoklara verdiler.

Artık yaşamayanlar önce düzgün görünebilir. Nispeten
Son öğrenciler artık yaşamıyor, Astoria'dan Silas Smith
en iyi. Babası Wyeth Seferi'nden Solomon Smith'ti.
Annem Clatsop şefi Cobaiway'in kızı Celiast'dı. Onun aracılığıyla
Hintli anne Bay Smith çok ilginç bir konu elde etti, bunların çoğu
Oregon tarihinde H. S. Lyman tarafından korundu ve makalelerde
_oregonian_, _Historical Quarterly_ ve diğer yayınlarda. H.
S. Lyman ayrıca verilerini esas olarak elde eden orijinal bir araştırmacıydı
Silas Smith'ten ve daha önce yaşayan bir grup Kızılderili
Nekanicum'un ağzı. Bu hikayeler Oregon tarihinde ortaya çıkıyor
ve "Tallapus Hikayeleri" nde yer alan bir grupta,
_Oregonian_. Başka bir akıllı ve hasta araştırmacısı Rev.
Uzun yıllar Hood'un Kanalı'nda yaşayan Myron Eells. Yıllar önce
yazar ondan türettiği Hintlilerden efsaneler duydu
Doğrudan yerlilerden, gök gürültüsü kuşu gibi seller
Tacoma Dağı (Nuh'un hikayesi tarafından renklendirildiğini düşündüğü
İncil) ve diğerleri. Bay Eells'in kitabında "on yıl" başlıklı
Skokomish'te misyonerlik çalışması, "
"Tomanowas." _American Antiquary_ Bay Eells'in çeşitli sayısında
şu şekilde değerli makaleleri var: "Twana Kızılderililerinin Dini"
Temmuz 1879; "Dokidatl veya Puget Sound Indians'ın Tanrısı,"
Kasım 1884; "Puget Sound'un Kızılderilileri," Mayıs 1888 ve Mart,
1890.

Oregon'un akademisyenleri ve öğretim görevlileri arasında öne çıkan büyük isim
Thomas Condon, uzun zamandır eyalet üniversitesinde ve
Kuzeybatı jeolojisinin büyük bir şekilde en eski öğrenci. O
yapılması gereken hemen hemen her şeyde olduğu gibi Hint efsaneleriyle ilgileniyordu
insan ve doğa ile. "Tanrıların Köprüsü" efsanesi zaten
Bu bölümde verildiğinde, özellikle ona itiraz etti. Dikkate değerlerden biri
Kuzeybatı'nın hem jeolojisi hem de antropolojisi öğrencileri
1853'te Oregon'a hükümet jeoloğu olarak gelen George Gibbs.
Temsilciler Meclisi'ndeki Pasifik Demiryolu hakkındaki raporunda
1853-4 belgeleri, ilk yayınlanmış sürümü verir,
"Tanrıların Köprüsü" ni keşfedebiliriz. Hikayeyi şöyle anlatıyor:
"Kızılderililer Dağı ve Dağı St.'nin karakteristik bir hikayesini anlatıyor.
Helens, erkek koca oldukları etkisine; Sonunda
kavga ve birbirine ateş attı ve St. Helens
Victor; Hood Mount Hood'un korktuğu zamandan beri, St. Helens,
Hala yanmış bir kalp. Bazı versiyonlarda bu hikaye bağlı
Columbia Cascades'i oluşturan slaytla. "Bay Gibbs
Ayrıca bazı Yakima efsaneleri verir.

Eski tüm edebi öncülerin en seçkinlerinden biri
Oregon Samuel A. Clark'dı. "Oregon'daki Öncü Günleri"
İlginç efsaneler iyi anlatıldı. Burada efsanesini buluyoruz
Nahalem, Ona ve Sandy ve tüm sıkıntılarıyla. Burada buluyoruz
Ayrıca, Hood ve Adams'ın içinde tanrıların köprüsünün hikayesini de anlattı
başlangıçta olan, yarışma kuvvetleri olarak temsil edilir
Tanrıların köprüsünün abutmentleri. Ama en çok not edilen katkı
Bay Clark'ın bu efsaneye yaptığı şiirdi: "
Dağlar, "_harper's'de görünen efsanevi köprüye atıfta bulunarak
Şubat 1874'te dergi_. Bu, St. Helens Dağı olarak
Hood ve Adams'ın iddia ettiği tanrıça, her birinde büyük taşlar fırlatıyor
diğer ve nihayet köprü yıkıyor. Köprünün Hikayesi
pratik olarak ilişkili olan tüm yerli efsanelerden en çok not edildi
Steamboat'ı Columbia'ya götüren her gezgin.

Şimdi Hint mitlerinin keşifçilerine ve yazarlarına dönelim
hala yaşıyor. Bunların çoğu davanın doğasından
Orijinal öğrencilerden ziyade adaptörler ve transkripterler. Ama bazıları
Bunlar arasında gerçek araştırmacıların yerini almaya hak kazanırlar. Arasında
Bunlar en önde gelen bir yer Portland'dan Fred A. Saylor'a verilmelidir.
Birkaç yıl boyunca _oregon yerli son_ ve için
Doğrudan elde ettiği birkaç hikaye yazdı
Hintliler. Boyhood'dan bu hikayelerin bir öğrencisi, birikti
hem yayınlanan hem de yayınlanmamış en büyük madde koleksiyonu
Kuzeybatıdaki herkes. Bu koleksiyon onun tarafından korunuyor
on dört büyük hurda kitap ve değerli bir hazine oluşturur
umulması gereken veriler yakında yayınlanmış bir biçimde görünebilir
Birçok okuyucunun zevk ve karı. Efsaneler arasında
Bay Saylor, Discoverer olarak kabul edilme hakkına sahiptir:
"Tahoma Efsanesi"; "Hint neden altın saç korkuyor" veya "
Castle Rock'ın Kökeni; "" Speelyi veya Latourelle Şelalelerinin Kökeni,
Ve Herkül Sütunları; "" Rosebushes üzerine dikenler; ""
Hintliler; "" Çift gölgenin garip hikayesi; "" Yılan Efsanesi
River Valley; "" Tufanın Wappato Hesabı; "" Son sinyal ateşi
Multnomah; "" "Willamette Efsanesi;" "
Hintli hizmetçi; "" Enumpthla; "" Coyote's Mezarı; "" Multnomah. "
Devlet Üniversitesi kampüsünde öğrenciler tarafından sunulmuştur
ve ayrıca Oregon Tarım Koleji'nde.

Yazar tarafından bilinen araştırmacıların, hiçbiri daha değerli görünmüyor
Pomeroy'dan Dr. G. B. Kuykendall'dan genişletilmiş ve olumlu söz,
Yıkama. Yakima için birkaç yıldır doktordu
Fort Simcoe'da rezervasyon. 1875 yılında toplama çalışmalarına başladı,
bilgisini doğrudan Kızılderililerden alıyor. Yetkilileri
Neredeyse tamamen yaşlı Kızılderililerdi, çünkü böyle sadece güvence
katkısız karakterin anlatıları. İlk yayınlanmış yazıları
1887'de Portland'ın "Batı Kıyısı" nındaydı. En olgun.
gerçekten de en iyisi olarak kabul edilebilecek katkı
Kamu, Vol. II, "Kuzeybatı Pasifik Tarihi" nin
1889'da Portland'ın Kuzey Pasifik Tarihi A.Ş. tarafından yayınlandı.
takdire şayan bir iştir ve konunun öğrencileri bulacak
Burada bir yerli irfan hazinesi. Aşağıda hikayelerin listesi
Dr. tarafından verildi Bu işte Kuykendall: "Wishpoosh, Kunduz Tanrısı ve
Kabilelerin Kökeni; "" Speelyi enumtla ile savaşıyor; "
Beaver Women; "" Rock Mitleri; "" Kene Efsanesi; "" Dağ Gölü
Mitler; "" Ateşin Kökeni; "" Su Perileri; "" Wawa, Sivrisinek Tanrı; "
"Loon'un kökeni;" "Castiltah, kerevit;" "Wakapoosh, çıngırak
Yılan; "" Tumwater aydınlık taş tanrı; "" "
Cascades; "" Chinooks ve Cold Rüzgar Kardeşler Arasında Yarışma; "
"Speelyi'nin cennete yükselmesi;" "Çakal ve Kartal
Ruh Toprağından Ölüm; "" Ölülerin Adası. "

Başka bir orijinal araştırmacı ve benzersiz ve
Sadece Hint mitlerine adanmış pitoresk kitap W. S. Phillips
Seattle, "El Comancho" nun sürü ile tanınan. Kitap
Bay Phillips tarafından "Totem Tales". Bay Phillips topladığını söylüyor
Puget Sound Kızılderililerinden "Totem Masalları" konusu ve
Güneye gelen Haida Kızılderilileri. Bu çalışma esas olarak yapıldı
Yirmi beş yıl önce. Konusunun çoğunu karşılaştırarak doğruladı
Yargıç Swan ile ve Doctor Shaw tarafından edinilen hikayelerle
Bir zamanlar Port Madison'da Hintli ajan ve karısı biri
Eski Şef Sealth (Seattle) kızları. Maddeyi türetti
Rev. Myron Eells'den de karşılaştırma. Başlıca Hint Otoritesi
Bay Phillips eski Chisiahka (Beyazlar Hint John) ve bu
Lake Union'ın kıyısında, fikrini öneren büyük bir ağaçtı
Yazarın pitoresk olarak çok iyi dokunduğu "konuşan çam"
anlatı. Bay Phillips ayrıca "Chinook Kitabı" nı en çok yayınladı
Henüz yapılmış jargon dilinin kapsamlı bir şekilde incelenmesi. Sahip olduğu diğerlerine
"Küçük insanlar için Hint Tales" başlıklı en çekici bir kitap ekledi.

Çalışmaları özellikle layık olan başka bir günümüz araştırmacısı
Rev. J. Neilson Barry, hevesli ve akıllı bir
Kuzeybatı tarihinin her aşamasının öğrencisi. Bölüm III'te
Gaston'un "Centennial Oregon Tarihi" nin I. Ciltinde, Bay Barry
Hint efsanelerine değerli bir katkı.

Yine bir başka orijinal öğrenci, Idaho, Lapwai'den Bayan Kate McBeth,
kız kardeşi ile yıllarca Nez Perces arasında yaşadı, performans sergiledi
Onlar için en faydalı misyonerlik çalışması. "Nez" kitabında
Lewis ve Clark'dan beri, "Kamiah mitini ve birkaç
Diğerleri doğrudan bu Kızılderililerden türetildi. Bahsedilebilir
Burada ayrıca daha önce anılan Luke adlı bir Nez Perce Hintli,
Her türlü hakkında çok akıllı bir bilgiye sahip Kamiah'da yaşamak
Hint meseleleri. Bayan McBeth, Nez Permes'in sevmediğini söylüyor
Genellikle "dinsiz" hikayelerini ve geleneklerini tartışın. Bağdaş
Nez Tersleri ile Nespilem'in Sarı Kurtunun bir
Kamiah Canavar Mitinde Yetki.

Hint efsanelerinin başka bir hevesli öğrencisi Lucullus V.
Kuzey Yakima McWhorter. Yakima kabilesinin evlat edinilmiş bir üyesidir,
ve Hintlilere talimat vermede hesaplanamaz bir fayda oldu
Haklarına gelince, nedenlerini hükümete sunarken ve
İhtiyaçlarını ve bazı yanlışlıklarını genel olarak bildirmek
ses ve kalem yoluyla halka açık. Son yıllarda bir uzmanlık alanı yaptı
Kızılderilileri organize etmek ve onları "toparlar" ve "sınıra götürmek
"
Su haklarıyla bağlantı, bazı aşamalarda bir "göz açıcıdır"
Hint hizmeti ve Hint sorunları. Bay McWhorter bir
Üç için malzeme olan Hintlilerden büyük miktarda madde
Kitaplar: "Yakimas gelenekleri;" "Yakimas'ın Kahraman Hikayeleri;" "Nez
1877 Savaşı'nda Perce Warriors.
Bana çok ilginin elde edilebileceğini söylediği, şef
Nez Perces'in Joseph grubunun sarı kurt ve Bayan Crystal McLeod,
Humishuma veya sabah güvercin, Okanogan kadın olarak bilinir
olağandışı güzellik ve zeka ve İngilizcede iyi talimat verildi
dil. Resmi bu çalışmada çekilen fotoğraflardan geliyor
Walla Walla'dan Bay John Langdon.

Oregon'un herhangi bir aşamasına yapılan herhangi bir referans,
En çok onurlu öncülerden biri olan John Minto'dan bahsedilen
en asil erkekler ve bunların en iyi örneklerinden biri,
Kuzeybatı veren çalışkan ve yüksek fikirli devlet inşaatçıları
en yüce idealler. Bay Minto, Hintlilerin öğrencisiydi ve keşfetti
ve dünyaya çeşitli Clatsop ve Nehalem efsaneleri verdi. Hon. E.L.
Smith of Hood River, Ore., Resmi ve yasa koyucu olarak bilinir
hem Oregon hem de Washington'un ve böyle bir karaktere sahip bir adam
O'nun her ilişkide onun için en büyük onuruna sahip olduğunu bilen
yaşam, yerliler hakkında ömür boyu bir çalışma yaptı ve harika bir
Hem akılda hem de kağıt üzerinde mitlerin toplanması. O en çok biri
Sempatik, hoşgörülü ve araştırmacıları takdir eden,
Orta-Columbia Kızılderilileri dolaylı olarak güveniyorlar. Çok az yazdı
Bildiklerine kıyasla yayın ve umulmalı
Materyal depolarının çok geçmeden erişilebileceğini.
Coğrafya ve dilin genel öğrencisi olarak bahsetmeye değer
Kızılderililerden Portland'dan Bay John Gill var. O yapmamışken
Efsanelerin uzmanlığı, alışkanlıkları ve dili özel ile inceledi
dikkat ve onun chinook jargon sözlüğü en çok
türün değerli koleksiyonları.

Burada yerli konusunda bilgili birkaç kişiden bahsetmek uygundur
Lore, ancak efsaneler veya mitler hakkında bilgi vermemiş olan
Kitap veya dergi formunda halka açık. Gerçekten de en göze çarpan
Grup artık yaşamıyor. Bu, torunu Dr. William C. McKay'dı.
Tonquin'deki hayatını kaybeden Astor Fur şirketinin McKay.
Doktor McKay'ın annesi bir Chinook "Prenses" idi. O bir adamdı
büyük bir yetenek ve güzel bir eğitim aldı. Yıllarca yaşadı
Pendleton, Ore., Bir süre önce öldü. Sahip olduğu
Çocuklar ve torunlar şüphesiz değerli materyal ve
Eğer yazılı forma indirgenebilirse, büyük meseleyi sağlayacaktır
faiz. Hint kanından bazıları buraya uygun şekilde eklenebilir
ilginç anlatılar için materyal verebilir. Bunlar arasında Henry var
Sicade ve William Wilton, Puyallup rezervasyonunda yaşıyor
Tacoma, Yakima'dan Samuel McCaw, Wash. Ve Charlie Pitt of the Warm
Oregon'da Springs Ajansı.

Hint hikayelerinin ve müfettişlerinin bu özeti mutlaka
eksik. Bu işe dahil edilmesi umudundan biri
ek katkılara yol açabilir. Güzelliği düşünürken ve
Washington ve Idaho ve bir bölüm içeren Old Oregon'un ihtişamını
Montana ve tarihinin pathos, kahramanlığı ve asaleti ve
Kızılderililerin zavallı kalıntısını gördüğümüz gibi,
tuhaf, acıklı ve müstehcen mitler ve
onlarla birlikte alacakaranlığa geçen efsaneler. Gurur günlerimizde
mülkiyet ve ilerleme
sempati ve anma şapletini dinlenme yerine yerleştirin
Toprağın eski lordlarının ve katkılarını tanımak
insan düşüncesinin adi stokuna.




Bölüm III

Bölge boyunca ilk kaşifler ve rotaları


Erken Amerikan tarihindeki tüm olayların yataklarında etkili olduğu
Amerika Birleşik Devletleri'nin bölgesel gelişimi üzerine Louisiana
1803'te satın alma en önde gelen yer verilmelidir. O kadar
Birleşik Devletler Etkinliği, kazanmış olmasına rağmen
bağımsızlık, aslında düşünce alışkanlığı içinde Avrupalı
ve özlemlerinde ve bakış açısıyla sömürge. Gerçekten birkaç gören
kıta genişleme olasılıklarını tanıdı. Doktrini
"Manifest Destiny" tarihteki yerin parlayan vizyonunu tutmuştu
bir kıta tarafından veya en azından hakim olan
bir kısmı, sahip olan aynı erkek ırkının kontrolü altında
Atlantik Seaboard'u vahşi doğadan kurtardı ve başarılı bir şekilde
Öneriye dünyanın en büyük imparatorluğuna karşı sürdürüldü
"Hükümetler sadece güçlerini rızasından alıyor
yönetilen. "Bu kelimelerin yazarı belki daha açık görmüştü
Büyük bir Amerikan demokrasisinin dünya vizyonu, bağımsız
Avrupa'nın ve yine de coğrafi konumun yanı sıra
Siyasi idealler ve sosyal özlemler, doğal aracı
Halklar ve insanlığın nihai öğretmeni ve aydınlatıcısı.

Bu nedenle, 1800'ün siyasi devriminin bir sonucu olarak
ve demokratik anlayışın kalıcı kurulması
Amerikan siyasetinin liderliği, Thomas Jefferson kendini buldu
politikaları çerçevelemenin muazzam sorumluluğuna yatırım yaptı ve
Yeni çağın önlemleri, en önde gelen amaçlarından biri yüzü çevirmekti
Batıya doğru ulusun. Doğru olduğu fikrini uzun zamandır eğlendirmek
Politika, alleghenies'in ötesinde bu tür bakış yayınlarını güvence altına almaktı
doğal aşamalarla, ülkenin ötesinde satın alınmasına yol açacaktı
Mississippi, Pasifik'e bile, herhangi bir açılışı ele geçirme konusunda uyanıktı
bu gerçekten Amerikan politikasını takip etmek için. Beklemek için uzun zamandır yoktu.
Açılışı sırasında Fransızların muazzam enerjileri
Devrim bu aşırı güçlü kişiliğe yoğunlaşmıştı,
Napolyon Bonaparte. O zaman ilk konsolosun pozisyonunu tutarak, ama
Gerçekten İmparatorluk Üstadı, Demir Tacını yerleştirdiğinde
Kendi başının üzerine Lombards, "At sırtında adam"
Büyük Savaşın yenilenmesi kaçınılmazdı ve Avusturya'nın karada ve
İnsan gücü ise, denizdeki İngiltere'nin İmparatorluğuna Metes'i koyacaklardı
yapabilirdi. Napolyon için hiçbir şey Fransızca izin vermekten daha nefret etmedi
Amerika veya Louisiana, kavrayışından kayıyor. Ama denizcilik yoktu
onu savunmak için ekipman. İngiltere onu alacağından emindi.
Amerikan elçisi Monroe, Paris'teydi.
Jefferson ne yapmalı. Her şey hazırdı. Adam ve fırsat
Met. Louisiana satın alımı tamamlandı. Üç sentten daha az
Bir dönüm, şimdi on üç eyalet veya eyaletin bir kısmını içeren bir bölge,
beş yüz altmış beş milyon dönümden fazla, eşit olarak tahmin ediliyor
Rusya ve İskandinavya dışındaki tüm Avrupa'nın kapsamı,
Amerika Birleşik Devletleri.

[İllüstrasyon: Lise, Waitsburg]

Bu harika olay tamamlandığında ve kilometre taşlarından biri
Evrensel demokrasinin otoyolunda dünyanın ilerlemesi belirlenmişti
İyilik için, Jefferson'un zihnindeki bir sonraki adım,
Geniş yeni arazinin keşfi. Louisiana'nın batıya doğru sınırları
gerçekten de satın alma anlaşması tarafından tanımlanmamıştı
Bölgenin İspanya tarafından Fransa'ya verildiği sınırlar,
Ve sırayla bu sınırlar sadece Fransa tarafından tanımlandı.
1763'te İspanya'ya girmişti. Dolayısıyla Louisiana'nın batı sınırı
belirsizdi. Sonraki anlaşmalar ve kullanımlar belirlense de
Sınır, kayalık dağların tepesi olmak için
Teksas, Jefferson tüm kıtayı düşünmüş gibi görünüyor
Pasifik keşiflere dahil edilmelidir, çünkü
Ülkesinin kaderi, Atlantik'in nihai birliğini gerektirdiğini
ve Pasifik kıyılarının yanı sıra Büyük Merkez Vadisi. Bunlardan
Jefferson'un kavramları ve amaçları en ilginç ve
Tarihimizdeki tüm keşif gezilerinin, Lewis ve
Louis'den Missouri'den Clark Keşfi, Rocky karşısında
Dağlar ve Yılan ve Columbia nehirlerinde Pasifik Okyanusu'na.
Jefferson böyle bir keşif gezisini uzun süre düşünmüştü. Kadar
4 Aralık 1783'te George Rogers Clark'a bir mektupta büyüdü
Mississippi'den Kaliforniya'ya bir keşif sorusu.
1792'de Amerikan Felsefi Derneği ile aldı ve
O zaman bile Meriwether Lewis böyle bir keşif gezisine çıkmaya hevesliydi.
Louisiana'dan önceki 18 Ocak 1803 Kongresine bir mesajda
Satın Alın, Jefferson kapsamlı bir araştırmanın önemini geliştirdi
Batı Okyanusu'na bile kıtanın. Onun karakteristiği ile
Gizlilik, Jefferson Ultimate'ın büyük tasarımını maskelemek için elden çıkarıldı
bilimsel görünüm altında kıtanın edinilmesi
araştırma. 27 Nisan 1803 tarihli Lewis'e bir mektupta şöyle diyor: "Fikir
Mississippi'nin genellikle verildiğini keşfedeceğinizi
dışarı; Kamu merakını ve maskeleri yeterince gerçekleştirir
"Bu gerçek hedef elbette Pasifik Okyanusu,
Ve temel amaç, o zamanki ham petrolün kıtasal genişlemesiydi
ve Batı Cumhuriyeti Straggling. Önemli doğayı göz önünde bulundurarak
bilinmeyen vahşi doğanın girişim ve olasılıkları
Hangi kapsayacaktı, Lewis'in sahip olduğu meraklı ve müstehcen
Giderleri 2.500 $ olarak tahmin etti ve Jefferson Kongreyi aradı
bu kadar ödenek için. Şimdiki zamanın bir kaşifi
Bu masraf ölçeğinde kapıdan çıkmayı pek beklemeyin. Jefferson
İntikam ile sadelik!

Kitabımızın kapsamı,
hazırlıklar veya partinin personeli. Bunu söylemek yeterli
Lider Meriwether Lewis ve teğmen William Clark
Enerji, takdir yetkisi, cesaret ve diğer gerekli nitelikler
Böyle bir girişim için. Eğitim erkekleri veya genel kültür olmasa da
(Clark, İngilizceyi doğru heceleyemez veya bestelemedi) İkisi de
bol miktarda sağduyu vardı ve misyonlarına hazırlanırken
botanik, zooloji ve temellerde acele bir hazırlık kazandı
Astronomi, akıllıca gözlemlemelerini ve rapor etmelerini sağlayabilir
çeşitli keşif nesneleri ve mesafeler ve talimatlar üzerine
geçti.

Jefferson'un Kaptan Lewis'e yönelik talimatları,
Büyük Demokrat'ın zekası ve geniş insanlığı. Özellikle
Partinin lideri üzerinde dostça bilgelikten hoşlanıyor mu?
yerlilerle ilişkiler. Başkanın Yardımsever Ruhu
onun yönünde, kine-pox maddesinin alındığı ve kullanımının
Smallpox'u önlemek için Kızılderililere açıklanacak. Tüm okuyucular
Amerikan Tarihi bu talimatları her ikisi de bir tahmin için okumalıdır
Jefferson'ın şahsen ve ışık için koşulları atıyorlar ve
Zamanın bakış açıları.

Louis'den ayrılan partideki sayı kırk beşti. Ama bir ölüm
14 Mayıs 1804'ten süren tüm yolculukta meydana geldi.
23 Eylül 1806. Belki asla bu kadar uzatılmış ve zor bir
Sefer az acı çekiyor. Ve bu daha dikkat çekici oldu
partide doktor ne de bilimsel bir adam olmadığı gerçeği
Ve ara sıra tedavi etme yolunda ihtiyaç duyulan her şey
Hastalıklar veya kazalar kaptanlar tarafından yapılmalıdır. Onların
Doğal güç ve zeka parti,
Felaketten bağışıklık, iyi bir servet kesinlikle onlara katıldı. Bu görünüyor
Bu ilk yolculuk olduğunu yansıttığımızda daha dikkat çekici
Daha sonra bir vahşi doğada, her tür ile vurgulandı
acı ve felaket.

Partinin üyeleri dergileri korumaya teşvik edildi ve
En iyi dereceye kadar kayıtlar ve bundan dolayı dolgunluk
bir dizi adamın yanı sıra liderlerin de ayrıntıları
O zamandan beri mutlu nesil okuyucular. Ve gerçeğe rağmen
Yazarların hiçbirinin edebi dehası yoktu, bu dergiler
teşebbüsün doğası ve belirli bir
Bir cazibe ile bile yatan coşku parıltısı ve
Uzun yolculuğun sade ayrıntıları. Keşifin ilk aşaması St. Louis'den, 14 Mayıs 1804,
Missouri'nin 1.600 mil yukarı doğru bir noktaya kadar 2 Kasım'da ulaştı.
Parti, Fort Mandan adını verdikleri bir yapıda kışladı. .
Missouri'nin batı kıyısındayken, günümüzün karşısında yer
Pierre Şehri. Yolculuk tekneler tarafından ortalama olarak yapılmıştı
Günde on mil ilerleme. Nehir, hızlı ve sık sık
Shoals, yukarıdaki uzun bir mesafe için bile ciddi engeller sunmadı
Fort Mandan.

Mandans ülkesinde uzun, soğuk bir kıştan sonra, keşif gezisi
7 Nisan 1805'te Missouri'ye Yolculuklarına devam etti.
Kurslarının bu bölümünün ilginç detayları konuşamayız.
12 Ağustos'ta Missouri'nin ana kıyılarına ulaştılar,
En önemli nokta, büyük bölünme. Dergiden bir alıntı
Kaptan Lewis, geçtikleri canlı duyguları gösterir
Missouri sularından Columbia'nınkine: "Devam ederken,
Columbia'nın sularını görme umutları neredeyse acı verici
endişe; Son ani dönüşten dört mil uzakta olduğunda
Dereden, yüksek dağların oluşturduğu küçük bir boşluğa ulaştılar
Her iki tarafta geri çekilir, Hint Yolu için yer bırakır. İtibaren
Bu dağların en alçaklarından birinin ayağı,
Yaklaşık yarım mil boyunca nazik bir yükseliş, en uzak suyun
Missouri. Şimdi o nehrin gizli kaynaklarına ulaşmışlardı
daha önce medeni insan tarafından görülmemişti; Ve söndürürken
iffet ve buzlu çeşmede susuzluk-eşiğin yanında oturdukları gibi
uzak ve mütevazı haraçını veren küçük perçin
Ebeveyn Okyanusu-tüm işçileri için ödüllendirildiklerini hissettiler
ve zorluklar. * * * İnişten çok daha dik buldular
Doğu tarafı ve bir milin dörtte üçü mesafede ulaşıldı
Batıya doğru akan soğuk, berrak su yakışıklı, cesur bir dere.
Columbia'nın sularını ilk kez tatmak için durdular. "

Bu geniş kordonda çok taciz edici ve zahmetli hareketlerden sonra
Missouri, Yellowstone, Snake'in beşikleri olan zirvelerin
Clearwater ve Bitterroot nehirleri-erken ulaşan açlık noktasına ulaşın
Yolculukta herhangi bir zamanda-parti yüce bir yükseklikte ortaya çıktı
vizyonları geniş bir açık kırın genişliğinde süpürüldü,
birçok yerli olduğu ve onlar
Yargılanan, düşündükleri gibi büyük nehrin yakın çevresi,
onları kısa sürede görevlerinin batı okyanusuna taşıyacaktı.
Altı yüz milden fazla olduklarını çok az fark ettiler
Kıtanın kenarından. Ovaya inerek yaptılar
Şimdi Clearwater Nehri olarak bilinen Kooskooskie'ye giden yol. Gibi
Olin D. Wheeler tarafından paha biçilmez kitabında "
Lewis ve Clark, "Kaşifler şu anda Montana'dan geçti
Mevcut Idaho Lolo Pass'taki ve bundan sonra ilerledi
Kooskooskie'nin kuzey ve orta çatalları arasındaki kırık ülke,
26 Eylül'de kavşağa ulaşmak. O noktadaki kamp olarak adlandırıldı
Kano Kampı. Orada yaklaşık iki hafta kaldılar, çoğu hasta
aşırı yeme, çok şiddetli bir şekilde devam ettikten sonra
acı köklerin vahşi defiles ve çok
Karlı yüksekliklerden sıcak vadiye sıcaklıkta büyük değişiklik
altında. Kano kampında daha fazla kovuşturma için tekneler inşa ettiler
onların yolculukları. Otuz sekiz atını üç ile terk ettiler
Chopunnish veya delinmiş burun kabilesinin Kızılderilileri veya şimdi olduğumuz gibi Nez Perce
onları tanıyın.

Kanolarıyla yolculuklarının yeni bir aşamasına girdiler,
Dağların zorluklarından sonra kolay ve hoş. Aşağı
Güzel Kooskooskie, o zaman sonbahar aşamasında düşük, goll olarak süpürüldüler,
Hiçbiri ciddi olsa da sık sık akarsu bulmak. Hoş sounding
Korunması gereken Kooskooskie adı (Clearwater
uygun ve sonous), kaşifler tarafından
nehrin adı. Görünüşe göre bir yanlış anlamdı. Yazar
Luke adında çok zeki bir Hintli tarafından söylendi,
Kamiah, Kızılderililerin şüphesiz beyaz adamlara
Akış _koos_, _koos_ veya _water_, _water_ idi. _Koos_ ve hareketsizdi
su için nez algılama kelimesidir. Luke, Kızılderililerin
Düzenli olarak akışlar için isimler var, ancak sadece yerler için ve
belirli bir bölgeye ait su veya _koos_ olarak nehirlere.

Güzel ve aceleci akışın müreffeh bir inişinden sonra
elli dokuz milde tahmin edilen bir mesafe için
parti, çok daha büyük bir akıma girdi.
güney. Bu, Hintlileri Kimooenim'i çağırmayı anladılar. Onlar
Kaptan Lewis'in onuruna Lewis olarak adlandırıldı. Büyük yılandı
Mevcut haritalarımızın nehri. Yazar Bay Thomas tarafından anlatıldı
Lewiston'dan Beall, gerçek Hint isminin Twelka olduğunu. Hala başka
Yerli adı Şahaptin. Parti şimdi mevcut konumda idi
Lewiston ve Clarkston, en önemli bölgelerden biri
Güzellik, doğurganlık ve kapasitenin tüm temelleri için Kuzeybatı
yüksek bir medeni varoluşun sürdürülmesi için. Bitişik arazi
Batı'daki Snake River, Asotin İlçesi, bizim bileşenlerimizden biri
tarih. Parti, kavşağın hemen altındaki sağ bankada kamp kurdu,
Ve ilk beyaz adam kampı her iki Lewiston'un neredeyse karşısındaydı
ve bugün Clarkston. Kızılderililerin hepsinden aktığını söylüyorlar
onları görmek için talimatlar. Ücretlerinin yetersizliği onları getirmişti
alay etmeyi heyecanlandırdıklarını söyledikleri köpek eti yeme aşamasına
yerlilerin. Kızılderililer onlara güneyde
Şube yaklaşık altmış mil yola çıkabiliyordu; ağzından uzak olmayan
Güneyden bir şube aldı ve iki gün boyunca daha büyük bir
Daha fazla atı olan bir şefin yaşadığı Pawnashte adlı şube
sayabildiğinden daha.

Bunlardan ilki asotin deresi olmalı,
ilk büyük akış olan Grande Ronde'ye atıfta bulundu, ancak
kavşaktan önemli bir mesafe. Pawnashte olmalı
Yılanın en büyük kolu olan somon oldu. Yılan
Kaşiflerin kampının noktasının yaklaşık üç olduğu keşfedildi
Yüz metre genişliğinde. Parti, yeşilimsi mavi rengini fark etti
Yılan, Kooskooskie Crystal kadar açıktı. Hintliler
Bu nokta, Chopunnish veya delinmiş burun ulusları olarak tanımlanmıştır,
Fransız Voyageurs tarafından tercüme edilen isimlerin ikincisi
Mevcut Nez Perce. Partinin gözlemlerine göre, erkekler
Şahsen şişman, portly, iyi görünümlü erkeklerdi; küçük kadınlar
İyi özellikler ve genellikle yakışıklı. Elbisenin başlıca makalesi
Erkekler "boncuklar, deniz kabukları ile dekore edilmiş bir manda veya elk derisi bornozdu,
esas olarak sedef, su samuruna bağlı ve asılmış
iki kuyrukta öne düşen saçta; tüyler, boyalar
Farklı çeşitler, esas olarak beyaz, yeşil ve açık mavi, hepsi
kendi ülkelerinde buldukları. Kadınların elbisesi daha fazla
Basit, uzun bir Argalia veya ibex-dkin etekten oluşan,
kuşak olmadan ayak bileklerine kadar; Buna bağlı küçük parçalar var
pirinç ve kabuklar ve diğer küçük eşyalar. "
Yine devletler: "Chopunnish'in az sayıda eğlencesi var, çünkü hayatları
acı verici ve zahmetli; Ve tüm eforları kazanmak için gereklidir
Hatta güvencesiz geçimleri. Yaz ve sonbahar boyunca
Somon için balık tutma ve kışlarını toplama konusunda yoğun bir şekilde işgal edildi
kök deposu. Kışın geyikleri kar ayakkabılarında avlarlar
Ovalar ve bahara doğru, dağları Missouri'ye geçer
Buffalo elbiseler için insan ticareti amacı. "Burada dikkat çekilebilir
parantez olarak, bufalo eskiden
Yılan ve Columbia ovalarında yaşadı. Aslında, Buffalo Bones
son yıllarda Spokane'deki sokak kazılarında bulundu. Ne
Cataclysm, imha edilmesine yol açmış olabilir.
Ama beyazların ilk gelişinde,
Yerlilerin düzenli meslekleri Rocky Dağları'nı geçiyordu
Buffalo için av veya ticaret.

11 Ekim'deki yolculuğa devam ettikten kısa bir süre sonra, kaşifler
merak, bu Hintliler arasında yaygın olan buhar banyolarından biri
ABD'nin sınırlarındakilerden veya
Rocky Dağları. Banyo evi altı veya sekiz feet içi boş bir karıydı
Derin, nehir kıyısında diğer üçü çamurla uğraşarak oluşan
yanlar ve yaklaşık iki diyafram dışında bütünün tamamen örtülmesi
Üstte ayaklar geniş. Batakçılar o deliğe inerek alarak
Onlarla bir sürahi su ve bir dizi sıcak kaya. Atarlardı
kayalardaki su buğulanıncaya kadar ve bu buharda
Yeterince ıslanana kadar oturun ve sonra daldılar
soğuk suya. Bu eğlence türü
Çok sosyal, nadiren tek başına yıkanmış. Harika olarak kabul edildi
Bir banyo partisine katılma davetini reddetmeye hak kazanır.

Kaşifler çok sakin ve olaysız bir inişe sahip gibi görünüyor
Yılan Nehri. Ülkenin genel meselesini tanımlıyorlar
Doğru bir şekilde, 200 feet'lik dik yükselişin ötesinde (
gerçeklik, bu bölümün tüm üst kısmında çok daha fazla
Yılan Nehri) Ülke açık, seviye ve verimli bir ovaya dönüşüyor,
Tamamen kereste yoksulluğu. Tüm Rapids'i yeterli notla not ediyorlar
nehre iyice aşina olan herkesin
çoğunu tanımlayın. Uzun serilerin özel gözlemini yapıyorlar
Rapids'in şimdi Riparia ve Texas Rapids ve
Bunların altında solda,
Kimooenim Creek. Bu oldukça garip, çünkü zaten not edilmişti
ana nehrin anadili olarak. Birkaç mil daha aşağı
Kötü bir hızlı ama yirmi beş metre genişliğinden geçin. Tabii ki,
Zamanın Ekim ayı ve nehrin olduğu unutulmamalı
en düşük seviyesinde. Bu, Palouse Rapids'in dar çatlakıydı, ki
Bununla birlikte, düşük suda bile tahmin ettikleri kadar dar değildir. -Den
Bu hızlı bir şekilde sağda büyük bir nehir keşfettiler,
Partilerinden biri olan Drewyer adını verdiler, güçlü avcıları
Aslında. Bu çok adlandırılan bir akıştı, çünkü daha sonra Pavion,
Pavillion ve sonunda şu anki palouse, eşdeğer, biz
Thomas Beall tarafından bektaşi üzümü için tekrar anlatıldı. Müdür Rapids
Palouse girişinin altında şu anda Fishhook olarak bilinmektedir.
Long's Crossing, Çam Ağacı, Patates Yaması ve Beş Mil. Beş
Mil onlara o kadar kötü görünüyordu ki kanoları boşalttılar ve
Bir milin dörtte üçü portage. Bunun altında bir uzaktan, hangisi
Yedi mil olarak tahmin ettiler, o ilginç yere ulaştılar
Big River Unite'nin büyük kuzey ve güney dalları.
Daha sonra mevcut Burbank köyünün bulunduğu yerde.
Birçok ilginç olay ve gözlem, kalışları için kronikleşiyor
o noktada. Varışlarından kısa bir süre sonra 200'lük düzenli bir alayı
Bir kamptan Kızılderililer Kısa bir mesafede Columbia ziyarete geldi
Onları, davul müziği ile yaklaşımlarını zamanlayan,
ses. Her ikisi
dost borunun kokusunu alan ve en iyi şekilde ifade eden partiler
Toplantıda ortak sevinçleri olabilir. Sonra bir dağıtım geldi
hediyeler ve karşılıklı bir iradenin karşılıklı sözü.

Kaptanlar nehirleri ölçtü ve Columbia'yı 960 metre genişliğinde buldu
ve Yılan 575. Devam eden gözlem noktalarından
Düz, daha uzak taraftaki yüksekliklere nasıl yükseldiğini kaydettiler
nehrin. Zaten çok uzak olanı dikkate almışlardı
güneydeki dağlar, kendi mavi dağlarımız, düşündükleri
Yaklaşık altmış mil uzak, hemen hemen doğru tahmin. Olmak
Ekim ayında nadir olmayan mükemmel günlerden biri olmasını umuyordu
ve bugün sevdiğimiz dağların masmavi tonlarının
onlardan önce tüm zengin, yumuşak ihtişamında. Açık olarak not ettiler
Nehrin suyu inanılmaz sayıda somon. Hintliler verdi
diğer yakıtın yokluğunda bunu sık sık anlamaları
bankaya atılan balığı yaktı, çok kuru hale geldi
Mükemmel yakıt yapmak için. Bu Kızılderililer olarak bilinen bir kabileydi
Sokulks. Açıklamaya göre, çok iyi görünmüyorlardı
Chopunnish olarak bir insan, ancak hafif ve barışçıl bir eğilim vardı
ve karşılaştırmalı bir mutluluk durumunda yaşıyor gibiydi. Adamlar gibi
Kimooenim'teklerin kendilerini tek bir ile memnun ettikleri söylendi
eş. Kaşifler, erkeklerin arkadaşlarıyla paylaştıklarını belirtti.
geçim sağlama emeği, vahşiler arasında olağan olduğundan daha fazla. Onlar
Ayrıca yaşlı ve sakat için çok nazikti. Ne de eğilimli değillerdi
dilenci. Her şey düşünüldüğünde, bu sokuls
Büyük nehirler çok saygıya layıktı. Kaptan Clark bir yolculuk yaptı
Kolombiya, muhtaç hale getirdiği sırada ilginç
Koruma için somon hazırlama tarzında gözlemler,
ve mevcut kullanım için. Bir noktada paspastan birine girdi
evler. Hemen oturacak bir paspas verildi ve
Ev sahipleri, repast için bir somon pişirmek için hemen devam etti. Bunu yaptılar
Taşları ısıtarak ve sonra balıkları bir kova su içinde getirerek,
Su kaynatana kadar arka arkaya sıcak taşlara düştüler.
Somonu yeterince kaynattıktan sonra,
Kaptan. Mükemmel buldu. Bu Kızılderililerin çoğunun
bir veya her iki gözünde kördü ve dişlerinin bir kısmını kaybetmişti. .
Bu talihsiz koşullardan ilkinin parıltısına atfetti.
gölgesiz gözlerinde su ve ikincisi yeme alışkanlıkları
Onları büyüdükleri kumlu topraktan temizlemeden kökler. BT
Kaptan Clark'ın gittiği derginin topografisinden görünecekti
Kennewick'in mevcut bölgesinin kısa bir mesafesinde, çünkü yakındı
Hintlilerin batıdan akan büyük bir akarsu ağzı
Taptetur olarak adlandırılan, ancak daha sonra Yakima olarak bilinen bir
Yerli ad. Bu gezi sırasında karadayken parti ormanlık aldı (veya
Şimdi Prairie Chickens dediğimiz) ve ördekler ve ayrıca "Prairie horozu,
küçük bir hindi büyüklüğü hakkında. "Bu açıkça adaçayı tavuktu.
Columbia dışında o kuşun hiçbirini gördüklerini kaydetti. Sırasında
Nehirlerin kavşağında kamp kurdu, erkekler yoğun bir şekilde nişanlandı
kıyafetlerini tamir etmek, kıyafetleri ve kollarını ve başka türlü
Yolculuğun bir sonraki aşamasına hazırlanıyor. Çok İlginç
Burada kalmanın özelliği, bir tanesi olan şeflerden birinin
Batı'nın daha batısında bir kabile olan Chimnapum'un partisine bir harita sağladı
Columbia ve Bankalarındaki Milletler. Bu bir bornoz üzerine çizildi
bir parça kömür ile ve daha sonra bazıları tarafından devredilen
Kaşifler bir kağıt parçasına. Değerli bir örnek olarak korudılar
Hint tanımlamasının.

18 Ekim'de parti toplandı ve görkemli hale geldi
nehir, yaylalara doğru aşağı doğru ilerledi, açıkça ne
Wallula Gateway'i arayın. Baskı denilen genel dergide
tüm partinin katkılarının birleştirildiği 1814.
Walla Walla'nın ağzına biraz karışıklık var gibi görünüyor
Nehir. Kayıt, sağ kıyıya yakın bir adadan bahsediyor ve
Lewis'in nehrinin ağzından yarım mil ve bir buçuk mil
soldaki yüksek bir tepenin altındaki küçük derenin ötesinde, "
Tüm kursunu yüksek ülkeden geçirin. "Bu açıkça olmalı
Walla Walla Nehri olun, ancak "küçük olarak adlandırılamaz
Brook, "düşük mevsimde bile ve oldukça belirgin bir şekilde akar
Vadi, Highlands hemen aşağıda başlasa da. Ayrıca şöyle diyorlar:
"Bu yerde de güneybatıya bir dağ gözlemledik,
biçimi konik ve üstü karla kaplı. "Bu
Açıkçası yanlış, tek kar dağı Mount Hood için
o yere yakın herhangi bir yerde görünen güneybatıda görülemez
Yaylalara tırmanmak dışında Walla Walla'nın ağzına yakın.
Ertesi gün, 19 Ekim, parti bir şef tarafından ziyaret edildi.
Daha fazlasını gördüler ve dönüşleri hakkında daha fazla şey anlattılar. Bu Yelleppit'di. Onlar
Onu "yakışıklı, iyi orantılı bir adam, yaklaşık beş metre olarak tanımlayın,
sekiz inç yüksekliğinde ve yaklaşık otuz beş yaşında, cesur ve
Onurlu Yüzey. "Adı S.'deki bir istasyonda korunur
P. & S. Railroad, parti ile bir araya geldiği yerde
Şef.

Yelleppit ile toplantıdan sonra, parti bir kez daha kararlı
kendileri Columbia'nın aşağı doğru acele akımına ve geçti
hikayemizin menzilinin ötesinde. İlginç detaylarının
nehirden aşağı yolculuk ve okyanusun son vizyonu,
"O okyanus, tüm işçilerimizin nesnesi, tüm ödülü
Endişeler, "Konuşamayız.

Kışı Fort Clatsop'ta geçirdikten sonra, yaklaşık on mil uzakta
Mevcut Astoria ve mevcut sahilden neredeyse aynı mesafe,
23 Mart'ta uzun dönüş yolculukları için Fort Clatsop'tan ayrıldılar,
1806. Ülkenin birçok ilginç ve önemli özelliğini gördüler
Dönüşte, aşağı inerken not edemediler. Bunlar arasında,
Söylemek garip, en büyük nehir olan Willamette'in girişi oldu
yılanın altında. Geri dönüş "uzun dar" olarak yapıldı (
Dalles) kanolarla, ama o noktada atlar ve
sonra kara tarafından ilerledi. "YouMalolam" (Umatilla) ve
Sonra yaylalara giren, yine "eski walla" bölgesi içindeydi
Walla County. "" Wallawollahs "ülkesine ulaşmak, yine
adı görünen eski arkadaşlarıyla temasa geçti
Derginin bir kısmı Yellept. Onu daha çok bir beyefendi buldular
her zamankinden daha. Halkının cömert bir hükmü için ısrar etti.
partinin ihtiyaçları ve onlara değerli bilgileri verdi
Wallawollah Nehri'ne ve doğrudan doğuya doğru ilerleyerek
Yılan ve Kooskooskie Çim ve su dolu bir rotası olabilir
ve oyun ve Snake Nehri kıyılarını takip etmekten çok daha kısa.
Buna göre Columbia'nın kuzey kıyısından geçiyorlar.
Takip ediyorlardı, kendilerini Wallawollah'ta buldular. Yaparlar
Şimdi daha önce olduğu gibi "küçük bir dere" olarak tanımlamıyor, ama "yakışıklı bir"
Akarsu, yaklaşık elli metre genişliğinde ve dört fit derinliğinde. "
Daha sonra kaşifler tarafından düzenlenen bir meraklı yanlış anlama var
Genel olarak Multnomah veya Willamette ile ilgili olarak. Anladılar
Willamette'in Mavi Dağların güneyinde koştuğu Kızılderililerden
ve Wallawollah'ın ağzındaki Columbia kadar büyüktü,
Bir mil genişliğinde olduğunu söylüyorlar. Tüm görünüşten çıkarlar,
Kızılderililerin açıkladığı gibi, Willamette'in kaynakları
Missouri ve Del Norte'ye yaklaşmalıdır. Bir tuhaf ve
Hikayenin bu aşamasında meraklı durumlardan bahsediliyor, çünkü
Aslında, çeşitli zamanlarda. Ve bu abartılı zevk
Hintlilerin kemandan türetildiği. Çok büyülenmişlerdi
enstrümanın sesi ve ona eşlik eden dans
Tahtlara gelirler ve bazen bütün gece kalırlardı. Bunda
Bununla birlikte, özel bir örnek, beyaza bu kadar düşüncelidirler
Erkeklerin uyku ihtiyacı, saat onda emekli oldular.

Nisan 1806'nın son günü, parti atlarının kafalarını çevirdi
Sandy genişlemelerindeki Wallawollah Nehri'ne doğru doğuya doğru,
Ancak, kısa süre sonra onlarca ve bahçelerde gelişmeyi keşfettiler.
ağaçlar. Ana akışı on dört mil takip ettikten sonra ulaştılar
"Cesur, derin bir akarsu, yaklaşık on metre genişliğinde,
kanolar. "Bu dere boyunca bir bolca ağaç bolluğu buldular
ve artan kerestein tüm kanıtlarını görmekten çok memnun oldular. Bu
Şimdi birkaç mil boyunca takip ettikleri akış, açıkça
Touchet ve onu takip etmek için döndükleri nokta
Mevcut Touchet kasabası. Kursları yaklaşık dere yukarıdaydı
dere tabanının hoş bir şekilde genişlediği bir noktaya on iki mil
Ülke iki veya üç mil genişliğinde. Bu muhtemelen doğurgandı
Mevcut Lamar'ın bir mil veya daha doğusunda başlayan ve uzanan bölge
bu nedenle Prescott ve ötesine doğru. Parti bir günün yürüyüşünü yaptı
yirmi altı mil ve bir noktada kamp kurdu, bu da rakamlara göre
Ertesi günün mevcut Bolles kavşağının yakınında olurdu.
Bu noktada, anlatımda oldukça ilginç bir olay ortaya çıkıyor.
Gece için kamplandığında, üç genç adamın
Wollawollahs, yanlışlıkla olan çelik bir tuzak buldu
geride kaldı. Kızılderililer bir günün restore etme yolculuğuna gelmişlerdi
Bu. Bu dürüstlük sergisi o kadar sevindiriciydi ki anlatım
şunları teyit ediyor: "Ayrıldıktan sonra tanıştığımız tüm Hintlilerden
Amerika Birleşik Devletleri, Wollawollahlar en misafirperver, dürüst ve
içten."

Ertesi gün yürüyüşe devam ederken, kaşifler uzaktan kaydetti
Üç mil "Güneydoğu Dağları'ndan dereye giren bir şube,
karla kaplı olsa da, yaklaşık yirmi beş mil uzakta,
ve yüksek görünmüyor. "Bu şube bizim coppei'miz olmalı
Hoş küçük Waitsburg şehrimizde ana dereye katılır. Sahip
bir önceki geceden on dört mil uzaklıkta bir mesafe geçti
Kamp, gezginler kendilerini ana derenin bulunduğu bir noktada buldular
güneye geldiği dağlara doğru ve nerede
Şube kuzeydoğudan girdi. Bu nokta açıkça siteydi
Dayton'dan ve şimdi takip ettikleri kuzeydoğudan şube
patitti. Ertesi gün kimooenim'i geçtiler,
Kimooenim Creek'i iniş yaptıkları için belirledikleri aynı
Sonbaharda Snake Nehri, çok merakla, daha önce de belirtildiği gibi,
Hint adı olarak zaten anladıkları aynı isim
Yılan Nehri. Akarsu açıkça Tucannon'du. Tucannon'dan
Kurs, maceracılarımızı yakınındaki yüksek, verimli ovalara yönlendirdi
"Güneybatı dağlarına" bir vadiye "
küçük dere, engebeli ve kayalık taraflar için ilerlediğimiz
Lewis'in Nehri'ne girişine sekiz mil, yaklaşık yedi mil ve
Kooskooskie'nin ağzının bir yarısında. "Bu dere asotindi
Ve bu yüzden tekrar Snake Nehri'ne ulaştıkları nokta şuydu
Çekici Asotin kasabasının şimdi olduğu büyük ve pitoresk bir yer
yer.

Nehri geçen kaşifler yargı yetkisinin ötesindeydi
Bu cilt ve hatta Washington eyaleti,
Idaho ve bu yüzden onları dönüş yolculuklarında daha fazla takip edemeyiz.
Kendimizi, önce bu veda bakışında kendimizi memnun etmeliyiz ve
Birçok açıdan, en ilginç ve tüm erken
etkilerin
Ülkemizin gelişimine önemli, hatta aşkın değer. Eski Oregon'un Amerika Birleşik Devletleri'ne dahil edilmesi olmadan, biz
Muhtemel olarak Kaliforniya'ya sahip olmazdı ve bizim olmadan
Pasifik Kıyısı Cephesi, ne kadar sakat ve kısıtlanmış bir sendikayı düşünün
muhtemel! Pasifik olmadan kaderimizi kesinlikle kaçırırdık
Sahil. Lewis ve Clark Expedition,
edinim zinciri. Partinin mesafelerinin özeti bir
Mississippi'den en doğrudan rotada toplam 3.555 mil
Missouri'nin ağzı, Pasifik Okyanusu'na ve toplam mesafeye
Columbia sularının inen 640 mil.

[İllüstrasyon: Y. M. C. A. Bina, Walla Walla]

Başkan Jefferson bu seferin karakterini abartmadı
1813'te Kaptan Lewis'e ödediği haraçta
Kendisini şöyle ifade etti: "Benzer bir olay asla daha fazla neşeyi heyecanlandırmadı
Amerika Birleşik Devletleri genelinde; vatandaşlarının en alçakgönüllüleri
Bu yolculuğa canlı bir ilgi ve sabırsızlıkla baktı
sağlayacağı bilgiler. Yetkili'den kısa bir şey yok
Bu olağanüstü ve ilginç yolculuğun dergileri sergilenecek
Hizmetin önemi, cesaret, bağlılık, gayret ve
azim, caydırmak için hesaplanan koşullar altında
Bu küçük kahraman grubunu canlandırdı, uzun, tehlikeli,
ve sıkıcı seyahat. "

Yaşadığımız bu toprağın birçok değerli keşifine rağmen
daha sonraki kaşifler tarafından yapıldı, Lewis ve Clark ve asistanları olabilir
Sadece gerçek ilk kaşifler olarak kabul edilecektir. Dahası,
Tamamen keşif için gelen tek parti. Daha sonraki partiler yine de
Değerli keşifler yapmak, kürk ticaretine tesadüfi bir iş yaptı.
Bu büyük seferin tamamlanmasıyla birlikte,
Kaşiflerin dönemi tamamlandı ve kürk avcıları başladı.




Bölüm IV

Kürk ticareti ve kürk tüccarları


Mississippi ve Pasifik Okyanusu arasındaki harika yeni topraklarla
Lewis ve Clark Expedition tarafından dünyaya açıldı, soru
Bir kerede aktif, itici, hırslı Amerika'nın ve
İngiltere, onunla ne yapmalıyız ve bundan ne yapabiliriz? .
Yerlilerin haklarının genellikle uygarlık konusunda çok az endişesi vardı
Adam. Düşüncesi mümkün olduğunca hızlı ve kolay bir şekilde güvence altına almaktı
Mevcut kaynaklar, önümüzdeki vahşi doğadan gelen kremayı gözden geçirmek
tüm rakipler. İki harika görev, bir
yeni arazi; Bu değerli metaller için ve kürkler için. Altın ve
Gümüş ve değerli taşların her zaman garip bir büyüsü vardı ve
onları ve çelişkili ulusların savaşları arayışı
arz kaynaklarının
tarihin en büyük değişikliklerinden bazıları. Kürk arayışı olmasa da
Tarihte bu kadar parlak ve gösterişli bir bölüm yapmak altın ve
mücevherler, keşif yürüyüşü üzerinde derin etkiler bile oldu
ve fetih ve devletlerin oluşumu.

Şimdi, Lewis ve Clark Expedition'a rağmen unutulmamalı
kıtanın bir kısmımızı geçen ve dünyayı veren ilk kişi
Bölge içindeki iç mekan ve kaynaklarının herhangi bir anlayışı
Amerika Birleşik Devletleri'nin batı yarısını oluşturan, ancak sahil hattı vardı
yıllardır biliniyor ve Hudson Körfezi ve dolayısıyla
Kuzey Kutup Okyanusu'na ve Pasifik'e batıya doğru
birkaç yıl önce geçildi. Oregon uzun zamandır bir cazibe olmuştu
Tüm ulusların kaşifleri ve kürk avcıları. Daha önce şekillenmişti
Columbus Çağının Keşifçileri Kuzeybatı anlayışı
Yeni kıtadan Asya'ya geçin. Söylemesi garip, yapmadılar
İlk başta yeni bir dünyanın aşan önemini fark et, ama düşündü
esas olarak "büyük" ülkesine yolculuğa bir engel olarak
Cham "ve Doğu'nun diğer sözde büyücüleri. Dolayısıyla hayati şey
yakalanan arazide bir yol bulmaktı. Sadece sekiz yıl sonra
Columbus, Portekizliler Gaspar Cortereal San Salvador'a indi.
Labrador'dan batıya doğru yelken açtığını açıkladı.
Atlantik ve sınırlanmış sular arasında Boğazı Bağlama
Doğu Asya. Bu sözde keşiften Boğazı fikri
Anian büyüdü ve iki yüzyıl boyunca denizcilerin zihninde ısrar etti. BT
Anian'ı ararken Juan de Fuca, sadece bir yüzyıl sonra
Columbus'un ilk inişi, şimdi taşıyan o boğaza girdi
onun adı. Bu sırada Kaliforniya ve Oregon'un batı kenarı boyunca
Aynı yüzyılda, İngiliz bayrağı Francis'in Altın Hind tarafından karşılandı
Drake. Daha sonra İspanyol kaşifler, Cabrillo ve Ferrelo ve Vizcaino
Ve Aguilar, Oregon sahilinden yukarı çıkmıştı ve bazıları var
son adın ağzına baktığına inanmak için
Columbia. Daha önceki keşif döneminin ardından,
aralık. İspanya, İngiltere, Fransa, Hollanda, Avusturya, Almanya ve İtalya
Reformdan büyüyen devasa savaşlarda emildi ve
Gemileri neredeyse tamamen Pasifik'ten kayboldu. Ama sırasında
on yedinci yüzyılın ikinci kısmı,
Doğu Avrupa ve Kuzey Asya'da şekillenen ve
dünyanın politikalarını ve kaderlerini daha fazla şekillendirecek. Peter
Büyük, dünya figürlerinden biri, Rusya'yı yönetmeye başladı.
barbarlık. Sonra "Colossus'un buzul benzeri hareketi başladı
kuzeyden "iki kıtanın açık sularına doğru
Şüphe, siyasi dünya bir duruma gelene kadar asla bitmez
Kararlı denge. Peter'ın halefleri aynı yürüyüşe çıktı
ılık su ve açık portlar. Bir dizi kaşif yoluna girdi
Sibirya. 1728 ve 1741 Vitus Bering, gerçek "Vikinglerden biri
Pasifik, "amacıyla cüretkar ve önemli yolculuklarını yaptı
Peter'ın Rusya'nın satın alınması konusundaki büyük anlayışını fark etmek
Asya'dan Amerika'ya doğru doğuya doğru yelken açarak Pasifik kıyıları. İçinde
Oregon kadar güneye gittikten sonra son yolculuğu ve sonra
Alaska kıyısı boyunca kuzeye döndü, kahramanca bering üzerine atıldı
adını taşıyan ıssız ada ve orada soğuk ve
Kuzey Kutbu kışının karanlığı öldü. Adamları o kış aylarında buldu
Adanın deniz emniyetlerinin en güzel kürkleri vardı ve onlar
Kendilerini bu hayvanların derileriyle giydirdiler. Geri dönen
Kararıklarının parçalarından inşa edilen kaba teknelerde bahar
Avatscha Körfezi'ne gemi, Bering'in yolculuğunun hayatta kalanları bilinen
Dünyaya bu hazinelerin kullanım olasılıkları
hayvan dünyası. Rus kürk ticaretinin başlangıcıydı. Yeni bir
Tarihte ERA açıldı. Birkaç yıl içinde girişimci
Pole, Maurice de Benyowski, Kamchatka'dan bir kargo kargo aktardı
Çin. O ülke o zaman kürkler için büyük pazardı ve başarı
Benyowski'nin girişimi başkalarına muazzam olasılıkları önerdi
işin. Volkanik adaların büyük kuşağı
Kamtschatka'nın küçük doğusunda ve kuzeydoğu ve sonra güneydoğu uzanıyor,
Şimdi Aleutian Adaları ve Alaska Kıyısı ve dolayısıyla
Oregon ve California'ya güneye doğru, Ruslar, İspanyollar tarafından bulundu,
ve deniz subayı olan kürk taşıyan hayvanlarda İngilizce
Yakında bilinmesine rağmen, en çok kıyıda mevcuttu
Kunduz, tilki ve diğerlerinin çok sayıda var olduğunu
İleri iç.

En çok kıyı boyunca istekli arama ile bağlantılı olarak
Tüm kaşiflerin ünlüleri rotalarını yönlendirdi. Aralarında James vardı
Aşçı, en erkeksi ve cesur olanlardan biri
Birlik Jack'i "Yedi Denizler" etrafında taşıyan gezginler. Aşçı
1776'da başlayan ve birkaç yıl süren harika yolculuk serileri,
ve Pasifik'in tüm bölümleri arasında uzanan, öncelikle tasarlandı
keşif yolculukları olarak. Ama Alaska sularındayken adamları güvence altına aldı
Birçok deniz kaptan kürk. Onlar kadar değerlerini tam olarak fark etmediler
bir süre sonra Çin'e ulaştı ve kürkler üzerindeki büyük karı gördü
pazar. Şimdi Cook'un hizmetinde çok ilginç bir şey vardı
Amerikalı denizci, John Ledyard. Ledyard gerçek bir Yankee, keskinti,
meraklı ve gözlemleme. Kürk ticaretinin olasılıklarını kaydetti
Oregon ve Aleutian sularında ve bunu mümkün olan en kısa sürede belirledi
kendi ülkesine ulaşın, vatandaşlarını göndermekle ilgilendirecekti
Görev üzerine kendi gemileri. Tam da devrimci oldu
Savaş devam ediyordu ve Ledyard içeri girmeden önce birkaç yıl geçti
Amerika. Oradayken iletişime girmek için zaman kaybetmedi
önde gelen Amerikalılarla. Diğerlerinin yanı sıra Thomas'ı çok ilgilendirdi
Jefferson. Burada en önemli bir dizi zincirimiz var. Aşçı,
Ledyard, Jefferson, İngilizce ve Amerikan Rakipleri ve Karşı Amaçları
ve Amerika'nın Pasifik Kıyısı iddiaları-
Büyük tarihin dokusunun dokunduğu olaylar. İçinde
Birkaç yıl Oregon'un denizde bulundurma yarışı devam etti. Daha önce
İspanyol, Heceta'dan Oregon sahilinde yelken açmıştı
ve Columbia'nın ağzına baktı. Ama Cook uzun geldikten sonra
Günümüzde isimleri görünen İspanyol kaşif hattı
Haritalar, Bodega, Camano, Fidalgo, Galiano, Valdez ve daha fazlası. Daha sonra
Başka bir grup İngiliz, Portlock, Dixon, Meares, Barclay,
Douglas, Colnett ve en önemlisi Vancouver. Ama bize göre
afişleri taşınan diğer uluslardan daha önemli
batı kıyısı boyunca, yeni cumhuriyet, Amerika Birleşik Devletleri
Amerika. Yıldızlar ve çizgiler Pasifik'te uçuyordu. Robert Gray
Lady Washington ve Columbia Rediviva'da John Kendrick
belirli girişimci tarafından bir keşif komutasına yerleştirilmişti
inşaatın aynı yılında Boston tüccarları
Amerikan Anayasası. 1788'de Oregon sahiline ulaştılar. O
Amerikan kürk ticaretinin başlatılmasıydı. Bunlar harika günlerdi
o iş. Bir gemi bir kargo biblo ile donatılacak
ve tütün, aletler ve battaniyeler ve Boston veya New Bedford'dan yelken
Veya Marblehead veya New York, denizlerin üç yıllık turu için.
Kızılderililer henüz kürklerin değerini öğrenmemişlerdi. Bir keresinde
Gri bir keski için 8.000 dolar değerinde bir miktar kürk temin etti. Kargo
biblolar, aletler ve battaniyeler ve kürklerin kargoları,
Yolculuğun bir sonraki aşaması Oregon'dan Canton'a, Çin'de
Kürk kargoları, çay ve nankeen ve ipeklerden biri tarafından yer değiştirdi,
Ve sonra gemi ev limanı için kare olurdu, üç yıldır '
hesabı yuvarlamak. Glory, hayranlık ve ayrıca denizin tehlikesi
içinde idi. Servet bazen tek bir yolculukta yapıldı-ve aynı zamanda
bazen kayboldu. Gemiler ve ekipler bazen enkazla kayboldu
veya vahşiler veya iskorbüt. Yine de felaketlere rağmen oyun çok
1790'dan 1818'e kadar olan dönemde 108 vardı
Amerikan gemileri, yirmi iki İngilizce ve birkaç Fransızca ve Portekizce
Gemiler düzenli olarak Oregon sahilinde iş yaptı. Kâr
bazen muazzamdı. Bir İngiliz tüccar olan Dixon,
1786 ve 1787 yılları 5.800 Sea-su-su-su-su-su-su-su-su-su-su-su-su-su-su-su-su-su-su-su-su-su-su-su-subayı satıldı.
Sturgis, geri dönüşü sağlamak için 50.000 dolarlık bir sermaye bildiğini belirtiyor.
284.000 dolar.

Sahildeki kürk ticareti, büyüme sırasına göre doğal olarak birinci oldu.
Ancak iç mekanın keşfi, büyük olduğunda doğal olarak takip eder
Deniz ticaretinin sonuçları biliniyordu. Üstelik en çok hatırlanacak
Kürk ticaretinin büyük bir teminat ve başarı ile takip edildiğini
Kanada'da ve hatta Louisiana'da Gray ve Vancouver'dan uzun yıllar önce
"Batı Nehri" nin (
Juan de Fuca'nın Gizeminin Çözümü. İspanyollar olduğu için
Değerli taşların ve metallerin hazinesini kavramaya ilk kez
Yeni dünyada, bu yüzden Fransızlar girişimde bulunuldu
Kürklerin hazinesinin sömürülmesi. Kingly Favor tarafından tekel
Rakipleri sürme ve avantajları tekelleştirmenin başlıca yöntemi
O günler. Bir Amerikan Demiryolu veya Demir Master,
bir devletin veya ulusun ödüllü, on yedinci sırada
Yüzyıl kraliyet favorisi. O yüzyılın başlarında geri dönüş,
XIII. Louis ve bakanı Richelieu, DE'ye taviz verdi
Monts, Pontgrave, Champlain, Radisson, Crozat ve diğerleri. Daha sonra LA
Salle, Joliet, Hennepin, D'Iberville ve daha sonra Verendryes
Ve daha pek çoğunun Louis XIV ve Louis XV'den benzer tekelleri vardı.
Büyük Göller, St. Lawrence ve Mississippi bölgeleri
bu büyük imtiyaz sahiplerinin tarlalarıydı. Ama İngiltere değildi
tüm o zamanlar aktif değil. Gaul ve Briton'un umutsuz rekabetinde
Amerika'da Üstünlük, Fleur-de-Lis haçtan önce indirildi
George ve Kuzey Amerika'nın Fransızca yerine İngiliz oldu.
Yarışmanın baş ödüllerinden biri olan kürk ticareti İngilizceye düştü
tekelciler. İbrahim ovalarındaki nihai karardan çok önce
Montcalm Wolf'tan önce düştüğünde, II. Charles Prens Rupert'e vermişti
Hudson's Bay Company'nin bir tüzüğü. O devasa organizasyon,
daha sonra Oregon ile çok samimi bir ilişki kurdu,
10.500 pound sermayesi ile 1670. Geniş işletmelerin yanı sıra
Doğrudan kürk ticareti ile bağlantılı olan bu şirket,
Büyük coğrafi keşifler. Ama bu büyük tekel bile yapamadı
Tüm ayrıcalıkları ile rekabeti tamamen önler. 1783'te Fransız
Ve Hint Savaşları ve Amerikan Devrimi şimdi geçmiş, yeni
Organizasyon, Kuzeybatı tarihinde hayati bir rol oynamaya hazırlandı.
Bu Kuzeybatı kürk şirketiydi. Önde gelen ortaklarından biri,
Alexander Mackenzie, 1789'da keşfetti.
Kutup deniz ve uygun bir şekilde adını taşır. Dört yıl sonra yaptı
Yukarı Athabasca sularından daha dikkate değer bir yolculuk bile
Dağlar ve Pasifik yamacında daha sonra bilinenlere bir noktaya kadar
Cascade girişi olarak. Orada yolculuğunu üzerine resim yaparak ilan etti
Yazıt'ı salla: "Alexander Mackenzie, Kanada'dan Land, The
Yirmi ikinci Temmuz, bin yedi yüz doksan üç. "
Gray'in Columbia Nehri'ni keşfetmesinden sadece bir yıl geçti ve
Vancouver adını taşıyan adayı dolaştı.

Böylece hem deniz hem de karadan kürk tüccarlarının birleştiğini görüyoruz
Oregon üzerinde. Efsane ve romantizm sislerinden ortaya çıkıyordu
modern koşulların ışığı. Hudson Körfezi arasındaki rekabet
Şirket ve içeri girmeye çalışan cesur kuzeybatılar
Tekelleri keskinleşti ve gerçekten sanguinary oldu. Alanlı savaşlar
savaştı ve kayıp yaşıyor. Cesur ve agresif kuzeybatılar itti
Rockies'in batı tarafı ve 1807'de David Thompson,
Rakip ulusların herhangi birinin tüm ilk kaşiflerinden en takdire şayan
veya şirketler, çeşitli stratejik noktalarda yayın kurmaya başladı.
Columbia Waters. Birkaç yıl boyunca 1807 ile başlıyor
Nehrin başında Windermere Gölü'nde ticaret istasyonları,
Spokane, küçük Spokane ile kavşakta ve pend'de
D'Oreille ve Coeur d'Alene Lakes.

Northwesters bu yüzden kendilerini bazılarına gönderirken
Oregon'un bakış noktaları, Amerikalılar boşta değildi. Okuyucu kim
Amerikan'ın büyüleyici temasının genişletilmiş bir görünümünü istiyor
Kürk ticareti, Gen. H.
Seattle'dan M. Chittenden, burada kabullerimizi yapıyoruz.
Amerikan ticareti olacak olan şey gerçekten Fransızlarla başladı ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin bağımsızlığından önce İspanyollar. 1764'te Pierre
Liguest ve Auguste Chouteau St. Merkez olan Louis
uzun yıllar boyunca tüm ticaret operasyonları. Paris Antlaşması 1763
aslında tüm ülke batısında zaten teslim edilmişti
Mississippi'ye İspanya'ya, ama Fransızlar henüz bilmiyorlardı. 1800'de
Louisiana bölgesi yine Fransız oldu ve üç yıl sonra,
devletçilik ve iyi bir servetin mutlu bir şekilde yan yana gelmesi ile geçti
Fransızdan Amerikan Kontrolüne. Sonra hemen takip et, zaten
Anlatılan, Lewis ve Clark keşif gezisi önemli sonuçlarıyla.
St. Louis bir Amerikan kasabası olduktan sonra kürk ticareti hala büyük ölçüde
Fransız ve İspanyol tüccarlarının elinde,
kendi hükümetleri tarafından bulundurmak. Bunlardan en belirgin
Pierre Chouteau, Jr., Fransız ve İspanyol olan Manuel Lisa idi.
Uzak Batı'ya ilk sefer Lisa'nın ortaklıkta
Illinois Amerikalı William Morrison ve Pierre Menard ile birlikte
Fransız, Illinois'de de yaşıyor. Bunun ilginç bir özelliği
Expedition, David'in ilki ile aynı yıl gerçekleşmesidir.
Thompson. Bir diğeri, parti yolunda,
Lewis ve Clark partilerinden biriydi, ancak dönüşte karar vermişti
Tuzağa ve keşfetmek için vahşi doğada durmak. O yoldaydı
yerleşimler, ancak Rocky Dağları'na dönmeye teşvik edildi
parti. Colter ile bağlantılı olarak,
Çok az, çünkü o dönemin tipik maceracılarından biriydi ve
Vahşi doğada kariyerinin bazı olayları canlı bir ışık verdi
o zamanların koşullarında. Lisa partisine geçti
Bighorn Nehri'nin ağzı ve orada bir kale kurdu. İsteyen
Hintlileri partinin gelişini bilgilendirmek için Lisa, Colter'a gönderdi
Rüzgardaki kargalara birkaç yüz millik bir yolculukta yalnız
Nehir ve Missouri'nin üç çatalında Blackfeet'e. Bu konuda
yolculuk colter, bir savaşta isteksiz bir katılımcı oldu.
Bu iki Kabile. Kargaların yanındaydı ve sonra
Bir zafer kazanmada kendi tarafına verimli yardım sağlama, ciddi bir şekilde
bacakta yaralandı. Yine de, hiçbir şey göz korkutucu, karşıya geçti
Yükselen, karlı zirveler Lisa'nın kalesine ulaşmak için zirve yapıyor. Başardı
Yalnız ve umutsuz girişimlerde ve bu sırada
Yellowstone Gölü ve şimdi
Yellowstone Park dünyanın harikalarından biri. Geri dönen
Dağlar, Colter vahşi ve zalim Blackfeet tarafından yakalandı.
Şanssız kurbanlarıyla küçük bir spor yapmak isteyen Hintliler
onu çıkardı ve hızlı bir koşucu olup olmadığını sordu. Onun bilgisinden
Gümrüklerinden bir yarışa gireceğini anladı
Birkaç yüz Kızılderiliye karşı hayat. Onları anlamaları için verdi
Zavallı bir koşucuydu, ancak aslında çok hızlıydı.
Buna göre ona açıkta birkaç yüz metre başladılar
Missouri'nin Jefferson Çatalı ile Prairie altı mil uzakta. Uzak
Arkasındaki tüm paketle bir grup kurt gibi hızlandı,
Savaş-çırpınma ovası üzerinde çalıyor. Çıplak ayakları yırtılmış ve kanıyor
Kaktüs Colter'dan yakında takipçilerin çoğunu geride bıraktı, ancak yarısı
Ovanın üzerinden geçerek, omzunun üzerinden bakarak, bir hızlı olduğunu gördü
Bir mızrakla silahlı Hint ona kazanıyordu. Şiddetiyle
Colter'ın Emerleri Kan burun deliklerinden aşağı akıyordu.
Vücudunun önünde ve tıpkı Hint'in neredeyse çarpıcı olduğu gibi
mesafe colter aniden durdu ve döndü, korkunç bir gösteri,
genişletilmiş kollar. Hintli beklenmediklerle çok rahatsız oldu
Mızrağını kullanmaya çalışırken bunu hareket ettirirken ayağını kaybetti ve
düşmüş. Anında mızrak koltayı alarak saldırganını sabitledi
Zemin ve tekrar nehre doğru gitti. En başta
Hintlileri takip etmek, süresi dolmuş yoldaşlarını bulmak, yeterince durdu
iğrenç bir uluma kurun ve sonra koştu. Ama Colter, neredeyse olsa
Gücünün sınırında, kendini nehre sürdü
Grup ve süpüren pamuk ağacının kopyasını kırmak
daldığı dere. Aşağıda küçük bir ada vardı
Drift kalmıştı. Drift Colter'ın altına dalmak bir
Başını havaya sokabileceği ağaçlar arasında çatlayın. Orada
Vahşiler çığlık atarken bütün gece keşfedilmedi
Etrafta pek çok şeytan gibi. Sabahın erken saatlerinde serbest bıraktı
Drift ve yüzer ve akarsudan uzun bir yol ve gün
Oldukça Breeke düşmanlarının hemen çevresinin ötesine geçmişti. Ancak
Ne korkunç bir durum! Çıplak, yiyecek ve silahsız
oyun, ayak tabanları zalim sivri uçlarıyla kalınlaştı
kaktüs! Yine de yedi gün içinde bazı erkeklerin dayanıklılığı budur.
tek geçimini parmaklarıyla kazılmış köklerdi, colter yaptı
Lisa'nın kalesine giden yolu. "Uzak batıdaki yaşam buydu." Hikaye
Colter tarafından Bradbury'ye anlatılan, "Seyahat ediyor
Kuzey Amerika. "Irving onu" Astoria "da kullandı ve aynı zamanda
Chittenden'in "Amerikan kürk ticareti".

Missouri Fur şirketindeki Lisa'nın ortaklarından biri olan Andrew Henry,
1810'da bir dere üzerinde büyük bölünmenin batı tarafında bir kale inşa etti
Daha sonra Snake Nehri'nin bir dalı olan Henry's Fork olarak bilinir. Yakındı
Mevcut egin Idaho ve beyaz erkekler tarafından inşa edilen ilk yapıdı
Yılan Nehri veya kollarından herhangi biri üzerinde.

Daha önce kürk tüccarlarının şimdiye kadar genişletilmiş anlatımını verdik.
Bunlardan herhangi birinin gerçek girişi, bu konuda tedavi edilen bölgeye
işin doğası ve içinde bulunması için iş
Oregon'un tüm bölümlerinin dahil olduğu açık olabilir. Biz şimdi
Olay yerine henüz yaklaşan başka bir girişim getir
kendi bölgemize. Bu John Jacob'un Pasifik kürk şirketi
Astor. Ülkemizin büyük iş destekçilerinin ilki
Almanya'da doğdu ve 1784'te New York'a gelmek büyüklüğüne başladı
Kürk tüccarı olarak kariyer. Neredeyse işte bir servet kazanmış
Tamamen Kanada'daki operasyonlarla Astor,
Ticareti birleştirmesi gereken Columbia Üzerine Geniş Emporium
Rocky Dağları'nın batısında ve güneyinde tüm bölgelerden kürklerde
Kesinlikle Kuzeybatı kürk şirketi tarafından işgal edildi. O
Rusların merkezli olduğu kazançlı bir iş tasarlandı
Kuzeyde Sitka ve Kodiak ve güneydeki İspanyollar çevresinde.
Soylu bir girişimdi ve tüm başarılara layık. Olurdu
Amerikan girişiminin ilerlemesi üzerine en önemli etkisi vardı
ve Oregon'daki yerleşim ve kesin olarak değişmiş olabilir
Tarihte bölümler. Tam başarının başarısız olduğu
Şefin olduğu çeşitli istenmeyen koşullar: Birincisi, Astor'un
ortaklarının çoğunluğunu seçerken kendi yargı hatası ve
Kanadalılardan çalışanlar ve ilk ikisi için kaptanları seçmek
Önemli görevlerinden kalifiye olmayan gemiler; ve ikincisi
1812 Savaşı. Kanada'nın kuzeybatılarının
Athabasca'nın üzerinde iyice bir konumda bulundu ve bölünmeyi geçti ve
1807'de Yukarı Columbia ve Spokane'de yayınlar inşa etmişti ve
Şu anda kuzey Idaho olan göllerde. Astor şüphesiz beklenti
Bu cesur, hırslı Kanadalılarla yorucu bir yarışma, ama kendi
Şimdiye kadar çok başarılı işletmeler Kanadalılarla birlikteydi ve
Onları iyi nitelikli biliyordu. İyi kazanabileceğini düşündü
Ona ve kabul ettiği şirkete sadık kalacaklar
onlara. Hesapladığı gibi herkesin çalışması muhtemeldir.
Büyük Britanya ile savaş tüm iyi planlarını yenmedi. Büyük Astoria Enterprise'ın özellikle daha fazla gelen kısmı
Hikayemizin kapsamı dahilinde kara partisinin yolculuğu var
Rocky Dağları karşısında ve yılan ve Columbia nehirlerinin aşağısında,
ve daha sonraki kaleler ve ticaret görevlerinin kurulması. Arazi
Division, Wilson Price Hunt'ın New Jersey, ikinci sırada yer aldı
Astor'a komuta. Nispeten az olanlardan biriydi
Şirketteki Amerikalılar ve en yüksek bir adam gibi görünüyor
Tip, cesur, insancıl, girişimci ve toptan, bir yere layık
On dokuzuncu yüzyılın Jasons'ın başında aranan
Uzak Batı'nın Altın Yaprakları. Her iki bölüm de başladı
1810, Temmuz ayında Montreal'den Arazi Bölümü ve Deniz Bölümü
Eylül ayında. Ancak ikincisi, vaat edilen topraklara ulaştı
Önce Columbia, nehrin ağzının trajik bir girişinden sonra,
Tonquin gemideki parti ile Baker's Körfezi'ne getirildi.
25 Mart'ta nehrin kuzey tarafı. Astoria Nisan'da kuruldu
12, 1811. Birkaç ay sonra, cezai inatçılık ve kötü nedeniyle
Kaptan Thorn'un yargısı, Tonquin tüm mürettebatıyla ama bir tanesi (
Hikaye kim türetildi) Hintliler tarafından yakalandı ve sonra patladı
Muhtemelen Nootka Sound veya Batı tarafında bir yerde
Vancouver Adası.

Hunt, diğer üç ortakla McKenzie, Crooks ve Miller,
Bu tür çeşitli malzemelerin bir partisini topladım ve takmış
Montreal ve St. Louis arasında çeşitli yerlerde bulabilecekleri gibi,
21 Ekim 1810'da ikinci yeri bıraktı ve
Şimdiki St. Joseph, Mo.'nin yakınında Nadowa, durdu
kış. Önümüzdeki yılın 21 Nisan ayında uzun yolculuğa devam etmek,
Parti, 8 Ekim'de terk edilmiş Fort Henry'ye ulaştı. Şimdi vardı
Yılan Nehri'nin başlıkları. O vahşi akar
Yaklaşan kışla yarış. Şimdiki çevreye ulaşmadan önce
Huntington, Cevher. McKenzie
Ve en güçlü adamlardan yedisi olan McLellan, ana başın önüne geçti
parti ve şimdiki yedi şeytan ülkesinin çevresine ulaşmak
Yirmi bir günlük mücadele ve tehlikeden sonra yoluna girdi
Snake River'ın Büyük Kanyonu, Clearwater ile kavşağına kadar,
Mevcut Lewiston ve Clarkston'un yeri. Net bir fikirleri vardı
Sonra Lewis ve
Clark. O zamanlar bunun dört ilçemizin bölgesi içindeydiler
Tarih ve kış ortasında olsa da, yoluna devam etmekte sorun yaşamadım,
Yılandan aşağı, sonra en düşük aşamasında ve gezinmesi zor değil,
En ilginç noktaya, yılan ve Columbia'nın kavşağı.
Böylece bu tarihi yolculukta avans partisi, ilki
Kürk tüccarları, Lewis ve Clark keşif gezisinden daha sonra ulaşmış olsa da
Columbia. Kanoları geniş sularında yüzerken
eski umutsuz boğazlarından sonra kolay ve hoş bir yolculuk
18 Ocak 1812'de ulaştıkları Astoria'nın kaba stoku.
Ana tarafın daha üzücü bir zamanı vardı. Neredeyse açlıktan sonra ve
Mevcut Huntington'dan dağlara doğru döndüler
ve neredeyse mevcut demiryolunun seyrini çok takip etmiş olmalı
Bu noktadan Grande Ronde. Hemen hemen sınırdaydılar
30 Aralık'ta, karlı onların
Yükseklik, altında güneşli bir vadi gördüler,
Cennet vizyonu gibi kış kaynaklı mülteciler. Bu acele
Hintlilerin birkaç locası buldular.
ve yoksul devlet ve onlara yiyecek ve yakıt sağladı. Irving verir
Grafik kalemiyle yeni kutlamanın parlak bir anlatımı
Bu parti için bu kurtuluş vadisinde yıl günü. Dinlenmiş ve
Grande Ronde'da bu birkaç gün boyunca iyileşti, onların
Karlı yükseklikleri aralarında ölçeklendirerek dağlarla son mücadele
dinlenme yeri ve Umatilla. O sıcak ve güzellere ulaşmak
Vadi, kurtuluşlarının el altında olduğunu buldular, çünkü onlar
İki haftada bir dinlendi. 21 Ocak'ta tekrar başladıktan sonra
onların önünde neredeyse bir mil genişliğinde mavi bir sel tuttu
Gün batımı, açıkça "büyük nehir". Nehirden uzak yolculukları
Cascades'e ve bu nedenle kanolarda Astoria'ya yumuşak ve nazikti
Dağlar olsa zorlu mücadelelerden sonra egzersiz.

[İllüstrasyon: Devlet Okulu Binası, Dixie]

Bu ülkedeki Pasifik kürk şirketinin açılışı buydu.
Böyle bir acı çekerken Amerikalılar lansman yapmaya çalışıyorlardı
Büyük girişimleri, Northwesters büyük enerji kullanıyorlardı
ve kendilerini üst nehre dikme becerisi. Onlar da,
fethetecek yeni alanlar aradı. Temmuz 1811'de, Redoubtable David
Thompson, Astoria'da altta bir talepte bulunmayı bekledi
şirketi için nehir. Astoria'nın sahip olduğu için üç ay çok geç kaldı
Nisan ayında kuruldu. Astoria Company'nin Scotchmenleri kardeşleşti
onların ülkeleriyle, ama Amerikalı David Stuart'a
Ortaklar, bu hoş değildi. Aceleyle aceleyle acele etti
nehir yolculuğunda. Yılan Nehri'nin ağzında bir
İngiliz bayrağı bir direğe ve üzerinde ülkeyi iddia eden bir makale
Büyük Britanya adı. Stuart'ın olacağı açıktı
Şirketi ve Northwesters arasında yarışma. Güvende olmak istedi
Mümkün olduğunca iç kısımda belirli stratejik noktalar ve buna göre
Columbia'yı Okanogan'ın ağzına bastırdı, tahmin edildi
Astoria'nın beş yüz kırk mil yukarıda olması. Eylül'de orada
2, Stuart Amerikan bayrağını dikti ve inşaatı başlattı
bir yazı, mevcut durumundaki ilk Amerikan yapısı
Washington.

Okanogan ve Spokane'deki ilginç ve çeşitli etkinliklerin
Alexander Ross ve Ross Cox, Astor Company'deki katipler,
en eksiksiz verileri verdim. Bu olaylar, onlar kadar önemli
hikayemizin kapsamı dışındaydı. Basitçe söyleyeceğiz
Astoryalılar ve Kuzeybatılar arasındaki rekabet aniden geldi
1812 Savaşı tarafından Dorma.
Şirket. Hunt, ikinci gemiden Astoria'dan Sitka'ya gitmişti
New York, The Beaver ve ile karlı bir iş başlatmıştı
Ruslar, ama Kunduzun Kaptanı Columbia'ya dönüşte,
Gemisini bir fırtına tarafından hasar görmüş, Honolulu'ya gitmede ısrar etti,
Astoria'da Hunt'ın varlığı çok ihtiyaç duyuldu. Honolulu Hunt'ta
Üçüncü geminin enkazının kötü haberlerini aldı, Lark.
Hunt israfı israf ederken kunduzun kargo ile kantona aktarılır
Aynı çekingen kaptan Sowles Honolulu'da hayati önemli zamanı.
Her ikisi de kürklerini sattığı için pazarın en iyi şansını kaybetti
ve kanton malları satın almak. Böylece tüm yolculuk bir başarısızlıktı. Sonrasında
Dayanılmaz bir gecikme olan Hunt,
Sandviç adaları ve Astoria'ya ulaştı 20 Ağustos 1813. Bir yıldan fazla
ayrıldığı andan itibaren. Ama dönüşü çok geçti. Scotch
Ortaklar şirketi Northwesters'a satmıştı.

John Jacob Astor'un geniş girişiminin istenmeyen sonu buydu.
Amerikalılar aşağı ve dışarı çıktı. İngilizler elinde
Oregon'un kürk bölgesi. 1818 Ortak Meslek Antlaşması tarafından,
Hem İngilizler hem de Amerikalılar,
Oregon, ancak Astor Company'nin çöküşünün etkisi
Ülkeyi kuzeybatıların ellerine yerleştirin. Bu şirket vardı
İki büyük amaç: birincisi, Amerikan rekabetinden kurtulmak; İkincisi,
Hudson's Bay Company'nin girişini önleyin. Başarmak
İlk amaç, ikincisini belirlediler. Bunun sonucu
1821'de iki şirketin son birleşmesi
Hudson's Bay Company, ancak genç şirketin üyeleriyle
Eşit şartlarda ve Oregon'a gelince, avantajla
o şirketin ortaklarının elinde kâr. Ve şimdi
Yirmi beş yıl Hudson's Bay Company, böylece yeniden düzenlendi,
Oregon üzerinde.

Pasifik kürkünün girişinden itibaren tüm yıllar boyunca
Northwesters ve sonra arasındaki mücadele yoluyla şirket
Northwesters ve Hudson's Bay Company'nin Birleşik Servetleri
1846'da Amerikan mülkiyetine kadar, Walla Walla ve geri kalanının
Şimdi tarihimizin sahnesini oluşturan bölge,
Kürk Tüccarlarının İşleri. Belki de en değerli anlatı
Walla Walla County'ye giriş şirketinden herhangi biri tarafından,
Bu, katiplerden biri olan Alexander Ross tarafından, bir kitapta
Tam başlık, "Oregon'daki ilk yerleşimcilerin maceraları veya
Columbia Nehri. "Bu anlatıda Ross ilk yolculuklarını anlatıyor
iç mekana, 22 Temmuz 1811'den itibaren geçişi tanımlamak
kaskadların ve "uzun darbelerin" (Dalles) ve düşmeleri
(Celilo) Lowhum (Des Chutes) olarak adlandırdığı bir nehirden bahsediyor,
Sonra gün (John Day), sonra umatlow (Umatilla). O anlatıyor
burada "
Tuhaf form Dumbarton Kalesi olarak adlandırdılar. Bu şüphesiz
Umatilla'nın hemen doğusunda meraklı kaya, tüm gezginler tarafından fark edilir
vapur. "Colonnade Rocks" dan geçerek parti yakında buldu
Kendileri bir blöfte "kıvrımlı walla walla,
Ağlayan söğütlerle kaplı güzel bir küçük nehir. "Burada onlar
Kızılderililerin büyük bir kalabışını buldum, "Walla-Wallas, Shaw Haptens ve
Cajouses, tamamen 1.500 ruh. "Bazıları silah ve bazıları ile silahlandırıldı
Yaylar ve oklarla. Şefleri Tummatapam isimleriyle sevindi,
Quill-Quills-Tuck-A-Pesten ve Letcatt. Ovalar tam anlamıyla
Dörtten az olamayan atlarla kaplı
Kampın binü. Walla Walla'nın ötesine geçerek
Parti, iki büyük nehrin kavşağına ulaştı ve farkı fark etti
ikisinin rengi. Ayrıca ince somon balıkçılığına dikkat çekiyor, nerede,
Ancak Ross, çok fazla somonun yakalanamayacağını gözlemledi.
Bakır Maden Nehri'nde veya Kamtschatka'da olduğu gibi. Yakında ulaşıyorlar
Eyakema (Yakima) ve burada ağızdaki manzaranın
O nehrin pitoresk güzellikte sahip oldukları her şeyi aştı
henüz görüldü. O noktada üçe geçmeye şaşırıyorlar
Walla Walla Hintlileri at sırtında onlara bir torba atış getiren
yanlışlıkla önceki kampta bırakmışlardı-bir kanıt
Lewis ve Clark'ın yaşadığı gibi dürüstlük
Walla Wallas. "Eyakema" dan bu parti nehre doğru ilerledi
Okanogan, zaten ilgili olduğu gibi, ilk yapıyı inşa ettiler
Beyaz adamlar tarafından şimdiki Washington eyaletinde inşa edildi.

O zamanın tüccarlarının sertliği hakkında biraz anlayış verir
Ross'un "Ounanacken" de tamamen yalnız kaldığını belirtmek için
Partinin geri kalanı yeni bir kürk bölgesi bulmak için kuzeye 350 mil gitti.
188 gün yokluğunda Ross, Hintlilerden 1.550'den korundu
35 kilo için kunduz derileri, Canton (Çin) pazarında 2.250 lira!

O zamanın hayatının en karakteristik olaylarından biri
Cox, Ross ve
Franchere, Pierre Dorion'un Hintli karısı hakkında, bir avcı
Walla'nın güneyindeki mavi dağlarda bulunan partiler
Walla. Franchere'nin bunun hesabını takiben, bir
1814'te yolda olduğu kuzeybatı partisi
Columbia, dağları Kanada'ya geçecek,
Walla Walla'nın ağzına yakın nehir, bir çocuğun sesi duydular
Bir kanodan: "Arretez Donc, Arretez Donc!" (Dur! Dur!)
İki oğlu ile kadın partiyi geçmeye çalışan bir kano içindeydi.
Durma, bu zavallı küçük grubun hepsi bu olduğunu keşfettiler
Yılan Kızılderilileri arasında bulunan tuzakçılardan kaldı.
Madam Dorion'un hikayesine göre, tuzakla uğraşırken
Ocak ayında, tuzakçılar Kızılderililer tarafından tek tek saldırıya uğradı
Ve hepsi öldürüldü. İki atı güvence altına alarak cesur kadın erkeklerini monte etti
üzerlerinde ve Walla Walla için başladı. Acı soğukta onlar
Devam edemedi ve başka yiyecekleri yoktu, kadın atları öldürdü
Ve kışın geri kalanını dağlarda geçirdikten sonra yoluna çıktı
Hintlilerin onlara davrandığı Walla Walla'ya çocuklar ile
nezaketle ve onları teknelerini bulabilecekleri yere yerleştirdi
Beyaz adamlar. Kadının dayanıklılığını ve sadakatini düşünün
çocukları için böyle bir yaşam mücadelesi kazanabilir.

Ross Cox, Astoria'dan yolculuğunun ilginç bir açıklamasını veriyor.
1812'de Spokane. O da "Wallah Wallah" Kızılderililerini onların için övüyor
dürüstlük ve insanlık. Çok sayıda çıngıraklı yılan açıklıyor
Wallah Wallah'ın ağzının etrafında ve-daha hoş bir tema
Kanadalıların aradığını söylediği dağların görünümü
Renkleri, "Les Montagnes Blees." Cox'un aynı şekilde söylediklerinden
bağlantı, Nez Perces isminin bir çeviri olduğu anlaşılıyor.
Zaten uygulanmış olan Pierced-burun adından Fransızca
Hintliler Snake River'ı Lewis ve Clark tarafından.

Tarihin bu aşamasındaki en önemli olay kuruluştu
Fort Walla Walla, ilk başta Fort Nez Perces olarak adlandırıldı. Bu kuruldu
1818'de Donald McKenzie. Bu verimli ve hırslı adam
Astor'un ortaklarından biri olarak hatırlandı,
harika bir yolculuk ve en aktif ve etkili olanlardan biri olmuştu
Astoria'nın Kuzeybatı Şirketi'ne satışı. On yaşındayken
Astor ile bağlantısından yıllar önce Kuzeybatı'nın bir üyesi
Şirket, kendisiyle ve kuruluşunda daha fazla evinde hissetti
Oregon kürk ticaretinin pratik mülkiyeti. McKenzie oldu
En sadık ve kullanışlı yöneticilerinden biri. McKenzie var gibi görünüyor
bir yazı oluşturma arzusunda ortaklarına karşı çıktı
Walla Walla. Ama stratejik yerlere keskin bir göz ile ve
herhangi biri tarafından eşsiz bir sagaklık ve pertinite, hepsini zorladı
onun görüşlerine. Siparişler karargahtan geldi.
Gereken erkekler ve ekipmanlar ve Temmuz 1818'de doksan beş erkekle
Ve eski dostumuz Ross, ikinci komuta olarak çalışmaya başladı
Ağızın yarım mil yukarısında kalenin inşası
Walla walla, uzun zamandır Columbia'nın yıllıklarında biliniyor
hem İngiliz hem de Amerikan mülkiyeti. O noktada temeli
Kale hala görülebilir ve sadece onu yakalamak şimdiki zamandır
Wallula feribotunun iniş. Yapı bir palisade'den oluşuyordu
30 inç genişliğinde, 6 inç kalınlığında ve 20 feet yüksekliğinde keresteler. Üstte
döngü delikleri ve kayma kapılarıydı. İki burtion ve su tankı tutuyor
200 galon hala hem Hintlilerin saldırısına karşı daha da korunuyor hem de
ateş tehlikesi. Muhafaza 100 feet kare idi ve içinde
Taşlardan biri olmasına rağmen sürüklenme kütüklerinden yapılmış evler. Daha sonra
Adobe binaları eklendi ve bunlardan bazıları bir dereceye kadar kaldı
1894 Büyük Tufan'a kadar koruma.

Fort Walla Walla'dan, birkaç yıl içinde bilindiği gibi,
McKenzie, yılan ülkesine büyük ve karlı bir ticaret gerçekleştirdi
ve mavi dağlar. Bir kuvvete sahipken kamplarından birinde
sadece üç erkeğin ve çok değerli bir kürk ve mal stoğu ile
Korsan Kızılderililerin kalabalığı rampayı acele etmeye ve bütünü yağmalamaya çalıştı
kuruluş. McKenzie her zamanki siniri ile bir maç ve tutma ele geçirdi
Bir pudra fıçısı üzerinde, eğer hemen yapmadılarsa
Temizle, hepsini havaya uçururdu. Temizlediler ve onu terk ettiler
mülkiyette. Archibald McKinley'nin benzer bir performans sergilediği söyleniyor
Walla Walla'da istismar.

Bu tarihi kaleden birçok ilginç şey anlatılabilir. Bahçeler
başlatıldı, sığırlar Walla'nın çayır topraklarından beslenmeye getirildi
Walla ve misyonerler ve göçmenlerin
30'lu ve 40'lı yıllara gelin Alt Walla Walla ev benzeri bir şey taşıyordu ve
medeni görünüm. Diğer mera ve bahçe bölgeleri eklendi,
Hudson Körfezi olarak bilinen en kapsamlı varlıklardan biri,
"Goodman Çiftliği" nin yeri, yaklaşık on beş mil güneybatısında
Şimdiki Şehir Walla Walla.

Sınırlarımız diğer tüm kürk işletmeleri ve şirketler için alanı yasaklıyor
Daha önce tarif edilen iki önemli şirketin yanı sıra. Vardı,
Ancak, hikayemizin menziline giren üç Amerikalı
kariyerleri o kadar ilginç ve önemli olan ki atlayamayız
onlardan bahsetmek. Bunlar Jedadiah Smith, Nathaniel Wyeth ve B idi.
L. E. Bonneville. İlk adı Rocky Mountain üyesiydi
W. H. Ashley'in kurucusu olan Fur Company. Ana operasyonlar
Şirketin üst Missouri, Green River ve etrafında vardı
Büyük Tuz Gölü. Ancak Smith, çok sayıda dikkat çekici yolculuk yaptı
önceki aralığın ötesinde. O çok eşsiz bir karakterdi, dindar bir
Hıristiyan ve yine de en cesur tüccar ve keşifçilerden biri. O
İncil'i bir yandan taşıdığı ve tüfeğini taşıdığı söylenebilir.
diğeri. Genellikle güne ibadetlerle başladı ve
Erkekler mevcut olacak. Yine de işini ve keşiflerini itti
sınır. İlk büyük yolculuğu 1826'da oldu. Büyük tuzdan geçti
Colorado Gölü, Arizona ve Güney Kaliforniya'da,
San Diego'ya, daha önce beyazlar tarafından bilinmeyen bir rota. Yukarı çıktıktan sonra
Kaliforniya'da yüzlerce mil dağları ve çölleri geçti
Ertesi yaz doğuya doğru, daha kuzeydeki bir rotanın ardından
tehlikeler ve zorluklar. 1827'de Kaliforniya'ya yolculuk tekrarlandı
Birincisinden döndükten hemen sonra. İlkbaharda ve
1828 yaz, tamamen yeni bir kursa katıldı. Bu bitti
Sacramento ve kuzeybatı güneydeki yüce aralıklar karşısında
Oregon'a Oregon sahilindeki Umpqua'ya. Orada, on dokuzuyla
Erkekler başarılı bir tuzak yaptı, ancak Hintlilerle bir zorluk
kendisi ve üçü dışında tüm partinin katliamıyla sonuçlandı
diğerleri. O üçü liderden ayrılmış, yolunu yaptı
Tam yoksullukta ve Hudson'ın Körfezi Kalesi'nde büyük acı çekiyor
Vancouver'da. John McLoughlin, baş faktör, her zamanki ile
Cömertlik bu felaketten kurtulanlara hayati önem taşıdı.
ihtiyaçlar ve değerli kürkleri güvence altına almak için iyi silahlanmış bir parti gönderdi
Umpquas onları soydu. Kürklerin çoğu getirildi
Vancouver ve McLoughlin'e Smith'e onlar için 20.000 dolar ödedi. Kalan kalıyor
Vancouver, Mart 1829'a kadar Smith, Columbia'yı yukarı doğru yaptı.
Flathead Country ve bu yüzden Rocky Dağları boyunca Teton'a
Üst Yılan Nehri üzerinde menzil. Jedadiah'ın bu geniş rota serisi
Smith, Utah, New Mexico, Nevada, Arizona, Kaliforniya, Oregon,
Washington, Idaho, Wyoming ve Colorado,
henüz alınmış ve kapsamlı bir şey vermek için diğerlerinden daha fazlasını yapmıştı
Amerika Birleşik Devletleri'nin batı üçte olduğu hakkında görüş. 1831'de,
ilişki kurabilen, bu gerçekten kahramanca ve girişimci usta tuzakçı
Cimarron Çölü'ndeki Comanche Kızılderilileri tarafından öldürüldü. Nathaniel Jarvis Wyeth ve Benjamin Louis Eulalie de Bonneville
Pratik olarak çağdaş ve maceracı kariyerlerinde geçti
birbirlerinin izleri. Wyeth, Cambridge, Mass.
Ailenin gelenekleri Harvard mezunu olmalıydı
Kolej. Bununla birlikte, aktif bir kariyere girmek için çok istekliydi
Bir üniversite kursunu tamamlamadı. Oldukça büyülendi
Oregon hakkında dünyaya verilen ütopik fikirler Hall J. Kelley,
ve 1832'de ortama doğru büyük bir işletmeye başladı.
güneş. Geniş bir Amerikan Emporium'un genel bir planı tasarlamıştı.
Astor'unkine benzer kürkler ve somon işleri. Ateşli
Hayal gücü ve yine de harika pratik iyi bir duygusu, Wyeth malzemeye sahipti
Bir imparatorluk kurucusu için. Büyük tasarımını yerine getiremediğini
kısmen kötü şanslar nedeniyle, ama esas olarak yenilmez tekel
Hudson's Bay Company. Ancak Wyeth'in işi,
nihayet Amerikan mülkiyetine yol açan büyük zincirdeki bağlantı
Oregon. Wyeth'in ilk gezisi 1832'deydi. Dağları geçti
Sublette ile birlikte, Rocky Mountain'ın not edilmiş bir tuzakçısı
Şirket ve Hintlilerle bazı felaketlerden sonra,
Mavi dağlar ve Fort Walla Walla'ya (şimdiki Wallula) ulaştı
Ekim. Pierre Pambrun, Hudson's Bay Company'nin Walla'daki temsilcisiydi
Walla ve yoksulları aldı ve neredeyse ünlü Amerikalıları
Cömert misafirperverlik. Walla Walla'da birkaç gün iyileştikten sonra,
Wyeth Columbia'yı, acımasız bir coşku ile indi, bekliyor
İlkbaharda Boston'dan ayrılan gemiyi bul, iyi yüklü
Zaten varışını bekliyor. Ama ne yazık ki insan umutları için! O zaman
Fort Vancouver'a ulaştı, gemisinin harap olduğunu öğrendi.
Adamları zaten çok fazla acı çekmişti ve şanslı yıldıza olan inancını kaybetmişti
işverenlerinin ve daha fazla hizmetten kurtulmasını istedi. O
Perforce'un taleplerini vermeye zorlandı, çünkü parası yoktu.
McLoughlin tarafından muamele edilen Vancouver içinde ve çevresinde kışları geçirmek
son derece nezaket ve çok fazla bilgi ve deneyim edinmek, ama hayır
para, inatsız Yankee geri dönmeye ve başka bir tane yükseltmeye karar verdi
Kaderi ve rakiplerini tekrar finanse edin ve meydan okuyun. Şubat 1833, onu buldu
Yine Walla Walla'da. Böylece Spokane'e sapkın bir kurs izledi
ve Colville, bölünmenin karşısında, dağların aşağısında Tetons'a
Üst yılan, Bonneville ile birlikte düştü. İlk planlama
Bonneville ile Kaliforniya'ya git, Wyeth aniden dönmeye karar verdi
Boston ve Oregon'a hemen yeni bir sefer için hazırlanın. O
Bighorn'da olağanüstü bir yolculuk yaptı ve sonunda
Missouri "Boğa Boat" da St. Louis'e. Boston'a güvenle ulaşıyorum
Kasım, tüm bulaşıcı coşkusunu kesin olarak taşıdı
Sonuç olarak,
Columbia Nehri Balık ve Ticaret Şirketi. Yeni bir gemi, Mayıs
Dacre, Oregon'a Cape Horn çevresindeki yolculuk için donatıldı.

Yine yeni erkekler ve ekipmanlarla ve ondan böyle bir deneyimle
Başarılı bir şekilde eski yolculuk emin görünüyor, Wyeth yenisine başladı
3 Nisan 1834'te St. Louis'ten keşif gezisi.
Bu yolculuk, iki göze çarpan bilim adamı, Thomas Nuttall ve J.
K. Townsend ve Misyonerlerin İleri Muhafızı, Jason Lee ve
Metodist kilisenin partisi, partiye eşlik etti. Ama yine de
öncekinden daha iyi donanımlı ve görünüşe göre yaptırım
Hem bilim hem de kilise amaçlarını kutsamak için, aynı eski kötü niyet
onunla seyahat ediyor gibiydi. Ona yapılan bir sözleşme kapsamında getirmişti
Bir yıl önce döndürün, çöpler için değerli bir mal stoğu
Rocky Mountain Fur Company'nin ve şimdi ulaştığında
Rendezvous, çok fazla zahmetle getirilen malları teslim etmeye hazır hale getirdi
Ve masraf, çöpler onları almayı reddetti. Şirketleri,
Aslında, çözünme noktasında. Wyeth'in kaybedmesine rağmen
Sözleşmeye katlandıkları para, bu küçük bir tazminat
ulaşım emeği için. Ama hiçbir şey göz korkutucu, şişman yürekli
Promotör altlara ilan etti, "
asla dışarı çıkamayacağınız bahçe. "
bir kale inşa ederek topraklarını istila etmeye hazırladığı tehdit
reddedilen malları depolamak ve tuzakçılarını göndermek için
Üst yılanın tüm bölümlerine. Bu şekilde kurulmuş olan kale
ünlü Fort Hall, tüm rotadaki en dikkate değer kale, yakın
Mevcut Pocatello yakınında. Gecikmelere rağmen, parti görünüyor
Fort Hall'dan ayrıldığı için eşsiz celerity ile seyahat etmek
31 Ağustos'ta Grande Ronde'ye ulaştılar, önceki bir tarih
Partiler Yılan Nehri'nin başına neredeyse hiç ulaşmamıştı. Grande Ronde'da
Parti yine Bonneville ile karşılaştı. Üç gün daha onları gördü
Walla Walla ve 2 Eylül'de Wyeth bir kez daha Vancouver'daydı.
İşte iki numaralı talihsizlik geldi. Mayıs Dacre'yi bulmayı bekliyordu
Zaten nehirde, planladıkları iyi bir somon
Tuz ve dönüş yolculuğunda doğuya gidin. Ama gemi Vancouver'a ulaştı
Wyeth'in kendi gelişinden sonraki ertesi gün, herhangi bir etkili için çok geç
O yıl balık avı. Yıldırımdan etkilenmiş ve üçünü kaybetmişti
aylarca onarım süresi. Tartışılmaz enerji ile wyeth açıldı
Planları. Malzemeli Fort Hall'a erkeklerin bir detayını gönderdi. O
Orta Oregon'a kapsamlı bir yakalama seferi yürüttü
Des Chutes Nehri. Fort William'ı Sauvie's Adası'nda inşa etti. Eğer kimse
Hiç hak edilen başarı, Wyeth yaptı. Ama doktor McLoughlin, ancak
En nazik erkekler ve şahsen her başarıyı Wyeth'e dilemekle birlikte,
Hudson's Bay Company'den sorumlu olduğunu unutamadı.
Hint ticareti için Wyeth'i azalttı ve onu her fırsatta çıkardı
Yeni bölgeler açarken. Bir çanta dışında hiçbir şey
Hudson's Bay Company'nin baskıyı durdurabilirdi. En kötüsü, bir
Sinekler gibi öldükleri Kızılderililer arasında haşere çıktı
ve Wyeth'in bazı adamlarından bazılarının öldüğü. Kızılderililer atfedildi
"Bostonlar" ın kötü "Tomanowas" ın belası ve kesinlikle
onları boykot etti. Cesur dövüş kayboldu. Kötü Şans ve Hudson Körfezi
Şirket, bu hak eden Yankee için çok fazlaydı. Wyeth onu attı
Eller, verecekleri için Hudson's Bay Company'ye satıldı,
Onların sevgili Fort Hall'a sahip olmalarını sağlayan
En avantajlı yayınlarından biri ve yoluna girdi, şaşkın ama
Hiçbir şekilde New England evine cesaret kırılmaz. Onun düşüşüyle
Hiçbir sıradan gücün büyük İngilizleri dağıtamayacağı anlaşıldı
Oregon'daki Vantage Ground'dan şirket.

[İllüstrasyon: MRS'nin ikametgahı. Augusta Ward Rees, Birch Caddesi'nde,
Walla Walla]

Ama bu arada Bonneville yıldızları ve çizgileri koruyordu
Varoral olarak, ama Wyeth'ten daha başarılı değil. Bonneville
gençliğinde New York'a gelen ve en çok
etkili arkadaşlar ve aynı zamanda aşırı iyi şansa sahipti
Washington Irving'in olumlu bildirimini çekmek ve
Önde gelen Amerikalıların en büyüleyici kitaplarından birinin kahramanı
Yazar, "Bonneville'in Maceraları." Bu giriş sayesinde
Romantizm Masalları ve
Uzak Batı'nın macerası olan Bonneville, bir şöhret ve moda aldı ve
herhangi birinin ötesinde belirli bir cazibe ile yatırıldı
Eski Oregon kürk tüccarları. Thomas Paine'nin lehine ve etkisi ile,
Bonneville West Point atandı ve 1819'da mezun oldu.
Fayette 1825'te Amerika'ya geldi Bonneville eşlik etmek için detaylandırıldı
eyalet turunda "iki kıtanın kahramanı". Çok memnun
Genç vatandaşı olan La Fayette onu Fransa'ya geri götürdü.
Dönüş ve birkaç yıl boyunca genç Fransız-Amerikalı bir üyeydi
o büyük adamın hane halkı. Onun ülkesine geri dönerek
Ordu bağlantılarını evlat edinme ve sürdüren Bonneville emildi
hem macera sevgisini hem de
Uzak Batı'daki kürk ticaretine girerek para. Güvence vermek
Savaş Departmanı Yeni Toprakların Özel Kaşifi olarak randevu,
ve Hint kabilelerinin araştırmacısı, ayrıca
Kürk ticaretinde kişisel girişim.

H. H. Bancroft "Pasifik Kıyısı Tarihinde" şiddetle saldırılar
Bonneville ve onu ölümsüzleştiren Irving. Genel Chittenden
"Uzak Batı'da Amerikan Kürk Ticareti Tarihinde" her ikisini de savunuyor
çok ruhlu ve başarılı bir şekilde.

Bonneville tarafından üstlenilen keşif dizileri,
1832-5 yılları. O yıllar macera, zorlukla doludur,
Bir tür romantizm, ama kürk arayışında çok az başarı. İçinde
O yılların seyri maceracı ordu subayı geçti ve
Yılan Nehri'nin su kulübelerinin kapsadığı ülkeyi geri aldı
ve kolları, Green River ve Colorado, Büyük Tuz Gölü
Havza ve Columbia aşağı. En değerli yolculuklarından biri
Partisi Humboldt Havzası'ndan, Sierras'ın karşısında ve
California, Jedadiah'ın önceki birine benzer yeni bir rota
Smith. Ancak bu, Bonneville tarafından değil, ama
I. R. Walker, Bonneville'in en değerli asistanı. En ilginç
Bonneville'in eski Walla Walla sakinlerine yaptığı seferin bir parçası
İlçe, Grande Ronde'dan "Wayleway" e kadar kış gezisiydi.
(Wallowa), yılandan aşağı şimdiki asotin civarında
Şu anda Garfield ve Columbia İlçelerinin Prairies karşısında,
Walla Walla'ya. Bu bölgeyi nadir bir güzellikten biri olarak tanımlıyor ve
Görünen doğurganlık ve bazen sahne olacağını tahmin ediyor
yüksek yetiştirme ve yerleşim. Fort Walla Walla'ya ulaşarak,
Pierre Pambrun tarafından aynı nezaketle alındı.
Komutan Wyeth'e bahşedilmişti, ancak malzemeleri güvence altına almaya çalıştığında
Tükenmiş ekipmanı için Pambrun,
Amerikan kürk ticaretini teşvik edecek her şeye çizgiyi çizin.
Wyeth gibi, Bonneville üzüntüsünü ve maliyetini keşfetti
"Karşı", engeli ve en çok tekelin taşınmaz bir duvarı
Batı Yarımküre'de sermayenin esnek bir şekilde toplanması. Yapabilirdi
Walla Walla'da yarışmayın. Columbia Nehri'ne inen
Tekel aynı demir bariyeri. O da ellerini kaldırdı. Amerikalı
Kürk tüccarları iplerinin sonundaydı. Emekli oldular ve terk ettiler
tartışmasız mülkiyette büyük tekel.

Böylece, Amerikan yenilgisinde, bu ilk savaşa sahip olmak için
Oregon. Amerikalılar için başka bir savaş ve başka bir şampiyon oldu.
Tuzakçıdan çıkın. Misyoner'e girin. Başka bir bölüm-ve yapacağız
Oregon'un büyük sahnesinde yeni aktörün neler yapabileceğini ve yapabileceğini görün
tarih.




Bölüm V

Misyoner Dönemi


Önceki bölümde çeşitli girişimlerin
Amerikan tuzakçıları ve kürk şirketleri kürk ticaretini kontrol etmek için
Oregon başarısız oldu. Hudson's Bay Company çok sıkı bir şekilde yerleşti
Kendi türünde herhangi bir işletme tarafından gevşetilecek geniş alanı. Ne
Amerika Birleşik Devletleri için özel bir avantaj mı var mı?
Büyük İngiliz şirketini yerinden çıkarma ve bir
Aynı türden Amerikan işletmesi. Tüm kürklerin amaçları ve politikası
Şirketler aynıydı: i. e., ülkeyi vahşi tutmak için
Yerlilerle ticaret ve cömert ödülden bir servet elde edin
vahşi hayvan yaşamı. Hudson's Bay Company,
Türünün işletmesi olabilir. Talihsiz gerçek o kadar da değildi
Vahşi doğanın kremini gözden geçiren İngilizler olduğunu,
herhangi bir kürk şirketinin rejimi mutlaka karşıt olduğu için
Onlara evi getirecek olan yerleşimcilerin gelen gelgiti,
Dükkan, yol, kilise, okul, kısaca medeniyet. Dolayısıyla, büyük kürk şirketinin gerekli politikası caydırmaktı
göçmenlik veya aslında, kullanacak herhangi bir işletme biçimi
Gizli tarımsal, pastoral ve üretim kaynakları
Oregon. Bu politika, gerçeğe rağmen (
daha sonra birçok illüstrasyona bakın) bireysel yöneticiler ve memurlar
Şirketin genellikle geniş ve hayırsever karakterleri vardı ve
İleri koruyucusuna samimi bir karşılama genişletmeye yatkın
Amerikan Göçmenliği. Birkaç başıboş Amerikalı Oregon'a sürüklendi ve
Kaliforniya, açılacak işletmeleri açma umuduyla
Amerikan mesleği. Ancak genel olarak, Rockies'in ötesindeki toprak
Afrika kadar karanlık bir kıtaydı.

Ancak 1832'de kilidini açan garip ve ilginç bir olay meydana geldi
Batı vahşi doğasının kapıları ve bir koşul trenine yol açtı
bu da Amerikan yerleşimi ve mülkiyetini mantıklı bir sonuç haline getirdi. İçinde
1832 Uzak Batı'dan dört Kızılderili Parti St. Louis'de ortaya çıktı
Garip bir görevde-"Beyaz Adamın Yaşam Kitabı" nı arıyor. Çabalar
bazı yeni yazarlar tarafından küçümsemek veya itibarsız hale getirmek için yapılmıştır
Bu olay, o genel olmadıkça çok belirgin bir nedenden dolayı
Kritik Araştırmacılar Okulu'nun bir kısmının düzenlenmesi
daha yumuşak veya asil duygulara hitap eden her şeyi bozmak ve
özellikle erkeklerin herhangi bir güdüye duyarlı olduğu fikrini ifade etmek için
Din veya insan sempati veya paralı askerden başka bir ruh
ve materyalist. Ancak yolculuğuyla ilgili hiçbir soru olamaz
Bu dört Kızılderili, ne de makul bir şüphe olamaz.
Amaç, insanları için dini eğitimi güvence altına almaktı. Ayrıntılar
Yolculuk ve kabilenin beklentilerinin doğası
Elçiler elbette çeşitli anlaşılabilir ve belirtilebilir, ancak
Güvenilir çağdaş yetkililer tarafından verilen genel ifadeler
Şüpheye açık.

Kızılderililerin hangi kabileye ait olduğu belirsiz görünüyor. Belirtildi
bazıları tarafından flathead ve o kabile, oldukça yaygın olsa da
dağılmış, ana habitatları şimdi kuzey Idaho
ve Kuzeybatı Montana. Bayan Kate McBeth, yıllarca bir misyoner
Nez Perce Kızılderililerine ve Kamiah'da ve sonra Lapwai'de bulunur,
Lewiston yakınlarında, Hintlilerin üçünün Nez Perces ve
biri düz. Bu Kızılderililerin bir fikrini nasıl aldığı da bilinmiyor
"Hayat Kitabı." Bonneville, Pierre Pambrun dergisinde,
Fort Walla Walla'daki ajan, Kızılderililere ilkeleri öğretti.
Katolik ibadet. Bazıları Amerikalı tuzakçı olduğunu tahmin etti,
Dindar bir Hıristiyan olan Jedadiah Smith, dini vermiş olabilir
talimat. Bayan McBeth, baş umutlarının izlenimini oluşturdu
1805-6'daki yolculuğu olan Lewis ve Clark'ı bulabilecekler miydi?
Nez Perces üzerinde derin bir etki yarattı. İlginç
Clark'ın Hintlilerin bu ziyaretinin tam zamanında olduğunu unutmayın.
St. Louis'deki Hindistan İşleri Müfettişi. Hiçbir ifade bırakmadı
Bu Kızılderililerin yeri ile ilgili olarak, gerçeğe atıfta bulundu
ifadelerini kaydeden birkaç yolcu ziyareti.
Bu ziyaretin ilk yayınlanan hesabı _new York'ta yayınlandı
1 Mart 1833 tarihli Christian Advocate_. Bu bir mektup şeklinde idi
Bazı Kızılderililerin kaldırılmasından sorumlu olan G. P. Disoway'dan
Louis'in batısında bir rezervasyon için. Disoway mektubunda bir tane
Wyandotte Kızılderilileri için bir tercüman olan William Walker'dan. Yürüteç
St. Louis'deki genel Clark'ın ofisinde dört Kızılderili ile tanışmıştı. O öyleydi
görünüşlerinden etkilendim ve General Clark'ın
Onlara insanın kökeni ve tarihi hakkında bir açıklama verildi
Kurtarıcı ve erkeklerin kurtuluşu için çalışması. Buna göre
Walker, Hintlilerden ikisi St. Louis'de öldü. Diğerlerinin
bilmediği evlerine ulaştı. Walker'ın hesabı George Catlin tarafından en değerli şekilde onaylandı.
Hint yaşamının ressamı ve öğrencisi. Yolculuk yapıyordu
Missouri Nehri'ne, ilk vapurlardan birinde,
Fort Benton'a akar. 1885 için Smithsonian raporunda bulunabilir
Catlin'in hesabı, "Bu iki adam, onları boyadığımda
Onlara bir konuşmada sunulmuş güzel Sioux elbiselerde
Onlara çok nazik davranan Sioux ile,
Sioux Ülke. Bu iki adam karşılaşan bir heyetin parçasıydı
Birkaç yıl sonra St. Louis'e Dağlar, gerçeği sormak için
bazı beyaz adamların aralarında yaptıklarını söyledikleri temsiller
Onlar, dinimizin kendilerinden daha iyi olduğunu ve hepsinin
Kucaklamadılarsa kaybolun. Bunun iki yaşlı ve saygıdeğer adamı
Parti St. Louis'de öldü ve ben 2.000 mil seyahat ettim, eşlik ettim
Bu iki arkadaş, kendi ülkelerine doğru ve çok memnun oldu
tavırları ve eğilimleri ile. Nesneleri ilk duyduğumda
Dağlardaki olağanüstü görevlerinden çok az
İnanın; Ancak gelecekteki bir vesileyle General Clark ile sohbet ederken,
Gerçeğe tamamen ikna oldum. "Oldukça merakla konuşuyor
Bu Kızılderililerin Flathead veya Nez Türkleri gibi, sanki ikisi gibi
Kabileler aynıydı.

[İllüstrasyon: dr. Marcus Whitman
Witherspoon Binası'ndaki bir heykelden, Philadelphia]

_Christian Advocate_'daki disoway mektubu tartışıldı.
Ekim 1833'ün _illinois Patriot_, ifade ile birlikte
öznenin o kadar çok ilgi duyduğu ki, bir komite
Illinois Synod, görevini bildirmek üzere atandı.
kiliseler. Komite St. Louis'e gitti ve genel olarak kabul edildi
Clark, ondan raporun onayını alıyor. Ne zaman
Acıklı hikaye, komitenin karıştırıcı çekiciliği ile birlikte
ülkenin Hıristiyan insanlarına ulaştı, derin bir şekilde üretti
İzlenim, oldukça merakla, Lee ve Frost'un küçük kitabı
1834'te St. Louis'den geçen ilk Metodist Misyonun
ve üyeleri Gen. Clark ile görüştüğü
etkinliğe. 20'lerin ve 30'ların onlarca yılı derin bir zamandı
dini duygu. Misyoner hareketlerinin başlangıcıydı
yüzyılın. Zamanın hassas ruhlarına bu konulan olmayan çağrı
Uzak Batı'dan gerçek bir Makedon ağlaması gibi görünüyordu. Ondan fırladı
Oregon Hıristiyan Misyonları. Ve misyonerler ilerlemişti
Göçmenlik koruyucusu. Ve göçmen Amerikalı olduğuna karar verdi
ev yapımı ve çiftçi, bunun yerine Oregon'a sahip olmalıdır.
İngiliz kürk tüccarı ve Kızılderililer bunu bir oyun koruma olarak tutmalı
ve kürk deposu. Amerikalı olduğunu söylemek gerçekten çok fazla olurdu
Oregon'un mülkiyeti, olmasaydı, sonuç olmazdı
Misyonerler. Ancak satın almanın
ertelenmiş ve daha fazla şansın olacağı
Misyonerler evrimin içine girmemişse
Drama tıpkı ve ne zaman yaptıkları gibi. Misyoner dönemi bir
Kürk tüccarlarının ve
göçmenler.

Tartışmamızın kapsamı, anlatımımızı sınırlamamızı gerektirirken
esas olarak bu tarihte ele alınan alana, ancak korumak için
tarihsel süreklilik ve yol açan güçleri sergilemek
Sonraki gelişmeler, resmi ekleyecek kadar genişletmeliyiz.
Walla Walla dışındaki görev konumlarının bakışları.

Makedona cevap veren Hıristiyan Haçlıların ilki
Oregon'dan çağrı, Metodist Kilisesi'nin Jason Lee yönetimindeki bir parti idi.
Bu parti 1834'te Nathaniel Wyeth ile birlikte Oregon'a geldi.
cesur ve değerli olan ve henüz başarısız olan Amerikalı tüccar
Dördüncü bölümde konuştuğumuz teşebbüsler. Vancouver'a ulaşmak,
Misyonerler kendilerini şef Doctor McLoughlin'e sundular.
faktör. Onlarla cömert iyi niyetin her ifadesiyle tanıştı ve
Willamette Vadisi'ni yerine bulmalarını tavsiye ettiler
Makedon çağrısına devam eden kabileler. Sonuç olarak Lee
Mevcut Salem, cevher yakınında Chemawa'da bulunan asistanları ile.
Bu görev ilk kalıcı Amerikan yerleşimini fırlattı,
Yerel adı Chemketa, Konsey Yeri veya Barış Yüzü idi.
Misyonerler ona İncil eşdeğeri Salem, bir dava verdi
iyi yargılamadan daha fazla dindarlık. Willamette Üniversitesi
Misyonerler tarafından başlatılan okulun yavruları
Hintli çocuklar ve birkaç yıl içinde buluşmak için değiştirildi
Beyaz çocukların ihtiyaçları. En erken görev için, daha sonra olduğu gibi,
sonuçta bu harika çalışmanın beyaz yarış için olması gerektiğini keşfetti,
Kızılderililer için değil.

Lee Partinin gelmesinden sonraki yıl sonra başka bir hareket
ile en samimi bir bağlantıya sahip olmaya mahkum olan
Walla Walla. 1835'te, ilk beyaz adam olan adam bir kenara
Kürk tuzakçılarından ve tüccarlardan, Walla Walla Vadisi'ndeki
Oregon için New York'ta. Bu Dr. Marcus Whitman, daha fazlası
Diğer bir adamdan daha, Walla Walla'yı dünya haritasına koydu. İçinde
1835, Doctor Whitman, Dr. Samuel Parker ile birlikte ortaya çıktı.
Bir misyonu bulmanın tavsiye edilebilirliğini belirlemek için bir keşif
Makedon çağrısına giden Hintliler arasında. Ulaşan
Green River, bakış o kadar cesaret verici görünüyordu ki karar verildi
Parça Şirketi; Doctor Parker, Hintlilerle batıya doğru devam ediyor
Onlarla Green River'da tanışırken, Doctor Whitman, genç ve daha fazlası
ikisinin aktif, Rushville, N.Y.'deki evine döndü ve orada
bir misyoner grubu düzenledi.

Doctor Whitman'ın dönüşünün bir sonucu olarak, kendisinden oluşan bir parti
ve gelini Narcissa Prentiss ve Rev. H. H. Spalding ve yeni
Evli Gelin, Eliza Hart, 1836'da Oregon için ortaya çıktı. Onlarla
William H. Gray laik ajan ve genel müdür olarak. Parti ile
Ayrıca yılda Doctor Whitman'a eşlik eden iki Hintli erkek vardı
Green River'dan dönmeden önce. 4.000 bu gelin yolculuğunun
Miles, çoğu at sırtında, alanımız sadece birkaç acele ediyor
görüntüler. Oregon tarihindeki önemli sonuçların yanı sıra ve
Amerika Birleşik Devletleri, hikaye kahramanlık ve bağlılıklardan biridir.
Birkaç paralellik ve rekor Marcus için bir şehit tacı ile kapanır
ve Narcissa Whitman.

Whitman Koleji'ndeki değerli kalıntılar arasında Bayan Whitman'ın Günlüğü
ve ayrıca Bayan Spalding'in yolculuğunun. Bayan Whitman'ın
Yolda notlardan kendi başına yapıldı ve Vancouver'dan gönderildi
Yolculuğun tamamlandıktan sonra ailesine. Başlığı
Aşağıdakiler:

"Narcissa Whitman'ın Rocky'nin batısında bir misyoner turu günlüğü
Dağlar 1836'da gerçekleştirildi.
kıtadaki dağlar. Yolculuk at sırtında gerçekleştirildi-bir
4.000 mil mesafe. O, kocası Marcus ile birlikte
Whitman, M.D. ve H. H. Spalding ve eşi, yeni durumdan ayrıldı
Şubat 1836'da bu tur için York-bir kısmı aracılığıyla gezinti
Pennsylvania, Ohio-ve sonunda Missouri'deki St. Louis'e geldi. Burada
Her yıl dağları geçen kürk şirketine katıldılar ve
ayrıca Messrs Suturly [Bayan Spalding'in Günlüğünde Saturlee]
ve Grey-Batı'ya Görevliler. Böylece hepsi ayrıldı
Mart ayında St. Louis-'Uzak Batı' için. Diğer ayrıntıları
Yolculuk, dergisinden aşağıdaki alıntılardan öğrenilebilir
yolda alındı. "

Bu başlığı takip eden ebeveynlerine hitap eden bir mektup var.
Vancouver, 20 Ekim 1836, derginin kapsadığını söylüyor
"Rendezvous" dan yolculuk ve Vancouver'dayken
o kadar yer olmuştu ki, alınan notlarını kopyalayabilirdi. Parti, 4 Temmuz'da Büyük Divide'ı geçti ve o gün
ülkenin doğum gününü kutladı ve aşağı bakarken
uzun manzara batıya doğru, sahip olduklarını iddia edeceklerini hissetmiş gibi görünüyor
Amerikan Birliği ve kilise adına bu batı topraklarının
İsa Mesih. Green River'da Temmuz ayında "randezvous" a ulaştılar
6. Birkaç gün sonra orada, rafine etme ve dinlenme ve verme
Hintlilerle, yürüyüşün bir sonraki harika aşamasını bir
Bay McLeod yönetimindeki Hudson's Bay Company'nin müfrezesi
Walla Walla.

Bu yeni himayede ortaya çıktıkları 18 Temmuz 1836 idi. A
Flathead şirketi ve Nez Perce Kızılderilileri de onlarla birlikte seyahat ettiler.
Bayan Spalding'in günlüğünden, Nez Perces'in
partinin onlara eşlik etmesi çok endişeli, ama görünüşe göre
partiyin gitmesi açıkça gerekli olan yolda avlanmak istedi
tüccarlarla. Bir Şef, Bayan Spalding, gitmesi sonucuna varıldı
Onlarla birlikte, onu güvence altına alma ayrıcalığından mahrum bırakacaktı
kış için et tedariki. Bayan Whitman sıkıcı zamanı anlatıyor
Whitman'ın vagonu ile hangi doktoru vardı. Bu dikkate değerlerden biriydi
yolculuğunun özellikleri. Bazıları onun ilk olduğunu iddia etti
Missouri'den Columbia'ya bir vagon sür. Bu sadece kısmen
Doğru. Ashley, Smith, Sublette, Bonneville ve diğer tuzakçılar vardı
Kara tepelere ve diğer noktalara vagonları sürdü, ancak hiçbiri
Bir vagonla Whitman kadar batıya gitmişti. Ama ulaştığında
Genellikle Fort Boise olarak bilinen Boise yakınında "Yılan Kalesi", onu terk etti
vagon. 1840'ta Robert Newell, Mavi Dağlar'da netleşti ve
Walla Walla'ya ulaştı. Ancak Doktor Whitman, tüm övgüyü hak ediyor
"Chick-Chick-Shaile-Kikash" ını itme konusundaki enerjisi ve kalıcılığı
Kızılderililerin vagonunu dediği gibi, Fort Boise'e bile ve çok
Adil bir şekilde ilk tekerlek izi yapımcılarından biri olarak adlandırıldı. İlginç
ve Bayan Whitman'ın annesinin ekmeğinin bir kısmını nasıl istediğini görmek acıklı.
Yolculuklarının bir kısmı boyunca özel bir Buffalo diyeti geçirdiler
et. Bazen meyveleri ve balıkları olurdu. Birkaç tane vardı
Onlarla birlikte inekler ve onlardan biraz süt vardı, bu çok yardımcı oldu.
Sığırlarını ayakkabı yapmak zorunda kaldılar (muhtemelen saklandılar, ancak olmasa da
bu şekilde belirtilen) ağrılı ayaklar nedeniyle. İneklerle iki emme
Bayan Whitman'ın mükemmel ruhlar içinde olduğunu söylediği buzağılar,
ve yolculuğu ağrılı ayaklar dışında hiçbir acı çekmeden yaptı. Kısa bir süre sonra
Kızılderililerin somon aldığı Snake Nehri'nde bir puan geçerek,
Bayan Whitman, oldukları küçük gövdesine iyi davranır
Şimdiye kadar taşıyabildi, ancak şimdi ayrılmak zorunda kaldı. Gerçekten
Dergisindeki kelimeleri okumak için acıklı.

"Sevgili H. (Bu, özellikle olduğu kız kardeşi Harriet'ti.
Kelimeleri ele almak): Bana verdiğiniz küçük bagaj,
Şimdiye kadar ben ve şimdi burada yalnız bırakmalıyım. Zavallı küçük gövde! Ben
Seni terk ettiğim için üzgünüm. Buraya yalnız kalmalısın ve artık senin
Varlık bana sevgili Harriet'imi hatırlatıyor. Düşmelerin yirmi mil altında
Yılan Nehri, burası dinlenecek. Veda, küçük gövde.
Sadık hizmetlerin için sana teşekkür ediyorum ve alkışlandığımı
varlığınızla çok uzun. Böylece giderken dağılıyoruz. "Biraz
Daha sonra Bay McKay'ın bagajı kurtardığı anlaşılıyor. Bayan Whitman Gösterileri
bulduğunda kaydederek oldukça mizah anlayışı olduğunu
Bay McKay'ın yaptıkları "dün gece bu konuda soliloquing
boşa. "

Dergi, Grande'nin güzelliklerinin oldukça parlak bir açıklamasını içeriyor
Ronde Valley, o zaman zahmetli, zikzak izi
Batıya mavi dağlar. 29 Ağustos'ta parti üzerinde durdu
Columbia vadisini gördükleri açık zirve. "Oldu
Güzel. Tıpkı en yüksek yüksekliği kazandığımız ve inmeye başladığımız gibi
Güneş, diskini batı ufkunun arkasına daldırıyordu. Ötesinde
Valley İki uzak dağ görebiliyorduk, Hood Dağı ve Mount St.
Helens. "Bu dağların ikincisi St. Helens değil Adams'dı.
Misyoner grubu şimdi hedeflerini görüyordu. Ancak değil,
1 Eylül'e kadar, aslında Walla Walla'ya girdiler. Aslında,
Şirketin bir kısmı, Spaldings de dahil olmak üzere kaleye ulaşmadı
3d Eylül'e kadar. Sadık küçük için heyecan verici bir andı
bant. Onlara neredeyse birimiz için ne olacağına eşit görünüyordu
Modernler Washington, Paris veya Londra'ya girmek için. Yolculuğu düşün
Bu iki kadından, bu gelinler, St. Louis'den üç bin mil uzakta
Walla Walla'ya, beş ay ve esas olarak at sırtında. Drewed gibi
Kalenin yakınında, hem atlar hem de biniciler ulaşmak için çok istekli hale geldi
Bir dörtnala girdikleri yolculuğun sonu. İlkini gördüler
Kaleden yaklaşık iki mil uzakta bir bahçede medeniyetin ortaya çıkması.
Bu bahçe neredeyse Wallula'nın şimdiki konumunda olmalı.
Kaleye doğru ilerlerken, Bay McLeod (hazırlamaya devam eden McLeod
Geldikleri için), komutan ve diğerleri Bay Pambrun ortaya çıktı
Walla nüfusuna bu kadar yeni ve dikkat çekici bir katkı
Walla. Bayan Whitman, bir çocuğun coşkusuna sahiptir.
Tavuklar, hindiler, güvercinler, domuzlar, keçiler ve sığırlar
Şimdiye kadar gördüğü en şişman ve sonra ecstasies'e giriyor
Somon, patates, çay, ekmek ve tereyağı kahvaltısı ve sonra
Tüm zorluklarından sonra konforuyla kalede oda. .
Kürk şirketinin memurları onlara en üst düzey nezaketle davrandılar ve
düşünce. Misyonerlerin en önemli girişi ve
Fort Walla Walla'ya ilk beyaz kadınlardan, 1 Eylül 1836.

Whitman Partisi'nin hikayesinde bir sonraki bölüm onların yolculuklarıydı
Hudson Bay Company'nin Emporium'u Vancouver'a. Walla'dan Ayrılma
Walla 7 Eylül'de tekne ile "New York'a ulaştılar.
Pasifik, "Bayan Whitman'ın söylediği gibi, bunu düşünmeleri söylendi,
14'ünde. Bayan Whitman dergisinde partinin hayranlığı
Nehrin güzelliği için, Ohio'dan daha güzel diyor,
Walla Walla'nın altındaki engebeli kayalıklar ve sürüklenen kum kıyıları olsa da
Kasvetli ve yasak görünüyordu. Onları memnun edecek çok şey buldular
Vancouver,-Doktor McLoughlin ve onun nezaketi ve misafirperverliği
Asistanlar, cömert masa, somon bayramları, kızartma ördek,
Geyik eti, orman tavuğu ve bıldırcın, zengin krem ​​ve lezzetli tereyağı, bir resim
okuması aç olan dişlerin; Gemiler
İngiltere, nehir eşiğine ve iyi korunan çiftliğe tahıllı demirlemiş
ve sebzeler, her türlü meyveler, üzüm ve meyveler, bin
sığırların başı ve birçok koyun, domuz ve at-mükemmel bir vaha
Medeniyetli, giyilen küçük misyonerler şirketinden memnun
Çorak ovalarda at sırtında aylarında ev sahibi ve
Vahşi dağlar aracılığıyla.

Doktor Whitman ve Bay Spalding, eşlerini mükemmel bırakarak
Vancouver'daki Hudson's Bay People'ı korumak, şirkette geri döndü
Bay Gray ile, yerlere karar vermek için Walla Walla ülkesine.
Bayan Whitman, Grande Ronde'da bulunmasını bekliyorlardı.
Parlayan renklerle tasvir edilen güzellik ve doğurganlık
Maceraperestleri ve kürk tüccarlarını iade ederek. Ama onlar gibi keşfetmek
Dağlara çok gömüldüğünü ve çok zor olduğu için
nehirlerden erişim ve normal seyahat yolları, düzelttiler
Waiilatpu (Wielitpoo, Bayan Whitman onu heceliyor) üzerine bir yazı ve
Bir diğeri için lapwai. Whitmans Waiilatpu'da kuruldu,
mevcut Walla Walla'nın altı mil batısında "Çavdar Çim Yeri";
ve Lapwai'deki Spaldings, Lapwai Creek'in iki mil yukarısında ve
Lewiston'un şimdiki yeri olan Clearwater'ın ağzından on iki. 4 Mart 1837'de Waiilatpu'daki yerden birkaç ay sonra,
Whitmans'ın evinde aydınlatılan güneş ışığı,
Bir kızı, Alice Clarissa, Batı'nın batısında doğan ilk beyaz çocuk
Rockies ve California'nın kuzeyinde. Kızılderililer olağanüstü
"Küçük Beyaz Papoose" veya "Cayuse Temi" (Cayuse
kız), ve eğer yaşamış olsaydı, biraz daha sonra trajedi olmayabilir
meydana geldi. Whitman Koleji'nde korunan bir mektupta, Bayan'dan
Whitman kız kardeşi ve kocası, Angelica'dan Rev. Lyman P. Judson, N.
15 Mart 1838 tarihli Y., anne diyor ki: "Küçük kızımız geliyor
Her seferinde annesine bir gülümseme ve bir öpücükle alkışlanmak
Ve birkaç dakika dinlenmek için alınacak ve sonra
oda üzerinde veya kapıların dışında koşmak, kendini nesnelerle yönlendirmek
dikkatini çeken. Ailesi için ferahlatıcı bir rahatlık
Yalnız durumlarında. "Ebeveynleri ile o çocuğa ihtiyaç duyuyor,
Onu ve hayatlarını onun ile işledi, bu,
23 Haziran 1839'da parlak, aktif küçük
Anne nişanlanırken yaratık evin dışında dolaştı
bazı ev görevleri ve o zaman koşan ölümcül nehre doğru yol aldı
Misyon evine yakın, şimdi bir çeyrek yeni bir kanalı var
mil uzakta. Kayıp Little Alice Clarissa, Bayan Whitman acele etti
nehir, batan bir dehşetle ve orada küçük fincanı gördü
Çocuk onu düşürmüştü. Bu kesinlikle kalbi kıran hikayeyi anlattı.
Derede dalış, vücudu buldu, ama nazik ve
Sevimli yaşam, tüm misyonun hayatı gitmişti. Sadık
Ve sadık baba ve annenin hayata daha az bir bağı vardı. Hasta
Kederli ebeveynlerin bu sonsuza katlandığı istifa
Üzüntü, gerçek tarafından hangi gücün verilebileceğini canlı bir şekilde gösterir
Hıristiyan Ruhu.

Hem Doktor Whitman hem de Bay Spalding, tartışılmaz işçilerdi ve
Hızlı bir şekilde uygar koşullar yarattı.
Görevlerini dikmişlerdi. Bay Spalding'inki dışındaydı
Bu tarihin kapsadığı bölge ve bu nedenle bizim
Waiilatpu'daki misyona daha büyük dikkat. Ancak,
Hintliler arasındaki sonuçlar açısından, Bay
Spalding, misyonerlerden daha fazlasını başardı. Bu olabilir
bir kısmı üstün karakterler ve zihinleri tarafından açıklandı
Nez Perces, aralarında çok şanslıydı.
En iyi Hint tipindeyken, cayuses
Waiilatpu civarında çalkantılı, hain ve güvenilmezdi.

Doktor Whitman güçlü fiziğe sahipti ve çocukluktan tanıdık geliyordu
Çiftlik ve değirmenin pratik görevleri. Elini neredeyse döndürebilirdi
İnşaat yolunda herhangi bir şey. Aynı şey Bay Gray için de geçerliydi.
Zamanının bir kısmını Waiilatpu'da ve Lapwai'de bir kısmını geçiren
1837'de yeni yardımcılar arayışı için doğuya döndü. Ama içinde
Birkaç ay Whitmans rahatça barındırıldı ve her yıl görüldü
Binalar ve araziler hakkında bazı gelişmeler. Tahıl için tohum ve
Vancouver'da meyve ağaçları sabitlendi ve stok da sağlandı.
Waiilatpu çiftliği, yaklaşık olarak verimli bir alt topraktan oluşuyordu.
Walla Walla Nehri ve Mill Creek arasında üç yüz dönüm,
Sınırsız alçak tepe ve tezgah arazisi, demet çam ile kaplı,
neredeyse tüm yıl boyunca en iyi stok yemini döşedi.
Doktor Whitman'ın kendisi pratik bir değirmen şeridi ve yakında küçük bir
kereste fabrikası Mill Creek'e yaklaşık yirmi mil uzunluğunda, bitişik
Mission House Bir değirmen barajı koydu, çizgileri hala
görülebilir. Değirmen Göleti için su Mill Creek'ten sağlandı.
Günümüzün hendekinin neredeyse seyrini takip eden bir hendek
zaman. Değirmen bir grist değirmeniydi ve
Gölet ve görev evinin ve "konağın" birkaç adımında,
Birkaç yıl sonra dikilen büyük kütük binasını aradıkları gibi
Sık ziyaretçilerin konaklama için varış, özellikle
Amerikalı göçmenler gelmeye başladıktan sonra. Aralıksız olarak,
Misyoner Doktor ve Kahraman, misyonunun getirildiğini görerek ödüllendirildi
Kârlı bir yetiştirme koşuluna şaşırtıcı derecede kısa bir zamanda.
1839'da sözde "Peoria Partisi" ile birlikte gelen T. J. Farnham, diyor
Whitman'ın Yeri: "250 dönüm kapalı ve 200 dönüm buldum
Yetiştirme. Çağlar arasında kırk veya elli Hintli çocuk buldum
Okulda yedi on sekiz yıl ve Bayan Whitman tartışılmaz
eğitmen. Bana doktorun yapabileceği oldukça dikkat çekici görünüyordu
1836 yılından bu yana çok fazla iyileştirme yaptı; Ama endüstri
günün her saatinde kalabalıklaşan, yorulmayan karakter enerjisi,
ve karısının onu büyük bir şekilde rahatlatmasında çok etkili yardım
Okulun işçilerinden derece, onu sağladı, para olmadan
Bu amaçlar ve bir görevli olandan başka yardım almadan
Kısa aralıklarla, çit, pulluk, inşa etmek, bir meyve bahçesi dikmek ve yapmak
Bir plantasyon açmanın diğer tüm zahmetli eylemleri
Bu uzak vahşi doğa, bir Hint dili öğrenin ve görevleri yapın,
Bu arada, Clearwater'daki ortak istasyonlara bir doktorun
ve Spokane. "Wilkes'ten Joseph Drayton
Amerika Birleşik Devletleri Donanması, 1841'de Waiilatpu'yu ziyaret etti. Misyonu söylüyor:
"Tüm tesisler rahat görünüyordu, bahçe özellikle iyi,
Çok çeşitli sebze ve kavunlar. Tarlalardaki buğday
Yedi metre yüksekliğinde ve neredeyse olgunlaştı ve mısır püskülde dokuz feet. "
Doctor Whitman'ın büyük fiziksel güce sahip olmamıştı
kararlılık ve enerji, aşırı zahmete katlanamazdı
Hızlı ilerlemesinin bedeli oldu. Senatör Nesmith,
Oregon, 1843'ün göçünde, yazarın duruşmasında dedi
Bu çalışmanın: "Whitman'ın kereste fabrikası gibi bir anayasası vardı." Bir diğer
Eski zamanlayıcı ona bir Napolyon enerjisine sahip olduğunu söyledi. Biraz eski
Zamanlayıcı, Whitman'ın bir gün içinde mevcut siteye bindiğini söyledi
Lewiston, Waiilatpu'dan yaklaşık doksan mil. Bunu yapardı
atları birkaç kez değiştirir. Atlarda zordu ve birisi
Zulüm gerekçesiyle tekrarlanan doktor cevapladı: "Zamanım
atın rahatlığından daha değerli. "

Belirtildiği gibi, Bay W. H. Gray 1857'de doğuya gitti.
takviyeler. Ertesi yıl tekrar Oregon'a değerli bir
ek. Bir gelinin kendi hayatının eklenmesinin yanı sıra Mary Dix
(Eski Oregon'un seçim ruhlarından ve birçok kişi sırasında
Yıllar yeni ülkede bir yaşam merkezi ve ışık) üçü vardı
Misyonerler, her biri yeni evli bir eşle birlikte. Bunlar devirdi.
Elkanah Walker, Cushing Eells ve A. B. Smith. Bay Cornelius Rogers
partiye eşlik etti. Walla Walla'ya ulaşan yeni gelenler
yeni istasyonlara atandı, Messrs. Eells ve Walker, Tschimakain'e yakın
Şimdiki Spokane şehri, Bay Smith Kamiah'a giderken
Mevcut Lewiston bölgesinin altmış mil doğusunda. Bay Rogers ve
Griler Lapwai'ye gitti. Asla daha sadık değildi ve
Waiilatpu'nun dört görevinden bunlardan daha sadık misyonerler,
Lapwai, Tschimakain ve Kamiah. Yine de,
önemli sayıda yerliyi yönlendirmede başarılı oldu
Hıristiyanlık. Lapwai ve diğer istasyonlardaki Nez avları
Bay Spalding tarafından, özellikle Alpowa'daki, en çok
Hıristiyan etkileri, Walla Walla Vadisi'ndeki Cayuses
en azından öyleydi. Görünüşe göre yetersiz ilerlemeyi düşünürken,
Boston'daki Misyoner Kurulu, görevleri durdurmaya karar verdi.
Waiilatpu ve Lapwai, Messrs'ı boşaltmak için. Spalding, Gray, Smith ve
Rogers ve Doktor Whitman'ı Spokane ülkesine göndermek.

[İllüstrasyon: Rocky Dağları'nın Crest'inde Whitman Partisi, 4 Temmuz,
1836]

Bu zorluklar misyonerleri taciz ederken, çok
Ulusal yaşamda önemli olaylar gerçekleşiyordu. Kölelik ve
Tarife soruları iç siyasette ateş peblanları haline gelmişti. .
Teksas'ın ilhak etme, Oregon'un işgaline ilişkin sorular
Meksika ile eskisi ve İngiltere ile olası sorun
İkincisi, dış ilişkilerde karşılık gelen kaosu tehdit ediyordu.
Retikent ve Sagacocious Doktor Whitman, seçtiği amacın açıkça görüldüğünü gördü
yerlileri medeniyete ve Hıristiyanlığa yönlendirmek hızla
Beyaz ırk sorununa kıyasla önemini batırmak
yeni topraklarda ve bu büyük bölgenin mülkiyeti. 1842'de
İngiltere ile Ashburton Antlaşması, kuzeydoğu sınırını çözdü ve
Varsayım, Oregon sorusunu da çözeceğiydi. Ama ne zaman
Antlaşma 9 Ağustos'ta imzalandı.
Oregon huzursuz kaldı. 11 Ağustos mesajında ​​Başkan Tyler
Senato'ya çok az anlaşma olasılığının var olduğunu açıkladı
bu konuyu bir meselenin
müzakere.

Ashburton Antlaşması beklemede iken, ilk gerçek göç,
112 kişiden küçük biri olmasına rağmen Oregon'a geldi. İçinde, arasında
Eski Oregonluların en dikkat çekici bir kısmı A.L. Lovejoy,
Genç bir New England avukatı, enerji ve hırs adamı,
Oregon tarihinde göze çarpan bir rol oynamak. Parti ulaştığında
Walla Walla'daki Whitman'ın istasyonu, ona mektupları teslim ettiler
Amerika Birleşik Devletleri'nden ve onunla birlikte bekleyen anlaşmayı tartıştı ve
Oregon'u harika bırakacak şekilde çizgiyi çizebileceği tehlikesi
İngiltere veya en azından Columbia Nehri'ni sınırlamak için yerleştirerek
Tüm Puget Ses Havzası ve Dağlar ve Ovalar Doğu
Büyük Britanya'ya sahip nehir. Yakınlığını görmek
Tehlike, Whitman yüce bir çabayı belirledi. Yapmaya karar verdi
Kış ortasında doğuda üç amaç ile bir yolculuk:
Hükümet Oregon'u korumanın durumu ve hayati ihtiyacı
Amerika Birleşik Devletleri; Bir göçün oluşturulmasına ve yönlendirilmesine yardımcı olmaya çalışmak
Oregon'a; ve görevin işlerini yönetim kurulu ile çözmek
Boston. Lovejoy'dan onunla gitmesini istedi. Çaresiz görünüyordu
Taahhüt, ancak atletik, hırslı bir genç olan Lovejoy, kabul etti
Gitmek.

Bu noktada acı tartışmalı "Whitman Tartışması" nda geliyor.
Bu işin kapsamı dahilinde bir tartışma yapmak
Bu sorunun tedavisi. Rasyonel olarak söz konusu soru
dikkate alındığında, doktor Whitman'ın hizmetlerinin kapsamıdır
"Oregon'u Amerika Birleşik Devletleri'ne kurtarmak". Bayan F. V. Victor, Elwood
Evans, Prof. E. G. Bourne ve Müdür W. I. Marshall,
diğerleri, doktorun tartışma lehine argümanlar sundu
Whitman'ın büyük siyasi dramasında oynayacak önemli bir rolü yoktu.
Oregon, büyük siyasi amaçlara sahip olduğu ve bir
Nihai sonucu etkilemenin göze çarpan kısmı
Dr. O. W. Nixon, Rev. William Barrows, Prof. William tarafından yazılan kitaplar
Mowry ve Rev. Myron Eells. Son adın son kitabı,
"Marcus Whitman'ın Hayatı", yazarın yargısında final
ve bu konuda cevaplanmamış ve gerçekten cevapsız bir kelime. Yazar
Bu tarihin _washington tarihi üç aylık olarak verilmiştir
Nisan 1917, profesörlerin ifadelerini düşünme nedenleri
Bourne ve Marshall yanlış ve argümanları sonuçsuz. .
Herkes tarafından kabul edilen gerçek, Whitman'ın sonbaharda bir yolculuk yapması
ve 1842 kış ve 1843'ün ardından gelen aylar, ki bu cesaret için,
Kahramanlık ve Fortitude'un tarihte çok az paralelliği vardır. Sorusu
Tartışma, ne için böyle bir yolculuk yaptı? Eleştirmenleri diyor
Misyoner Kurulunun kararının sonucu olduğunu
Walla Walla'daki görevini durdurun. Bayan Victor ve Müdür
Marshall bu eleştirmenler arasında başarmış olan tek kişi
Temel veya bencil motifleri Whitman'a atfetme ayrımı.
Gelenekleri öngördüğü fikrini ortaya koydular.
göçmenler, istasyonu waiilatpu'daki istasyonu korumak istedi.
Yüksek fiyata satmak için sebzeleri ve diğer malzemeleri kaldırın. İkisinden biri
Bu tür bir güdü, Whitman'ın türünden bir adamı almaya yönlendirir
Kış ortasında Rocky Dağları'ndan, tehlikede umutsuz yolculuk
Hintlilerden bir düzine kez hayat, donma ve açlık,
hangi farklı insanların farklı göreceği soru,
erkeklerin eylemlerini belirleyen güdüleri tahmin etme yolları.
Belki de insan doğası tahmini, muhtemelen onların
Kendi içsel güdü bilinci, bencil kazancın lider olduğu
Güdü, sebze pazarını viraj alma umudunun
Waiilatpu'da Whitman'ın yolculuğunun yeterli bir nedeni vardı. Bazı insanlara
Görünüşe göre, eyleminin ana yayılmasının harika olduğu görülüyor
ulusal ve vatansever amacı ve
Misyon, onun büyük amacı hükümeti değere ikna etmekti
Oregon'un ve yerleşecek bir göçün düzenlenmesine yardımcı olmak
Ülkesi lehine Oregon'un mülkiyeti. Her halükarda gitti. O
Çok şey tartışılmaz.

Neredeyse bu unutulmaz kış ortası yolculuğunun tek hesabı
Waiilatpu - St.
Whitman. Whitman'ın kendisi, çoğu kahraman gibi, birkaç kelimeden oluşan bir adamdı.
Washington'daki çeşitli arkadaşlara deneyimlerinden bir şeyler söyledi ve
Boston, ve arkadaşlarına söylendi ve arkadaşlara birkaç mektup yazdı
1843'ün göçü, ancak çok suskunmuş gibi görünüyor
"sürüş". Bay Lovejoy bu yolculuk hakkında iki mektup yazdı, biri tarih
W. H. Gray'in Oregon tarihinde bulunan 6 Kasım 1869
ve biri Dr. G. H. Atkinson'a hitap etti ve onun tarafından bir adreste kullanıldı
22 Şubat 1876'da. Bu mektup karakteri çok canlı bir şekilde tasvir ediyor
Whitman'ın yanında tek tanıktan gelen bu girişimin
Kendisi, buraya dahil etmeyi uygun görüyoruz.

"3 Ekim 1842'de Waiilatpu'dan ayrıldık, hızla seyahat ettik, Fort Hall'a ulaştık
On bir gün içinde, işe almak ve birkaç alım yapmak için iki gün kaldı.
Doktor bir rehberle uğraştı ve Fort Uinte'den ayrıldık. Değiştik
Doğrudan bir yoldan daha güneyden, İspanyol ülkesine,
Tuz Gölü, Taos ve Santa Fe. Fort Hall'dan Fort'a giderken
Uinte çok şiddetli havalarımız vardı. Karlar ilerlememizi geciktirdi
Ve izi kör etti, bu yüzden çok zaman kaybettik. Fort'a geldikten sonra
Uinte ve gezimiz için bazı satın alımlar yaparak yeni bir rehber aldık ve
Grand River'ın sularında yer alan UNCUMPAGRA için başladı,
İspanyol ülkesinde. Burada bizim kalmak çok kısaydı. Yeni aldık
rehberlik ve taos için başladı. Dört ya da beş gün dışarı çıktıktan sonra
bizi barınak aramaya zorlayan müthiş bir kar fırtınasıyla karşılaştı
Derin Ravine, burada dört gün kar yağdığımız,
Fırtına biraz azalmıştı ve yolumuza çıkmaya çalıştık
Yaylalarda, ama kar çok derindi ve rüzgarlar çok deliciydi
ve soğuk, kampa dönmeye ve birkaç gün beklemeye zorlandık
hava değişikliği. Yaylalara ulaşmak için bir sonraki çabamız daha fazlaydı
başarılı; Ancak, birkaç gün geçirdikten sonra
Çok fazla ilerlemeden kar, rehberimiz bize derin karın
ülkenin yüzünü o kadar değiştirmişti ki tamamen kayboldu ve
Bizi daha fazla alamazdı. Bu doktora korkunç bir darbe oldu, ama
Başka bir çaba olmadan vazgeçmemeye kararlıydı. "Bir keresinde doktorun rehberi alması ve geri dönmesi gerektiğini kabul ettik
UNCUMPAGRA Fort'a ve yeni bir rehber edin ve ben kampta kalıyorum
Geri dönene kadar hayvanlar bizimle yedi gün içinde yaptı
Yeni rehber ve şimdi yine rotamızdaydık. Çok fazla ithalat yok
meydana gelene kadar derin kardan geçerek sert ve yavaş seyahat etmek
Her iki tarafta yaklaşık üçte biri kadar donmuş olan Grand River.
Çok soğuk olmasına rağmen, akım o kadar hızlıydı ki
Merkezdeki nehrin üçte biri donmamıştı. Rehberimiz Düşünce
Nehri şimdiki zamanında geçmeye çalışmak tehlikeli olurdu
Durum, ama doktor, göz korkutucu hiçbir şey, ilk alan
su. Atını monte etti; Rehber ve ben doktoru itti ve
Atını buzdan köpüren akarsu içine. Uzakta, tamamen gitti
Su, at ve hepsi altında, ama doğrudan geldi ve buftalendikten sonra
Hızlı köpük akımı, karşı kıyısındaki buza ulaştı.
akıştan uzun bir yol. Atından buzun üzerine sıçradı ve
Yakında asil hayvanı yanında tuttu. Rehber ve ben zorlandı
paket hayvanlar ve doktor örneğini takip etti ve yakında devam etti
Karşı kıyı, donmuş kıyafetlerimizi rahat bir ateşle kurutun.
Yaklaşık otuz gün içinde Taos'a ulaştık, çok acı çektik
Soğuk ve hükümlerin kıtlığı. Katır eti kullanmaya zorlandık,
Köpekler ve bu tür diğer hayvanlar bizim ulaşımıza geldi. Taos'ta kaldık
sadece birkaç gün ve Bent ve Savery's Fort için başta başladı
Arkansas Nehri'nin suları. On beş ya da biz dışarıda olduğumuzda
Yirmi gün Vali Bent'in erkek kardeşi George Bent ile yolda tanıştık
Taos'a. Bize bir dağ adamı partisinin BENT'leri bırakacağını söyledi.
St. Louis için birkaç gün içinde kale, ama kaleye ulaşamayacağımızı söyledi
Partiye katılmak için zamanında paket hayvanlarımızla. Doktor, çok
Partiye katılmak için endişeli, böylece olabildiğince hızlı bir şekilde itebilecek
Washington'a, kendimi terk etmesi ve hayvanlarla rehberlik etmesi sonucuna varıldı,
Ve kendisi, en iyi hayvanı alarak, biraz yatak ve küçük
Hızlı seyahatle ulaşmayı umarak, tek başına başladı, tek başına başladı.
St. Louis Partisine katılmak için zaman içinde kale, ama bunu yapmak için
Daha önce yapmadığımız bir şey olan Şabat'ta seyahat etmek zorunda. Kendim
ve Rehber yavaşça seyahat etti ve dört gün içinde kaleye ulaştı, ancak
Doktor hakkında bilgi verirken şaşkınlığımızı hayal edin
gelmediği veya duyulmadığı söylendi. Öğrendim
St. Louis partisinin Big Cottonwood'da kamp yapıldığını kırk
Kaleden kilometrelerce ve talebim üzerine Bay Savery bir ekspres gönderdi,
Bir şey öğrenene kadar partiye daha fazla ilerlememesini söylüyor
Doktor Whitman'ın nerede olduğu gibi, onlara eşlik etmek istediği için
Louis. Kalenin beyefendisi tarafından uygun bir
Rehber, doktor aramaya başladım ve nehre gittim
Yaklaşık yüz mil. Kızılderililerden bir adamın olduğunu öğrendim
Orada kaybolmuş ve Bent'in kalesini bulmaya çalışan. Onlar dediler
onu nehirden aşağı inmeye ve kaleyi nasıl bulacağını yönlendirmişti. Biliyordum
Açıklamalarından doktordu. Kaleye döndüm
Mümkün olduğunca hızla, ama doktor gelmemişti. Hepimiz haline gelmiştik
Onun için çok endişeli.

"Öğleden sonra çok yorgun ve umutsuzluğa kapıldı;
Tanrı'nın onu cezalandırmak için onu şaşırttığını bildiğini söyledi
Şabat üzerinde seyahat. Tüm yolculuk boyunca çok düzenliydi
Sabah ve akşam özverileri ve şimdiye kadarki tek zaman buydu
Şabatta seyahat etmeyi biliyordu.

"Doktor bütün gece kalede kaldı, sadece
Ertesi sabah St. Louis partisine katılmak için. Burada ayrıldık. .
Doktor Washington'a geçti. Bahara kadar Bent'in Kalesi'nde kaldım,
ve ertesi Temmuz ayında Fort Laramie yakınlarındaki doktora katıldı.
Oregon'a, bir göçmen treniyle birlikte. "

Myron Eells tarafından Whitman'ın hayatında,
Hemen takip eden olaylar, amacımıza çok iyi adapte edildi.
Burada, Bay Eells'in otoritesine dayanarak alıntı yapıyoruz.
şüphesiz bir samimiyet ve doğruluk yazarı olarak kabul edin.

"Doktor Whitman St.Louis'e geldiğinde evini yaptı.
Bir diş hekimi Doktor Edward Hale. Aynı evde William vardı
Barrows, sonra genç bir okul öğretmeni, daha sonra bir din adamı ve yazar
'' Oregon ''.

"Cincinnati'ye ulaşarak, Doktor Ot Evi'ne gitti. İşte, burada,
Profesör Weed'e göre yeni bir kıyafet aldı, ama
Doğudan ayrılana kadar onları her zaman giyip giymediği
bir soru. Bazı yazarlar ondan Buckskins'te göründüğü gibi konuşur veya
Daha sonra hem Washington hem de Boston'da onlara benzeyen bir şey. Bazı,
Dr. S. J. Parker olarak, çok giyinmiş olmadığını söylüyor. Sadece zar zor
her ikisinin de doğru olabileceği-buckskinlerini ve bufalo'yu koruduğu
Ceket ve zaman zaman giydi. Yapmadığı oldukça kesin
Onları at, hesaplara göre buckskins'i giydi
Ertesi yaz Oregon'a dönüyor.

"Kayıttaki bir sonraki ziyaret, Ithaca, New York'taydı.
Eski misyoner arkadaşı ve diğer gezgin, Rev. Samuel Parker. Burada,
Gelişinin sürpriz bittikten sonra Bay Parker'a şunları söyledi:
`` Çok önemli bir iş yapıyorum. İkimiz de aynı anda gitmeliyiz
Washington veya Oregon kayboldu, İngilizlere. ' Bay Parker,
Ancak, tehlikenin bu kadar büyük olduğunu düşünmedim ve eksiklikten dolayı
Konuya ilgi, ancak diğer nedenlerden dolayı gitmedi.
Doktor Whitman yalnız gitti ve Washington'a ulaştı.

"Doktor ya da kardeşi, sekreterinin sınıf arkadaşıydı
Savaş, James M. Porter. Onun aracılığıyla doktor bir giriş aldı
O zamandan bahsettiği Dışişleri Bakanı Daniel Webster'a
Oregon ve Amerika Birleşik Devletleri'ne kurtarılması, ancak Bay Webster
onu çok havalı aldı ve ona kadar çok geç olduğunu söyledi
endişeliydi, çünkü düşünmüştü, karar verdi ve çevirdi
Oregon'u imzalayabilen veya bunu yapmayı reddedebilen cumhurbaşkanına.
Buna göre Doctor Whitman Başkan Tyler'a ve bir süredir gitti
Oregon'dan bahsettiler. Kabine bile birlikte çağrıldı,
söylenir ve konuya bir akşam geçirildi. İtiraz
vagonların asla Oregon'a götürülemeyeceğini ve sonuç olarak
Ülke asla göçmenler tarafından yayılamazken,
Cape Horn çevresindeki mesafe, almayı düşünmek için çok büyüktü
Bu şekilde ülkeye yerleşimciler. Buna yanıt olarak, Doktor Whitman
ülkenin büyük değeri ve bir
Ertesi yaz vagonlarıyla göç. Bunu söyledi
Altı yıl önce Fort Boise'e Oregon'a bir vagon almıştı,
Diğerleri Fort Hall'dan Walla Walla'ya bir tane almıştı ve
Bilgi, rotanın üzerinden iki kez geçerek,
göçmen vagonlarını Columbia'ya götürebilir. Başkan
Sonra müzakereleri taşımadan önce bekleyeceğini söyledi
Ayrıca, Doctor Whitman'ın başarılı olup olmayacağını duyana kadar ve
Eğer Oregon'dan ticaret yapmayı düşünmezse. Bu
doktoru tatmin etti.

[İllüstrasyon: dr. Whitman kar fırtınasında kaybetti, 1842]

"Daha sonra, bilinen Bay Horace Greeley'i görmek için New York'a gitti.
Oregon'un arkadaşı ol. Oraya kaba kıyafetlerini giydirdi,
Kıta boyunca giydiği ile aynı. O çırpındığında
Bir bayan kapı geldi, Bayan Greeley veya bir kızı, böyle görerek
Kaba görünümlü bir kişi, Bay Greeley ile ilgili sorularına, 'değil
evde. ' Doktor Whitman başladı. Gitti ve Bay Greeley'e söyledi
O ve aynı tarzda olan ve umursayan Bay Greeley hakkında ama
Görünüşler için çok az, pencereden dışarı baktı ve onun gittiğini görmek
Uzakta, onu aramayı söyledi. Yapıldı ve uzun bir konuşma yaptılar
Bu kuzeybatı kıyısı ve siyasi ilişkileri.

"New York'tan Doktor Whitman, memurlarının Boston'a gitti.
Amerikan tahtası ilk başta onu soğuk aldı, çünkü ayrıldı
Onlardan izinsiz doğu istasyonu, iş dünyası
Böylece Oregon'a başarmak için gönderilene yabancı.
Ancak daha sonra ona daha samimi davrandılar.

"Boston'dan New York Eyaletine gitti ve akrabaları ziyaret etti.
Yeğeni Perrin B. Whitman'ı yanına alarak, onlara iyi davrandı ve
Missouri için ayrıldı. Oradayken insanları teşvik etmek için elinden geleni yaptı
Oregon'un göçüne katılmak için göçle birlikte gitti,
Rehber'e yardım eden Kaptan Gantt, Fort Hall'a ulaşıncaya kadar ve
göçmenlere çok maddi olarak yardım etmek. Fort Hall kaptan kadar uzaktı
Gantt onlara rehberlik etmeyi kabul etmişti ve o yerden Doktor Whitman
onlara rehberlik etti veya göçmenlerin ulaşması için bir Hint rehberi döşedi
Columbia Nehri vagonlarıyla güvenle. "

1843'ün göçünün gelen, belirleyici bir faktördü.
Oregon sorusunun yerleşimi. Doktorun hiçbir sorusu olamaz
Whitman, organize etmek ve liderlik etmek için göze çarpan bir hizmet gerçekleştirdi.
göçmenlik. Bununla birlikte, birçok etkinin çizmek için birleştirildiği doğrudur.
o frontiersmen şirketi medeniyet sınırına ve vermek
Onlar vahşi doğada büyük yürüyüşün ortak amacı. .
Önde gelen güdüler belki de ilk olarak arazi edinme arzusuydu
Bir cennet ve ikinciyi Amerikalı taşımak için ikinci olacağını düşündüler
Kıtada bayrak ve Pasifik Kıyısı'nın güvenli mülkiyeti
Ülkeleri için. Belki hiç kimse bu kadar iyi ifade etmedi
James W.
Nesmith, Walla Walla'dan Bayan Levi Ankeny'nin babası,
göçmen bir üyesi ve daha sonra göze çarpanlardan biri oldu
Oregon ve ulus inşaatçıları. Senatör Nesmith'in hesabı
Aşağıdaki gibi, Oregon Pioneer toplantısında bir adreste verildi
Dernek:

"Herhangi bir çeyrekten ve preconcert'ten sipariş olmadan, derhal
Çim başlamaya başladığında, göçmenler yakın bir şekilde toplanmaya başladı
Bağımsızlık, Fitzhugh değirmeni denilen bir yerde. 17. gününde
Mayıs 1843'te, farklı kamplar boyunca bildirimler dağıtıldı
sonraki günde, göç etmeyi düşünenler
Oregon organize olmak için belirlenmiş bir noktada buluşacaktı. Derhal
Taylı saat Motley grupları toplandı. İnsanlardan oluşuyorlardı
tüm eyaletlerden ve bölgelerden ve neredeyse tüm milletlerden;
Ancak en çok Arkansas, Illinois, Missouri ve Iowa'dan ve
Tüm yabancılar birbirlerine, ama bazı kaba fikirlerden etkilendi
Bir tür kuruluş için zorunlu bir zorunluluk vardı
Büyüklerde yaşayan düşmanca Kızılderililere karşı karşılıklı koruma için
Pasifik kıyılarına uzanan bilinmeyen vahşi doğa ve
eşleri ve çocukları ile geçeceklerdi,
ev eşyaları ve tüm dünyevi eşyaları.

"Göçmenlerin çoğu ilçelerin batı katmanından geliyordu.
Missouri, Platte Satın Alma olarak bilinen ve aralarında Peter vardı
H. Burnett, eski bir tüccar, kıstayı terk eden ve
Pürüzsüz dilli bir yeteneği nedeniyle bazı ünlülerin avukatı olun
Avukat. Daha sonra Kaliforniya'ya göç etti ve seçildi
Golden State'in ilk valisi, daha sonra baş adaletti ve
Hala bu devletin onurlu bir sakini. Bay Burnett, ya da olduğu gibi
Tanıdık bir şekilde belirlendi, 'Pete' bir konuşma için çağrıldı. Montaj
Bir kütük, glib dilli hatip parlayan, florid bir adres verdi. O
İzleyicisine o zamanki batıdaki devletlerin katmanını göstererek başladı
ve bölgeler yedek bir nüfusla aşırı kalabalıktı,
işletmelerinin genişlemesi için yeterli dirsek odası ve
dahi ve kendilerine borçlu oldukları bir görevdi ve gelecek nesiller
Daha genişletilmiş bir alan ve daha güler yüzlü iklim arayışında vurun,
Toprağın en zengin getirileri en ufak bir miktar için verdiği yer
ağaçların çok yıllık meyve yüklendiği yetiştirme,
ve 'La Camash' olarak adlandırılan ekmek için iyi bir yedek. içeri girdi
zemin, somon ve diğer balıklar akarsuları kalabalıklaştırdı ve
Yerleşimcinin ana işçiliği,
Buffalo, geyik, geyik ve vahşi hindi yollarından arınmış bahçeler.
Görkemli İmparatorluğu hayal ederek vatanseverliğimize hitap etti
Pasifik kıyılarında kurardık. Nasıl, güvenilirimizle
Tüfekler, toprağı iddia eden İngiliz gaspçıları dışarı çıkarırdık,
ve ülkeyi İngilizlerin avarice ve iddialarından koruyun
Aslan ve gelecek nesiller en adil kısmı yerleştirdiğimiz için bizi nasıl onurlandıracaktır?
Yıldızların ve çizgilerin egemenliği altındaki topraklarımızın. Sonuç verdi
Denemelere hafif bir ima ve olayların
Gezi ve rotadaki düşman Kızılderililerden karşılaşılacak tehlikeler,
Ve biz bağlı olduğumuz ülkede yaşayanlar. O da
asil 'kırmızı adamların' kabilesine bakma arzusunun
etrafındaki cesur ve iyi silahlı kalabalık tek bir
rastlamak.

"Fuarın parlayan açıklamalarıyla dolu başka konuşmalar yapıldı
Mecliste hiç kimsenin olmadığı çok fazla Oregon, söz verisi
hiç görmüştü ve yarım düzineden fazla okumuştu
herhangi bir hesap. Bay Burnett'in kaptan olarak seçilmesinden sonra ve diğer
gerekli memurlar, toplantı, her zamanki gibi motley ve ilkel bir
Kaptan Burnett için 'Üç Şerefe' ile toplanmış, ertelendi ve
Oregon. 20 Mayıs 1843'te oldukça kapsamlı bir ordudan sonra
Organizasyon, Yüzbaşı John Gantt ile Mart çizgisimizi ele aldık,
Trapper karakterini birleştiren eski bir ordu subayı ve
Dağcı, Rehberimiz olarak. Gantt gezintilerinde o kadar uzaktı
Green River olarak ve bizi bir vagon yolunun uygulanabilirliğinden emin oldu
şimdiye kadar. Green River, rehberimizin bu konusundaki bilgisinin kapsamı
Yön, Willamette Vadisi'nin yarısı değildi, o zaman tek
Oregon'un yerleşim kısmı. Bunun ötesinde en ufak bir şey yoktu
Ülkenin durumunun varsayımı. Güvenmeye gittik
Gelecek ve şüphesiz daha fazla zorluklarla karşılaşırdı
deneyimlediğimizden daha önce Doctor Whitman bizden önce bizi geçmemişti
rehberimizin bilgisinin terminaline ulaştı. O aşina oldu
tüm rota ve vagonların geçebileceğinden emindi
Yılan Nehri'nin ve Mavi Dağların Kanonları ve Gorları
Fort Hall yakınlarındaki dağcılar fiziksel olduğunu ilan ettiler
imkansızlık.

"Kaptan Grant, o zaman Fort'daki Hudson's Bay Company'den sorumlu
Salon, bizi bizimle daha uzağa ilerlememiz için caydırmaya çalıştı.
vagonlar ve bize önceki göçmenlerin vagonlarını gösterdi
Yılın uygulanamazlığının bir kanıtı olarak yıl terk edilmişti.
kararlılık. Doktor Whitman iddialarında ısrarcıydı.
Vagonlar, Columbia Nehri'nin Grand Dalles'e kadar ilerleyebilir,
Hangi noktadan sallanan veya
Willamette Vadisi'ne Batteaux, stoğumuz tarafından sürülebilir
Cascade Dağları üzerinde, Hood Dağı yakınlarındaki bir Hint izi. Mutlu bir şekilde
Whitman'ın tavsiyesi hüküm sürdü ve çok sayıda vagon
Stokun bir kısmı Walla Walla ve Dalles'e ulaştı.
Ertesi yıl Willamette'e götürüldüler. Biz
Grant'in tavsiyesini takip etti ve Fort'daki sığır ve vagonları terk etti
Hall, yeterli sayıda at olarak çok acı çekmiş olmalı
Partinin kadınlarını ve çocuklarını taşımak olamazdı
Elde edilen, vagonların ve sığırların yanı sıra bekleyen erkekler için vazgeçilmezdi
Bu tür makalelerin yoksulluğunda bir ülkede çiftçilik yaparak yaşamak.

"Fort Hall'da biraz Cayuse ve Nez Perce Kızılderilileri ile düştük
Buffalo ülkesinden dönen ve doktor için gerekli olduğu gibi
Whitman bizi Walla Walla'ya götürmek için, bize bir rehber tavsiye etti
Eski bir Cayuse Hintli 'Sticcus' denilen kişi. O sadıktı
yaşlı adam, tüm parkurlara ve topografyaya mükemmel bir şekilde aşina
Fort Hall'dan Dalles'e kadar olan ülke ve konuşmamasına rağmen
İngilizce Sözü ve partimizde hiç kimse bir cayuse kelimesi, başardı
Pandomim ile bizi şimdiye kadar gördüğüm en kaba vagon rotasına götürürken. "

Bu göçte yaklaşık bin kişi vardı, aralarında birkaç kişi
Üyeleri ve torunları onurlu parçalar yaratan aileler
Eski Walla Walla İlçesinin Bölgesi ve Umatilla'nın bir kısmı
İlçe bitişik, Oregon'da. Okuyucular arasında
Bu eserin, şimdi bununla kapsanan ilçelerde yaşayan birçok kişi olabilir.
Hikaye, atalarını o büyükün kan kraliyetine izleyebilir
göç ve isimlerinin bir listesinin kalıcı bir değeri olacağı
Böyle bir kayıtta, burada isimlerin bir listesini dahil ediyoruz.
On altı yaşın üzerindeki trenin tüm erkek üyeleri, güvence altına alındı
Tren organizasyonu sırasında J. W. Nesmith tarafından. Onun listesi
geri dönen veya California'ya giden veya
yol. H. B. tarafından "Willamette Vadisi Tarihi" nden alıntı yapıyoruz
Lang:

"Aşağıdaki liste, bunun her erkek üyesinin isimlerini içeriyor.
On altı yaşın üzerindeki büyük tren. J. W. tarafından hazırlandı.
Tren organize edildiğinde ve onun arasında korunduğunda Nesmith
Yayınlanmadan önce bir yüzyılın üçte biri için makaleler. Tüm
Willamette Vadisi'ne ulaştı, birkaçı dışında istisnalar
Markalar ve ayak notları tarafından belirlenir:

  Applegate, Jesse
  Applegate, Charles
  Applegate, Lindsay
  Athey, James
  Athey, William
  Atkinson, John [2]
  Arthur, Wm.
  Arthur, Robert
  Arthur, David
  Butler, Amon
  Brooke, George
  Burnett, Peter H.
  Kuş, David
  Brown, Thomas A.
  Blevins, Alexander
  Brooks, John P.
  Brown, Martin
  Kahverengi, Oris
  Siyah, J. P.
  Bane, Layton
  Baker, Andrew
  Baker, John G.
  Beagle, William
  Boyd, Levy
  Baker, William
  Biddle, Nicholas [4]
  Beale, George
  Braidy, James
  Beadle, George
  Boardman, ---- [2]
  Baldridge, Wm.
  Cason, F.C.
  Cason, James
  Chapman, Wm.
  Cox, John
  Şampiyon, Jacob
  Cooper, L.C.
  Koni, James
  Childers, Musa
  Carey, Miles
  Cochran, Thomas
  Clymour, L.
  Kopenhaver, John
  Caton, J.H.
  Chappel, Alfred
  Cronin, Daniel
  Cozine, Samuel
  Köylü, Benedict
  Childs, Joseph [2]
  Clark, Fidye
  Campbell, John G.
  Chapman, ----
  Chase, James
  Dodd, Solomon
  Dement, Wm. C.
  Dougherty, W.P.
  Gün, William [3]
  Duncan, James
  Dorin, Jacob
  Davis, Thomas
  Delany, Daniel
  Delany, Daniel, Jr.
  Delany, William
  Doke, William
  Davis, J.H.
  Davis, Burrell
  Dailey, George
  Doherty, John
  Dawson, ---- [2]
  Eaton, Charles
  Eaton, Nathan
  Etchell, James
  Emerick, Solomon
  Eaker, John W.
  Edson, E. G.
  Eyres, Miles [3]
  Doğu, John W.
  Everman, niniwon
  Ford, Nineveh
  Ford, Ephriam
  Ford, Nimrod
  Ford, John
  Francis, Alexander
  Frazer, Abner
  Fowler, Wm.
  Fowler, Wm. J.
  Fowler, Henry
  Oldukça, Stephen
  Fendell, Charles
  Gantt, John [2]
  Gray, Chiley B.
  Garnizon, Enoch
  Garrison, J.W.
  Garrison, W.J.
  Gardner, Samuel
  Gardner, Wm.
  Gilmore, Mat
  Goodman, Richard
  Gilpin, Binbaşı
  Gri, ----
  Haggard, B.
  Hide, H. H.
  Holmes, Wm.
  Holmes, Riley, A.
  Hobson, John
  Hobson, Wm.
  Hembree, Andrew
  Hembree, J.J.
  Hembree, James
  Hembree, A.J.
  Hall, Samuel B. Houk, James
  Hughes, Wm. P.
  Hendrick, Abijah
  Hays, James
  Hensley, Thomas J. [2]
  Holley, B.
  Hunt, Henry
  Holderness, S.M.
  Hutchins, Isaac
  Husted, A.
  Hess, Joseph
  Haun, Jacob
  Howell, John
  Howell, Wm.
  Howell, Wesley
  Howell, G.W.
  Howell, Thomas E.
  Hill, Henry
  Hill, William
  Hill, Almoran
  Hewett, Henry
  Hargrove, Wm.
  Hoyt, A.
  Holman, John
  Holman, Daniel
  Harrigas, B.
  James, Calvin
  Jackson, John B.
  Jones, John
  Johnson, Overton
  Keyser, Thomas
  Keyser, J. B.
  Keyser, plasant
  Kelley, ----
  Kelsey, ----
  Lovejoy, A.L.
  Lenox, Edward
  Lenox, E.
  Layson, Aaron
  Looney, Jesse
  Uzun, John E.
  Lee, H.A. G.
  Lugur, F. [4]
  Linebarger, Lew
  Linebarger, John
  Laswell, Isaac
  Loughborough, J. [4]
  Küçük, Milton [2]
  Luther, ----
  Lauderdale; John
  McGee, ---- [2]
  Martin, Wm. J. [2]
  Martin, James
  Martin, Julius [3]
  McClelland, ---- [2]
  McClelland, F. [2]
  Mills, John B.
  Mills, Isaac
  Mills, Wm. A.
  Mills, Owen
  McGarey, G.W.
  Mondon, Gilbert
  Matheny, Daniel
  Matheny, Adam
  Matheny, Josiah
  Matheny, Henry
  Matheny, J. N.
  Masire, A.J.
  McHaley, John
  Myers, Jacob
  Manning, John
  Manning, James
  McCarver, M.M.
  McCorcle, George
  Mays, William
  Millican, Elijah
  McDaniel, William
  McKissic, D.
  Malone, Madison
  McClane, John B.
  Mauzee, William
  McIntire, John [2]
  Moore, Jackson [4]
  Matney, W.J.
  Nesmith, J.W.
  Newby, W. T.
  Newman, Noah
  Naylor, Thomas
  Osborn, Neil
  O'Brien, Hugh D.
  O'Brien, Humphrey
  Owen, Thomas A.
  Owen, Thomas
  Otie, E.W.
  Otie, M.B.
  O'Neil, Bennett
  Olinger, A.
  Parker, Jesse
  Parker, William
  Pennington, J.B.
  Poe, R.H.
  Paynter, Samuel
  Patterson, J.R.
  Pickett, Charles E.
  Prigg, Frederick
  Paine, Clayborn [3]
  Reading, P.B. [2]
  Rodgers. S. P.
  Rodgers, G.W.
  Russell, William
  Roberts, James
  Rice, G.W.
  Richardson, John
  Richardson, Daniel [3]
  Ruby, Philip
  Ricord, John
  Reid, Jacob
  Roe, John
  Roberts, Solomon
  Roberts, Emseley
  Rossin, Joseph
  Rivers, Thomas
  Smith, Thomas H.
  Smith, Thomas
  Smith, Isaac W.
  Smith, Anderson
  Smith, Ahi
  Smith, Robert
  Smith, Eli
  Sheldon, William
  Stewart, P.G.
  Sutton, Dr. Nathan'l
  Stimmerman, C.
  Sharp, C.
  Summers, W.C.
  Sewell, Henry
  Stout, Henry
  Sterling, George
  Stout, ----
  Stevenson, ----
  Hikaye, James
  Süratli, ----
  Shively, John M.
  Shirly, Samuel
  Stoughton, Alex
  Spencer, Chancey
  Boğaz, Hiram
  Summers, George
  Stringer, Cornelius
  Stringer, C.W. [3]
  Tharp, Lindsey
  Thompson, John
  Trainor, D.
  Veznemya
  Tarbox, Stephen
  Umnicker, John
  Vance, Samuel
  Vaughn, William
  Vernon, George
  Wilmont, James
  Wilson, Wm. H.
  Wair, J.W.
  Winkle, Archibald
  Williams, Edward
  Wheeler, H.
  Wagoner, John
  Williams, Benjamin
  Williams, David
  Wilson, Wm.
  Williams, John [2]
  Williams, James [2]
  Williams, Squire [2]
  Williams, Isaac [2]
  Ward, T.B.
  Beyaz, James
  Watson, John (Betty)
  Waters, James
  Kış, William
  Waldo, Daniel
  Waldo, David
  Zachary, Alexander
  Zachary, John

[2] Fort Hall'da kalktı ve Kaliforniya'ya gitti.

[3] rotada öldü.

[4] Platte'ye geri döndü.

"Oregon'da tren aşağıdakiler geldi.
Bireyler, birkaç isim, muhtemelen listeden çıkarılmış,
ve başka bir yerde adlandırılan çeşitli misyonerleri içermeyen liste:

  Armstrong, hoş
  Burns, Hugh
  Kahverengi, ----
  Brown, William
  Kahverengi, ----
  Siyah, J. M.
  Baldro, ----
  Balis, James
  Bailey, Dr.
  Brainard, ----
  Crawford, Medorem
  Carter, David
  Campbell, Samuel
  Campbell, Jack
  Craig, Wm.
  Cook, Amos
  Cook, Aaron
  Connor, ----
  Cannon, William
  Davy, Allen
  Doty, William
  Eakin, Richard
  Ebbetts, Squire
  Edwards, John
  Foster, Philip
  Kuvvet, John
  Kuvvet, James
  Fletcher, Francis
  Eşcinsel, George
  Gale, Joseph
  Girtmann, ----
  Hathaway, Felix
  Hatch, Peter H.
  Hubbard, Thomas J. Hewitt, Adam
  Horegon, Yeremya
  Holman, Joseph
  Salon, David
  Hoxhurst, Weberly
  Hutchinson, ----
  Johnson, William
  Kelsey, ----
  Kral, ----
  Lewis, Reuben
  Le Breton, G.W.
  Larrison, Jack
  Meek, Joseph L.
  Matthieu, F. X.
  McClure, John
  Moss, S.W.
  Moore, Robert
  McFadden, ----
  McCarty, William
  McKay, Charles
  McKay, Thomas
  McKay, William C.
  Morrison, ----
  Mack, J.W.
  Newbanks, ----
  Newell, Robert
  O'Neil, James A.
  Pettygrove, F.W.
  Pomeroy, Dwight
  Pomeroy, Walter
  Perry, ----
  Rimmick, ----
  Russell, Osborn
  Robb, J.R.
  Shortess, Robert
  Smith, Sidney
  Smith, ----
  Smith, Andrew
  Smith, Andrew, Jr.
  Smith, sevgilim
  Spence, ----
  Denizci, Jack
  Turnham, Joel
  Turner, John
  Taylor, Hiram
  Tibbetts, Calvin
  Trask, ----
  Walker, C.M.
  Warner, Jack
  Wilson, A.E.
  Winslow, David
  Wilkins, Caleb
  Wood, Henry
  Williams, B.

Bu listelerdeki erkekler, aileleriyle birlikte nüfus
Oregon 1843'te, Hudson's Bay Company People'ın yanı sıra. "

Doctor Whitman, atıfta bulunan birkaç değerli mektup yazdı
1843'ün göçü. Bunlardan en önemlisi
Savaş Sekreteri, bir kale hattı için önerilen bir faturayı kapsayan
Göçleri savunmak için ovalar. Bu mektubun çok önemli
Whitman'ın tüm hikayesine ve
Göç ve Oregon'un satın alınması buraya dahil ediliyor.
Ve herhangi bir samimi olan zorluğu okuyucuya sunarız
Eleştirmen bu mektubu incelemede ve daha sonra inkar ederken deneyimleyecekti
Whitman'ın "Oregon'u Amerika Birleşik Devletleri'ne Kurtarma" daki kısmı. Whitman's
savaş departmanının dosyaları arasında mektup bulundu,
Onayı takip eden:

       * * * * * *

"Marcus Whitman bir faturanın özetini kapsayan, görüşleri
Oregon bölgesinin önemine atıf, savaş. 383-Rec. Haziran
22, 1844. "

Mektubun bölümleri aşağıdakiler:

  "Hon. James M. Porter,

  Savaş Sekreteri.

"Efendim: Talebe uygun olarak, bana en son vermeyi onurlandırdınız
Kış, Washington'dayken, size bu vesileyle,
Benim deneyimime göre, benimsenebilirse, benimsenebilirse,
ve gözlem, en iyi çıkarlarına oldukça elverişli olduğunu kanıtlayın
Amerika Birleşik Devletleri genel olarak, daha fazlası için ikamet ettiğim Oregon'a
Misyoner olarak yedi yıl ve yaşayan Hint kabilelerine
yakın ülke. Hükümet şimdi olacak, şüphesiz
zaman, sizin aracılığıyla veya bu iletişim yoluyla,
Ailelerin Oregon'a muazzam göçü gerçekleşen
bu yıl. Röportajdan beri pilotlukta etkili oldum
eşlik eden faturada açıklanan ve
Tek uygun vagon yolu, en az üç yüz aile,
her iki cinsiyetten bin kişiden oluşan vagonlarıyla,
120.694 öküz ve 773 gevşek sığır.

"Göçmenler farklı eyaletlerden, ancak esas olarak
Missouri, Arkansas, Illinois ve New York. Bunların çoğu
Bildirilen Çiftçiler, Topraklardaki Ödül İhtiyati ile Rapor Edilen Çiftçiler
toprağın doğurganlığı ve ilk olma arzusu ile
Kurumlarımızı Pasifik Kıyısı'na dikiyorlar. Bunlar arasında
Çiftçilerle birlikte her ticaretin zanaatkârları en iyisi
Yeni bir koloni için malzeme. Öncü olarak, bu insanlar
İnanılmaz zorluklar ve şimdi mavi dağdan güvenli bir şekilde geçtim
Vagonları ve etkileri ile menzil, dayanıklı bir yol oluşturdu
Missouri'den Oregon'a, rotayı kalıcı olarak işaretlemeye hizmet edecek
her biri daha büyük sayılardan oluşan, pratik olarak
atlar veya öküzler tarafından çizilen vagonların geçebileceğini gösterdi
Tüm uğursuzun aksine Columbia Nehri'ne Rocky Dağları
İmkansız gibi davranan herkesin iddiaları. "Yavaş ilerlemelerinde, bu kişilerle karşılaştılar.
eski örnekler ve tüm sonraki göçmenlerin olması gerektiği gibi, bu veya bir kısmı
Benzer fatura Kongre tarafından geçilmez, sürekli Hint korkusu
Saldırganlık, atlar, sığırlar ve diğerlerinden gerçek kayıp
mülk ve yeterli miktarda taşınmanın büyük emeği
Çok uzun bir yolculuk için hükümler. Bu tasarının önerdiği fatura
büyük bir önlem, bu rahatsızlıkların kurulmasıyla
Hintlileri tutma gücüne sahipken
kontrol edin, böylece askeri uyanıklığın gerekliliğini ortadan kaldırıyor
Gezginlerin bir kısmı gündüz ve gündüz,
Taze hüküm malzemeleri ile geçişte, orijinali azaltmak
göçmenlerin yükleri ve böylece hazır ve karlı bir
Ürünleri için pazar-bence, daha fazla
Bu görevlerin tüm mevcut masraflarını karşılamak yeterli. Şimdiki zaman
Partinin Laramie's'de 2.000 dolardan az harcamaması gerekiyordu
ve Bridger's Forts ve Fort Hall ve Fort Boise'de çok daha fazlası,
Hudson's Bay Company'nin istasyonlarından ikisi. Bunlar şu anda
Sadece 2.200 millik bir yolculukta yerleri durdurmak ve tek yer
Ek malzemelerin elde edilebileceği yerler, muazzam bir oranda bile
Ücret, dağ fiyatları denir, i. E., 50 $ yüz için ve
50 $ kahve için yüz; Şeker, toz vb. İçin de aynı şey

"Birçok hastalık vakası ve bazı ölümler
Bu sezon yolculuğu, büyük ölçüde,
Kesintisiz et, tuz ve taze kullanımı, un ile,
Vagonlarına aktarabilecekleri başlıca yiyecek makaleleri ve
Bu, yayınların
Tefekkürler onları çok karlı bir şekilde karşılayabilir. Güvenenler
Yardımcı bir destek olarak avlanmak, şu anda sahip olamaz
kollar düzensiz olduğunda onarıldı; atlar ve öküzler ihale döndü
ve bu uzun yolculuğa, bazen tekrar tekrar ve
Vagonlar çeşitli şekillerde onarıldı. Bunlardan değerli olarak bahsediyorum
Önerilen önlemin olayları, çünkü
Göçmen nüfusuna fayda sağlayan diğer birçok tesadüfi yol
Amerika Birleşik Devletleri bu yönü almayı seçiyor ve bu hesaplarda,
yanı sıra gönderilerin hemen kullanımı için
gerekli dükkanlar ve mekaniklerle sağlanacak, bu da
Aynı zamanda Hintlilere uygar sanatın çeşitli şubelerini sergileyin.

"İlk aşamadaki harcama olurdu.
Hudson's Bay Company'nin hepsini kapsayan duvarlarla çevrili
binalar ve neredeyse tamamen adobe veya güneşte kurutulmuş
Sadece taş temelleri olan tuğlalar kolay ve ucuz bir şekilde dikilebilir.
* * *

"Hükümet politikasına, görevlere ve faizlere aşina olmanız
benim için birkaç nesneye ipucu vermekten daha fazlasını yapmak gereksiz hale getirin
Kapalı fatura tarafından amaçlanan ve buradaki konular üzerinde herhangi bir genişleme
eğer benimsemesine yönelik teşvikler olarak önerilen, eğer
Korsan değil. Yukarıdaki gibi bir sistemin varlığı
Önerilen, postanelerin ve posta düzenlemelerinin faydasını önerir,
şu anda Oregon'da yaşayan herkesin vermesi
onlara; Ve sadece bu amaç için sözleşmelerin olacağını eklemem gerekiyor
Postanın karşısına taşınması için makul oranlarda kolayca alındı
Missouri'den kırk gün içinde Columbia'nın ağzına kadar taze
Tanınan görevlerin her birinde atlar. Önerilen iktidar politikası
Kızılderilileri ülkenin polisi olarak görüyor, güvenilecek
sadece kendileri için değil, aynı zamanda kanunsuz olarak parayı korumak için
beyaz adamlar ve banditti'yi önlemek,
İyi yönlendirilmiş bir sistemin desteklendiği birkaç gönderinin amirleri
suçun cezasını teşvik etmek. Sadece başarısızlığından sonra olacak
Bu, şiddet içeren, kanunsuz olarak teslim edilmesini veya cezasını temin etmek için
ve vahşi saldırganlık eylemleri, bir grubun veya kabilenin kabul edilmesi gereken
barışa karşı komplocu olarak veya buna göre cezalandırıldı
kollar.

"Bu önerilerin onayınızı karşılayabileceğini umuyorum ve
Büyüyen ülkemizin gelecekteki ilgisine göre, onurum var,
Onurlu Efendim,

  "İtaatkar hizmetçiniz,

  "Marcus Whitman."

Whitman'ın çok iyi ilgilendiği eklenebilir.
kıtada başka bir yazdığı kale hattı fikri
1847, Ekim'de Waiilatpu'dan Savaş Sekreterine İletişim
16, cinayetten sadece altı hafta önce,
Benzer kuvvet ve netlik böyle bir sistemin bilgeliği.

"Harika"
Göçmenlik, "Waiilatpu'daki görev bir ışık merkeziydi ve yardım
gelen göçmenlere. Birçok olay korundu
Endüstriyi gösteren,
Whitmans. Daha önceki göçmen genellikle Waiilatpu'da durdu ve
Athena'nın şu anki yerinin yakınında ülke çapında
ve Weston ve aşağı Pine Creek Walla Walla'ya. Göçmenler
Her zaman hükümlerin kısaltması ve genellikle parası yoktu. Bir hisse senedine sahip olmak
acil durumlara eşit hükümlerin muazzam bir zorlanması
Doktor Whitman ve ihtiyaçları asil bir şekilde karşıladı. Birçok örnek arasında
Misyonerlerin yardım elinin Eells'in hayatında verilen iki kişi var.
Verilebilecek birçok kişi olduğunu gösterdiğimiz Whitman.

"1844'ün göçmenleri arasında, ailesi olan Sager adında bir adam vardı.
Bebeklik çağları arasında karısı ve yedi çocuktan oluşan
ve on üç. Baba Green River'da tifo ateşinden öldü ve
Anne, Snake Nehri'ne ulaştığında yüklerinin altında battı ve orada
ölü. Göçmenler doktora ulaşana kadar çocuklara önem verdiler
Whitman, ama onları daha ileri götürmezdi. Doktor ve karısı aldı
Yabancılar ilk başta kış için, ancak daha sonra onları benimsedi
ve yaşadıkları sürece onlara baktılar.

"Bayan C.S. Pringle, bu çocuklardan biri, daha sonra
Bu olayın hesabını takiben. Bir suçlamaya cevap olarak yazılmıştır
Bayan F. F. Victor tarafından doktorun paralı olduğunu, yaparak yapılmıştır.
Göçmenlerden para: 'Nisan 1844'te ailem için başladı
Oregon. Başladıktan kısa bir süre sonra hepimiz gece kamp yaptık ve
Bir süre sonra konuşma, ölüm olasılığına dönüştü
Yolculuğun bitmesinden önce ulaşılmalıdır. Hepsi ne olduğunu anlattı
Bu arada düşmeleri durumunda ailelerinin yapmalarını isterdi.
Babam şöyle dedi: 'Eh, eğer ölürsem, ailemin yapmasını isterdim
Doktor Whitman istasyonunda dur. ' Uzun süre hastalandı
ve öldü, ama ölmekte olan nefesi ile ailesini taahhüt etti
Kaptan Shaw'un bakımı,
Doktor Whitman istasyonu. Ölümünden yirmi altı gün sonra
Karısı öldü. O da aynı şeyi istedi. Mavide olduğumuzda
Dağlar, Kaptan Shaw bizi orada bırakmayı görmeye devam etti.
Doktor itiraz etti, çünkü tahtanın tanımayacağından korktuğu için
bu onun emeğinin bir parçası olarak. Çok konuştuktan sonra kabul etti
Çocukların getirilmesi ve ne yapılabileceğini görecekti.
17 Ekim gününde istasyona gittik,
Her zamanki gibi çok çocuk bakıyorum. Ben bir sakattım, neredeyse hiç yapamadım
Yürüyüş ve altı aylık bebek tehlikeli bir şekilde hastaydı. Bayan Whitman
Beş kızı almayı kabul etti, ama erkekler devam etmeli (
ailenin en büyüğü). Ama 'paralı' doktor dedi, 'hepsi veya
hiçbiri.' Yedi'yi ilkbahara kadar tutmak için düzenlemeler yaptı ve sonra
Kalmayı sevmediysek ve bizi korumak istemeseydi,
Bizi aşağıya gönderin. Aralarında yazılı olarak bir anlaşma makalesi hazırlandı.
O ve Kaptan Shaw, ama içinde tek bir para ya da ödeme yoktu. BEN
(Willamette) 'e geldikten sonra yıllarca elimde olsaydı
Valley, Kaptan Shaw'dan aldı. Kaptan Shaw'dan önce
Doctor Whitman tarafından üstlendiği Dalles'e ulaştı.
Yedi kişiyi kabul etme niyeti, kendi sorumluluğunda,
Bakım için hiçbir şey. Ertesi yaz gitti
Oregon City ve yasal olarak velimiz oldu ve eylem
Clackamas İlçesi Kayıtları. Bunu yaptıktan sonra,
paralı doğa, babamızın mülkünü öyle ki atarak
Ondan bir kuruş fark edemedi. Öküz ve yaşlı değişimi yaptı
genç inekler için inekler ve onları yönetmek için iki çocuğa teslim etti
erkekliğe kadar büyüyene kadar; Bunun yanı sıra her birini verdi
elbette maaşından çıkan bir at ve eyer
Misyon çocukları değildi, çünkü üç yarı cins
aile. Tüm bunları yaptıktan sonra erkeklerin fırsatlarına izin verdi
İş veya ticaret yoluyla stok biriktirin. Sık sık bize dedi ki, 'Yapmalısın
Hepsi çalışmayı öğrenir, çünkü baba fakirdir ve size bir şey veremez
eğitim. Bu, yeteneğimin en iyisini yapmak istiyorum. '

"Bir göçmenle ilgili başka bir olay, neredeyse
Anlatıcının sözleri, ülkeye gelen Joseph Smith
1846. Diyor ki: Blues'u geçerken güçlü hastaydım ve çok zayıftım
mavi kütle yemekten, vagonda beni çekmeleri gerekene kadar
Walla Walla Nehri'ndeki Doktor Whitman'ın yerini. Sonra Anne Whitman
Geldi ve vagon kapağını kaldırdı ve 'Senin sorunun ne var,
Erkek kardeşim?' 'Ben hastayım ve ben de çok fazla rahatsız olmak istemiyorum.' '
'Ama ama, genç arkadaşım, kocam bir doktor ve muhtemelen
rahatsızlığınızı iyileştirin; Gidip onu arayacağım. ' Öyleyse kapalı kaldı ve
Purty yakında doktor. geldi ve beni kabinde paketlediler ve yakında vardı
Yine ayaklarımın üzerinde. Onun için bir grup sığır yiyorum
onunla kışa. Ona onun için çalışmak istediğimi söyledim, kinder ödemek
faturamın bir parçası. Duvar, Doc. Beni ray yapmaya koy, ama sadece iki tane yaptım
İlkbahardan önce yüz ve endişelenmeliydim çünkü sadece elli değildim
Dolar ve bir eyer atı ve sanırım doktora dört veya
Hayatım için beş yüz dolar. Şimdi, belki ne zaman nakavt edilmedim
Gittim ve doktora WebFoot'a gitmek istediğimi söyledim ve ona sordum
Nasıl durduk; ve doktor bir cayuse midilli için çekti ve 'Para ben
değil, ama o atı alıp bile söyleyebilirsiniz, eğer istersen. ''

Bay Smith'in "Anne" Whitman demesine rağmen, o
o sırada sadece otuz sekiz idi.

Ama o zaman, büyüklerin son tüketimi yılı
Whitman'ın çalışması, 1846 Antlaşması, Oregon'a enlem 49 ° Diye.
Amerika Birleşik Devletleri'ne, cesur yapmış olması gereken bir tüketim
Kahraman çiftin kalpleri sevinç ve minnettarlıkla heyecan, gölge
yaklaşıyordu, son yaklaşıyordu. Kahramanlık ve hizmetin tacı
hala şehitlik ile taçlandırılmalıdır. Ölümünden beri bile
Little Alice, Waiilatpu'daki Kızılderililer büyümede kaybetmiş gibiydi
tezahür ettikleri kişisel ilgiyi ölçün. İle
sürekli büyüyen göçlerin ve görünen hevesten geliyor
Beyazların toprakları güvence altına almak için yerliler artan şüphe duydular.
Daha düşünceli olanlar, özellikle de
"Devletler" ve sayısız "soluk yüz" görmüştü,
Bunun sadece bir zaman meselesi olduğunu görmeye başladı
tamamen mülksüzleştirildi. Yine, Hudson'ın kaçınılmaz politikaları
Bay Company, Amerikan yerleşimcisine düşmandı. Kibar iken ve
Misyonerler için nazikçe erkekler iyi olabilir ve onlara yardımcı olabilir
Dini işçilerinde, söz konusu olduğunda
Yıldızlar ve çizgilerle ülkeye doğru sürüklenen yerleşimciler
vagon trenlerinin başı ve hayvancılık aletleriyle
eller. Kızılderililer, birçok nedenden dolayı yatkındı
Şirket. Onunla ticaretlerini yaptılar. Vahşi doğayı korudu
Ülkenin koşulları. Fransız-Kanadalı yolculuklar ve coururs
Des Bois, Hintlilerden çok daha nazik ve daha düşünceli olan
Amerikalılar ve onlarla evlendi. Bu genel nedenlerin yanı sıra
Amerikalılara düşmanlık, sırasında bazı belirli olaylar vardı
Bu şüphe ve şüphe dönemi,
Whitman katliamının trajedisini çökertti. Bazıları inandı
"İlyas" cinayetinin (beyazların ona dediği gibi), oğlu
Walla Wallas'ın şefi Peupeumoxmox, görünüşe göre ince, erkeksi
Genç Hintli, güçlü bir katkıda bulundu. Genç cesur gitmişti
1844'te Kaliforniya'ya ve Sutter'in Kalesi yakınında yer almıştı
Bazı beyaz yerleşimcilerle bir anlaşmazlık içinde ve acımasızca öldürülmüştü.
Eski Şef Peupeumoxmox, bu dastard tapu üzerinde düşünmüştü ve
Katliamda herhangi bir rolü olduğuna dair bir kanıt olmamasına rağmen, orada
Walla Walla Vadisi Kızılderilileri arasında derin bir kızgınlıktı ve hayır
Birçoğu, her zamanki Hint kuralını uygulama havasındaydı.
Kayıp bir hayat, ödemede bir hayat talep etti. Görünüşe göre en acil
Katliamın önüne yol açan etki, bir kızamık salgından kaynaklanıyordu
1847'de vadiyi süpürdü. Doktor Whitman tartışılmazdı
Hastaya bakılmak, ama birçoğu öldü. İzlenim yaygınlaştı
Kızılderililer arasında zehir kurbanları oldukları. Bu fikir
Birkaç dönek Kızılderili ve yarı-üre tarafından akıllarında beslenen
Lehai, Tom Hill ve Jo Lewis'in en önde olduğu.

Görev ve birçok uyarı hakkında bulutların toplanmasını görmek
Endikasyonlar, Doctor Whitman Walla'dan ayrılma projesini almıştı
Walla ve Dalles'e gidiyor, aslında ilk başta olduğu bir nokta
bulmak istedi, ancak Hudson's Bay Company tarafından caydırıldı
yetkililer. Katliamın hikayesi birçok kez anlatıldı ve Mayıs
birçok şekilde bulunmalıdır. Önde gelen olaylarını kısaca çizebiliriz.
Lapwai'den Bay Spalding geçici olarak Waiilatpu'daydı ve Kasım ayında idi.
27, 1847, O ve Doktor Whitman yanıt olarak Umatilla'ya gitti.
Tıbbi yardım talebi. İşler hakkında tedirgin hissetmek
Ana Sayfa, Doctor Whitman ertesi gün döndü ve Waiilatpu'ya ulaştı
gece geç. Ertesi gün, 29.
tıp sandığı, iki Kızılderili,
Arsa, ona yaklaştı ve biri Tilaukait dikkatini çekti
Konuşarak, diğeri Tamahas, onu bir tomahawk ile vurdu. O düştü
Henüz ölü olmasa da anlamsız. Jo Lewis,
Zalim komplo ve yakında Bayan Whitman'ın daha fazla infaz edilmesi
Göğsünde, bir süre ölmese de yere düştü. O
katledilen tek kadındı. Bunun on dört kurbanı vardı
korkunç saldırı. Birkaç kişi kaçtı, geri dönen Bay Spalding
Umatilla'dan, onlardan biri. Birkaç gün ve geceden sonra
Acı çekerek Lapwai'ye ulaştı. Kırk altı kurtulan vardı
Katliam, neredeyse tüm kadınlar ve çocuklar. Bunların çoğu söyleniyor
Yine de zulüm ve öfkeye maruz kalmak, yine de ölümden daha kötü
şimdiki zamandan kurtulan birkaç kişiden bazılarının
tarih ortak görüşü reddetmek. Peter Skeen Ogden tarafından fidye edildi
Hudson's Bay Company'den ve Willamette Vadisi'ne taşındı.
Takip eden savaşın tüm hikayesi, sonraki
Bölüm.

Karanlıkta sona erdi, ama utanç içinde değil, Waiilatpu'daki görev. .
Fuarın ortasında Walla Walla'nın altı mil batısında barışçıl nokta
ve verimli vadi, zirvede bir granit anıtla işaretlenmiştir.
tepe ve ayağında bir mezar. Orada şehitlerin tozu dinleniyor
Yüzeyinde isimleri görünen düz bir mermer kriptinde.
Gerçekten de kuzeybatıdaki en kutsal noktalardan biri, müstehcen
vatanseverlik, bağlılık, özveri, acı, üzüntü, trajedi,
ve son zafer. Kasım 1916'da W. H. Gray ve
Mary Dix Gray, karısı Astoria'dan kaldırıldı ve
Waiilatpu'da mezar. Whitmans'ın ilkinden ortak olarak ve
Uygarın kurulması için aynı zorlu mücadelede yer aldı
Ve bu güzel vahşi doğada Hıristiyan kurumları,
Son dinlenme yerlerine uygun bir şekilde katıldı.

Zaman içinde öncelik nedeniyle ve ile bağlantısı
göç ve halkla ilişkiler ve ayrıca trajik sonu ve belki de
Ayrıca, onunla bağlantılı olarak ortaya çıkan tartışmalar,
Whitman Mission, tarihte bir yer sağladı.
Cascade Dağları'nın doğusunda veya batısında, diğerlerinden. Ancak
Gelenden kısa bir süre içinde unutulmamalı
Beyaz yerleşimcilerden, önde gelen tüm kiliseler misyoner gönderdi
Kuzeybatı, hem Hintliler hem de Beyazlar için. Sonraki zaman içinde
Willamette Vadisi ve Presbiteryen Metodist Görevleri
ve Yukarı Columbia ve Yılan Nehirlerinin Cemaat Misyonları,
Katolik geldi. Bunun konuşurken
Kilise zaman içinde üçüncü olarak,
yerleşim. Çünkü ziyaret ettiği unutulmamalı
Hudson Körfezi Gönderileri Arasında Katolik Rahipler Gelmeden Uzun Önce
Protestanların ilki Jason Lee. Fransız-Kanadalılar
neredeyse evrensel olarak Katolik yetiştirme ve memurlar
Şirket, dini ibadet ve talimatın korunmasını teşvik etti
Geleneksel yöntemlere göre. Ancak herhangi bir
Protestan'dan biraz sonra düzenli kalıcı Katolik görevleri
Daha önce tarif edilen görevler. Düzenli görev çalışmalarının açılışı
Katolik Kilisesi tarafından bir yerleşim ekiminden çıktı
Willamette'de Champoeg Doktor McLoughlin tarafından yıllar boyunca
1829 açık. Oldukça küçük bir grup emekli Hudson's Bay Company Men,
Hintli eşleri ve yarı cinsli çocukları olan Fransız-Kanadalılar
Hala Fransız Prairie olarak bilinen verimli yolda yer almaktadır. Çok iyi
Yerleşim, 1834'te gelişin yılını geliştirmiş olsaydı
Jason Lee aynı mahallede, doktora bir başvuru yapıldı
Provencher, Hudson Körfezi'nin Vicar Apostolik, buna bir din adamı göndermek için
nokta. 1837'ye kadar talep yerine getirilemez. O yıl
Rev. Modeste Demers, Red River'a ve ertesi yıl,
Rev. Francis N. Blanchet ile şirket Oregon'a yolculuğa devam etti.
Yolculuklarının ilerlemesinde Walla Walla'da bir gün durdular.
24 Kasım 1838'de Vancouver'a ulaştılar, gayretle girdiler ve
Hem beyazlara hem de Hintlilere bakma görevlerine bağlılık.
Ocak 1839'a kadar Vancouver'da kalan Peder Blanchet başladı
düzenli bir ziyaret kursu, önce anlaşmaya varmak
Yirmi altı Katolik ailenin olduğu ve nerede
İnsanlar zaten bir şapel inşa etmişlerdi. Sonra Cowlitz'i ziyaret etti
Prairie, dört ailenin olduğu. Bu istasyonlar,
kurs, mevcut çalışmanın kapsamı dışında, ancak bunlara referans
Büyük Seriyi başlatmanın zamanını ve yerini ve şeklini gösterir
Kısa süre sonra Oregon'un her yerinde uzanan Katolik misyonlarının. Sırasında
Peder Blanchet, işçisi Demers, Cowlitz'deydi.
Yukarı Columbia bölgesinin genişletilmiş bir turu. Bu süre zarfında
Walla Walla, Okanogan ve Colville'i ziyaret etti ve aralarında çalışmaya başlayarak
Hintliler çocuklarını vaftiz ederek. O zamandan itibaren babaya
Demers veya Cizvit rahiplerinden biri Walla'ya yıllık ziyaretler yaptı
Walla, her yıl vaftizle çocuk ekleyerek. Bu arada başka
Katolik misyonerlerin en önemlisi ve
Oregon'un en iyi tarihlerinden biri için dünya kim borçlu
Görevler, yoldaydı. Bu Rev. Peder Pierre J. de Smet'ti. İçinde
Mart 1840, St.'den Oregon'a yola çıktı. Joseph Mission
Konsey Bluffs, Platte Nehri Yolunda Yolculuk. 25 Haziran'da o
uzun zamandır kürk tüccarlarının buluşması olarak bilinen Green River'a ulaştı.
Orada tuzakçılar ve Hintliler için kitle tuttu. Buna atıfta bulunarak
Daha sonraki bir mektup şöyle yazıyor: "5 Temmuz Pazar günü,
Kutsal Fedakarlık Alt Dio'nun teselli. Sunak
bir yüksekliğe yerleştirildi ve dallar ve çelenklerle çevrili
çiçek; Fransızca ve İngilizce cemaatine hitap ettim ve
Flatheads ve Yılan Kızılderilileri için bir tercüman tarafından da konuştu. BT
bir misyonerin kalbi için gerçekten hareket eden bir gösteri miydi
hepsi yardımcı olan birçok farklı ülkeden oluşan bir meclis
Kutsal gizemlerimiz büyük memnuniyetle. Kanadalılar ilahiler söyledi
Fransız ve Latin ve ana dillerindeki Hintliler. Gerçekten
Katolik ibadet. O zamandan beri yer arandı
Fransız-Kanadalılar, La Prairie de la Messe. "

[İllüstrasyon: Walla'nın altı mil batısında Waiilatpu'da Whitman Anıtı
Walla]

Green River Rendezvous'ta bir hafta sonra, Peder de Smets
Hint rehberleri, üç teton yoluyla batıya doğru yolculuğa devam etti
Yılan Nehri'nin üst sularına. Henry Gölü'ndeyken tırmandı
Her iki yönde ve oradayken görebildiği yüce zirve
Bir taşa oydu: "Sanctus Ignatius, Patronus montium,
Die Julii 23, 1840. "Bu, Peder de Smet'in gittiği kadar batıya doğru
o zaman. İki ay sonra, başkanlık hakkında düzleşenler arasında
Yılan Nehri, yılın son bölümünde St. Louis'e döndü.
Bu dönüşle bağlantılı olarak bir ilgi noktası,
Hintlilerin dini talimat almak için eğilimi, bir
Peder de Smet'e eşlik eden Insula adlı bazı Flathead şefi
Louis'e, misyonerlerle buluşmak için 1835'te Green River'a gitmişti.
Rev. Peder E.V. O'Hara tarafından değerli "Katolik
Oregon'un tarihi "bu insula bulmak çok hayal kırıklığına uğradı, değil
Beklediği gibi "Siyah Gells", ancak Doctor Whitman ve Doktor Parker
keşiflerinde. Sadece belirlemek imkansız
Hıristiyanların farklı mezhepleri arasında ne gibi bir ayrım olabilir?
Hint zihninde vardı, ancak Whitman ve
Parker, Green River'dayken görünümü o kadar cesaret verici gördüler ki
Whitman'ın takviyeler için "eyaletlere" dönmesi gerektiğine karar verdi,
Parker Kızılderililere devam ederken ve kapsamlı bir keşif yaparken
Tüm Oregon ülkesinin. Peder de Smet, Flathead'e döndü
1841'de ve 1842'de görev yoluyla Vancouver'a geçti.
Spokane. Yolculuk sırasında tüm müdürü ziyaret etti
Kootenai, Pend Oreille, Coeur d'Alene'deki Hint kabileleri ve
Spokane ülkeleri. Bu yolculuğun ilerlemesinde kısa bir süre yaptı
Walla Walla'yı ziyaret edin. Yirmi beş ay sonra doğuya dönme
Oregon'daki misyonerlik hizmeti ve sonra Avrupa'da biraz zaman geçiriyor,
"L'Infatigable" gemisinde oldukça takviye ile döndü
1844. Gemi neredeyse Columbia Nehri Barında ve
Deneyim de Smet tuhaf bir şekilde canlı bir açıklama verir. O düşündü
İlahi Providence'ın özel müdahalesi nedeniyle son güvenli giriş
31 Temmuz gününden dolayı St. Ignatius için kutsal olmak. Baba
De Smet, canlı ve ilginç bir yazar ve gayretli bir misyonerdi. O
Oregon'daki Kızılderililerin sayısını büyük ölçüde fazla tahmin etti.
yüz on bin ve eşit oranda,
En kapsamlı tahminler dışında sayılar neredeyse mümkün değil.

Katolik misyonları kapsanana kadar yavaş yavaş uzatıldı.
Tüm kuzeybatı noktalarında. Oregon Piskoposu Rev. Francis'di
Salem yakınında bulunan N. Blanchet. 1845 ve 1846'da yaptı
güvence altına almak amacıyla Kanada ve Avrupa'da kapsamlı bir tur
takviyeler. Yolculuğu ve kutsal eyleminin bir sonucu olarak
Bakın Vicariate, dini bir eyalete inşa edildi.
Üç Oregon City, Walla Walla ve Vancouver Adası'nı görüyor. Rev. A.
M. A. Blanchet, Walla Walla Piskoposu ve Peder Demers olarak atandı.
Vancouver Adası Piskoposu, Bishop F. N. Blanchet terfi etti
Oregon Şehri Başpiskoposu. Piskopos A. M. A. Blanchet
4 Eylül 1847'de Fort Walla Walla'ya ulaştı.
St. Louis'den olağan göçmen yolunda vagon treni. Bu olabilir
Walla'da Katolik Misyonlarının Düzenli Kuruluşu olarak kabul edilir
Walla. Piskoposun dört Oblate Babası tarafından Walla Walla'ya eşlik etti
Marseilles ve Peder J. B. A. Brouillet Vicar General ve ayrıca
Peder Rousseau ve Wm. Leclaire, Deacon. Piskopos Blanchet
Beş karga evindeki Umatilla Kızılderilileri arasında. Görev
Whitman katliamından sadece birkaç gün önce oldukça kuruldu.
Bishop Blanchet, katliamdan sonra Oregon City'ye gitti ve bu nedenle
Hindistan Savaşı'ndan Walla Walla'ya dönmeyi imkansız buldu. O
Dalles'te St.Peter'ın misyonunu kurdu ve orada kaldı
Eylül 1850'ye kadar. O yıl boyunca talimatlar geldi
Roma, Walla Walla Piskoposunu yeni kurulanlara transfer etmek için
Nesqually piskoposluğu. Walla Walla piskoposu bastırıldı ve
Yönetimi Colville ve Fort Hall ile birleşti.
Oregon Şehri Başpiskoposu'nun kontrolü.

Bu etkinlik, misyoner aşamasını kapatmak olarak düşünülebilir.
Walla Walla'da Katolik Görevler, Peder Brouillet kaldı
Yerleşim dönemine ve Peder Arvidius ile birlikte
Junger, Walla Walla'daki Katolik Kilisesi'ni kurdu
Modern dönem olarak adlandırıldı. Hudson döneminde vardı
Bay Company ve Hint Savaşları, Frenchtown'da bir yer,
St. Rose Mission. Birkaçına kadar orada küçük bir kilise binası vardı
Yıllar önce.

Hint savaşları döneminde misyoner dönemi söylenebilir
sona erdi ve o sanguinary geçici modern dönem başladı
Walla Walla.

[İllüstrasyon: Başpiskopos Francis N. Blanchet, 1838

Rev. J. B. A Brouillet, 1847

Piskopos Modeste Demers, 1838

Piskopos A. M. A. Blanchet, 1847

Erken Katolik Misyonerler]




Bölüm VI

Hint Savaşları ve Ülkenin Yerleşime Açılış


Önceki bölümde Whitman katliamını anlattık. Oldu
ardından eskiden terkedilen savaşların ardışıklığının ilki
Oregon yaklaşık on bir yıldır. Bu süre zarfında Walla Walla
Dağların doğusundaki diğer kısımlar beyazdan temizlendi
yerleşimciler. Doğu Oregon'un açılışının halkın ilanına kadar değil
1858'de General Clarke ve bir sonraki göçün başlangıcı
yıl Hint savaşları döneminin sona erdiği söylenebilir.

Whitman katliamını takip eden savaş başlangıç ​​olarak alınabilir
Bu bölümün noktası. Büyük övgü çoğu Hudson'a
Bay Company'nin insanları,
acil durum. Dr. John McLoughlin, kim olduğumuz
Daha önceki bölümlerde tanışmış, şirketten emekli olmuş ve
Oregon City'deki evi. Bu gerçekten harika bir adam, olmayan bir adam
Eski zamanlayıcıların zihninde övgü çok güçlü görünüyor,
Misyonerlerin ortaya çıkmasını takip eden yıllar boyunca karar vermek
Amerikan Oregon'a sahip olmanın kaçınılmaz olduğu ve
Ally'nin geleceği ile birlikte bir Amerikalı olmalı. Onun insancıl
ve Amerikalı göçmenlere yönelik liberal politika onaylanmadı
Londra'daki şirket tarafından ve 1844'te James Douglas atandı
onu başarmak için. İyi doktor, böylece sadece o zaman olanı kaybetmekle kalmadı
Ve bu koşullarda prens bir maaş, yılda 12.000 dolar, ancak
Geliştiği büyük malzemeler için şirket tarafından suçlandı
Birçok durumda ödeme yapamayan Amerikalılara. Taşıma
Değerli bir iddia aldığı Willamette'in düşmesi,
vatandaşlığa geçme sürecine başladı. Ancak 1846 Antlaşmasından Sonra,
İddiası Metodist Misyonun temsilcisi tarafından itiraz edildi,
Rev. A. F. Waller ve Kongre'ye ilk toprak delegesi,
Samuel R. Thurston, büyük ölçüde düşmanlık platformunda seçildi.
Hudson's Bay Company ve genel olarak İngilizler ve
Kongre arazi hukukunda,
Nihai vatandaşlıklarını bağış iddiası yapmaktan edinmedi.
Bu yasa, Doktor McLoughlin'i mülkünün ana kısmından mahrum etti.
Acımasız bir darbeydi. Keder ve acı ile sahip olduğunu söyledi
Amerikan vatandaşı olmak için iyi niyetle tasarlandı, ancak
İngilizler tarafından reddedildi ve Amerikalılar tarafından alınmadı ve
neredeyse bir ülkesi olmayan bir adamdı. Doğrusu söylenebilir
Kırık bir kalpten öldüğünü. Bunu hatırlamak sevindirici
Oregon Yasama Meclisi, adaletsizliği tanıyan,
arazi iddiasını restore etmek. Ama bu eylem "eski" yapmak için çok geç geldi
Oregon Kralı "Herhangi bir iyi. Bu referansı yapmak için kazdık
Doktor McLoughlin, konum ve durum değişikliği kadar
Oregon Antlaşması ve Whitman katliamından hemen önce meydana geldi.
James Douglas, yeni baş faktör, genişliğinde eşit olmasa da
ve doktor McLoughlin'e hayırseverlik, enerjik ve verimli bir
müdür. Waiilatpu'da trajedi öğrendikten hemen
Hayatta kalanları kurtarmak için Peter Skeen Ogden'i gönderdi. Anlatıldığı gibi
Beşinci Bölüm, Ogden görevini hızlı ve başarı ile gerçekleştirdi,
Ve sonuç olarak zavallı küçük şirket, neredeyse tamamen kadınlar ve
çocuklar, neredeyse hepsi
evlerini yaptılar. Birçoğu hala farklı yaşıyor
Kuzeybatı bölümleri.

Katliamın haberleri Willamette Vadisi'ne ulaştığında, o zaman
Oregon'daki baş yerleşim, derhal bir yanıt vardı.
o deneme süresini taşıyan cesur adamlar
dağınık küçük topluluğun hükümeti. Ve yine de durum
tuhaf ve zor biriydi. Oregon'u yerleştiren resmi antlaşma
Amerika Birleşik Devletleri'nin mülkiyeti, yasal olarak bir kenara bırakmıştı.
Geçici Hükümet. Ancak Kongre sık sık emildi
bireysel üyelerin küçük planlarını ilerletmede veya
köleliğin veya başka bir zalimin ilerlemesini teşvik ederken ve
ve bu nedenle bir bölgesel kurmak için hiçbir şey yapmamış
devlet. Acil durumda geçici hükümet toplandı
9 Aralık ve Oregon'un on dört şirketinin gücünü sağladı
Gönüllüler hemen düşmanca ülkeye taşınmak için. Her özelliği
Ekipman kişisel katkılarla güvence altına alınmalıdır ve hizmetler
erkeklerin tamamen gönüllü olduğu. Karakteristik bir Amerikalıydı
Frontiersmen'in Ordusu ve Hareketi. Walla Walla'da iyi bilinen birkaç adam
Ve bu kampanyaya çevreye katıldı. Kuvvet komutanı
Cornelius Gilliam, Missouri'den 1845 göçmen. Oğlu W. S.
Gilliam, Walla'nın öncülerinin en bilinen ve en asillerinden biriydi
Walla İlçesi. Gerçekten bu bölgenin inşaatçılarından biriydi. Daniel
Stewart, Ninevah Ford, William Martin ve W.W. Walter arasındaydı
Walla Walla ülkesi ve bitişik bölgenin vatandaşları
Cayuse Savaşı'nın bu tarihi ordusunda. Biz genellikle olmazken
Bu çalışmayı isim listeleri veya diğer tamamen istatistiksel madde ile yükleyin,
Yine de Cayuse Savaşı'ndaki gönüllülerin listesinin
Bu cildin sahiplerine kalıcı bir referans değeri var,
Buraya "Pasifik Tarihi'nden türetilen böyle bir liste dahil
Northwest, "Portland North Pasifik Yayın A.Ş.
1889'da:

İlk Şirket, Oregon Tüfekleri: Kaptan, Henry A. G. Lee; Birinci
Teğmen, Joseph Magone; İkinci Teğmen, John E. Ross; Cerrah, W.
W. Marangoz; Düzenli Çavuş, J. S. Rinearson; Birinci Görev Çavuş,
J. H. McMillan; İkinci Görev Çavuş, C.W. Savage; üçüncü görev
Çavuş, S. Cummings; Dördüncü Görev Çavuş, William Berry; ayrıcalıklar,
John Little, Joel McKee, J.W. Morgan, Joseph B. Proctor, Samuel K.
Barlow, John Richardson, Ed Marsh, George Moore, Isaac Walgamot, Jacob
Johnson, John Lassater, Edward Robeson, B. B. Rodgers, ---- Shannon,
A.J. Thomas, R.S. Tupper, O. Tupper, Joel Witchey, G.W. Weston,
George Wesley, John Flemming, John G. Gibson, Henry Leralley, Nathan
Olney, ---- Barnes, J.H. Bosworth, Wm. Beekman, Benjamin Bratton, John
Balton, Henry W. Coe, John C. Danford, C.H. Derendorf, David Everst,
John Finner, James Kester, ---- Pugh (Dalles yakınlarındaki Hintliler tarafından öldürüldü
bir çatışmada), ---- Jackson (Dalles yakınındaki bir çatışmada öldürüldü),
John Callahan; Alex McDonald (bir nöbetçi tarafından öldürüldü, onu yanlış anladı
Des Chutes'in doğu tarafındaki kampta bir Hintli). Kırk sekiz
erkekler.

İkinci Şirket: Kaptan, Lawrence Hall; İlk Teğmen, H. D.
O'Bryant; İkinci Teğmen John Engart; Düzenli Çavuş, William
Sheldon; Görev Çavuşları, William Stokes, Peter S. Engart, Thos. R.
Cornelius, Sherry Ross; Renk taşıyıcı Gilbert Mondon; ayrıcalıklar, A.
Engart, Thos. Fleming, D.C. Smith, W.R. Noland, Jos. W. Scott, G.
W. Smith, A. Kinsey, John N. Donnie, A.C. Brown, F.H. Ramsey, S.A.
Holcomb, A. Stewart, Wm. Milbern, A. Kennedy, Oliver Lowden, H. N.
Stephens, P.G. Northrup, W.W. Walter, J. Z. Zachary, Sam Y. Cook,
J. J. Garrish, Thos. Kinsey, J.S. Scoggin, Noah Jobe, D. Shumake, J.
N. Green, J. Elliot, W. Williams, John Holgate, R. Yarborough, Robert
Walker, J. Butler, I.W. Smith, J.W. Lingenfelter, J.H. Lienberger,
A. Lienberger, Sam Gethard, John Lousingnot, A. Williams, D. Harper, S.
C. Cummings, S. Ferguson, Marshall Martin.

Üçüncü Şirket: Kaptan, John W. Owen; İlk Teğmen, Nathaniel
Bowman; İkinci Teğmen, Thomas Shaw; Düzenli Çavuş, J.C.
Robison; Görev Çavuşları, Benj. J. Burch; J. H. Blankenship, James M.
Morris, Robert Smith; Private, George W. Adams, William Athey, John
Baptiste, Manly Curry, Jesse Clayton, John Dinsmore, Nathan English,
John Fiester, Jesse Gay, Lester Hulan, Stephen Jenkins, J. Larkin,
Joshua McDonald, Thomas Pollock, J.H. Smith, S.P. Thornton, William
Wilson, Benjamin Allen, Ira Bowman, ---- Currier, George Chapel, William
Duke, ---- Linnet, T. Dufield, Squire Elembough, Henry Fuller, D.H.
Hartley, Fleming R. Hill, James Keller, D.M. McCumber, E. McDonald,
Edward Robinson, Chris. Stemermon, Joseph Wilbert, T.R. Zumwalt,
Charles Zummond.

Dördüncü Şirket: Kaptan, H.J. G. Maxon; İlk Teğmen, G. N.
Gilbert; İkinci Teğmen, Wm. P. Hughes; Düzenli Çavuş, Wm. R.
Johnson; Görev Çavuşları, O. S. Thomas, T.M. Buckner, Daniel Stewart,
Joseph R. Ralston; Private, Andrew J. Adams, John Beattie, Charles
Blair, John R. Coatney, Reuben Crowder, John W. Crowel, Manly Danforth,
Harvey Graus, Albert H. Fish, John feat, Andrew Gribble, Wm. Hawkins,
Rufus Johnson, John W. Jackson, J.H. Loughlin, Davis Lator, John
Miller, John Patterson, Richard Pollard, Wm. Robison, Asa Stone, Thos.
Allphin, Wm. Bunton, Henry Blacker, Wm. Chapman, Samuel Chase, Sam
Cornelius, James Dickson, S.D. Earl, Joseph Earl, D.O. Garland,
Richmond Hays, Kaleci Hubbard, Isaiah M. Johns, S.B. Knox, James
H. Lewis, Horace Martin, John McCoy, James Memuru, Henry Pellet,
Wm. Russell, John Striethoff, A.M. Baxster, D.D. Burroughs, Samuel
Clark, John M. Cantrel, Asi Cantrel, Albert G. Davis, S.D. Durbin,
Samuel Fields, Rezin D. Foster, Isaac M. Foster, Horace Hart, Wm. Hock,
Wm. A. Jack, Elias Kearney, James Killingsworth, Isaac Morgan, N.G.
McDonnell, Madison McCully, Frederick Paul, Wm. M. Smith, H.M. Smith,
Jason Wheeler, John Vaughn, Reuben Striethoff, Wm. Vaughn, Wm. Shirley.

Beşinci Şirket: Kaptan, Philip F. Thompson; İlk Teğmen, James
A. kahverengi; İkinci Teğmen, Joseph M. Garrison; Düzenli Çavuş,
George E. Frazer; Görev Çavuşları, A. Garrison, A.S. Welton, Jacob
Greer, D.D. Dostins; Private, Martin P. Brown, William A. Culberson,
Harrison Davis, James Electrels, William Eads, Alvin K. Fox, William
J. Garrison, William Hailey, John A. Johnson, J.D. Richardson, Martin
Wright, William Smith, E.T. Stone, John Thompson, H.C. Johnson,
Joseph Kenny, Henry Kearney, Jacob Leobo, Daniel Matheny, William
McKay, John Orchard, John B. Rowland, John Kopenhag, Bird Davis, John
Eldridge, John Faron, C.B. Gray, Robert Harmon, James O. Henderson,
Green Rowland, William Rogers, Thomas Wilson, William D. Stillwell,
William Shepard, Alfred Jobe, T.J. Jackson, Jesse Cadwallader, Andrew
Layson, J.C. Matheny, Adam Matheny, Charles P. Matt, James Packwood,
Clark Rogers.

McKay'ın Şirketi: Kaptan, Thomas McKay; İlk Teğmen, Charles
McKay; İkinci Teğmen Alexander McKay; Düzenli Çavuş, Edward
Dupuis; Görev Çavuşları, George Montour, Baptiste Dorio, David Crawford,
Gideon Pion; Private, John Spence, Louis Laplante, Augustine Russie,
Isaac Gervais, Louis Montour, Alexis Vatrais, Joseph Paino, Jno.
Cunningham, Jno. Gros, Louis Joe Lenegratly, Antoine Poisier, Antoine
Plante, Pierre Lacrose, Ashby Pearce, Antoine Lafaste, Nathan English,
Charles Edwards, Gideon Gravelle, Chas. Corveniat, Antoine Bonanpaus,
Nicholas Bird, Francis Dupres, William Torrie, Thomas Purvis, A.J.
Thomas, J.H. Bigler, Mango Antoine Ansure, Narcisse Montiznie, Edward
Girit.

İngiliz Şirketi: Kaptan, Levin N. İngilizce; İlk Teğmen William
Shaw; İkinci Teğmen, F. M. Munkers; Düzenli Çavuş, William
Martin; Görev Çavuşları, Hiram English, George Shaw, Thomas Boggs,
L. J. Rektör; Private, Jackson Adams, L.N. Abel, William Burton,
Joseph Crauk, John Downing, Thos. T. Eyre, R.D. Foster, Alexander
Gage, Thomas Gregory, G.W. Howell, Fales Howard, J.H. Lewis, N.
G. McDonald, James Memuru, Joseph Pearson, Jackson Rowell, William
Simmons, Lewis Stewart, Charles Roth, Daniel Waldo, George Wesley,
William Vaughn, L.N. English, Jr., Nineveh Ford, Albert Fish, A.
Gribble, Samuel Centers, Thomas Wigger, Richard Hays, Wesley Howell,
Richard Jenkins, G.H. Mart, William Medway, J.R. Payne, Benjamin
Simpson, Alexander York.

Martin Şirketi: Kaptan, William Martin; İlk Teğmen, A.E.
Garnizon; İkinci Teğmen David Waldo; Düzenli Çavuş, Ludwell J.
Rektör; Görev Çavuşları, William Cosper, Fales Howard, Joseph Sylvester,
Benjamin Wright; Privates, J. Albright, H. Burdon, T.J. Blair, Joseph
Borst, George Crabtree, Joseph Crauk, Wesley Cook, Samuel Center, John
Cox, John Eads, Parnel Fowler, S.M. Crover, John Kaiser, Clark S.
Pringle, İsrail Wood, Lewis Stewart, Pleasant C. Kaiser, Thomas Canby,
Sidney S. Ford, William Melawers, A.N. Rainwater, B.F. Shaw, Wm.
Waldo, Silas G. Pugh, G.H. Vernon, Isaiah Matheny, Thomas T. Eyre,
John C. Holgate.

Shaw'ın Şirketi: Kaptan, William Shaw; İlk Teğmen David
Crawford; İkinci Teğmen, Baptiste C. Dorio; Düzenli Çavuş,
Absalom M. Smith; Görev Çavuşları, George Laroque, Vatall Bergeren,
George W. Shaw, Charles McKay; Private, John H. Bigler, O. Crum,
Joseph Despont, William Felix, Xavier Plante, Eli Viliell, F.M.
Mankis, Antonio Plante, Charles Edwards, Andrew Heeber, Xavier Gervais,
David Jones, John Pecares, Samuel Kinsey, Joseph Pearson, William
Towie, Peter Jackson, Alexander LaBeain, William McMillen, B.F.
Nichols, Hiram Smead, William Marill, Francis Poiecor, George Westley.

Garrison'un Şirketi: Kaptan, J. M. Garrison; İlk Teğmen, A.E.
Garnizon; İkinci Teğmen John C. Herren; Düzenli Çavuş, J.
B. Kaiser; Görev Çavuşları, George Crabtree, George Laroque, Joseph
Kolester; Private, E. Biernaisse, Thomas R. Blair, John C. Cox, Joseph
Despart, Caleb M. Grover, Isaiah Matheny, John Picard, William Philips,
Henry Barden, Silas P. Pugh, Isaac Wood, Penel Fowler, Andrew Hubert,
Daniel Herren, Xavier Plante, Vitelle Bergeron. [İllüstrasyon: Eski Fort'daki memurlar tarafından işgal edilen kütük binası
Walla Walla, Şehrin şu anki sınırlarında. 1857-60

Bu bina, şimdi dikilen garajla kaplı sitenin üzerindeydi.
1917 Stone Estate tarafından. Resim bir mum boyadan üretildi
Bir genç olduğunda Lizzie Hungate (Bayan H. A. Gardner) tarafından yapılan eskiz
St. Paul okulunda kız. Bina pamuk ağacı kütükleri ve
188'e kadar orijinal sitede kaldı-C tarafından çıkarıldığında.
W. Phillips, onu tarihsel bir kalıntı olarak tutmayı tasarladı, ancak
Cottonwood kütükleri yakında çürümüş.]

Albay Gilliam, askeri eğitimi almamış olsa da,
Amerikalı öncülerin kapasitesi ve kaynakların doğurganlığı ve yürütüldü
Cesaret ve enerji ile orta kış kampanyası. Daha önce de belirtildiği gibi, Peter
Hudson's Bay Company'den Skeen Ogden
Waiilatpu Oregon'un yetersiz donanımlı alayından çok önce
Gönüllüler sahayı alabilir. Ama ilk gereklilik olsa da,
esirleri kurtarmak, doldurulmuştu, komut hissetti
durumun kesin bir kampanya ve yakalama ve
katillerin adaletine getirmek. Bu nedenle Albay Gilliam bastırdı
Mümkün olduğunca hızlı yürüyüşü. Şubat 1848'in son günü,
Des Chutes Nehri'ni düşmanca Kızılderililerin sahip olduğu bir noktaya geçti.
Zaten bir tavır aldı. Ertesi gün bir savaş başladı ve
Kızılderililerin yenilgisi ve Des Chutes kabilesi ile barış anlaşması.
Walla Walla'ya doğru basarak komuta Sand Hollows'ta kontrol edildi
Aşağı Umatilla Nehri Vadisi'nde, güçlü bir Hintliler Gücü tarafından
Beş karga komutası, bir cayuse şefi. Bu şefi iddia etti
bir sihirbazın güçleri ve tüm mermileri yutabileceğini ilan etti
Beyazlar tarafından ona ateş etti. War Eagle veya Yutmak
Top, dokunulmazlığa eşit iddialarda bulundu. İki şef üstlendi
sihirbaz güçlerini önünde fırlayarak göstermek için
gönüllüler. Doktor McLoughlin'in üvey oğlu olan Tom McKay ve
o zaman esas olarak Fransız Kanadalılardan oluşan bir şirketin kaptanıydı,
meydan okumaya dayanamadı ve güvenilir bir mermi gönderemedi
Swallow Ball'un başından tüfek. Aynı zamanda Charles McKay
Beşin sözde dokunulmaz anatomisine refakatçi bir top gönderdi
Kargalar, onu o kadar şiddetli bir şekilde yaraladı ki, bundan sonra savaşın dışındaydı.
Desultory bir dizi nişandan sonra, Hintliler geri çekildi ve
Albay Gilliam'ın emri waiilatpu'ya itti, hangi noktaya
2 Mart'ta ulaşıldı. Issız noktada,
Whitman misyonunun şehitlerinin kalıntıları aceleyle karışmıştı
Ogden partisi tarafından, ancak zaman aralığında çakallar
kısmen onları çıkardı. Kutsal kalıntıları saygıyla değiştirdiler
Yerde bulunan bir vagon kutusu ile kaplayan büyük bir mezar.
Onları terk edilmiş o yerde, şehit bandın kemikleri kaldı
Uzun yıllardır işaretsiz. Walla Walla'nın tüm sakinleri tarafından şu anda bilindiği gibi,
Tepenin üzerinde bir anıt yetiştirildi.
trajedi ve kalıntılar yeniden yorumlandı ve mermer bir levha ile kaplandı
Katliam kurbanlarının isimleriyle yazılmıştır. Uzun bir kilit
Her nedeni olan yıkık görevin yakınında adil saç bulundu
Düşünmek Bayan Whitman'ın başından geliyordu. Şimdi korunuyor
Whitman Koleji Müzesi'ndeki değerli kalıntılar.

Gönüllülerle Rocky Mountain'dan Joseph L. Meek vardı
Willamette Vadisi'ne yerleşen ve
Oregon'un geçici hükümetinin kurulmasında öne çıkan
1843. Şimdi birkaç arkadaşıyla birlikte kıtada yola çıktı
Washington'a Whitman katliamını duyuran sevk taşımak için
ve hükümeti uygun bir şekilde hemen hüküm vermeye çağırıyor
Bölge Hükümeti. Meek şimdiye kadar birliklerle gelmişti, ama şimdi
Zor ve tehlikeli yolculuğunda onların ötesine geçti. Olabilir
Soğuk ve yakın açlıktan çok fazla zorlukla ulaştı
Aziz Louis yetmiş iki gün olağanüstü kısa sürede.

Dilatory ve şema Kongre ve İdaresi
Whitman, uzak Oregon'un ihtiyaçlarını bir anlamda katliam. Harika
Calhoun'un kölelik sorusu üzerinde mücadele başladı, Davis,
Foote ve diğer güney senatörleri yenmek için kararlı çaba sarf ettiler
Oregon'da köleliğin yasaklanması. Onlar çok güçlendiler
Corwin'in Eloquence, Benton ve Devletçilik kararlılığı
Webster ve 13 Ağustos 1848'de bir bölgesel kurma tasarısı
Kölelikle Oregon Hükümeti Kongreyi geçti.
Başkan Polk, Joseph Lane Valisi, Joseph Meek Mareşal'i atadı.
ve yeni bölgede William B. Bryant Yargıç. 3 Mart'a kadar değil,
1849, istasyonlarına ulaştılar ve görevlerini üstlendiler. Hepsinden
Çok önemli olan büyük kongre tartışmasının tarihi
Ulusal sorular dahil olmak üzere, hakim tarafından bir grafik hesabı var
Thornton, "Kongrede Otuz Yıl" daki Benton Canlı Veriyor
ve aydınlatıcı görünüm.

Bu arada Oregon gönüllülerinin küçük ordusu
Uzun çizilmiş ve taciz eden yürüyüşler ve karşı yürüyüşler
Suçlu katillerin arama. Fort Waters adlı bir adobe kalesi,
Lieut'tan. Col. James Waters, Waiilatpu'da inşa edildi. Cayuses
diğer kabilelerin yardımına güvenmişti, ama Nez avlanıyor ve
Spokanlar öldürücü akrabalarını reddetti ve Yakimas bir
kayıtsızlık tutumu. Walla Wallas'ın Peupeumoxmox
Beyazlara karşı diğerlerinden daha fazla gerçek bir şikayete sahip olmak
Hintli, oğlunun acımasız öldürülmesi nedeniyle,
Önceki bölüm, düşmanlara aktif olarak yardım etmedi. Wily oynadı
oyun ve komuta tarafından şüphe ile kabul edildi.

Arapsaç ve belirsizliğin ortasında ve
Her yönde suçlu partiler, Albay Gilliam bir
Tucanon ve yılan nehirlerine kuzeydoğu seferi umuduyla
düşmanların ana gücüyle karşılaşmak ve yok etmek ve getirmek
Bir darbede bir sonuca varmak. Tucanon'un ağzına ulaşmak,
Mevcut Starbuck'ın birkaç mil altında, albay daha fazla yer aldı.
Hint kampının olduğunu anlaması için onu veren Wily Kızılderilileri
Peupeumoxmox. Cayuses'in sürdüğü gecikmeden yararlanarak
Snake Nehri'ne büyük stok grupları ve
Kuzey Bankası. Kızılderililerin ana organı kaçmayı başardı
değerli stokları. Palouses şüphesiz yardım ve abetting yapıyordu
onlara. Hedeflerinde hayal kırıklığına uğradım Albay Gilliam geri dönme emri verdi
Walla Walla'ya. Yakın çevresinde dokunmatik ulaştıktan sonra
Şu anki Bolles kavşağı, Kızılderililer dokunmatik için acele ettiler
Nehir, birlikleri geçişte dolaşma umuduyla. A
Çaresiz karşılaşma gerçekleşti, en zor ve aslında tek gerçek
Beyazların yoluyla savaştığı yılın savaşı
akarsu ve walla-walla'ya gitti. Fort Waters'a ulaşmak
Waiilatpu 16 Mart'ta, bir savaş konseyi tarafından belirlendi
Albay Gilliam, buluşmak için 160 erkekle Dalles'e gitmeli
ve teğmen-albay ise Walla Walla'ya bir tedarik trenine eşlik etmek
Sular kaleye komuta etmelidir. Yolda, sadece geçtim
Umatilla, Albay Gilliam
Bir vagon yanlışlıkla yüklü bir silahın tetikleyicisine yakaladı. .
Silah taburcu edildi ve komutan anında öldürüldü. Bu
Albay Gilliam için en acımasız kayıp sadece etkili değildi
komutan, ancak Oregon öncülerinin en iyilerinden biriydi,
Yeni arazide en kullanışlı bir kariyer kapasitesi. Teğmen-Albay
Waters, ölümün duyurulması üzerine emriyle albay oldu
Albay Gilliam. Bir kerede Lapwai'ye bir yürüyüş yaptı
Katillerin Nez Perces arasında barındırıldığı inancı.
Bu sefer tarafından kesin bir şey başarılmadı. Buna göre
Sözde liderlerden biri olan Nez Perces Telaukaikt'in iddiaları
Whitman katliamı kaçmıştı. Nez Perces bir dizi teslim etti
Söyledikleri sığır ve atlar Cayuses'a aitti. Girişim
Katillerin kendilerini boşuna ele geçirmek için albay
Waters tekrar Waiilatpu'daki kaleye döndü. Şimdi olmuştu
Durumun bir alayın tutulmasını haklı çıkarmadığı açıktır.
Cayuse ülkesinde. Vali Abernethy, hala başkan olarak hareket ediyor
Oregon'un geçici hükümeti, ana bedenini hatırlamaya karar verdi
birlikler. Chimakain'e Binbaşı Magone altında küçük bir güç gönderildi,
Eells ve Walker'ın bulunduğu Spokane yakınlarındaki görev,
Bu misyoner grubunu bir güvenlik yerine getirin. Binbaşı tarafından bulundu
Magone Spokane Kızılderililerinin öğretmenlerine sadık kaldıkları
ve onları tehlikeden korudu. Birkaç şey daha heyecan verici oldu
yazarın duruşmasında Bay tarafından verilen hesaplardan daha
Eells ve Bay Walker ve her şeyden önce Edwin Eells, en büyük oğlu
Peder Eells, bu adanmış grubun var olduğu koşullardan
Düşman Kızılderililerin üzerinde olduğu düşünüldüğü birkaç gün boyunca
Onları yok etmek için Spokane'nin yolu. Bir akşam korkunç bir güç duyuyor
ve monte edilmiş Hintlilerin kalabalığından ve onları hızla görmek
Loş ışığa yaklaşan Peder Eells, buluşmak için cesurca dışarı çıktı
onları keşfetmenin korkunç bir yağmacılar olduğunu düşünerek,
Savunmaları için silahlı kendi sözcüsü olduğu an.

Gönüllüler Şirketi, Chimakain misyonerleri tarafından eşlik edildi
Willamette Vadisi'ne gitti Walker ailesinin
Kalıcı ev, babası ailesiyle birlikte on iki kaldı
yıllarca Whitman'ı bulmak için Walla Walla ülkesine döndü
Kolej ve evini birkaç yıl boyunca Waiilatpu'da yapmak.

Binbaşı Magone böylece sonuncusunun sonuna bakarken
Misyonerler, Yüzbaşı William Martin Fort Waters (Waiilatpu) 'da kaldı
Elli beş adamla, göçmenlerin çıkarlarına dikkat etmek için
ülkeye girebilir ve hareketlere uyanık bir göz tutabilir
vahşiler. Bu Kaptan Martin, bazıları tarafından hatırlanabilir
okuyucular, 1880'de Pendleton'da ikametgahını ele geçirdi ve uzun bir
O şehrin önde gelen vatandaşı. Oğullarından biri şimdi Touchet'te yaşıyor
Walla Walla İlçesinde ve torunlarından birinde,
kendisi, Whitman College'da en çok belirtilen sporculardan biri oldu
Ve şimdi büyük bir doğuda fiziksel yönetmen olarak bir yer kaplıyor
üniversite. Teğmen Rogers'ın komutasındaki başka bir küçük güç
Dalles'teki Fort Lee'de konuşlandı. Ancak daha fazla operasyona gelince
Sonunda görünüyorlardı. Çeşitli dağınık cayuses
Yol tarifleri ve diğer Hintliler,
Beyazlar, onlara çok az yardım verdi veya hiç yardım verdi. Sonunda 1850'de bir grup
Dostu Umatillas, Tamsaky veya Tamsucky altında bir sürü cayus izledi
John Day Nehri'nin başlıklarına ve ciddi bir mücadeleden sonra
Tamsaky'yi öldürdü ve takipçilerinin çoğunu ele geçirdi.

Trajedideki son eylem, birkaç Hintli şefin infazıydı
Gönüllü olarak Oregon City'ye gitmiş ve ele geçirilmiş ve
Whitman Partisi'nin katilleri olarak yargılanmaya maruz kaldı. Orada
gerçek suçluluk hakkında çok tatmin edici olmayan bir tanıklık durumudur
Bu Kızılderili grubunun. Cayuse Kızılderilileri iddia etti ve birçoğu
Beyazlar, Haziran ayında asılan beş kişiden birinin
3, 1850, suçluydu. Bu büyüyen etkinliğe bir bakış olarak,
Okuyucu, aşağıdaki resmi beyan ile ilgilenebilir.
Bu Kızılderililerin masumiyeti.

"Tilokite-suçlandığım suçtan masumum. Kimler
kararlı, bazıları öldürüldü, bazıları öldü; on, iki vardı
oğullarım mıydı; Cayuses tarafından öldürüldüler. Tumsucky, önce
Katliam, kulübüme geldi; Bana tutacaklarını söyledi
Konsey Doktor Whitman'ı öldürmek için. Ona bunu yapmamasını söyledim,
kötü. Bir gece yedi Kızılderili Doktor Whitman'ın evinin yakınında öldü,
Kime ilaç vermişti. Tumsucky'nin ailesi hastaydı; Verdi
kökleri ve yaprakları; İyileştiler. Diğer Hintliler öldü. Tumsucky geldi
sıklıkla. Onunla konuştum, ama kulakları kapandı; Duymazdı; O
Ve diğerleri gitti. Bir süre sonra bazı çocuklar kulübüme geldi
Ve bana neler olduğunu söyledi. Tumsucky'ye tekrar tekrar söylemiştim
Onları yalnız bırak; Benim konuşmam hiçbir şey değildi; Ağzımı kapattım. Ayrıldığımda
İnsanlar, genç şef bana aşağı inip büyük ile konuşmamı söyledi
Beyaz şef ve ona kim olduğunu söyle, bu Doktor Whitman'ı öldürdü ve
diğerleri. Kalbim büyüktü; Şimdi küçük. Rahip bana yapmam gerektiğini söylüyor
Yarın öl. Ne için bilmiyorum. Bana yaptığımı söylüyorlar
Doktor Whitman'ı vurduğum Mareşal'e itiraf. Yanlış! Sen
Rahiplerin bizi Doctor Whitman'ı öldürmeye teşvik edip etmediğini sor bana? BEN
Cevap hayır, hayır. "

"Pazartesi, 11:30-ben masumum, ama kalbim zayıf
Zincirlerde bulundum, ama ölmem gerektiğinden hepsini affediyorum. Onlar
Beni buraya getirip benimle ilgilen, hepsini kollarıma götürüyorum
Kalp açıldı. "

"Quiahmarsum (Deri veya Panther'in ceketi)-O zamanlar nehrin yukarıdaydım
ve ertesi güne kadar gelmedi. Ben biniyordum
at sırtında; Beyaz bir kadın evden koştu. Onu uzattı
el ve onu öldürmememi söyledi. Elimi kafasına koydum ve söyledim
Korkmuyor. Hakkında birçok Kızılderili vardı. O ile
Diğer kadınlar ve çocuklar, Bay Ogden's'e Walla Walla'ya gitti. BEN
Cinayette mevcut değildim, ne de ilgilenmedim. Ben
masum. Hiçbir şey için ölmek hakkında konuşmak beni incitiyor. Şefimiz
Biz aşağı inip her şeyi anlatmamız. Cinayeti işleyenler
öldürülür ve ölür. Rahip yarın ölmem gerektiğini söylüyor. Eğer öldürürlerse
Ben masumum. "

"Pazartesi, 11:30.-Şefim tarafından kime gönderildim.
Suçlu kişiler; Beyaz şef daha sonra benimle el sıkışırdı;
Genç şef benden sonra gelirdi; İyi bir kalbimiz olurdu. Benim
Genç şef bana buraya ne bildiğimi söylemek için geleceğimi söyledi
katiller. Katillerden biri olarak gelmedim, çünkü ben
masum. Suçlu olduğum herhangi birine hiç bildirim yapmadım.
En son konuşabileceğim. "

"Kloakamus-O zamanlar oradaydım; orada yaşadım ama elim yok
cinayette. Onları öldürüldüklerinde gördüm, ama dokunmadım ya da
Herhangi birine vur. Baktım. Çok sayıda Kızılderili vardı. Kalbim
üzgündü. Şefimiz aşağı inmemizi ve katillerin kim olduğunu söylememizi söyledi
vardı. On vardı; öldürülürler. Suçlu olduğumu söylüyorlar ama
öyle değil; Ben masumum. İnsanlar beni anlamıyor. Konuşamam
Onlara. Bana boynuna asılarak ölmem gerektiğini söylüyorlar. Eğer yaparlarsa
Öldür beni, ben masumum ve Tanrı bana büyük bir kalp verecek. "

[İllüstrasyon: Bay Michael Kenny'nin izniyle

1857'de Fort Walla Walla]

"Pazartesi, 11:30.-Yaptığım şeyler için ölmek için hiçbir nedenim yok
Yapma. Zamanım kısa. Gerçeği söylüyorum. Yakın olduğumu biliyorum
Mezar; Ama kalbim açık ve ben gerçeği söylüyorum. Her şeyi seviyorum
Bu dünyada bir. Tanrı'nın bana büyük bir kalp vereceğini biliyorum. Asla ben
Mareşal'e suçlu olduğumu ya da başka bir kişiye itiraf etti; BEN
Masumum. Rahipler bize Hintlilerin sahip olduklarını yapmamızı söylemedi
Tamamlandı. Bu benim son konuşmam. "

"Siahsaluchus (veya ıslak kurt)-diğerleriyle aynı diyorum;
katiller öldürülür; bazıları beyazlar tarafından, bazıları cayuses ve bazıları
başkaları tarafından. Sayı on yaşındaydılar. "

"Pazartesi, 11:30.-Söyleyecek başka bir şeyim yok; Tanrı'yı ​​düşünüyorum. Ben
Tüm erkekleri affet; Ben onları seviyorum. Rahipler bize bunu yapmamızı söylemedi. "

"Thomahas-Buraya ölmek için geldiğimi bilmiyordum. Şefimiz söyledi
Gelip Beyaz Şefi görmemiz ve ona her şeyi anlatmamız. .
Beyaz Şef bize neyin doğru ve neyin yanlış olduğunu söylerdi.
Eve döndüğümüzde bizi (nasıl) yaşayacağımızı öğrenin. Neden kötüyüm yapmalıyım
Kalp-sonra nasıl yaşayacağımı gösterdim ve öğrettim? Gözlerim kapandı
Buraya geldiğimde. Görmedim, ama şimdi açıldı. Ben oldum
öğretilen; Neyin iyi ve neyin kötü olduğunu gösterdim. ben değillim
ölmek istiyorum; Şimdi hepimiz kardeşimizi biliyorum. Bana aynı şeyi söylüyorlar
Ruh hepimizi yaptı. "

"Pazartesi, 11:30.-Thomahas Tilokite ile katıldı. Kalbim ağlıyor
Kardeş suçluydu, ama öldü. Ben masumum. Gideceğimi biliyorum
Suçlu olmadığım şeyler için öl, ama onları affediyorum. Tüm erkekleri seviyorum
Şimdi. Umudum, rahip bana söylüyor, Mesih'te. Kalbim büyük olacak
iyi. "

  "(İmzalı)
  Henry H. Crawford,
  Çavuş, Co. D, R.M. R.

  Robert D. Mahon,
  Onbaşı, Co. A, R.M. R. "

Cayuse Savaşı'nın kapanışından sonra düşmanlıklarda bir durgunluk vardı
Walla Walla ülkesine veya yakınında birkaç beyaz adam geldi
Bulunma amacıyla. Col. F. T. Gilbert'in değerli tarihinde
1882'de yayınlanan Walla Walla ve bitişik ilçelerin
En eski yerleşimcilerin bir özeti için veriler aşağıdaki gibi:

Hepsinin ilk yerleşimcileri Thomas McKay'ın oğlu William C. McKay'dı
(Kendisi Dr. John McLoughlin'in üvey oğlu) ve Henry M.
Takip etmek. Bu adamlar bir noktada 1851'de Umatilla Nehri'nde bulunuyordu.
Şimdiki Echo kasabasının yakınında. Doktor McKay daha sonra bir sakini oldu.
Pendleton, yıllarca tanındı. 1852'de Bay Chase
Wm ile gitti. Craig, Lewiston yakınlarındaki Nez Perce ülkesine
sığır işine girdi. 1855'te bölgeye gitti
Günümüzde Dayton ve kısa bir süre sonra Walla Walla'ya. Walla'da yaşadı
Walla birkaç yıl ve tüm eski zamanlayıcılar tarafından iyi biliniyordu. O yaşadı
Mülkiyet üzerinde şimdi St. Paul's School. Louis Raboin, bir
Fransız, bir Amerikan vatandaşı olmasına rağmen, Walla Walla ülkesindeydi
1851'de başlayan yıl sayısı. 1855'te şu anda
Tucanon üzerinde Marengo kasabası. P. M. LaFontain bölgeye geldi
1852'de ve Bay Chase'in yanına bitişik bir iddiada bulundu
Günümüz Dayton, 1855'te. Lloyd Brooke, George C. Bumford ve John F.
Noble 1852'de Waiilatpu'ya geldi ve ertesi yıl kuruldu
Sığır işinde kendileri. Orada kaldılar
1855 Savaşı tarafından sürüldü. A. P. Woodward,
Walla Walla Ülkesi Aynı dönemde. Burada isim vermek uygun
Wm. Birkaç yıl dağ adamı olan ve
1845'te Lapwai'deki Nez Perce Kızılderilileri arasında yer alıyor.
Dağlar adlarını aldı. Tercüman olarak önemli bir şahsiyetti
ve daha sonra Büyük Savaş sırasında Nez Perces arasında barış üreticisi. Orada
işçi olarak istihdam edilen ülke boyunca sürüklenen birkaç adam
Bay Chase ve Waiilatpu'daki sığır adamları tarafından.

O zamanlar Walla Walla'da oldukça bir yerleşim vardı
Şimdi Frenchtown olarak bilinen, şimdiki şehirden yaklaşık on mil.
Bunlar Hudson'ın Bay Company erkekleriydi. İsimler listesinde buluyoruz
Torunları daha sonra o bölgede yaşayan birkaç kişi
Esas olarak Hint savaşları sırasında ayrıldılar ve geri dönmediler. Orada
aralarında iki rahip vardı, babalar chirouse ve pondosa ve onlar
iki erkek kardeş tarafından desteklendi. James Sinclair o sırada suçlamada bulundu
Columbia'da Fort Walla Walla. Bölge o zaman olmasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri'ne sahip olan Hudson's Bay Company henüz
yerlerini teslim etti.

Bu durgunluk sırasında çok önemli bir olay meydana geldi. 3 Mart 1853'te,
Washington bölgesi yaratıldı ve Isaac I. Stevens
Vali atandı. İlk toprak yasama organı on altı
ilçeler. Bunların arasında Walla Walla İlçesi vardı. Bu ilk "eski
Walla Walla İlçesi. "Bölgeden çok daha geniş olduğunu
Özellikle bu çalışma kapsamları, sınırlar
Böylece: "Columbia'nın kuzey kıyısında çizgisine başlayarak
Des Chutes Nehri'nin ağzının karşısında bir nokta, bu nedenle kuzeye doğru koştu
Kırk dokuzuncu paralel. "Bu nedenle o zaman tüm olanı kucakladı
Bu çizginin doğusunda, tüm şimdiki zamanları içeren Washington Bölgesi
Idaho, şimdiki Montana'nın dörtte biri ve yaklaşık yarısı
Şimdi Washington. Organize hükümetin ilk denemesi buydu
Doğu Washington. İlçe koltuğu "Lloyd topraklarında yer aldı
Brooke, "Waiilatpu'da. Yasama organı daha da karar verdi:
"George C. Bumford, John Owens ve A. Dominique Pambrun,
ve burada ilçe kurulunu oluşturur ve atanırlar
Komiserler; ve bu narkizler remond olmak ve vesileyle atanır
şerif; ve bu Lloyd Brooke, ve bu vesileyle yargıç olarak atandı.
ve barışın adaleti olarak yargı yetkisine sahip olacak; tüm
ve Walla Walla ilçesi için. "Bu atananlar istisna
Bay Owens'ın (şimdiki Missoula'nın yakınında yaşayan),
Waiilatpu ve Frenchtown bölgesi. Bu ilçe organizasyonu
Asla açılmamış ve sadece ilginç bir tarihsel olarak kalır
anımsama.

Mart 1855'te, en önemli başka bir olay meydana geldi, birincisi
Kuzeybatı'da çok fazla tarih yapan dizi. Bu keşifti
Columbia ile Pend Oreille Nehri kavşağında altın.
Discoverer, daha önce yaşayan bir Fransız yarı cinsiydi.
Fransız Prairie, cevher. Keşfin duyurulması bir
Dağların doğusundaki izdiham ve bir dizi açıldı
önemli değişiklikler.

Vali Stevens, büyük görevini organize etme görevine girmişti.
Bir sayı kurulmasını üstlenerek yeni oluşturulan bölge
Hint rezervasyonları. Davanın gereksinimleri-hem adalet
Hintliler ve beyazlar için ve
geniş olasılıkları görülmeye başlayan ülke
Uzak Görücüler-yerlilerin ayrımını zorlamak için görünüyordu
nispeten küçük rezervasyonlara. Damışın tarihi
Bu çekincelerin kendi başına bütün bir tarihidir. Oldu
davanın hakları ve yanlışları ile ilgili tartışmalar
En iyi Tehlike Stevens tarafından "Vali Stevens'ın Yaşamı" nda (onun
Baba) savunmada ve Ezra Meeker tarafından "Leschi trajedisi"
kınama. Rezervasyon politikasının ama
Hintliler tarafından hafifçe anlaşıldı ve
Servet için istekli altın keşifleri ve beyazların girişi
ve fırsat, bir
Birinci Sınıf Hint Savaşı. Şüphesiz, altta yatan büyük neden,
Hint savaşlarında olağan, Hintlilerin topraklarının olduğu algısı
istikrarlı ve kesinlikle ellerinden geçiyor.

1854 ve 1855'te genel bir savaş alevi geniş çapta ayrılmış olarak ortaya çıktı
bölgeler. Bir girişim olduğu konusunda hiçbir soru olamaz
Kabilelerin tüm Oregon ve Washington üzerinde işbirliği.
Ama çok geniş ve çok dağınık alandı ve çok acizti
Beyaz yerleşimlerin olduğu akıllı eylem birliğinin Kızılderilileri
bir imha savaşı kurdu. Savaş merkezleri hayduttu
Güney Oregon'daki nehir, özellikle Puget Sound'da bir dizi puan, özellikle
Seattle ve çevresinde ve White River Valley.

Mayıs 1855'te Vali Stevens, yaklaşık elli kişiye ulaştı.
Walla Walla Kabilelerle bir konferans için. En iyi yetkililer
Konferansta tehlike Stevens, o zaman on dört kişilik bir çocuk
Babasına eşlik etti ve Amerika Birleşik Devletleri'nden Teğmen Kip
Ordu. Walla Walla'daki bu toplantı en ilginç olanlardan biriydi
ve Birleşik ile Hint ilişkilerinin yıllıklarında önemli
Hükümeti eyaletler. Hakkında bir fikir farkı var gibi görünüyor
Konferansın tam konumu. Genel olarak düşünülmüştür
Stevens kampı, şimdi "Council Grove Ekleme" olarak bilinen şeydi.
Eski Senatör Ankeny'nin ikametgahına yakın. Genel Hazard Stevens
birkaç yıl önce Walla Walla'daydı.
Bayan Clara Quinn'in ikametgahının yakın çevresi. William McBean,
Fort Walla Walla'daki Hudson's Bay Company ajanının bir oğlu
Genç bir çocuk olarak Stevens'ın gücünde olan Cayuse War
Yaklaşık otuz yıl önce yazar,
Konferans neredeyse tam olarak Whitman Koleji'nin mevcut sitesindeydi.
Mill Creek'in değiştiği eski zamanlayıcıların ifadesinden
bu yıllarda aralıklarla ve sonuç olarak tam olarak
Tanımlama zordur. Ancak Hintliler
iki bahar şubesi boyunca çeşitli yerlerde kamp yapıldı, "kolej
Creek "ve" Tannery Creek ".

Küçük gücü ile Vali Stevens, ürkütmüş olabilir,
Korku duyan bir adam olsaydı, yırtılmaya geldiğinde
Konsey'in kuzeydoğusundaki ovası yirmi beş kişilik bir ordu
Halhaltlossot'un başkanlığında, beyazlar tarafından bilinen yüz Nez Perces
Avukat. Hint geleneğinden sonra boğuluyorlardı ve ateş ediyorlardı
Silahlar ve Atlarını Yapmak Prance ve Toz Bulutlarında Cavort
yüzlerce toynakla karıştırıldı. Ama kanıtladığı gibi, bu muhteşem
Sanatçılar valinin ve partisinin gerçek arkadaşlarıydı ve
daha sonra kurtuluşlarında. İki gün sonra, üç yüz cayus, bunlar
Columbia Nehri Kızılderililerinin en kötüsü, Surly ve Scowling,
Görünüş, beş karga ve genç şef tarafından yönetildi. Yine iki gün içinde
İki bin Yakimas, Umatillas ve Walla'dan oluşan bir güç geldi
Wallas. "Su Vadisi" o zamanlar gerçek bir
Hint Cenneti. Mill Creek ve Walla Walla'nın geniş daireleri
çim ile kaplanmış ve çiçeklerle doludur. Çok sayıda açık soğuk
Buharlar, yerden yaylarda fışkıran ve huş ağacı tarafından overhung
ve pamuk ağacları, vahşi güller üzerlerine sarkıyor,
dere ile bir kavşak için yol. Sayısız at sıyrıldı
demet çim tepeleri ve eteklerinde daha uzakta bir
oyunun bolluğu. Bir araya gelmeye alışkın olan Hintlilerin
Konseyler ve at yarışları ve vahşi yaşamın diğer tüm lezzetleri,
Kıskanç gözlerle taramalıydım, beyazların belirgin arzusu
"Her potansiyel müşterinin ve insanın yalnız olduğu bir noktadaki yerler için
aşağılık."

Vali Stevens'a bir komplonun oyuk olduğu belirginleşti
ayaklarının altında. Walla Wallas ve Kahmiek'in Peupeumoxmox'u
Yakimas liderdi. Birincisi şimdi yaşlı bir adamdı
Oğlu Elijah'ın öldürülmesiyle ve birçoğu tarafından
Whitman katliamının gerçek fomenter. Kahmiin dikkat çekiciydi
Hint. Winthrop, "kano ve eyer" de canlı bir açıklama verir
olağanüstü bir güç ve haysiyet olarak. Vali Stevens
dedi ki: "O tuhaf bir adam, bana panter ve
Grizzly Bear. Onun yüzünde olağanüstü bir oyunu var, bir an
Kaşları, bir sonraki gülümsemelerde, erebus gibi ışık ve siyah ile yanıp sönüyor
aynı anda. Pantomimi harika ve onun birçok
ve karakteristik. Çoğunlukla yüzünde ve elleriyle konuşuyor ve
kollar. "O yüce boy ve muhteşem bir fiziğe sahip bir adamdı, tipik bir
En iyi türde Hint. Bu harika Yakima şefi yarışının
Beyaz dolulukları en başından kontrol edemedikçe mahkum.
Hiçbir scruple tarafından kısıtlandı (gerçekten uygar rakipleri nadiren
Walla Wallas ve Cayuses ile komplo kurmuş gibi görünüyor
Stevens'ı ve grubunu silin, sonra Dalles'e acele et ve yok et
Orada garnizon; Sonra tüm Doğu Oregon'un Birleşik Kuvvetleri ile
Hintliler beyazların ana yerleşimlerine,
Willamette Vadisi ve onları silin. Bu arada müttefikleri
Ses, oradaki önemli noktaları ele geçirmekti. Böylece Hint zaferi
Kapsamlı ve son olun. Zulüm böyle bir beklenti ortaya çıkıyor
Şimdi bize göre, düşündüğümüz kadar uzak değildi. Altı veya
Bu güçlü savaşçıların yedi binü, muhteşem bir şekilde monte edilmiş ve iyi
Silahlı, iyi yönlendirilmişse, dağları dağınıklara geçmek
Batı Oregon ve Washington'un yerleşimleri iyi temizlenmiş olabilir
Portland hariç, ülkenin yukarısında, o zaman oldukça
küçük bir şehir ve başarılı olacak bir konumda
Hintlilerin umutsuz saldırısı.

Fakat Nez Terceler günü kurtardı. Halhaltlossot,
Sadece halkı için umut barışındaydı ve elverişli bir rezervasyon
güvence altına alınabileceği gibi ödevler. Komployu tomurcuktaki eşleştirdi.
Tehlike Stevens, Nez Perce Şefinin nasıl heyecan verici bir açıklaması
Gece valinin kampına gitti ve komployu açıkladı. O
Kendi kampını beyazlara bitişik bir noktaya taşıdı ve netleştirdi
düşmanların amaçlarını sadece nez karşısında gerçekleştirebileceği
Muhalefeti algılayın. Bu durum komployu iktidarsız hale getirdi.

[İllüstrasyon: Lewis McMorris

J. J. Rohn

Dr. John Tempany

Michael Kenny

Joseph McEvoy

1857'de Fort Walla Walla'da Yoldaşlar]

Ancak Nez Perces'in hepsi avukatın taktiklerini onaylamadı.
Yakimas, Cayuses ve
Walla Wallas. Vali Stevens yavaş yavaş getiriyor
Nez'in ana organı, kesin olarak atanan bir antlaşmaya rıza göstermeye başlar
Onlara çekinceler ve yardımla kendini gururlandırıyordu
Avukatın anlaşmayı tamamlamak üzere olduğu, aniden vardı
Konseyde kargaşa ve ortasında eski şefi patlattı
Apashwayhayikt (Cam Görünümlü). O yeni bir baskındaydı
Blackfeet ve Walla Walla'nın muhtemel sonucunu duymak
Konsey, yedi gün içinde 300 mil yolculuk yapmıştı. Onun küçük ile
"Bahçenin üzerinde" tezgah "üzerinde yarışmaya geldi.
Şehir Heights "şimdi bulunuyor ve birkaç katliamla birlikte
Blackfeet kemerinden sarkarak öne koştu ve sabitledi
Kabilleri üzerine öfkeli ve sitemsi gözleri,
Stevens'ın bazı Hintliler tarafından anlatıldığı bir Harangue
Böylece: "Halkım, ne yaptın? Ben gittiğimde sattın
ülke. Eve geldim ve bana bir yer bırakmadı
Lodge'ımı atar. Eve localarınıza gidin. Seninle konuşacağım. "
Teğmen Kip, kelimeleri anlayamamasına rağmen,
Etki muazzamdı ve konuşma en büyüğüne eşitti
şimdiye kadar duyduğu hitabet patlamaları. Konsey ayrıldı ve
Neredeyse kabul edilen antlaşma boşa gitti.

Büyük sabır ve beceri ile Stevens ve avukatlar
Yenilen güçler ve görünümlü camın muhalefetine rağmen
Hintlilerin ana bedeninin kabulünü üçe güvence altına aldı
Rezervasyon. Bunlar aslında bilinenle aynıydı: Yakima,
Umatilla ve Nez Perce. Ancak son durumunda orada
ağıt yakılabilir ve üzücü bir anlaşmanın düşüktü ve belki de
adalet. William McBean, zaten yarım cinsli bir çocuk olarak bahsedildi
Vali Stevens tarafından istihdam edildi, yıllar önce yazara belirtilen
Nez Perce Kızılderilileri arasındaki genel izlenimi keşfetti
Antlaşmayı kabul ederek ve topraklarını teslim ederek
Touchet, Tucanon ve Alpowa ülkeleri,
Wallowa'nın kalıcı mülkiyeti. Şimdi, daha fazlası varsa
Kızılderililer için uygun ve onlar tarafından diğerinden daha çok sevilen
Aynı Wallowa, karlı zirveleri, gölleri ve akarsuları ile dolu
Balık, geyik ve geyik ile çimenli yaylası, çalılıkları ve bahçeleri
orman tavuğu ve sülünler. Nez'in "Joseph Band" ın anlayışı
McBean'a göre Perces, sevilen Wallowa'nın onların
Özel Aralık. Bu varsayım üzerine avukatla oy verdiler
Antlaşma ve bu, geçişini güvence altına alan belirleyici etki buydu.
Ama yirmi yıl sonra beyaz adamlar Wallowa'yı algılamaya başladı
onlar için de uygundu. İle başa çıkmada bu süreklilik eksikliğiyle
Beyazlar tarafından arazi talebi karşısında yerliler
Hint Antlaşmalarımız sadece "kağıt parçaları", yönetim (
Grant) anlayışı unuttum, Hintliler mülksüzleştirildi ve
1855'te Stevens'ı kurtaran insanlarla Nez Perce Savaşı
1877'de çöktü. Genç Joseph (Hallakalakeen) savaşçılarını yönetti
Bu ülkenin tarihindeki en muhteşem Hint savaşında
bunun sonucunda grubu nihayet aşırı güçlendi ve
Nespilem, Colville rezervasyonunun bir parçası. Kamikin gibi görünüyordu
Walla Walla antlaşmasını kabul edin. Ama sadece zamanını kullanıyordu.
Vali Stevens, düşündüğü gibi, kabileleri bununla yatıştırdı
Antlaşma grubu, Flatheads'e benzer bir göreve devam etti
Kuzey Idaho. Orada, uzun bir tartışmadan sonra bir anlaşma müzakere edildi
bir ve çeyrek dönüm rezervasyon için bir kenara bırakıldı.
Valinin bir sonraki hamlesi Rocky Dağları'na kaldı
Benton.

Ama Walla Walla'da ne oluyordu? Vali en kısa sürede
Çiçekten alıkonan ovalarda oldukça gözden uzak
Walla Walla'dan 200 mil kuzeydoğudan, Wily Kamiek'ten daha
Arazilerini sürdür. O kadar başarılı oldu ki, değerli yardımla
Peupeumoxmox, genç şef ve beş karga, antlaşmalar, sadece
onaylandı, parçalara ayrıldı ve vahşi savaşın alevi patladı
Tüm Columbia Vadisi'nde.

Tehlike Stevens, babasının paha biçilmez tarihinde canlı bir
Haberlerin kamplarında onlara nasıl ulaştığının resmi, otuz beş mil
Fort Benton'dan Missouri'ye. Yaz şimdi sonbahardan geçmişti. A
Blackfeet ile olumlu anlaşma yapılmıştı. 29 Ekim'de
Kamp ateşlerinin etrafında, soğuk havasında küçük parti toplandı.
Yalnız bir sürücü yapımını ayırt ettiklerinde o yüksek irtifaya düş
Yavaş yavaş onlara doğru. Yakında çizilirken yakında olduğunu gördüler
Pearson, Express Rider. Pearson en iyi örneklerden biriydi
Kalelerden mesajları taşımak için hayatları harcanan izciler
sahadaki partilere. Genellikle yalnız seyahat etti ve hayatı
Her zaman onun elinde. Çelik yaylardan yapılmış gibi görünüyordu ve
Her şeye katlanabileceği düşünülüyordu. "Her şeye binebilirdi
Bu saç giydi. "Bir kerede yirmi sekiz günde 1.750 mil sürdü,
Üç gün içinde 260 millik bir aşama yapılmıştır. Ama yavaşça
Soğuk akşam ışığında partiye çekildi, hatta görüldü
Pearson "bitti". Atı sendeledi ve düştü ve kendisi
Bir süre ayakta durmayın veya konuşmayın. Canlandırıldıktan sonra ona
Hikaye ve bir felaket ve önsöz hikayesi, yeterince elbette.

Nez Perces'in batısındaki Columbia Ovalarının tüm büyük kabileleri vardı
Batık, Cayuses, Yakimas, Palouses, Walla Wallas, Umatillas,
ve klickitats. Ülkeyi beyazlardan temizledi. Sürüşü
Dalles'ten Vali Stevens'a ulaştığı noktaya kadar Pearson
Annallerimizdeki en heyecan verici olanlardan biridir. Bütün gün sürerek ve
Gece, William'a ait Umatilla'da bir at çiftliğine ulaştı
McKay, ama yeri terk ettiğini buldu. Muhteşem bir at görmek
Yakın bir grup, onu kırdı ve üzdü. At vahşi olmasına rağmen
Hava olarak Pearson monte etmeyi ve başlamayı başardı. Tam o sırada süpürüldü
Pearson'un ne olduğunu anında bölen Kızılderililerin bir gücü görünümüne
Yapmaya çalışıyorum, kovalamaca verdi. Yukarı ve aşağı, Vale'den ve karşısında
Jant-rock, takip ettiler, ondan sonra sık sık mermi gönderdiler ve
Şeytanlar gibi bağırıyor. "Whupsiah si-ah-poo, Whupsiah!" ("Beyaz öldür
Dostum! ") Ama cesur binicinin bestrode'su olduğunu kanıtladı.
Kurtuluş, çünkü yavaş yavaş tüm takipçilerini geride bıraktı. Yolculuk
Geceleri Walla Walla Pearson, dost nez Perce kampına ulaştı
Ertesi gün Alpowa'da kırmızı kurt, 200 mil uzakta
Dalles, kısa zaman değiştirme atları dışında durmadan. Kar
Ve açlık şimdi yolunu engelledi. Devam etmek zorunda olduğu yolun bir kısmı
Atsız kar ayakkabıları. Ama sınırsız kararla geçti
ve şimdi burada kasvetli haberleri ile birlikteydi.

Dağıtımlar, Vali Stevens'ı Kamiek'in binle uyardığı konusunda uyardı.
Warriors Walla Walla Vadisi'ndeydi ve bunun imkansız olacağını
O rotadan geçmesi için ve bu nedenle
Missouri tarafından doğuya dön ve kendi topraklarına geri dön
Panama'nın vapur yolu ile. Bu altı aylık gecikme anlamına geliyordu. İle
Karakteristik cesurluk, Vali Stevens bir kerede daha fazla reddetti
temkinli kurs ve Coeur d'Alene Pass tarafından Spokane'ye geri döndü,
Zaten kış karları ile derin, soğuk algınlığı ile acı çekiyor ve
Açlık, ama bu yoldan kaçınarak Kızılderililer Kısıtlamaya Gönderildi
o. Olağanüstü adresle, Spokane'yi çevirmeyi başardı
Kızılderililer onun tarafına. Nezikler, avukatın sadakati sayesinde
hala arkadaş canlısı ve bu iki güçlü kabile ile
Yakimas, hala Columbia Vadisi'ni tutma umudu vardı.

Birçok maceradan sonra Vali Stevens güvenlik açısından Olympia'ya ulaştı.
Oregon'un Govornor Curry'si zaten bir gönüllü gücü çağırmıştı.
alan. Oregon gönüllüleri biri olmak üzere iki bölüme ayrıldı
Yakima ülkesine giren Col. J. W. Nesmith ve
Diğer Lieut.-Col. Walla Walla'ya giden J. K. Kelly. .
İkinci Kuvvet, 7. kampanyanın belirleyici savaşıyla mücadele etti,
8, 9 ve 10 Aralık 1855.
Walla Walla Vadisi'nin kalbinde meydana gelen "koşu dövüşü"
şimdi frenchtown olarak adlandırılan şeyle sonuçlanmak, on mil batısında
Şimdiki Şehir Walla Walla.

Walla Walla'nın ünlü savaşı, çok göze çarpan ve çok yakın
Şimdiki şehir, biraz ayrıntıya layık. Col. J. K.
Kelley aşağıdaki gibidir:

"8. inst.
İkinci günün kavgasının sonuna kadar Hintlilerle savaş ve
Sonra gelecekte daha ayrıntılı bir hesap vereceğimi belirtti
Umatilla'dan yürüyüşten bu yana meydana gelen tüm işlemlerin
Nehir. Alandaki aktif etkileşimler ve arayışında
Kızılderililer, şimdiye kadar bu raporu yapmak için boş zamanım olmadı.

"İkinci akşamı karanlık olur olmaz,
Fort Henrietta'dan Walla Walla'ya emrim, müfrezeden ayrıldı
Teğmen kılıç komutası altında yirmi beş adamın
eski yazı. Üçüncüsü sabahı bankada kamp kurduk
Walla Walla Nehri kaleden yaklaşık dört mil uzakta; Ve devam ediyor
İkinci yere, Hintliler tarafından yağmalandığını gördüm,
Binalar çok tahrif edildi ve mobilyalar yok edildi.

"Dördüncü sabahı,
Görünüşe göre çaprazlama hazırlıkları yapıyor Columbia'nın karşı tarafı
büyük miktarda bagaj ile nehir. Bizi elinde görmek
Kale, bir gönderdiğimde, denemeden caydırıldılar
Hemen Columbia'ya giren bir bara kadar küçük müfreze
Walla Walla'nın ağzının altında ve Hintlilerin bulunduğu yere karşı
üzerlerine ateş etme talimatları vardı ve
Onların hükümleri. Bu yerde nehrin genişliği
yaklaşık 250 yarda; Ve Hintlilere bir kerede açık bir ateş açıldı,
karşı kıyıdaki kayaların arkasından onlar tarafından iade edildi. Korumak için nehri geçmek için hiçbir tekne temin edilemez.
hükümler veya Hintlilerin bedenine saldırmak, yaklaşık elli numaralı
Walla Walla'nın kuzeyindeki tepede ortaya çıkmıştı,
Kampımızı incelemek, kuzeydoğu yönünde başladı. BEN
Bir kerede ertesi gün onları takip etmeye karar verdi.

"Beşinci sabahın erken saatlerinde ikinci büyük çene gönderdim,
150 erkekle, bagajı ve paketleri ağzına eşlik etmek için
Touchet, güçlerin geri kalanıyla dönüşümü beklemek için
benim emrim altında. Aynı sabah yaklaşık iki yüzle yürüdüm
Touchet Nehri'nde ağzından yaklaşık on iki mil uzakta bir noktaya kadar erkekler
Walla Walla Kızılderililerine saldırma görüşüyle
orada kamplanacak. Yakınken ve doğru yaparken
Kabile, Kabile Şefi Peupeumoxmox, diğer altı Kızılderili ile,
Bir ateşkes bayrağı altında ortaya çıktı. Yapmadığını söyledi
savaşmak dileğiyle; halkının savaşmak istemediğini; Ve bu
Ertesi gün gelip bir konuşma yapacak ve barış anlaşması yapacaktı.
Hon ile istişare üzerine. Nathan Olney, Indian Ajan, sonuçlandırdık
Bu sadece köyünü kaldırmak için zaman kazanmak için bir hile ve
Savaş için hazırlanıyor. Ona onu azarlamaya geldiğimizi söyledim
Halkımıza yaptığı yanlışlar için ve ertelemeyeceğimiz
O ve beş takipçisi olmazsa halkına saldırı yapmak
tüm zorluklar olana kadar eşlik etmek ve bizimle birlikte kal
yerleşti. Ona ateşkes bayrağının altına gidebileceğini söyledim
seçti; Ama bunu yaparsa, hemen köyüne saldırırdık. .
Alternatif onun tarafından belirgin bir şekilde tanındı; Ve halkını kurtarmak için,
Bizimle birlikte kalmayı seçti.
Söz, ona eşlik edenler gibi. O aynı zamanda
Ertesi gün bize köyüne eşlik edeceğini söyledi;
daha sonra halkını bir araya getireceğini ve hepsini teslim etmelerini sağlayacağını
kolları ve mühimmatları, alınan mülkü geri yükleyin
beyaz yerleşimcilerden veya
restore edilmez; ve beni yeniden monte etmek için taze atlar sağlayacağını
komuta ve sığır onlara hüküm vermeleri için,
Onunla lig olan diğer düşman kabilelerine karşı savaş. Sahip
Bu vaatleri yaptık, saldırıyı yapmaktan kaçındık,
onu gücümüzde olsaydı ve ertesi gün vaatleri olurdu
yerine getirildi. Ayrıca eşlik eden adamlardan birini göndermesine izin verdim
Beklenen şartların kabilelerini onaylamak için köyüne onu
Antlaşma, böylece bunu yerine getirmeye hazır olabilirler.

"Altıncı olarak köye yürüdük ve tamamen bulduk
terk edildi, ama Kızılderilileri uzakta önemli bir güçte gördü
tepeler ve hareketlerimizi izlemek. İndüklemek için bir elçi gönderdim
Onları gelmeleri, ama yapamadılar. Ve burada gözlemleyeceğim
o zamandan beri aynı anda alınan bir nez perce çocuğundan öğrendim
Peupeumoxmox ile, bunu yapmak için halkına kelime göndermek yerine
Bir barış anlaşması, kadınlarını çıkarmaları için bir emir gönderdi ve
çocuklar ve savaşa hazırlanıyor. O zamandan beri öğrendiğim her şeyden
yineleme ile hareket ettiğine ve beklediğine ikna oldu
Kampının bulunduğu derin vadisinde emrimi tuzağa düşürmek için,
ve bizden kaçmasını sağlayın. Issız köyde kaldık
Öğleden sonra saat bir saat; Ve herhangi birine gelme umudu görmüyorum
Touchet'in ağzına gittikçe ilerlediğimiz şartlar
Bundan sonra Whitman istasyonunun yakınında, istediğim bir yere
kış için kalıcı bir kamp oluşturmak.

"Yedinci sabahı, H ve K şirketleri touchet'i geçti,
Whitman Vadisi'ne giden yoldaki sütuna liderlik etmek ve oluşturulduğunda
Ovada, B Şirketi katıldı. Önde birkaç kişi
Sığırlarımızı sürmek; Ve birkaçı şirketlerin yanlarındaydı
ve nehir boyunca uzanan tepelerin ayağının yakınında. Bunlar
Kişiler, benim tespit edebileceğim gibi Hintliler tarafından kovuldu.
Hemen A ve F hariç tüm şirketler (
bagajla birlikte kal) Kızılderililerin istekli bir kovalamacasına başladı
görünüş. Hintlilerin gücü, sonucu olan bir mücadeledi
her mil ile artmak. Düşmanların birçoğu öldürüldü
On iki olan La Rocque çiftliğine ulaşmadan önce kovalamaca
Touchet'in ağzından kilometrelerce. Bu noktada bir stand yaptılar,
Solları ağaçlar ve alt fırçalarla kaplı nehirde dinleniyor,
Merkezleri daireyi işgal ediyor, çünkü burası kümelerle kaplı
adaçayı ve küçük kum knolls, hakları yüksek sırtta
nehir dibini etekten tepeler.

[İllüstrasyon: Fort Walla Walla]

"Gönüllüler bu noktaya ulaştığında, kırktan fazla değildi
Ya da elli adam, en filo atlara monte edilenler. Bunların üzerine
Kızılderililer, bremşiteden ve söğütlerden öldürücü bir ateş döktüler
nehir boyunca ve ova boyunca adaçayı çalılarından yaralayarak
Gönüllülerin sayısı. Adamlar geri döndü. An kritikti.
La Rocque'in çevresini çevreleyen çitleri geçmeleri emredildi.
tarla ve fırçadaki Kızılderililere şarj edin. Bunu yürütürken
Düzen, H Şirketi'nin teğmen yuvaları öldürüldü; ve Kaptan Munson
Şirket I, Isaac Miller, Çavuş Major ve G. W. Smith
B, yaralandı. Yüzbaşı Wilson'a gönderilen bir sevkıyat
A Şirketi öne çıkacak, o ve şirketi dörtnala geldi,
bir slough'da söküldü ve sabit süngü ile itildi
fırçalamak. Yarım saat boyunca Kaptan Bennett yerdeydi
F Şirketi ile; Ve bu katılımla, düşman sürekli olarak sürüldü
bir çiftlik evine sahip olduklarında iki mil ileriye doğru ilerleyin ve
Yakın çit, F Şirketi'nden hangi Kaptan Bennett'i taşımaya çalışırken
ve A Şirketi'nden özel Kelso öldürüldü.

"Fort Walla Walla'da Kaptan Wilson'ın sorumluluğunda bulunan bir obüs,
Bu zamana kadar düşmana dayandı. Dört tur vardı
Parça patladığında, kaptan Wilson'ı yaraladı. Hintliler
Sonra tüm noktalarda yol verdi; ve ev ve çit ele geçirildi ve
Gönüllüler ve adamlarımızın cesetleri tarafından tutuldu. Bunlar
Pozisyonlar, gönüllülerin düştüğü akşam vaktine kadar tutuldu
Yavaş yavaş geri döndü ve kampa çıkmamıştı.

"8. sabahın erken saatlerinde Hintliler arttı
Tamamen altı yüz savaşçının yoğun olduğu güçler. Onlar olarak gönderildiler
adaçayı çalıları ve kum arasında nehrin yanındaki kalın fırçada olağan
Knolls ve çevredeki tepelerde. Bu gün teğmen yastık
A Şirketi ve H Şirketi ile Teğmen Hannah'ın alması emredildi ve
Nehri ve adaçayı çalıları ovaya süpüren fırçayı tutun.
F Şirketi ile Teğmen Üyeler, almaya ve tutmaya yönlendirildi.
Tepenin dibinde noktaya sahip olmak. Teğmen Jeffries
B Şirketi ile Teğmen I Şirket I ve Kaptan Cornoyer ile
K Şirketi ile tepelerde üç noktaya gönderildi,
onları korumak ve düşmanı diğer noktalarda saldırı emirleri
aynı tepeler. Her zamanki gibi, Kızılderililer pozisyonlarından sürüldüler,
Beceri ve cesaretle savaşmalarına rağmen.

"Dokuzuncuda, yaklaşık ona kadar görünmediler
Sabah saat ve sonra biraz azalmış sayılarla. Ben
D ve E şirketleri için Fort Henrietta'ya göndermiş ve onları beklemişti
Onuncuda, savunma üzerinde hareket etmenin ve bizim
biz alana kadar sekizinci sırada olduğu gibi pozisyonlar
güçlerimize,
arkadan ve geri çekilmelerini kesin. Gün boyunca bir saldırı yapıldı
Bürün ağacında A ve H Şirketler ve Tepedeki B'de her ikisi de
bu şirketler tarafından büyük bir cesaretle itildi ve
düşman için önemli bir kayıp ile. F, Ben ve K şirketleri de yaptı
tüm yaklaşımları pozisyonlarına geri döndürmede kendilerine onur,
Şirkette bir adam ve şirkette bir adam olmasına rağmen
ağır yaralı. Düşman tarafından her zamanki gibi karanlık, savaşı kapattı
Sahadan çekilme. Gecenin kapsayıcısı nedeniyle,
Tepedeki şirketler birkaç pozisyonundan çekildi,
B Şirketi, erkekler tarafından yapılan tüfek çukurlarını terk ederek
koruma. Ertesi günün erken saatlerinde Kızılderililer gözlemlendi
Kampımızdan tarafımızdan tutulan tüm noktalara sahip olmak için
Önceki gün. Onları gördükten sonra, B Şirketi'nden Teğmen McAuliffe
Şirketinin bu delikleri kazdığını ve
Kahvaltı yine onlara sahip olacaklardı. Ve onun beyanıydı
yerine getirildi; Yarım saatten az bir sürede düşman,
tüfek çukurları ve işgal ettikleri bitişik bir tepeye kaçmıştı
bir gün önce. Bu pozisyon bir kerede saldırdı. Kaptan Cornoyer
K Şirketi ve I Şirket I'in bir kısmı ile, cesur, cesurca
Teğmen McAuliffe ise sağ kanadında düşmanı suçlarken
B Şirketi ile, söküldü, ağır bir karşısında tepeye koştu
ateş ve onları her yöne dağıttı. Bir kerede kaçtılar
Artık bu savaş alanına geri dönmek için talimatlar; Ve böylece sona erdi
uzun zamandır tartışılan dövüş.

"Size zaten öldürülen ve yaralananların bir listesini verdim.
Savaşın ilk iki günü. Son iki günde sadece üçümüz vardı
Yaralı, isimleri bu rapora katılacaksınız. J. Fleming
A Şirketi, daha önce ölümcül yaralı olduğu bildirildi, o zamandan beri öldü. BEN
Ancak, H Şirketi'nden özel Jasper Snook'u belirtmekten mutluluk duyuyorum.
Benim tarafımdan ölümcül yaralı olarak bildirilen, iyileşmek için adil bir şekilde. .
Cerrah bana hastanedeki tüm yaralıların şimdi
Peki. Düşmanın kaybı öldürüldü, dört gün boyunca tahmin ediyorum
Yaklaşık yetmiş beşte. Otuz dokuz ölü ceset zaten bulundu
gönüllüler tarafından; ve birçoğu arkadaşları tarafından sahadan taşındı
ve yoldaşlar. Böylece tahminimin doğru olduğunu düşünüyorum. .
Yaralılarının sayısı, elbette harika olmalı. Raporumu yaparken,
Memurların davranışının övgüsünde çok fazla şey söyleyemem
Birkaç şirket ve benim komuta altındaki askerlerin çoğu.
Bu dört deneme gününde görevlerini cesur ve iyi yaptılar.
savaş. Şirketlerin sorumluluğunu üstlenen ikinci büyük çene
Bush nehir kenarında, kredi cesareti ve becerisinden kaynaklanıyor, ayrıca
Verimliliği ve gayreti için yardımcı yardımcı Monroe Atkinson
Kampta olduğu gibi sahada. Ve burada, memurlara verirken ve
Alayın Adamları Adil bir şekilde ödenen övgü, atlayamam
Hon adı. Nathan Olney, gönüllülerden biri olmasa da.
Bana Hint ajanının kapasitesinde eşlik ettikten sonra, onu istedim
Hint savaşındaki kabul edilen becerisi nedeniyle yardımım olarak hareket etmek;
ve konseydeki bilgeliğine ve alanın alanında cesur cesareti
Savaş, çok borçluyum ve asla onu takdir etmeyeceğim
değer.

"D ve E Şirketleri Akşam Fort Henrietta'dan geldi
Onuncu, ertesi sabah mevcut tümleri takip ettim
Hintlilerin peşinde Nez Perces'in izi boyunca birlikler. Değirmende
Creek, buradan yaklaşık on iki mil, köylerinden geçtik,
Bir gece önce terk edilmiş olan 196 yangınları numaralandırmak. Fazla
hükümlerinin yol boyunca dağılmıştı, bu da
Kuzeyde büyük bir acele kaçmışlardı. Onları ona kadar takip ettik
kamp yaptığımızda atlarının izini takip etmek için çok karanlıktı
Coppei Creek. Onikinci sırada arayışa geçene kadar devam ettik
Brooke, Noble ve Bumford istasyonunun ötesinde biraz mesafe
Touchet, kovalamacayı boşuna bulduğumuzda, atlarımızın çoğu
tamamen kırıldı ve erkekler yürüyerek. Bu nedenle geri döndük
ve dün akşam yaklaşık yüz başla kampa geldi
Hintlilerin bıraktığı sığırlar uçuşlarında patika boyunca dağıldı.

"Onbirinci, düşmanın peşinde, bir mektup aldım
Narcisse Raymond'dan Tintinmetzy'nin elleriyle, dostça bir şef
Fransızca ve arkadaş canlısı korumamızı sormak için (hangi ekliyorum)
Hintliler onun sorumluluğu altında.

"Onikinci sabahı, Kaptan Cornoyer'ı onunla gönderdim.
Şirket onların rahatlamasına. Onlara eşlik eden Bay Olney geri döndü
bu akşam kamp yapmak ve Kaptan Cornoyer'in geri döneceğini bildirmek
Yarın Bay Raymond ve şimdi çok rahatlamış hisseden halkı ile
eleştirel durumlarından. Bay Olney bu dostça öğrendi
Hintliler daha önce kuvvetle inandığımız, palouses, walla
Wallas, Umatillas, Cayuses ve Stock Whitley'nin Des Chutes grubu
Kızılderililerin hepsi Walla Walla'daki savaşa girdiler. Bunlar
Kızılderililer ayrıca Bay Olney'e savaştan sonra Palouses,
Walla Wallas ve Umatillas kısmen Grande Ronde'ye gitmişti ve
Kısmen Nez Perces ülkesine ve bu stok Whitley'e,
Cayusların savaşta nasıl savaştığı için tiksinti,
onları terk etti ve güçlerine katılmak için Yakima ülkesine gitti
Kamieker ile. Şimdi tartışmasız mülkümüz var
Yılan Nehri'nin güneyindeki ülke; Ve uygunluğu öneririm
işgal edilebileceği zamana kadar bu mülkiyeti korumak
normal birlikler. Kızılderililer stoklarının çoğunu geride bıraktılar,
Eğer uzaklaşırsak şüphesiz bize kaybolacaktır. Buradaki birlikler olacak
Palouse ülkesine gitmek için bir süredir bir durumda olmamak
Şu anda atlarımız yolculuğa katlanmak için çok fazla yorgun; Ve biz
Yılan Nehri'ni geçecek tekneler yok ve onları daha yakın hale getirecek ahşap yok
Bu yerden. Ama takip etmenin uygunluğunu öneririm.
Tüm olası hıza sahip Hintliler, şimdi umutları açık ve
ruhları kırıldı. Bu yapılmadıkça, belki de toplanacaklar
Tekrar.

"Bugün Vali Stevens'dan dün tarihe sahip bir mektup aldım.
ben de kapıyorum. Onun güçlü bir lehine olduğunu algılayacaksın
Savaşın kovuşturulması. Onun görüşleriyle tamamen aynı fikirdeyim.

"Sarf malzemelerinin bize gönderilmesini ciddiyetle sormalıyım.
gecikme. Son üç gün boyunca, ikisi hariç hiçbir gönüllünün hiçbiri
Fort Henrietta şirketlerinin unları vardı. Burada hiç yok
Ve ama bu yazıda çok az. Şimdi sığır eti ve patateslerde yaşıyoruz
_en cache_; Ve erkekler çok hoşnutsuz hale geliyor
Bu yaşam tarzı ile. Erkekler için kıyafetler çok gerekli
Kış yaklaşımları. Yarın daha uygun bir noktaya çıkaracağız,
Yıpranmış bizim için daha fazla bolluk içinde çim elde edilebilir
atlar. Whitman'ın yaklaşık iki mil üzerinde bir yer seçildi
Walla Walla'nın aynı (kuzey) tarafında istasyon; Sonuç olarak ben
F Şirketi Kaptan Bennett'in onuruna adlandırılan bu kaleyi terk edecek
şimdi stokunun altında uyuyan ve kullanışlılık kariyeri ve
Cesaret çok ne yazık ki buradaydı ama asil bir şekilde kapandı.

  "Çok saygılı bir şekilde, olamazsın, değil,
  "James K. Kelly,
  "Lieut.-Col., Com'g Col.'dan ayrıldı."

Bu savaşın en acı bir şekilde tartışmalı bir özelliği öldürmekti
Peupeumoxmox. Birçok kişi tarafından kısa bir şey olmadığı kadar saygın
cinayet. Bu çalışmanın yazarı,
Lewis McMorris ve
James McAuliffe, davanın hakları ve yanlışları. Eski
Korkunç bir hikayeyi aşağıdaki gibi anlattı: Hint şefi alındı
Birkaç takipçisi olan mahkum nöbet altındaydı. En sıcak olan
Kaçmayı taahhüt ettiler. Gardiyanlar onları vurdu. Vücudu
Eski Şef Sakile. Kulakları kesildi ve bir kavanoza koydu
viski onları korumak için ve daha sonra çivilenmişler
Salem'deki devlet evine. Ancak McMorris'e göre, viski
kavanozda kayboldu. Askerler tarafından belli bir
Teğmen içecek amacıyla almıştı ve bu yaygındı
Kampta, tanımlanamadığı gece geceleri dışarı çıkacak biri,
"Peupeumoxmox'un kulaklarından viski kim içti?" Bu olay,
Çok itici, koşullara belirli bir ışık verir. Belki bir Fuller
Görünüm, resmi amir Joel'den alıntı yapılarak elde edilebilir
Palmer, aşağıdaki gibi:

"Geceden hemen önce kampın (Walla Wallas) yanına geldik (5.
ve Peupeumoxmox ve yaklaşık elli adam tarafından karşılandı
beyaz bir bayrak ile. Bir konuşma istediler. Durduk (Albay Kelly'nin
komuta) ve ne istediğini istedi. Barış dedi. Ona söyledik
Bizimle gel ve biz konuşuruz. Hayır dedi. Sonra ona almasını söyledik
Bayrağını geri ve biz savaşırdık. Hayır dedi. Sonra ona almasını söyledik
Onun seçimi-geri dönün ve dövüş ya da gelip bizimle dur. Seçti
ikincisi. Ertesi güne kadar onu koruduk. Gelmeye çalıştık
anlama, ama yapamadı. Hala onu mahkum olarak tuttuk
Onunla birlikte gelen dördü. Ertesi sabah yedinci,
Kamptan ayrılırken büyük bir güç bize saldırdı. Kaçmaya çalışırken
Yedinci sırada muhafızları öldürüldüler. "

Konunun diğer görüşünü sunarken, Albay'dan alıntı yapıyoruz
Gilbert aşağıdaki gibi:

"O gün daha uygun olacağı önemli bir olay geçti
Yürütülen utanç verici bir trajedi olarak atanmak için,
Bu resmi rapor. Aşağıda, verildiği gibi bir hesabı
O sırada mevcut olan ve ne gören Lewis McMorris'in yazar.
Anlattı. * * * Savaşçılar vadiyi geçmişti ve
Silahlarının uzak bir patlaması duyulabilirdi. Ateşkes bayrağı
Mahkumlar nöbetçideydi ve herkes elektrikli görünüyordu
Bastırılmış heyecan. Yaralı bir adam paramparça koluyla geldi
Yanında sarkıyor ve Kaptan Bennett'in ön tarafta öldürüldüğünü bildirdi.
Bu heyecana katkıda bulundu ve herkesin dikkati az ya da çok
bazıları 'bak ya da bak ya da
Kızılderililer kaçacak! ' Bunda, görünüşe göre, herkes 'vur
'Em! Vur 'onları!' Ve bir anda üzerinde bir tüfek çıngırak vardı
tüm taraflar.

"Takip eden şey bu kadar hızlıydı ve o kadar çok oyunculuk vardı ki
McMorris bunu ayrıntılı olarak göremedi, ancak her şey içinde
Birkaç metre ve etrafında. Bir dakika içinde bitti ve üçü
Beş mahkum öldü; bir diğeri yaralandı, anlamsızca vuruldu
ve daha sonra bilinci kurtaran ölmesi gerekiyordu ve
beşinci kurtulurken onu sefaletten çıkarmak için vuruldu çünkü
Nez algısıydı. * * * Hepsi birkaç dakika içinde ölçeklendirildi ve daha sonra
Sarı kuşun cesedi, büyük Walla Walla şefi,
bunu önde gelen bir nişe yapanlara
Ruhsuz'un meşhur eylemlerini anmak için dikilen hortlak tapınak
erkekler. Gölge atan bu olay üzerine bir ekran çizelim
Oregon gönüllülerinin o savaştaki parlak kaydı üzerinde,
Bunu yaptığımızda, bunlardan azı sorumlu olduğunu hatırlamak
onun oluşumu. "

Albay Kelly ve onun emrinin bu kararlı zaferini takiben,
Aralık 1855, Walla Walla'da, Washington'un ikinci bir alayı
1856 yazında Walla Walla için gönüllüler gönderildi
Col. B. F. Shaw. 17 Temmuz 1856'da Albay Shaw bir
Grande'deki vahşilerin müttefik güçlerine karşı parlak zafer
Ronde. Bu önemli kampanya devam ederken Vali Stevens
Elleri Batı Washington'da doluydu. Küçük Yerleşim
Seattle'da neredeyse yok edilmişti. Yerleşimcilerin çoğu
Ses üzerindeki dağınık yerleşimler hayatlarını, evlerini kaybetmişti
yok edildi ve stokları sürüldü. İlkbaharda klickitat
Kızılderililer Columbia'daki yerleşimlere ani bir çizgi yapmışlardı
Beyaz somon ve kaskadlar arasındaki nehir. Belli bir genç
Teğmen, daha sonra biraz seçkin, ilk savaşıyla savaştı
İkinci noktada. Phil Sheridan'dı. Bu emici olmasına rağmen
Batı Washington ve Cascades, Vali Stevens, etkinlikler,
Nez'in sadakatini korumanın hayati önemini fark etmek
Perces, başka bir konsey için Walla Walla'ya gitti. Onun yeri
1855 kampının yaklaşık iki mil yukarısında. Gelişinden kısa bir süre sonra Col.
Düzenli ordunun E.J. Steptoe'si kamp yaptı.
Şimdiki kale.

Ve şimdi ikinci büyük Walla Walla konseyine geldi. Kabileler
eskisi gibi baba oldu ve eskisi gibi hizalandı. Nez'in bölümü
Avukat altındaki avlar Stevens ve Antlaşma tarafından sıkıca durdu. Diğerleri
yapmadım. Tüm konunun en talihsiz özelliği
Albay Steptoe, General Wool'un talimatları altında hareket ediyor, şimdiye kadar
gizli tutuldu, Stevens'a yeterli destek vermeyi reddetti ve tabi tutuldu
onu ateşli valiyi sınıra ayıran aşağılamalara. İçinde
gerçek, sadık nez perilerinin uyanıklığı olmasaydı
Avukatın grubu Stevens ve gücü kesinlikle kıyametle karşılaşırdı
İlk Konsey'de onlar için hazırlandı. Şükran borcu
Avukat hesaplanamaz. Benekli kartal da kaydedilmelidir.
benzer bağlılık ve dikkat. Vali Stevens daha sonra ilan etti
Beyazlar lehine bir konuşmanın duyguda eşit olduğu,
gerçek ve herhangi bir hatipten duyduğu herhangi bir konuşmaya cesaret
Her neyse.

Ama hitabet, gayret ve tartışmaya rağmen, hiçbir şeyin üstesinden gelemez
Kamiekin, Owhi, Quelchen, Beş Karga ve diğerlerinin etkisi
Yakimas ve Cayuses. Hiçbir şey kazanılmadı. Tam nerede durdular
Bir yıl önce oldular. Aradaki bölünmüş danışmanların ölümcül sonuçları
Düzenli ve gönüllüler belirgindi.

Şaşkın vali şimdi nehrin aşağısına doğru yola çıktı, ama değil
başka bir savaş olmadan. Çünkü kısa bir mesafede yürürken
Şimdi Walla Walla City, Kızılderililer küçük gücüne patladı
O zaman tüm puanları sona erdirmenin belirgin niyetiyle. Ancak
Albay Steptoe, Mill Creek'te Rude Stockade Kalesi kurdu
şimdi şimdiki Walla Walla şehrinin kalbi ve kışa girdi
1856-57'de çeyrekler. Vali Stevens Olympia'ya döndü ve
yünlere karşı acı bir düzenleme başlattı. Ancak ikincisi,
Vantage pozisyonundaydı ve hepsini komuta eden bir bildiri yayınladı
Yukarı ülkedeki beyazlar nehirden inmek ve kaskaddan ayrılmak
Beyaz yerleşimin doğu sınırı olarak dağlar. Böylece sona erdi
Bu tatmin edici olmayan ve üzücü bir savaş. Tüm görünümlere
Kamieker ve taraftarları istedikleri her şeyi başarmışlardı.

Ama bu son değildi. Doğu'da altın keşfedilmişti
Washington. Sığır yetiştirme olasılıkları,
Sonsuz demet çim tepeleri. Henüz çok az anlayış olmasına rağmen
Tarımda İç İmparatorluğun Gelecekteki Gelişmeleri ve
bahçecilik, ancak keskin gözlü göçmenler ve gönüllüler
Walla Walla ve Umatilla'nın hoş vadileri ve bolca akarsuları
ve palouse ve kendi zihinlerinde yün veya yün olmadığına karar vermişti
Bu arazi en çok açılacak. 1857'de hükümet, daha önce belirtildiği gibi,
Politika değişikliğine karar verdi ve Gen. N. S. Clarke'ı almaya gönderdi
Yünün yeri. General Clarke kapıları ve sabırsız orduyu açtı
Kara Avcıları ve Altın Avcıların taşınmaya başladı. Bu arada Albay
Wright ve Albay Steptoe, daha önce yakından takip etmişlerdi
Wool'un politikası, şimdi bir kalp değişikliği yaşamaya başladı. Bunlardan
Koşullar Üçüncü Hindistan Savaşı, 1858'de hızla ikincisini başardı,
gerçekten kaçınılmaz dizisi. Üç kampanya bu üçüncü savaşı işaret etti. Birincisi tarafından yürütüldü
Albay Steptoe, Spokanes ve Coeur d'Alenes'e karşı ve sona erdi
aşağılayıcı ve felaket yenilgisi. İkincisi Binbaşı tarafından yönetildi
Garnett Yakimas'a karşı, kalıcı devrilmesine neden oldu.
Üçüncüsü Albay Wright tarafından Spokanes'e karşı yürütüldü ve
Steptoe'yi yenen diğer kuzey kabileleri. Bu Waterloo'ydu
Hintlilerin ve işgalin ve yerleşimini başlattı
Üst Columbia Ülkesi.

Bu kampanyaların ilki olan Steptoe Expedition
Hint savaşı tarihinin en felaketlerinden biri. Ne zaman
Komuta dört gölün yakınında bir noktaya ulaşmıştı, muhtemelen
Hangi Silver Lake en büyüğü, zorlu bir dizi Hintliler onlarla tanıştı,
Spokanes, Pend Oreilles ve Müttefik kabilelerinin tüm ev sahipleri. Görme
Koşdukları tehlikeli durum, Steptoe
geri çekilmek için kelime.

Kuvvet geri döndü ve o gece iyi görünüyordu. Ama saat 9'da
Ertesi sabah, askerler çam için bir kanon inerken
Creek, şu anki Rosalia bölgesinin yakınında, Hintlilerin büyük bir gücü patladı
Onlara bir siklon gibi. Savaş sıcakta ağda olmaya başladığında korkunç
Mühimmat eksikliği hatasının sonuçları olmaya başladı
tezahür et. İnsanın ateş etmeyi bırakması gerekiyordu. Yüzbaşı O. H. P. Taylor ve
Teğmen Gaston arka muhafız komuta etti. Olağanüstü Beceri ile
ve bağlılıklar, hattı sağlam tuttular ve çabalarını engellediler
patlamak için vahşiler. Bu arada bütün güç hareket ediyordu
güneye doğru yollarda oluşumla tutarlı olarak hızla. Taylor ve
Gaston, hattı durdurmak için Steptoe'ya yalvararak bir haberci gönderdi ve
Onlara yükleme şansı verin. Ancak komutan güvenliğin
Bütün kuvvet basmaya bağlıydı. Yakında Hintlilerin şiddetli bir acele
Takip etti ve dalgalanma geçtiğinde, cesur arka muhafız
altına gömüldü. Death-Grapple'da dikkate değer bir rakam, bir
Fransız, Kırım ve Cezayir'de eğitildi ve uzman bir eskrim. İçin
Bir süre silah namlusunu kılıç olarak kullandı ve Kızılderilileri aşağı çekti
Müthiş taramalarıyla düzinelerce. Ama sonunda sayılardan önce düştü
Ve hayatta kalan yoldaşlarından biri, onun bağırdığını duyduğunu anlatıyor
Son sözleri, "Ey Tanrım, Tanrım, bir kılıç için!"

Ancak kayıp arka koruma gerisini kurtardı. Çünkü tutmayı başardılar
Düşmanların sürüsünü gece vakti kadar, biraz ulaştıklarında
şimdi olanın yükselen konisinden birkaç mil uzakta savunulabilir pozisyon
Steptoe Butte olarak bilinir. Orada karanlık, yağmurlu bir parçayı geçirdiler ve
Kasvetli bir gece, vahşi bir saldırı öngörmek. Ama Kızılderililer
Avları, sabaha kadar bekledi. Elbette ilk ışık olurdu
daha sonraki tarihte Custer katliamına eşit bir katliam ortaya çıkardı,
Beklenmedik oldu. Ve beklenmedik olan o eski Timothy,
Nez Perce Guide, kaba bir kanondan bir iz biliyordu, mümkün olan tek
keşif olmadan çıkış. Gece yarısının karanlığında paramparça
Komuta monte edildi ve bir dörtnala sadık Timothy,
Keskin gözleri ve doygunlukları dinlendi. Yaralı ve birkaç
Footmen, patika boyunca aralıklarla düşürüldü. Seksen milden sonra
Gündüz ve gece boyunca dörtnala, sarı yılanın sarı seli
Nehir aniden ıssız bankalar arasında önlerinde kırıldı. Kurtuldu! .
Teared Timothy, kendi savaşçılarını bir ekran olarak attı.
düşman peşinde koşmak ve kadınlarını askerleri feribot etmeye ayarlamak
çalkantılı akış.

Böylece komutanın büyük kısmı Fort Walla Walla'ya ulaştı.

Steptoe'nin yenilgisiyle, Kızılderililer
yenilmezdi. Ama onların sevgileri kısa ömürlü oldu. Zaten
Garnett, Yakimas'ı bir darbede ezdi ve Wright biraz
Daha sonra Steptoe'nin Spokane'ye yürüyüşünü tekrarladı, ancak onu tekrarlamadı
geri çekilme. Çünkü dört göl savaşında, 1 Eylül'de ve
Spokane Plains'in 5 Eylül'de Wright sonsuza kadar gücü kırdı ve
Kuzey Hintlilerin ruhları.

Antlaşmalar sonunda savaşla kuruldu. Rezervasyonlar,
Umatilla, Yakima, Clearwater ve
Coeur d'Alene bölgeleri, birbirinden ayrıldı ve önemli ölçüde
Gecikme ve zorluklar kabileler toplandı.

Bu üçüncü büyük Hint Savaşı ve halkın duyurusunun sonu ile
General Clarke tarafından ülkenin şimdi açık olduğu düşünülebilir
Yerleşim, göç dökülmeye başladı ve çiftlik ve nehirde
Maden ve Orman, Amerikan devlet inşaatçılarının tanınmış işçileri
ve ev inşaatçıları sergilendi. Sürekli yeni batı tekrar ediyordu
kendisi. Hemen General Clarke'ın
Bildiri, muhtemel madencilerin, kovboyların, öncülerin bir motley tahtası
Tüccarlar, destekleyiciler ve her türlü maceracılık
"Yukarı Ülke". Kürk Tüccarları, Yabancı Misyonerler, İzciler ve
Öncülerin İlerleme Muhafızları Sahneden ve Modern
İnşaatçılar geliyordu. Bunların çeşitli faaliyetleri ve işletmeleri
60'ların ve 70'lerin onlarca yılı boyunca vakıfların inşaatçıları,
Modern zamanların döneminin ilk bölünmesi
Bu cildin ikinci bölümünü oluşturun.




Bölüm II

Yerleşim ve Geliştirme




Bölüm I

Walla Walla İlçesinin Daimi Organizasyonu ve Kuruluşu
ŞEHİR


Daha önceki bir bölümde, ilk denemeleri ilk kez anlattık
Walla'yı kurmak için 1854'te Washington Bölgesi Yasama Meclisi
Walla İlçesi. Bir çizginin doğusundaki tüm bölgeden oluşuyordu
Ağzın karşısındaki Columbia Nehri üzerindeki bir noktadan kuzeye doğru koşmak
Des Chutes Nehri, pratikte şimdiki Fallbridge'de. Böylece
İlçe, şimdiki Doğu Washington'un tamamını içeriyordu.
Mevcut Idaho ve Montana'nın dörtte biri. Tek
Bu geniş bölgedeki yerleşim Waiilatpu ve Frenchtown civarındaydı.
Önerilen ilçe eşyaları için memurlar atanmış olmasına rağmen,
Kalifiye ve önerilen ilçe organizasyonunu hiç tamamlamadı. Daha sonra
Albay Wright'ın kararlı zaferine kadar süren Hint savaşlarına geldi
Ağustos ve Eylül 1858'de Spokane'de o dönemi kapattı. Takip etme
General Clarke'ın ilanı "Üst Ülke" ni açtı.
yerleşim. Ancak 1859 baharına kadar Kongre onayladı
Üç rezervasyon için antlaşmalar, Nez Perce, Umatilla ve
Yakima. Ama hemen hemen General Clarke'ın ilanından sonra
Sabırsız göçmen Walla Walla Vadisi'ne girmeye başladı. Olabiliriz
1858 ve 1859 tarihli göçmenleri kalıcı olarak kabul edin
yerleşim. Yine de, birkaç isminin
kalıcı önem, 1851-55 yıllarında,
Cayuse Savaşı ve 1855-58 Büyük Savaşı arasındaki dönem. Bu isimler
Hint Savaşları bölümünde ortaya çıktı.

1858-59 öncülerinin birçoğu bunlarla bağlantılı olmuştu
Birleşik Devletler Ordusu üyeleri ya da gönüllü olarak savaşlar.
Diğerleri Oregon ve California'dan geldi, huzursuz ruhla dolu
Ülke ve zamanın, yeni bir arazinin olanakları için istekli.
Bu ilk yerler esas olarak şimdiki zamanın yakınlarındaydı
Walla City Walla, birkaç dokunmatik ile. Zorken
bazı eksikliklerden kaçınmak için, bir liste sunmaya çalışacağız
Çoğu ailelerle birlikte, adlandırılan yıllara yerleşenlerin
Birkaç kişi 1858'den önce bile geliyor. Bazıları belirtilebilir, geldi
ve "baktı" ve sonra aile veya ekipman için geri döndü ve geri döndü
kalıcılık için bir yıl içinde. Burada verilen birkaç kişi daha sonra ülkeyi bıraktı
Birkaç yıl ve diğerleri basitçe geçicidi. Ama genel olarak onlar
Aileleri ile birlikte yükselme hayatında temel faktörler haline geldi
Bölgenin. Bunlar arasında iş adamları ve profesyonel erkekler vardı,
Ancak çoğunluğu Stockmen'di. Generalin
Upland gövdesi tahıl üretimine uyarlanmıştır. İlk yerleşimciler
Genellikle su için uygun, alt arazilerle aranan yerler
Tahıl ve sebzelerin gelişebileceğini düşündüler, ancak menzil
Temel husus olarak bereketli bir grup çim. Görünüşe göre
Kalıcı yerlerde gerçekten kurulmuş olan ilk kişi
Thomas Page, James Foster, Charles Russell, J.C. Smith, Christian
Maier, John Singleton ve Joseph McEvoy, hepsi yakın yakınlarda
Fort Walla Walla. O kale anlaşılmalıdır,
İlk Amerikalı'nın ardından 1857'de düzenlenen mevcut konum
Mill Creek'teki Walla Walla'nın şehir sınırları olan adın kalesi yakın
Bugünün Amerikan Tiyatrosu. Öncü iş adamları arasında
Aynı zamanda üç özel nota layıktı.
Walla Walla iş tarihi. Bunlar Dorsey S. Baker, Almos
H. Reynolds ve William Stephens. Bunda özel söz konusu
Bağlantı, ikamet eden ilk beyaz kadın Bayan Almos H. Reynolds
Walla Walla Vadisi'nde, Whitman Misyonu döneminden sonra.
Bayan Reynolds, nee Lettice Millican, göçmenliğin bir üyesiydi
Oregon'da çocukluk ve gençlik sırasında yaşanan 1843'ün evinde
Fidye Clark ve 1855'te onunla bir bağış arazisi iddiasına geldi
Yellowhawk Creek. 1855 Hint Savaşı tarafından evlerinden sürülen Bay
Ve Bayan Clark Oregon'a döndü ve orada Bay Clark 1859'da öldü.
Dikkat çekici bir hakim ve cesaretle, Bayan Clark bir kerede geri döndü
Tam ikamet ve değerli iddiada kanıtlayın, hükümet
Savaşların kapsadığı zamanın gecikmesini iptal etmişti. 1861'de Bayan
Clark, Bay Reynolds ile evlendi ve hayatın geri kalanı
Her ikisi de ilerlemek için çok şey yaptıkları şehirde geçti.

Fidye Clark bağış arazisine yapılan referansla bağlantılı olarak
iddia, beş böyle olduğu gerçeğini kaydetmek ilgi çekicidir.
Walla Walla Vadisi'nde kurulan iddialar. Tanıdık olmayanlara
Oregon'un erken tarihi ile,
1843 yılında geçici hükümet, her bir Amerikan vatandaşının
Oregon 320 dönüm arazi bulabilir veya her evli çift olabilir
Bu miktarın iki katına çıkın. Bu teklif büyük teşviklerden biriydi
Göçmenlik için, elbette,
Amerika Birleşik Devletleri ülkeyi almamıştı. Oregon tarafından satın alındığında
Amerika Birleşik Devletleri bu yasa Kongre tarafından onaylandı. Yasa sürdü ama
Oregon'un satın alınmasından on yıl sonra ve neredeyse tüm yerler
Altında Willamette ve Umpqua Vadileri vardı. Birkaç tane vardı
Ancak, Cowlitz Vadisi'nde ve Columbia'nın kuzey tarafında
Ve Puget Sound'a giren akarsularda. Bay ve Bayan Clark
Sadece Willamette Vadisi'nden buraya gelen konumlandırıcılar
bir bağış talebi bulun. Bununla birlikte, üç eski üyesi vardı
Bağış İddiaları Cihazda Bulunan Hudson Bay Company
Frenchtown. Bunlar Louis Dauney, Narcisse Remond (veya Raymond
Arazi Ofisi haritasında görünür) ve William McBean. Ek olarak
Bu dört bağış iddiasına, Birleşik Devletler hükümeti izin verdi
Amerikan Yabancı Misyoner Derneği
Whitman Mission ve 1859'da Cushing Eells haklarını satın aldı ve
kendini iddia üzerine kurdu. St. Rose Mission da bir
Frenchtown'da dosyalama, ancak kanıt tamamlamadı.

[İllüstrasyon: Orijinal Fidye Clark Kabin

1859 yılında inşa edildi ve Bayan Clark, sonra bir dul ve üçü tarafından işgal edildi
şu anda Walla Walla'da yaşayan ve
resim; Charles W. Clark, Lizzie Clark (Bayan B.L. Baker) ve William
S. Clark]

Bu bölümde "İlerleme Muhafız" adlı bir dizi isim bulunacak
İlçe ve şehir yetkililerinin başkanları altında. Ancak sırayla
Hepsini tek bir görünümde sunun, burada bir liste olarak tam bir liste veriyoruz
1857-58-59 yerleşimcilerinin mümkün olduğu. Kısmen türetilir
Col. F. F. Gilbert tarafından "Tarihi Eskizler"
İç İmparatorluk Öncü Derneği'nin kayıtları,
yazar tarafından kişisel soruşturma. Burada bir ismin ve
Atlanmalı ve yazar ve yayıncılar takdir edecek
Öncü kaynaklardan daha fazla bilgi.

1860 öncesi öncüler

  John F. Abbott
  H. C. Aktör
  Charles Albright
  Milton Aldrich
  Newton Aldrich
  C.R. Allen
  F. M. Archer
  Wm. H. Babcock
  Chester N. Babcock
  D.S. Baker
  S.D. Baldwin
  W. A. ​​Ball
  Joseph Bauer
  Charles Bellman
  Wm. Bingham
  A. A. Blanchard
  Bayan Elizabeth J. Blanchard
  P.J. Boltrie
  E. Bonner
  D. D. Brannan
  E. H. Brown
  H. N. Bruning
  James Buckley
  John Bush
  John Cain
  J. M. Canaday
  C. H. davası
  J. Clark
  Fidye Clark ve Oğulları
  Charles ve William
  Bayan Ransom Clark
  George E. Cole
  J. M. Craigie
  Louis Dauney
  George Delaney
  W. S. Davis
  N. B. Denny
  J. M. Dewar
  James Dobson
  Jesse Drumheller
  N. B. Dutro
  N. Eastman
  R. A. Eddy
  Cushing Eells
  W. L. Elroy
  S.H. Erwin
  Edward Evarts
  J. H. Fairchild
  Wm. Fink
  J. Foresythe
  James W. Foster
  J. Freedman
  James Fudge
  James Galbreath
  S. S. Gilbreath
  Thomas Gilkerson
  W. S. Gilliam
  Braziel Grounds
  Ralph Guichard
  W. R. Hammond
  Joseph W. Harbert
  Solomon Hardman
  Martin H. Hauber
  Daniel Hayes
  Samuel E. Hearn
  Joseph Hellmuth
  H. H. Hill
  Henry Howard
  Thomas Hughes
  Lycurgus Jackson
  Samuel Johnson
  James Johnston
  Wm. B. Kelly
  Robert Kennedy
  Michael Kenny
  James Kibler
  L. L. Kinney
  Wm. Kohlhauff
  J. M. Lamb
  Samuel Legart
  A. G. Lloyd
  J. C. Lloyd
  Francis F. Loehr
  James McAuliffe
  Wm. McBean
  M.C. McBride
  Robert McCool
  Thomas McCoy
  Joseph McEvoy
  J. W. McGhee
  Neil McGlinchy
  Wm. McKinney
  Lewis McMorris
  Wm. McWhirk
  Christian Maier
  John Mahan
  John Makin
  John manyonu
  Pat Markey
  S.R. Maxson
  John May
  Wm. Millican
  R. G. Moffit
  Louis A. Mullan
  Lewis Neace
  James O'Donnell
  John O'Donnell
  Robert Oldham
  Frank Orselli
  Thomas P. Page
  A.D. Pambrun
  Edward D. Pearce
  Jonathan Pettyjohn
  John Picard
  Francis Pierrie
  George T. Pollard
  P. Powel
  I. T. Reese
  Bayan C. Regan
  R.H. Reighart
  A. H. Reynolds
  R. A. Pirinç
  Thomas Riley
  A. B. Roberts
  A. H. Robie
  J. J. Rohn
  Charles Russell
  Bayan Louisa Saunders
  Louis Scholl
  Bayan Elizabeth Fulton Scholl
  Marshall Seeke
  J. M. Sickler
  John M. Silcott
  J. A. Sims
  Charles Silverman
  John Singleton
  J. C. Smith
  S.D. Smith
  H. H. Spalding
  Wm. Stephens
  B. F. Stone
  Frank Stone
  Hıristiyan Sturm
  T. J. Sweazea
  W.J. Terry
  John Tempany
  Augustus von Hinkle
  W.W. Walter
  A. G. P. Wardle
  R. Warmack
  John Welch
  E. B. Whitman
  Jonas Whitney
  Bayan M. A. Wightman
  W.W. Wiseman
  Thomas Wolf
  F. L. Worden

Walla Walla'nın kaynaklara sahip olduğu ve
En iyilerin büyük bir nüfusunu çizmek ve sürdürmek için cazibe merkezleri
Amerikan Vatandaşlığı, Bölgenin Yasama Meclisi bir eylemi kabul etti
19 Ocak 1859'da Walla Walla County için bir hükümet sağlamak için.
Ancak bu arada, ilçenin sınırları büyük ölçüde azalmıştı,
çünkü 1858'de Spokane County düzenlenmişti ve bu da
İlk Walla Walla İlçesi tarafından kapsanan geniş alanın daha büyük bir kısmı.
1859'da, Klickitat County (Yasa'da Clikatat'ı yazdı), kucakladı
Columbia Nehri ve Cascades arasındaki alan dikildi.
Bu iki eylemle Walla Walla County güneydeki bölgeye indirildi
Yılan Nehri ve Columbia'nın doğusunda. Ya da öyle olurdu
Spokane İlçesi Örgütü pratikte olsaydı
başarılı. Ama öyle değildi ve 1863'te Idaho'nun yeni bölgesi
Kongre Yasası tarafından kuruldu ve aynı zamanda Stevens
Washington'daki ilçe, Doğu Washington East'i kapsadı.
Columbia ve Snake Nehri'nin kuzeyinde ve kürtaj dahil
Spokane İlçesi. 1879 yılına kadar Spokane ayrı bir ilçe haline gelmedi.
Stevens ile Ferguson ilçesi de not etmek ilginç
şimdi kedicik ilçelerini oluşturan şey dahil,
Yakima ve Benton. Genel zaman ve kaderde isim
Ferguson'un ortadan kayboldu, ancak Stevens hala devam ediyor
coğrafi olarak (tarihsel olarak çok az ihtiyaç vardır)
Washington Bölgesi'nin Doughty ve Yenilmez İlk Valisi
adın kapsadığı arazi alanı,
Whitman, Spokane, Adams, Franklin, Grant, Ardışık Çıkarmaları
Lincoln, Okanogan, Chelan ve Feribot İlçeleri.

1859 tarihli Yasası ile, eski Walla'nın gerekli memurları
Walla County şu şekilde kuruldu: İlçe Komiserleri, John
Mahan, Walter R. Davis ve John C. Smith (daha iyi çavuş olarak bilinir
Smith); Şerif, Edward D. Pearce; Denetçi, R.H. Reighart; Denemek
Yargıç Samuel D. Smith; Barışın Adaleti, J. A. Sims. Komisyon üyeleri
Mahan ve Davis, 15 Mart 1859'da Walla Walla'da bir araya geldi ve doldurmak için
Denetçinin ve Şerif'in kabul edilmemesi tarafından bırakılan boş pozisyonlar,
Eski için James Galbreath ve Lycurgus Jackson için atadı
ikinci pozisyon. 26 Mart'ta komisyon üyelerinin toplantısında,
1859, personelde tekrar değişiklik yapmayı gerekli buldular
ilçe memurları. Sonuç olarak, aşağıdaki görevler içinde
İlgili yerler: E. H. Brown, Probate Hakimi; Lycurgus Jackson,
değerlendirici; Neil McGlinchy İlçe Sayman; ve William B. Kelly,
Okulların Müdürü.

İlçenin siyasi evriminin bir sonraki aşaması
Genel seçim tarihinin atanması. Bu için ayarlandı
Temmuz'dan sonra. İlçe iki oylama bölgesine ayrıldı,
Steptoeville ve Dry Creek. Birincisi dahil etmiş gibi görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri Fort Walla Walla çevresinde merkezlenen bölge ve
Mill Creek'ten Walla Walla'ya. Genel bir alışkanlık vardı
Steptoeville olarak kalenin etrafındaki bölgeyi tanımlamak,
ve mantıksız isim, çünkü bu muuphonious değil, görünüşe göre
Popüler olurdu, çünkü kesinlikle böyle bir memur
Spokane Kızılderililerinin elindeki felaket yenilgisi getirmedi
Yıldızlara ve çizgilere büyük ihtişam veya mümkün olan büyük güvenlik
yerleşim. Neyse ki isim korunmadı. Seçim yeri
"Steptoeville" de W.J. Terry'nin evinde atandı ama bu
daha sonra "Steptoeville'deki kilise" olarak değiştirildi. Tek
O zamanlar burada kilise,
1859'da sonraki McGillivray House'un yeri hakkında bir süre,
Daha sonra Jacob Betz tarafından işgal edildi, George'un şimdiki evinin yakınında
Welch. "Kilise", geçerken söyleyebiliriz, sıkışmış direklerden oluşuyordu
zeminde ve sallanmalarla kaplı. Zemin yoktu ve tek
Oturma tesisleri bir tezgahtan oluşuyordu. J. A. Sims, Wm. B. Kelly,
ve Wm. McWhirk hakimlerdi ve Thomas Hughes
"Steptoeville" bölgesinde seçim. Dry Creek bölgesinde,
İlçenin geri kalanını doğu ve kuzeye dahil etmek için
Seçim Kurulu E. Bonner, J. M. Craigie ve Wm. Fink.
Katip W.W. Wiseman'dı. Oy kullanma yeri ikametgahındaydı
J. C. Smith. Walla Walla'daki ilk gerçek seçim buydu
İlçe veya Doğu Washington'da herhangi bir yerde, "nazik olmasına rağmen
"1855 yılında Waiilatpu çevresindeki birkaç yerleşimci arasında bir seçim ve
Frenchtown. Emekli Komiser Kurulu'nun
Seçimden önce iki toplantı yaptım. Bunlardan biri 6 Haziran'da oldu,
Ve bu toplantıda 20 dolar ödemek için oylandı. Kira için ayda 00
bir adliye binası ve yedi değirmen vergisi uygulamak için. Bir
2 Temmuz'da toplantı James Galbreath'in istifası sunuldu ve
Augustus von Hinkle boşluk için atandı. Aynı toplantıda
Waiilatpu'nun adı StepToeville yerine getirildi.

Temmuz seçimi usulüne uygun olarak gerçekleşmiş gibi görünüyor, ama görünüşe göre
Kayıtlar kayboldu. Memurların usulüne uygun olarak seçildiği
5 Eylül'de yeni Komiserler Kurulu bir araya geldi ve
hizmet şartlarını belirledi: Charles Russell, bir yıl; John
Mahan iki yıl ve Wm. McWhirk üç yıl. Aşağıdaki görevliler
İlçe ofisleri seçildi: I. T. Reese, Denetçi; Lycurgus Jackson,
şerif; Sayman Neil McGlinchy; Thomas P. Page, değerlendirici; C. H.
Dava, sörveyör; J. M. Canaday, Barış Adaleti. I. T. Reese
Adliye olarak kullanılan bina için ayda 40,00 dolar verildi,
Ve bu bina mevcut adliyenin neredeyse karşısındaydı. .
İlçe üst hikayeyi işe aldı, düşük bir salon. Kasım
17, 1859, Komiserler Kurulu ilçe koltuğunu bulmak için oy kullandı
İlk olarak "Steptoeville" adlı noktada, sonra waiilatpu, ama şimdi
Oyları usulüne uygun olarak vaftiz Walla Walla. Böylece, 17 Kasım 1859'da,
"Garden City" resmi olarak dünyaya adı altında girdi
Büyük Nehirler Kavşağı'ndaki Kızılderililer kendilerini tanıttılar
Lewis ve Clark, ilk beyaz kaşifler ve korunmuş, yine de
Hudson Körfezi dönemi boyunca birçok yazım değişikliği ile
Şirket ve bu şirket tarafından Columbia'daki kaleye başvurdu. Şimdi
İlçe Komiserlerinin İlk Kurulunun eylemiyle
Müzik adı yeni kurulmuş 1859 kasabasına eklendi.
adın yaygın olarak ifade etmesi gerektiğine dair dikkate değer
"Waters Valley", civardaki sayısız yaylara atıfta bulunarak
şehrin. Yazarın "Old Bones" tarafından söylendi,
Yıllarca Snake River'da Lyons 'Ferry yakınlarında yaşayan Cayuse Tribe
ve tüm eski zamanlayıcılar tarafından biliniyordu, adın
yerliler waiilatpu'nun altındaki ülkenin bu bölümünü "
Dört dere buluşuyor; "viz., Walla Walla, Touchet, Mill Creek ve
Dry Creek. Bu noktanın üzerindeki Walla Walla, yaygın olarak biliniyordu.
Hintliler "Tum-a-lum" olarak. "Duvar" ses, Hint kelimelerinde yaygındır
Kuzeybatı'nın her yerinde Willamette, Wallula, Wallowa, Waiilatpu,
Ya da bazılarının anladığı gibi, Wallatpu. Birçok şiirsel ve bazı prosaik hesaplar
ismin kökeni verilmiştir. Diğerlerinin yanı sıra Joaquin
Miller, "Sierras'ın Şairi", Fransız yolculukçıları olduğunda ısrar etti
İlk olarak mavi dağlardan aşağı baktı ("Les Montagnes Bleues"
Gallic konuşmaları) Adil verimli vadi üzerine şunları söyledi:
"Voila, voila!" (Bakın, bak!) Ve böylece isim düzeltildi. Bu
Ancak harika bir fikir, Lewis ve
Ülkeye Snake River tarafından giren Clark, adını aldı.
Walla Walla'nın ağzına yakın Columbia'daki Hintliler. Aynı
Bağlantı, Aborjinler tarafından kullanılan yerel isimlerden bahsederken,
Değirmenin sıradan temyizinin gözlemlenmesi ilgi çekicidir.
Walla Walla City'den akan güzel dere için dere
çok daha uygun ve çekici bir yerli adını destekledi. Biraz
Çeşitli olarak telaffuz edilir ve böylece yazılır. Rev. Henry Spalding,
Paşa. Lewiston'dan Thomas Beall onu Pashki olarak veriyor. Diğerleri kazandı
Pastau veya Pashkee gibi ses. "Ayçiçeği" anlamına geliyor.
Bay Beall, ismi arazi yoluna uygulamak olarak görüyor
Ayçiçeğinin çok olduğu Walla Walla'nın bir veya iki mil uzatması çok
derenin kendisinden daha sık. Başka bir mellifik isim
bazı yerliler tarafından kullanılabilir "imchaha". Gerçekten üzücü
Mill Creek'in o kadar yaygın bir isim,
Şehrin çekici bir özelliği. Yukarıda belirtildiği gibi, Birleşik Devletler Fort Walla Walla'nın yeri
büyük ölçüde şehrin yerini belirleyiciydi. Birincisi
Bölgenin işi için malzeme sağlamak amacıyla ortaya çıktı
kale. "İlerleme Muhafızı" nda adlandırdığımızlardan bazıları
doğrudan bu işle bağlantılıydı. Bir örnek bulunur
Çeyrek Yöneticinin Departmanı ile bağlantılı olan Charles Russell
kalenin ve malzemelerin taşıma yükünün ağır yükünü görmek
Willamette Vadisi, vadi arazisini test etmeye karar verdi. Buna göre
Kalenin kuzeyindeki bir noktada arpa için seksen dönüm ekti
Daha sonra Drumheller Place oldu. Elli kile verdi
dönüm. Aynı sezon Bay Russell yüz dönüm yulafını kaldırdı
Kısa süre sonra onu taşıyan dereye çıktığı yerde
isim. Bu, tarımın açılışı olarak kabul edilebilir
Çevre, Dr. Whitman'ın yirmi yıl olduğu unutulmamalıdır
Daha önce Waiilatpu'da her türlü üretken ürün yetiştirmişti. Wm. McWhirk
Walla Walla'daki ilk tüccardı. Bir mağaza için çadır kurdu
1857 baharında şu anda ana köşenin yakınında bir noktada
ve ikinci sokaklar. Aynı yılın sonbaharında Charles Bellman
Jack Daniels tarafından işgal edilen noktada başka bir çadır mağazası kurun
Şimdiki "Togs" un yerinde uzun yıllar boyunca salon. Görünüşe göre
Eski zamanlayıcılar, birincinin inşaatçısı ve konumu ile ilgili varyansındadır.
gerçek bina. Bazıları Wm. McWhirk dikti,
1857 yaz, Main Street'in kuzey tarafında bir kabin, neredeyse nerede
Çiftçilerin Tasarruf Bankası şimdi duruyor ve aynı sonbaharda
Charles Bellman, bunun biraz doğusunda bir yapı koydu
Genç ve Lester çiçekçi konumunun noktası. Nisan 1858'de,
Lewis McMorris, Neil McGlinchy için bir levha dikti ve yapısı salladı
Main ve üçüncü günün güneybatı köşesinde. Çeşitli kaba
Binalar 1858'de, bazıları konutlar için, bazıları salonlar için ortaya çıktı
(kaydetmek için pişman olduğumuz çok aktif bir çizgi gibi görünüyor
o zaman iş). Bunlar James Galbreath, W. tarafından inşa edildi.
A. Ball, Harry Howard, Michael Kenny, William Terry, John Mahan, James
Buckley ve Thomas Riley. Zemin, kapılar ve
Cam pencereler Ralph Guichard ve WM tarafından inşa edildi. Kohlhauff
Northwest'teki Beyaz Saray giyim mağazası tarafından işgal edilen nokta
ana ve üçüncü köşe.

O zaman iki rakip yer vardı: biri noktada başladı
McWhirk, McGlinchy ve Bellman ve diğeri tarafından inşa edilen bir kabinde
"Yarım Ev" olarak bilinen Henry Howard; yani,
kale. Ruhsal ferahlık tarafından çok takdir edilmiş gibi görünüyor
Ülkelerinin cesur savunucuları bunun Fort Walla Walla'da
zaman ve yarım yollu bir ev, bir gezinin arzu edilen bir aksesuarıydı
"kasaba". Daha önce de belirttiğimiz gibi, bir görüş farkı vardı
Kasabanın adına gelince, ama Walla Walla sonunda hüküm sürdü
tüm rakipler üzerinde. 17 Kasım 1859'da komisyon üyeleri
Aşağıdaki sınırlara sahip kasaba: Main'in merkezinde başlamak
Mill Creek'teki sokak, bundan sonra 440 yarda koşuyor, bu yüzden çalışıyor
Batı yarım mil bir kazık, dolayısıyla güneyde yarım mil koşuyor
Bir kazık, bu yüzden doğuya bir yarım mil koşarak, bu yüzden koşmak
Kuzeye Başlangıç ​​Yerine; Toplamda 160 dönüm.

Şehir hükümeti, bir kayıt cihazının atanmasıyla organize edildi,
I. T. Reese ve Üç Mütevelli Heyeti, F. C. Worden, Samuel Baldwin ve
Neil McGlinchy. Kasaba, sokaklar sağlayan C. H. Case tarafından araştırıldı
Seksen feet genişliğinde kuzey ve güneyde ve yüz metre genişliğinde
Doğu ve Batı Koşuyor. Lotlar altmış metrelik bir cepheyle düzenlendi
ve 120 feet derinlik. Her biri 5,00 dolara satılacaklardı,
Kayıt için 1.00 dolar ekleme ve hiç kimse daha fazlasını satın alamaz
ikisi. Bir kasaba meydanı için on dönüm de bir kenara bırakıldı ve
Kamu binalarının montajı, ancak bu bir dönüme indirildi.

Satılan ilk lotlar I. T. Reese ve Edward Evarts,
Her ikisi de Blok 13'te satış 30 Kasım 1859'da kaydedildi.
22 Aralık, aynı yılda 150 dönüm arazi araştırıldı.
Thomas Wolf ve L.C. Kinney için Town Mülkiyet
İkincisine olan ilgisi.

Kasabanın orijinal platu şimdi var değil
Muhtemelen 1865 Ateşi tarafından yok edildi. Kayıt üzerine en eski anket
Ekim 1861'de yapılan bir plat, W. W. Johnson tarafından
C. H. davasının çalışmalarının düzeltilmesi.

5 Kasım 1861'de Kurul, W.W. tarafından yapılan anketi ilan etti.
Johnson resmi olacak ve W. A. ​​George avukat olarak istihdam edildi
İlçe için Walla'nın üzerine bir önleme unvanı güvence altına almak
Walla inşa edildi. W. W. Johnson, güvence altına almak için adımlar atacak şekilde atandı
Vancouver toprak ofisinde başlık, ama bunu yapmadı ve bu nedenle
İlçenin siteyi güvence altına alma çabası başarısız oldu. Bu neyi sona erdirdi
Walla'nın belediye hayatında embriyonik aşama olarak adlandırılabilir
Walla ve bir sonraki aşamayı gerçek birleşme olarak buluyoruz.

Walla Şehri, başlangıçta bir eylemle dahil edildi.
Bölgesel Yasama Meclisi, 11 Ocak 1862'de geçti. Hükümlerle
Söz konusu eylemin sınırları içinde kucaklanan
Bölüm 20'nin Güneybatı Mahallesi, Township 7 North, Range 36 Doğu,
Willamette Meridian. Şart, ayrıca
Her yılın Nisan ayının ilk Salı günü bir belediye başkanının seçimleri,
kaydedici, beş meclis, mareşal, değerlendirici, sayman ve sörveyör,
Belediye Başkanı ve Kaydedici ofislerinde tasarruf etmek için tüm boş pozisyonlar
Konsey tarafından randevu ile doldurulmuş, bu da güç verildi
bir katip ve şehir avukatı atamak. Hiçbir maaş ekleyecekti
Belediye Başkanı veya Belediye Başkanı Ofisleri Şehrin Nüfusuna Kadar
Bin kişiye ulaşmıştı, bu da bunlar bunları verdiğinde
Memurlar, Konsey tarafından çıkarılan bir yönetmelikle sabitlenecekti. .
Charter, ilke kadar hizmet verecek şekilde aşağıdaki memurları belirledi
söz konusu tüzük altında düzenli seçim: Belediye Başkanı, B. P. Stander; kaydedici,
James Galbreath; Meclis, H.C. Coulson, B.F. Stone, E.B. Whitman,
D. S. Baker ve M. Schwabacher; Mareşal, George H. Porter. Konsey
1 Mart'ta organizasyonunu mükemmelleştirmek için toplandı,
Bay Schwabacher'in de ofis için uygun olmadığı gibi
Yerleşik olmayan olduğunu kanıtlayan Bay Coulson. Bay Stone başkanlık ediyor,
Konsey, oy pusulasını ve James'i doldurarak doldurmaya devam etti.
McAuliff ve George E. Cole böylece Konsey, S.
F. Ledyard katip olarak atanıyor. Konsey yine bir araya geldi,
aynı ayın dördünde, Bay Cole'un seçildiği erteleme
Başkan; Edward Nugent, şehir avukatı; ve Messrs. McAuliff, Whitman
Ve hükümet için bir kural kuralları hazırlamak için taş atandı
Konsey.

İlk seçimde dört yüz yirmi iki oy verildi,
1 Nisan 1862, aşağıdaki sonuç: Belediye Başkanı, E. B. Whitman;
Meclis, J.F. Abbott, R. Jacobs, I. T. Reese, B.F. Stone ve B.
Sheideman; Kaydedici, W.P. Horton; Mareşal, George H. Porter; avukat,
Edward Nugent; Değerlendirici, L.W. Greenwell; Sayman, E.E. Kelly;
Surveyor, A. I. Chapman; Katip, S.F. Ledyard. 11 Nisan'da
W. Phillips, J.F. Abbott yerine Meclis Üyesi olarak atanırken,
Sonraki yılda H. Hellmuth atanmış gibi görünüyor
B. F. Stone'un yerine. Kaydedici Ocak 1863'te istifa etti,
Halefi J.W. Barry, özel bir seçimde seçildi
o ayın son gününde. H. B. Lane, Bay Greenwell'i başardı
değerlendirici; 11 Nisan 1862'de Henry Howard sayman olarak atandı ve
W. W. Delacy, Survactor, Ocak 1863'te H. B. Lane,
katip. İlk altı aylık şehir geliri 4.283 $ topladı. 25,
toplam likör ve oyun lisansları 1.875 dolar katkıda bulundu. Ne zaman
Bunun altın heyecanının yüksekliğinde olduğunu hatırladım, bu
Son öğe iyi anlaşılabilir.

Yılın son çeyreğinde yeni şehrin geliri
2.714.19 dolar, ancak o kadar büyük harcamalar ki
1863 yılı Hazine'de beş dolardan daha az bir denge buldu.
Şehirdeki mülkün değeri 1862'de 300.000 dolar olarak değerlendirildi.
Sonrası yıl, aynı yılın 500.000 dolara çıkmasına tanık oldu.

Bu, Walla Walla City'nin kurulması olarak kabul edilebilir
Kuruluş zamanı. 19 Ocak 1859'dan itibaren,
Memurların Yasama Meclisi tarafından atanması
İlçe, şehrin kurulduğu tarihe kadar,
Tipik Amerikan'dan sonra ilçe organizasyonu başlatılmıştı
moda. İkisi bu dünyadaki şeylerden kesinlikle emin-ölüm ve
Vergiler-kuruldu. Bunda ölümler olduğu kesin
7 Mayıs 1860 tarihinde ilçe komiserlerinin toplantısında bir
Yedi değirmen vergi vergisi seçildi. Aynı toplantıda ilçe
Temmuz ayında gelecek seçimler için oylama bölgeleri haline geldi. BT
Yerleşimlerin başlangıç ​​noktaları hakkında bazı anlayışlar
Bölgelerin aşağıdaki gibi olduğunu unutmayın: Walla Walla, Dry Creek, Yılan
Nehir, Doğu Touchet ve Batı Touchet. Coppei Creek bölünmüştü
son adlandırılan iki bölge arasındaki çizgi. Aşağıdaki alıntı
Albay Gilbert'in "Tarihi Eskizler" koşulları görecek:

"Bu seçimde bir vergi inşa edip etmediği sorusu
Adliye ve hapishane alınmalı, insanlara gönderildi ve
Daha önce de belirtildiği gibi, herhangi bir getiri dosyada olmasa da, olumsuz bir oy
o sırada hiçbirinin inşa edilmediğinden, mahkumlar
Hapsedilmek üzere Fort Vancouver'a gönderiliyor. Onların yetkilisinden
Tahviller Aşağıdaki adın başarılı adaylar olduğu anlaşılıyor
Temmuz 1860'ın seçimlerinde ofis için:

  Denetçi ve Kaydedici-James Galbreath.
  Şerif-James A. Buckley.
  Surveyor-M. J. Noyse.
  Değerlendirici-C. Langley.
  Coroner-Almiron Dagget.
  Barış Adaleti, Walla Walla- William J. Horton.
  Barış Adaleti, Dry Creek-John çarşaf.
  Barış Adaleti, Doğu Touchet-güçlü güçlü.
  Barış Adaleti, Batı Touchet-Elisha Everetts.
  Barış Adaleti, ---- ------William B. Kelly.

"Kurulun gözetimi altına alınan işlemlerin ayak izi yok
Bu memurlar kümesi hareket ederken, 12 Ekim 1861'den önce,
kalır ve aradan geçen zamanı atlamak zorunda kalıyoruz ve başlıyoruz
Yine ikinci tarihte. Temmuz ayında bir ilçe seçimi gerçekleşti,
1861 ve W.H. Patton, S. Maxson ve John Sheets şu anda ortaya çıkıyor
Komiserler Kurulu olarak. 5 Kasım, Şerif James Buckley,
Extortio vergi tahsildarı, yerine ilçe değerlendiricisi olarak atandı.
1861'de seçilen S. Owens, hak kazanamadı. Üzerinde
Aynı ayın 8'i Charles Russell'a bir sözleşme yapıldı.
İlçe Hapishanesi 3.350 dolarlık bir maliyetle. İşi 1862'de bitirdi, ödendi
Bunun için 6.700 $ senaryo ve 1881'de aynı binayı yeniden satın aldı
ilçeden 120 dolara ve yırtarak
Çiftlik.


1860'da ilçenin durumu

"1861'e kadar, özel bir an yoktu,
Mavi Dağların yakınına yerleşmek için göçü indüklemek.
Amerika Birleşik Devletleri'nin çeşitli bölgelerinde yeterince boş arazi vardı
toprağının çok fazla olmasını önlemek için
Doğu Washington'un tarımsal kısmının olması gerekiyordu
sınırlı miktarlarda mevcuttur. Pratikte pazar yoktu
çiftlik ürünleri, sevkiyat masrafını ödemeyecekleri için ve,
garnizonun dışında, işleri ve bağımlıları yoktu,
biri satın almak için; Hala birkaç kişi yolunu bulmuştu
Oregon'dan, 1859 ve 1860 yıllarında, stokla birlikte ve
Çeşitli akarsular boyunca çiftlikler. Çok azı bir manzarayla bulmaya geldi
Burada bir ev kurmak, amaçları stokları otlatmaktır
birkaç yıl ve sonra ülkeyi terk ederek biraz tahıl yetiştirerek
bu arada kendi kullanımları için ve muhtemelen biraz satmak için
satın almak istemek. Askeri görev 1860 yılında terk edilmiş olsaydı, ama
Birkaç beyaz kaskadların doğusunda kalırdı ve stok yükseltme
Herhangi birinin orada kalması için tek teşvik olurdu. "

Belki başka hiçbir şekilde Walla'nın bu kadar mükemmel bir manzarasını veremeyiz
_Washington'un ilk sayısından alınan 1861 Walla
Statesman_. Makalenin başlangıcı en çok
Zamanın dikkate değer olayları. Sadece ilk gazete değildi
Walla walla, ancak tüm geniş bölgede ilk
Missouri ve Cascade Dağları. Frank Rees'e borçluyuz
Tam bir dosyanın paha biçilmez hazinesini kullanma fırsatı için
ilk sayıdaki dönemin makalesinin 29 Kasım 1861,
O yılın geri kalanında ve takip edenler. Buluyoruz
Her Cuma sabahı yayınlandığı bu makalenin başlığı ve
N. Northrop, R.D. Smith ve R. R. Rees editörler ve
mal sahipleri ve ofis ana caddesinde, Walla Walla, W. T.
Abonelik oranları yılda 5,00 $, altı ay için 2.50 $ idi.
ve tek bir kopya için 25 sent.

Burada açılış başlıktan birkaç paragraf alıntı yapıyoruz:

"Bu sabah tebriklerimizle ilk numarayı gönderiyoruz
_Washington Statesman_ ve saygıyla dikkati istemek
Walla Walla ve İlçesi'nin sayfalarına. Dikkatli
Bakacağımız insanların taleplerinin dikkate alınması
Bu noktada haftalık bir gazetenin sürdürülmesinde destek için
Bir işletmeyi açmaya başladığımız inancında garanti edildi
bu da gelişimi, refahı büyük ölçüde artırmanın bir yolu olacak,
ve üst kısmın bu en uygun bölümünün kalıcı çıkarları
Ülke ve İhtiyat ve Ekonomi ile yürütülen
projektörlerine makul bir şekilde ücretlendirici. * * *

"Bu haftalık bir yayın, çeşitli çıkarlarına adanmış
Farklı olarak toplanabilecek tüm haberleri içeren ülke
Çeyrek, esasen Walla Walla Vadisi'nde gereklidir, biz öncül
Hiçbir kalıcı sakini inkar etmeyecek; Bu itiraf etti, hiçbir şey yok
İnsanların öne çıkması ve derhal eğilimi ile ilgili
Kendilerini daha da ileriye taşımak için bu kadar maddi olarak hesaplanan bir işletmeyi sürdür
bir topluluk olarak ilgi alanları. Dolayısıyla, en azından her insanın
Bu güzel vadide bir eve sahip olacak kadar şanslı
Bir kez _statesman_ için abone olun ve önceden ödeme yapın. Ev
Gurur, her erkeğin yararına çok şey yapmaya teşvik edecektir.
Zaten sahip olsa bile, ikametgahını seçtiği çevre
Okumak için zaman bulduğundan daha fazla makale. "

Bu girişin ardından editoryal, özel ihtiyaca dikkat çekiyor
Çiftçi, Stockraiser, Tüccar ve Mekanik
Böyle bir makalenin varlığı ve desteği.

Editoryal daha sonra politikasını aşağıdaki gibi göstermeye devam eder:

"Prospectusumuzda belirtildiği gibi, _statesman_ bağımsız olacak
Tüm konularda. Bağımsız olarak nötr demek istemiyoruz; Ama ne zaman
vesileyle, görüşlerimizi korkusuzca ifade edeceğiz
Gazete tartışması için meşru konular; Ve bunu yaparken biz
Kendi danışmanlarımız olacak ve kendi işimizi kendi başımıza düzenleyecek
yol. _Statesman_, çıkarlarına veya taleplerine ayrılmayacak
herhangi bir siyasi parti; ancak partizan önlemlerini görmezden gelmek,
ve kararımızda en iyi hesaplanan bu önlemleri destekleyin
Ulusal Birliğimizin tahvillerini korumak ve sürdürmek için
henüz sallanan ve saygı duyulan bayrak başarı umuyoruz. * * *
Haberlerin tüm öğelerini almak için yakında düzenlemeler tamamlanacak
Madenlerin farklı önde gelen noktalarından ve çeşitli yerlerden
Bu bölgede ve Oregon Bize ticari olarak ilişkileri taşıyan
veya başka türlü. * * *

"Evde bizimle gelecek sezon hayırlı bir sezon olacak.
hemen takip etmesi gereken gelişmelerin önemi
Üst ülkeye bir göçmenlik eğitimi, benzersiz bir ölçüde,
Halkımızın hepsinin farkında olması gereken kurs ve ilerleme
-buna katılmak, doğuda gelişen güçlü sonuçlar,
Malzemenin bir kağıt oluşturmak için sağlandığı kolayca görülebilir.
bu bölümün insanları ve bunlar için vazgeçilmez olacak
genel olarak bölgenin.

"Bu numaranın kopyalarını farklı olarak liberal olarak dağıtacağız
kağıdın dolaşmasını istediğimiz bölümler; Ve biz alıyoruz
genel olarak bu vadiden insanları talep etmek için mevcut fırsat ve
Üst ülke, kendilerini kopya ile aramak ve vermek
birkaç mahallelerinde dağıtım, böylece bize bir el ödünç veriyor
Mümkün olduğunca erken bir abonelik listesi almak. "

Haber öğelerinin çoğunu _statesman_ bu ilk sayısında buluyoruz.
Idaho'daki madenlerle ilgili. Arasında bir yazışma var
Henry M. Chase ve Yüzbaşı E.D. Pearce, belirli esirle ilgili
Kızılderililerin elindeki çocuklar. Bu yazışmanın tonu
o savaş günlerinin yorucu koşullarından bir şey gösterir ve
Öncü Yerleşim.

Görünüşe göre en dikkat çekici yerel olay, verilen itfaiyecilerin topu idi
Walla Walla'daki Union Hook and Ladder Company üyeleri tarafından
Otel. Bu haber öğesi, topun başarılı olduğunu ve
parlak olay ve gülümseyen yüzlerin ve sosyal tebriklerin
Çok sayıda bayan ve beyefendi, nasıl iyi olduğunu kanıtladı
İtfaiyecilerin
Her açıdan hoş bir durum. Sergilenen sloganlar
Oda, hırslı itfaiyecilerin ne olduğunu göstermek için oldukça ilginçti
Bu ilk dönemin onlara rehberlik ettiğini ortaya koymaya istedi. Slogan
Union Hook ve Ladder Company'den "Kurtarmak için yok ediyoruz" idi. Orada
Portland ve Dalles yangın şirketlerinden birkaç slogan vardı
Aşağıdakiler: "Willamette No. 1, fethetmeliyiz;" "Multnomah No. 2,
El; "" Columbian No. 3, her zaman istekli; "" Genç Amerika No. 4, küçük,
Ama etrafında; "" Vigilance Hook ve Ladder Company, tırmanıyoruz; "" Dalles
Hook and Ladder Company, tasarruf etmek için eliyoruz. "

Biraz ilgiye sahip başka bir yerel öğe, Robinson'un
Tiyatro Topluluğu birkaç haftadır şehirde sahne alıyordu,
Neredeyse her gece kalabalık evler ve takdir kitleleri var.
Yeni tiyatro hakkında küçük bir açıklama verilir.
Şehrin alt kısmında yer almaktadır, ancak işten kısa bir yürüyüş
şehrin bir parçası. Şehir editörü, şehirdeki tüm insanları
Hoş bir akşam geçirmek için bu tiyatroyu koruyun.

Tarihi ilginin bir başka kalemi, emirlerin sahip olduğu ifadesidir.
Teğmen Mullan'a gönderildi.
Yüz Amerika Birleşik Devletleri askerinin eskortu,
"Mullan Yolu" olarak bilinen büyük yol. O zaman parti
acı kök dağlarında ve bu
Kış mevsiminde bu dağları geçmeleri.

Her ne kadar, bu makalenin tarihinden itibaren görüldüğü gibi, zaman
iç savaşın açılışı, ancak büyük bir
Bu harika olayla ilgili bilgi azlığı. En son haberler
Doğudan herhangi bir türden 15 Kasım tarihli, sadece iki hafta önce
Makalenin yayınlanma tarihi.

Başka bir haber öğesi
Dalles'ten malzeme, basın ve fikstürlerin gelişinde gecikme,
İlk sayının yayınlanması beklentinin ötesinde ertelendi. .
Mülk sahipleri bu gecikmeden çok kötü hissediyor gibi görünüyor.

_Statesman_'ın bu ilk sayısındaki reklamlar
büyük ilgi. Burada alıntı yapmak için alanımızın ötesinde bir sayı arasında
Toptan ve perakende işine ayrılmış bir sütunun tamamını bulun
Kyger & Reese. Neredeyse uğraşmaya hazır görünüyorlar
Giyim yolunda akla gelebilecek her ihtiyaç nesnesi, bakkaliye,
donanım, çanak çömlek, ilaç, ilaç, kitap ve kırtasiye ve
çok istenen ruhsal içeceklerin bir miktar tedariki
o zaman. Sahne şirketlerinin birkaç reklamını buluyoruz; arasında
diğerleri Walla Walla ve Dalles Stage Company,
İki gün içinde iki yer arasında koşmayı yapın. Miller ve Blackmore
mülk sahipleri idi. Ayrıca Abbott'un reklamını da buluyoruz
Ana caddede üniforma, satış ve değişim ahırları. Oregon Steam
Navigasyon Şirketi, vapurların Julia, Idaho ve Tenino'nun reklamını yapıyor,
Portland ve Nez Perce Madenleri arasında koşmak
Cascades ve Dalles. Portland'dan Dalles'e ücret
Cascades portage için ekstra bir ücret ile 8,00 $ oldu. Hayvan
Portland'dan Dalles'e 5,00 dolar vardı. Des Chutes'ten gelen ücret
Wallula 15,00 dolardı. Daha sonra yasal olarak öne çıkan bir dizi isim
ve Walla Walla'nın tıbbi geçmişi, reklam sütunlarında görünür.
Doktorlar arasında L.C. Kinney, L. Terry, R. Bernhard, J.
A. Mullan, L. Danforth ve I. H. Harris. Avukatlar arasında W.
A. George ve I. N. Smith. D. S. tarafından çok küçük bir reklam buluyoruz.
Güçlü noktanın yangına dayanıklı, tuğla binası olduğu Baker.
Walla Walla'daki tek yangına dayanıklı, tuğla bina buydu
zaman.

Mevcut yaşam maliyetiyle karşılaştırıldığında, bazıları
Walla Walla fiyatlarına şu şekilde göründüğü gibi verilecek faiz
_statesman_ sayısı. Aşağıdakiler:

  Pastırma-LB., 25c.
  Un-Yüz, 5 ila 6 $.
  Fasulye-LB., 12C ila 15C.
  Şeker-China, 18c ila 20c; New Orleans, 23c ila 25c; Ada 20c ila 22c;
    ezilmiş, 26c.
  Pirinç-LB., 18C ila 20c.
  Kurutulmuş elma-LB., 20C ila 25c.
  Maya tozları-Doz., 4 $ ila 6 $.
  Mumlar-LB., 60c.
  SOAP-LB. 17-1/2C başına; Fay's, 16c.
  Tobac- açısından LB., 60c ila 1 $.
  Tırnaklar-LB., 16-2/3C.
  Tereyağı-Lb., 75c başına fresh ruloları; Oregon, 50c.
  Yumurtalar-Doz., 1 $.
  Yulaf-LB., 2-1/2C ila 3C.
  Buğday-kile, 1,25 $ ila 1.50 $.

_Statesman_'ın ilk sayısının okuyucusu kolayca gelirdi
Sonuç olarak, Walla Walla'da işin patladığı ve
Herhangi bir yeni olarak yaygın olan neredeyse tüm emtialar için bir talep vardı
ve aktif topluluk. Hayırsever gerçekten biraz acı çekiyor
likör işine ödenen büyük miktarda dikkati gözlemleyin
Çeşitli formları. Nez Perce Madenleri ve Çeşitli Sahne Hatları
hem reklamlarda hem de
Haber öğeleri. Sonuçta, insanlar nesilden çok aynı
nesil ve Walla Walla halkının ne olduğunu kolayca çıkarabiliriz
60'larda, çocukları ve torunları büyük ölçüde aynı
Bu Grace yılında, 1917.

Hükümet organize edilmeden önce bölgenin erken tarihinde
Hayatı korumak ve suçluları cezalandırmak için, madenciler mahkemeleri organize ettiler
kamp içinde herhangi bir suç işleyenleri denemek için kendileri, ama
Çalışmaları dışında olan suçluları deneyecek hiçbir mahkeme yoktu.
Maden Kampı. Sonuç olarak, sağlanan kasabalarda suç gelişti
Kamplar ve kasaba ve kamp arasındaki yolda. Tüccarı yağmalayan organize suçlu grupları vardı
kasaba, paketleyici ve yoldaki sahnede ve madenciler
ve farklı kamplardan. Bu kuruluşların üyeleri vardı
Birbirlerine kendilerini bilgilendirebilecekleri kelimeleri geçin,
İşlettikleri güzergahlar, çete üyelerinin bulunduğu istasyonlar
bulundu. Ayrıca her kampta üyeleri vardı ve kasaba nişanlandı
Çeşitli mesleklerde, esnaflar ve çağrılar. Sahne Standı İhaleleri
Ve bazen sürücülerin kendileri çetenin üyesiydi ve
Organize hükümet kurulduğunda,
kendileri Şerif, Mareşal vb. Ofisine seçtiler. Bu adamlar
Her paket treninin ne zaman başladığını, ne olduğunu, nereye gittiğini ve nasıl
Dönüşüne geri getirdiği çok fazla altın tozu; Her yabancıyı izledim
ve işini öğrendi; Her iyi atın farkına vardı; biliyordu
Her aşamanın ayrılması, yolcu sayısı ve muhtemel
hazine taşındı. Yalnız gezgin atından bir yanlışla soyuldu
Satış faturası. Geri dönen paketleyiciler tutuldu, soyuldu ve bazen
öldürülmüş. Sahne durdu, yolcular emretti ve
tüm paralarından ve diğer değerli eşyalarından kurtuldu. Sık sık kuyular
Binlerce dolar içeren Fargo kutusu ödüller arasında
sahneden alındı.

Bu yol ajanlarından en çok not edilenlerden biri Henry Plummer'dı. O geldi
İyi bir ailenin, sınırlandırılmada, sınır dışı edildiği, sınırlandırılmasında,
güçlü yürütme yeteneği ve insan doğasının iyi bir yargıcı. Bir
Batı'yı sürükledi, başarılı bir kumarbaz oldu ve tanıdı
bir suçlunun hayatının çeşitli aşamalarıyla. 1861 baharında o
Idaho, Lewiston'a geldi. Bu kasaba o zaman navigasyon başıydı
Yılan Nehri, aralarında bulunan birkaç yüz nüfusu vardı
Hırsızlar, kumarbazlar, her türlü hükümlü ve suçlulardan kaçtı. Bunlar
Aradaki yolda faaliyet göstermek için bir otoyol grubu haline geldi.
Walla Walla, Washington ve Orofino, Idaho, operasyonları yönetiyor
Orta bir zemin olan Lewiston'dan. İki alt istasyon bulundu,
Biri Lewiston'un doğusundaki Craig Dağı'nın eteklerinde ve diğeri
Batı, Alpowai ve Pataha Creeks kavşağında. Bunlar çağrıldı
"Shebangs" ve bir grup soyguncunun buluşmasıydı. Yakında soygunlar
ve bu yoldaki cinayetler yaygındı, ancak saygın, yasaya uyuyor
Vatandaşlar çoğunluktaydı ve yakında kendilerini organize ettiler
Soyguncu çetesinin operasyonlarını yapan bir yasa ve düzen organı
tehlikeli ve kârsız.

Orofino'daki madenler yakında çalışıldı. Bu,
Vatandaş örgütleri ve Plummer'ın varlığın korkusu
Kaliforniya'dayken kendisi tarafından işlenen suçlara maruz kalan
Idaho'dan kaç ve Montana'ya git. Oraya vardığında görünüşe göre
Vatandaşa uyan bir yasanın hayatını reform ve yaşamak istedi. O
güzel bir genç kadınla evlendi ve onurlu bir yola girdi
geçimini sağlamak. Ama doğa, çevre ve
pratik ve yeterince güçlü değil, isteseydi, onunla kırmak
Eski ortaklar ve alışkanlıklar ve tüm suçlular gibi korkudan perili
tespit.

Idaho'yu Cleveland adıyla bir arkadaştan terk ettiğinde onunla birlikte gitti.
Plummer Fort Benton yakınlarında evlenirken birlikteydiler ve
Her ikisi de biraz daha sonra Bannack'e gitti. O ve Cleveland'ın acı vardı
Plummer ile evlenen genç bayan üzerinde kavga. Bu, ile birlikte
Ortakları suçu korkusu, onu şüpheli ve bir
Salon kavgası kısa bir süre sonra Cleveland'ı vurdu. Bu onu başlattı
Yine tarihte paralel olmayan bir suç karnavalında
Kuzeybatı ve Idaho'dayken suçluları organize ettiği gibi,
Yine onları Montana'da çok daha büyük bir ölçekte organize etti. Bu adamlar
Birbirlerine sadık olmak için yeminle bağlı ve gerçekleştirmesi gerekiyordu
Ayrı onların tanımlanmış anlamı içine giren bu hizmet
gruptaki pozisyonlar. İtaatsizlik cezası ölümdü. Eğer varsa
Bunlardan biri, herhangi bir koşulda, sırlardan herhangi birini açıkladı veya
Grubun suçlu amaçları, takip edilecek ve vurulacaktı
görünüş. Aynı kıyamet, deneyen herhangi bir yabancı için reçete edildi.
ceza tasarımlarının maruz kalması veya bunlardan herhangi birini tutukladı. Onların
Büyük nesnenin her durumda yağmalandığı ilan edildi.
Mümkünse hayat, ama cinayet gerekliyse, işlenecekti.
Şifreleri "masum" idi. Kravatları bir
Denizcinin düğümü ve bıyıklar ve çene bıyıkları giydiler. Plummer
Kendisi grubun bir üyesiydi.

Bu adamların görevleri, atanan işten kazanılabilir
numaralarından biri tarafından açıklandığı gibi. Henry Plummer,
bant; Bill Burton, Dışkı Güvercini ve İkinci Komuta; George Brown,
Sekreter; Sam Burton, Roadster; Cyrus skinner, çit, casus ve
Roadster; George Shears, Hors-Thies ve Roadster; Frank Parrish,
at hırsızı ve roadster; Hayes Lyons, Telegraph Man ve Roadster; Fatura
Hunter, Telegraph Man ve Roadster; Ned Ray, konsey odası kaleci
Bannock City; George Ives, Stephen Marshland, Hollandalı John (Wagner), Alex
Carter, Johnny Cooper, Buck Stinson, Meksika Frank, Bob Zachary, Boone
Helm, Clubfoot George (Lane), Billy Terwiliger, Gad Moore, Roadsters.

Ama Plummer kısa süre sonra yolunu çalıştırdı. Yakalandı ve ödemek zorunda kaldı
Suçları için ceza. "Red" Yager, Plummer's Gang'ın bir üyesi,
bir uyanıklık komitesi tarafından asıldı. İnfazından önce yaptı
Grubun tüm üyelerinin isimlerini veren bir itiraf ve
Plummer'ın lider olduğunu belirtmek. Plummer, diğer iki
Organizasyon, Bannock'taydı. Tutuklama konusunda hiçbir sorun yaşanmadı
Diğer ikisi, biri kabinde yakalanan, diğeri uzandı
Bir salonda bir kumar masasında. Ama büyük özen gösterilmeliydi
serin başlı ve bir grubun liderinin tutuklanmasında
Hızlı çekim. Onu yakalamak için ayrıntılı olanlar kabinine gitti ve buldu
Yüzünü yıkama eyleminde. İstendiğinde bilgilendirildiğinde
Hiçbir endişe göstermedi ama sessizce yüzünü ve ellerini sildi. O
Kısa bir süre içinde gitmeye hazır olacağını açıkladı, attı
havlu ve gömlek kollarını yumuşattı, sonra bir
ceketini almak için sandalye, ama partiden biri, büyük iyi bir servetle,
Cebinde bir tabanca gördüm ve "Sana ceketini vereceğim" diye cevap verdi
Aynı zamanda tabancaya sahip olmak. Aksi takdirde Plummer
büyük olasılıkla yakalamaya çalışanların birini veya hepsini öldürürdü
o. Tutuklanan diğer iki suçlu ile birlikte eşlik edildi.
Plummer'ın sahip olduğu darağacına parlak ay ışığı gecesi
bir yıl önce dikti ve bir adamın asılmasıyla kullanıldığında,
O zaman şerif. Dikeklerin gözünde göründükleri gibi
Suçlular lanetledi ve yemin etti, ama Plummer hayatı için yalvarıyordu. "BT
işe yaramaz, "dedi uyanıklardan biri,"
Hayatınızı yedekleyin, çünkü zaten olacağınız yerleşmiş
Hung.
Çıplak, bırak gitmeme izin ver. Hayatımı kurtarman için yalvarıyorum. Yaşamak istiyorum
Eşim, zavallı olmayan karım. Ticari işlerimi çözmek istiyorum.
Oh, Tanrım. "Sonra dizlerinin üzerine düşerek, gözyaşları ondan akıyor
Gözler ve ifadesi hıçkırıklarla boğulurken, "Ben
Ölmek için çok kötü. Kan lekesi gidemem ve affedilmem
Ebedi varlığı. Sadece beni ayır ve ülkeyi terk edeceğim. "
Ama bütün bunlar hiçbir amaç değildi. Zamanı gelmişti ve liderin
Stern Düzeni, "Onu Yukarı Getir" i itaat edildi. Plummer, altında duruyor
darağacı, kravatını çıkardı, binmiş genç bir adama attı
Onunla, "Beni hatırlamak için sakla" ve sonra dönerek
Uyanıklar, "Şimdi, erkekler, son bir iyilik olarak,
Bana iyi bir düşüş vereceksin. "
Kuzeybatı tarafından bilinen en çok belirtilen kanun kaçaklarından artık yoktu. Bölüm II

Kovboy, Madenciler ve uyanık zamanlar


Bir şehrin iki temel noktası şu gibi görünüyor: birincisi, bir yer
Endüstrileri çekecek ve sağlayacak kaynakların bölgesi
gelen ve sürekli artan bir nüfusun sürdürülmesi; ve ikincisi,
Doğal bir emtia değişimi noktası olacak gibi bir yer
az ya da çok uzak üretim merkezleriyle ve bir sonucu olarak
Bu, uygulanabilir ulaşım tesisleri. Dört kasaba başladı
Altmışlı yılların başlarında "üst ülkede" bunlara dayanacak
Bir şehir konumunun testleri. Onlar: Walla Walla, Umatilla, Wallula,
ve Lewiston. Birincisinin bariz dezavantajı
Gezilebilir suda değil ve su arabası o zaman ucuz ve
büyük miktarda yük veya yolcu aktarmanın uygun yolu.
Dengeleme avantajı ve bunun nedeni ortak rıza ile
Yerleşimciler nehir kasabaları tercih ederek aradılar.
kaynakların tam merkezinde. İlk yerleşimciler yokken
Tarım ve bahçeciliğin geleceği anlayışı, açıktı
kolay erişilebilir dağların yakınındaki bir bölge
kereste ve en saf su akarsularında bol miktarda
Otlatma kaynakları, Stockman için bir cennetti. Ve iken
1858, 1859 ve 1860'da ilk yerleşimcilerin akını henüz yoktu.
Birkaç ay içinde dönüşecek olayın herhangi bir bilgisi
İç İmparatorluğun Tüm Tarihi, i. e., Altın keşfi
Idaho'da, ancak zamanın halkının zihinleri ile titriyordu
Kaliforniya tarafından ortaya çıkan ateşli servet beklentileri
Madencilik geçmişi. Dolayısıyla 1860 yılında Walla Walla'daki yerleşimciler haklıydı
"Büyük şeyler" için qui Vive. Bu tür nedenler,
Amerika Birleşik Devletleri Fort Walla Walla'nın bulunduğu önemli gerçek
Orada (çim, su ve kereste ile aynı nedenlerle) güçlüydü
en büyük kasabanın büyümesini belirlemede. Umatilla ve Wallula
su taşımacılığının sınırsız bir şekilde belirgin bir avantajı vardı
Derece, ancak öte yandan, kurak iklim ve çorak toprak
(sulanmayan çorak, bununla hiçbir şey tasarlanmamış
zaman) ve ahşap karşı olan mesafe avantajı dengeli.
O zaman tam olarak fark edilmiş olsaydı, şimdi bildiğimiz, Lewiston
Dezavantajları olmayan neredeyse tüm avantajları birleştirdi
Yılan ve Clearwater'ın kavşağı sahip görünüyordu
Eşsiz cazibe merkezleri. Ama Lewiston o zamanlar şimdiye kadar yılandaydı
Nehir ve bir üretim merkezi olarak genel endişeden çok uzak
Walla Walla'nın gelen yerleşimcileri çekmede kolay bir liderliği vardı.

1859 ve 1860 yıllarında, daha önce belirtildiği gibi başlıca iş hatları,
sığır yetiştiriyor ve kaleyi tedarik ediyordu. Bunun uygunluğu
Ülkeden stok yetiştirmeye Hudson'ın kürk tüccarları için açıktı.
Bay Company rejimi ve Fort Walla'da çok sayıda sığırları vardı
Walla (Wallula), "Hudson's Körfezi" nde, şimdiki umapin yakınında ve
Şimdi Touchet olanın yakın çevresi. Doktor Whitman getirdi
Ona birkaç sığır başkanı ve hatta ovalarda iki buzağı bile
1836 ve daha sonra Vancouver'daki Doktor McLoughlin'den daha fazla güvence altına aldı.
50'lerin başında, Messrs. Brooke, Bumford ve Noble
H. M. Chase ve W. C. McKay için aynı iş için waiilatpu
1851'deki Umatilla'da aynı tür bir girişimde başladı. İtibaren
Bu çeşitli kaynaklar Walla Walla
kovboy için yerdi. Bu ilk hareketin açılışını açtı
Altın heyecanı ile kesintiye uğrayan,
Madenlerin hükümler için talepleri daha da fazla enerji
bilinen ve birkaç yıldır eski ilginin hakimiyeti
Walla Walla İlçesi.

Bununla birlikte, hisse senedi işi meraklıydı ve
Diğer tüm işletme hatları ile ilginç bir yol. Özellikle
Bu madencilik ve ulaşım çıkarları için geçerlidir. Üçü
yiyecek ve paket trenlerinin
madenlerin hayati gereklilikleri idi.

"Üst Ülke" nin madencilik tarihi muhteşem bir şekilde başladı
Değerli metallerin keşifleriyle olağan. Albay Gilbert anlatıyor
Birinciye yol açan koşulların treninin fantastik bir hikayesi
Merkezin Büyük Altın Alanı haline gelene kadar tur atma
Idaho. Bu masal, gördüğümüz gibi bir
Walla Walla County'nin ilk ofis sahiplerinden. O olarak tanımlandı
Biraz yaratıcı ve hevesli bir karaktere sahip bir adam, hızlı
Fırsat çağrılarına yanıt verin. Altın madenlerinde olmuştu
California Walla Walla'ya gelmeden önce ve
bir şekilde sürüklenen bir Nez Perce Indian ile tanıştı
o bölge. Bu Hintli Bay Pearce'ı haysiyetiyle etkiledi ve
zeka ve evinin romantik bir hikayesine olan ilgisini heyecanlandırıyor
Idaho'nun Dağ Saraçlarında. İki ile olduğunu ilan etti
arkadaşlar, dağlarda kamp yaparken gece görmüştü
Refulgent bir yıldız gibi, parlaklığı aşan ışığı. Hintliler
uzak parıltıyı huşu ile gördü, büyük olanın gözü olarak gördü
Ruh. Ancak sabahları,
Araştırmak, içine gömülü cam gibi ışıltılı bir top keşfettiler
kaya. Onu ortamından çıkaramadılar ve bıraktılar,
"Büyük Tomanowas" diye düşünmek. Pearce etkilendi
Kızılderililerin muazzam bir elmas hesaplanamaz bir elmas bulduğunu düşündüm
değer ve fırsatın sağlandığını belirledi,
Saklanma yerini arardı. Buna göre, Walla'ya ulaştı
Walla Birçok dolaşmadan sonra kendini elmastan çekti ve
hariç, isimleri olan yedi kişilik bir şirket düzenledi
W. F. Bassett, hesapta kaydedilmiş gibi görünmüyor. Onlar
1860 yılında kaynaklardaki dağların vahşi karışımına girdi
Clearwater. Parti altın arıyordu, ama Pearce
Elmas akılda. Parti ile temas halinde gelen Hintliler
Şüpheli ve onları emretti. Ancak Pearce, itaat ediyormuş gibi yapıyor
emirler, partiyi kalbe yönlendirmek için bir nez perice squaw'u uyardı
Clearwater'ın kuzey çatalının dağlarının. Orada, Bassett,
Küçük bir derenin toprağında dolaşırken, parlayanları keşfetti
Parçacıklar. Altın! Sadece birkaç sent değdi, ama yeterliydi.
Idaho'da ilk altın keşfi buydu. Yer site idi
Oro Fino Madenleri. Tarafından yazılan eski bir hesaptan alıntılar
yazar, _Washington Statesman_'den dahil edilen öğeler
Keşifin ilerlemesini ve üzerindeki etkileri gösterecektir.
Yeni başlatılan kasaba Walla Walla.

"Yaklaşık seksen dolar altın yıkadıktan sonra parti geri döndü
Walla Walla'ya, karargahlarını J.C. Smith'in evinde yapıyor
Dry Creek'te ve nihayet ilgisini çok iyi kaydediyor
ve yaklaşık on beş kişilik bir parti hazırladığı işbirliği,
büyük ölçüde kendi pahasına, yeni altın tarlalarına dönmek için
kış. Çavuş Smith'in partisi, Kasım 1860'ta madenlere ulaştı,
hitap eden Hintlilerin antipatisini ve güvensizliğini uyandırmak
Hükümet memurları, rezervlerinin korunması için
böyle tecavüzler. Fort Walla Walla'dan bir asker grubu başladı
Madenler için, birbirine girenleri çıkarmak amacıyla,
Ancak dağlardaki şiddetli kar yağışı,
Madencilere erişilemedi, bu yüzden taciz edilmediler. Kışın
İzole madenciler zamanlarını beş kütük kabin inşa etmeye adadılar,
Oro Fino'da dikilen, keresteyi elle gören ilk alışkanlıklar.
Ayrıca kar altında altın için çalışmaya devam ettiler ve
İlk Ocak 1861'de iki adam başarılı bir gezi yaptı.
Yetkilendirmeler, kar ayakkabıları kullanarak, Mart ayında çavuş
Smith benzer bir yolculuk yaptı ve yanında 800 dolar altın tozu aldı. Bundan
Rezerv Walla Walla'dan Kyger & Reese'ye bakiye ödeyebildi
Onlardan dolayı,
Karlı dağlarda maceracı küçük parti. Altın tozu gönderildi
Portland, cevher için ve yakında yeni madenler maksimum konuya konu oldu
faiz, nihai sonuç "altın heyecanı"
1849'da Kaliforniya'nınki ve birkaç ay içinde yeni
Diggings ciddi bir şekilde devam ediyordu, binlerce tercih edilenler için öne çıkıyor
bölge."

Tomurcuklanan şehri Walla Walla,
Columbia Nehri'ne doğru yol alan altın arayanlar
Büyük Kıyafet Merkezi haline gelen Walla Walla'ya doğru ilerleyin
Altın ülkeye giden yollarda. Bu noktada satın alındı
Hükümler, araçlar, kamp hesaplamaları ve gerekli atlar veya katırlar
Kıyafetleri madenlere paketlemek için. Bu öngörülemeyen durumla
Artık ürünler için verilen farklı bir yerel pazar vardı.
Walla Walla ülkesi ve herhangi bir tür üreten çiftçi
Satmak kendisi şanslı olabilir, çünkü iyi fiyatlar serbestçe
teklif edildi. Ülkede üretilen neredeyse tüm tahıl
1861 baharında, Simms'in sahip olduğu ve işlettiği değirmende düzenlendi,
Reynolds & Dent, toplam miktar yirmi binden az
kile. Bu fazlalık yüksek bir fiyata komuta etti, çiftçiler aldı
Buğdayları için kile başına 2,50 dolar, madenlerde operatörler
bundan üretilen un için 1 dolar ödemek zorunda kaldı.
Yerel gıda ürünleri tedarikinin yetersizliği, öyle ki,
Oregon'dan ek bir provender taşınmamıştı, açlık
yüzüne madencilere bakacaktı. Bu gerçek yol verdi
için gerekli olan ürünler için neredeyse benzeri görülmemiş fiyatlar
Yaşamın bakımı. Yeni madencilik bölgeleri istekli tarafından keşfedildi
Prospectors ve hepsi madencilik bölgesinde koşu ve aktivite idi.
1861 sonbaharında. O yılın Kasım ayında madencilerin çoğu geldi
Walla Walla kış için zor kazanılan hazinelerini getirerek
onları ve çoğu zaman bu kadar tipik olan harika bir şekilde harcamak
İlk günlerde madencilik kardeşliği.

Her ne kadar kazma birçoğu günde altı ila on dolar vermiş olsa da,
Operatörlerin çoğu şiddetli bir kışın yıkımından korkuyordu.
satmayı reddeden Oro Fino'daki tüccarların animusunu fark etti
açlıkların nihayetinde madencilerle yüzleşeceğine inanarak malları
ve daha sonra talep etmeye uygun görebilecekleri herhangi bir fiyatı koruyabilirler.
Yılın Kasım ayında, Oro Fino'daki fiyatlar alıntı yapıldı.
Hayatın bazı gerekliliklerini takip eder: un, 100 başına 25 $
pound; Sığır eti, pound başına 30 sent; Kahve, yapılmamalı; Mumlar değil
satılık; ve pastırma ve fasulye, son derece az. Prospectors
ve madenciler daha yakın medeniyeti kış uykusu almaya ve sığınmaya çalışmalı
Walla'da Walla koşullar altında doğaldı.

Hem 1861 hem de 1862'de madencilik bölgelerine acele sırasında Walla
Walla en büyük aktivitenin sahnesiydi; Sokaklar kalabalıktı; .
Tüccarlar gelişen bir iş yapıyorlardı ve paket trenler
Altın tarlalarına doğru sonsuz alay. Heyecan
madencilik bölgelerinden gelen parlayan raporlarla beslenen ve
Doğal sonuç, içine dökülen altın arayanların selini artırmaktı
Daha sonra belirtileceği gibi 1862 baharında madencilik bölgeleri.
İkinci kısımda dolaşan çekici raporların bir örneği
1861'den itibaren _Washington Statesman_'den uygun bir şekilde alıntı yapabiliriz.
o dönemin. Söz konusu yayındaki bir başyazıdan
Aşağıdaki alıntı:

"S.F. Ledyard geçen akşam Salmon Nehri madenlerinden geldi ve
Ondan yaklaşık altı yüz madencinin kışlayacağı öğrenildi
Orası; iki yüzü nehrin güney tarafına gitmişti,
İki dere somonun içine giren, otuz mil
Mevcut madencilik kampının güneydoğusunda. Kaba altın bulunur ve yüksek
Adam için günde yüz dolar olarak çıkarıldı. Büyük
Eski bölgenin madencilik iddiası Oregon'dan Bay Weiser'e aittir,
İki rockçı ile 20. sırada 2.680 dolar alındı. Üzerinde
Aynı makinelerle 21.360 dolar çıkarıldı. Diğer iddialar
günde iki ila beş pound arasında ödeme. Un 50 sent düştü
Pound başına ve sığır eti, 15 ila 25 sent arasında bol miktarda bulunmalıdır.
Madenlerin çoğu Haziran ayının ilk gününe kadar sağlandı. Bay L. arasında bir araya geldi
Slate Creek ve Walla Walla, Madenler için 394 paket ve 250
Sığır Sığır Başkanı. "

13 Aralık 1861 için _statesman_ sayısında görünür.
Madenler ve
Orada sunulan teşvikler:

"Salmon Nehri'ne göçün gelgiti sürekli olarak akar.
Geçmiş hafta, en az iki yüz yirmi beş paket hayvan,
Madenler için bu şehri terk etti. Eğer
Madenler, söylendiği kadar zengin, güvenle olabiliriz
Bu trenlerin çoğunun ağır yüklü olarak geri döneceğini hesaplayın
Şimdi hükümlerde olduğu gibi altın tozu.

"Salmon Nehri'nden geç haber altın ateşi vermiş gibi görünüyor
Bu yakın mahalledeki herkese. Birkaç kişi
Florence City hafta boyunca bu yere geldi ve hepsi getirdi
Madenlerin zenginliği ile ilgili en abartılı raporlar. Bir rapor,
Oregon City'den Bay Bridges tarafından yapılan zengin bir grevle ilgili olarak
iyi doğrulanmış olmak için. İlk gün iddiası üzerinde çalıştı (yakın
Baboon Gulch) Elli yedi ons aldı; aldığı ikinci gün
157 ons; Üçüncü gün, 214 ons ve dördüncü gün, 200 ons
iki saat içinde. Bir beyefendi bize kazıların bulunduğunu bildirir
Yirmi beş sentten ikiye ulaşan Salmon Nehri çubuklarında
Dolar ve elli sent tavaya ve somondaki iddialarda
Nehir, "onların" onları tanımlamayacağı yerde kazma bulundu,
ve Gulches'in altınla dolu olduğunu söyledikleri yer. Keşfeticisi
Baboon Gulch dün bu şehre geldi ve yanına altmış getirdi
pound altın tozu ve Bay Jacob Weiser bir katırla yolda
altın tozu ile yüklendi. "

Yıl içinde bir buçuk milyondan fazla altın
Madencilik bölgelerinden toz gönderilmişti-
Kendi başına yaygın ve bulaşıcı bir altın-fliver yaratmak için yeterliydi.
1862 yılında mayınlar için acele etmek, büyük bir
Hayvancılık, ikincisinde Walla Walla ülkesine getirilmişti
1861'in bir kısmı, gıda ürünleri talepleri birçok çiftçinin
Artan tahıl mahsulleri ve diğer mahsulleri yükseltmek için hükümler yapın
Önümüzdeki sezonun taleplerini karşılamak için ürün.

1861-2 kışı en büyük şiddetten biriydi ve zorlukları
doğu kısmı boyunca sakinlere devasa bir kayıp gerektirdi
Washington bölgesi-pratik olarak diğerlerinden izole edilmiş bir bölüm
haftalarca dünyanın bölümleri. Bunun "
Pasifik Kıyısı'ndaki beyazlar tarafından bilinen en şiddetli kış. "
Walla Walla ülkesinde stok binlerce kişi tarafından öldü, hayvanlar
Beslemeyi güvence altına alamıyor ve böylece kesinlikle açlıktan ölüyor.
Aralık'tan Mart'a kadar buradaki tüm ülke etkili bir şekilde korundu
çok miktarda kar ve ciddi soğuk hava ile. Olumsuz
22 Mart'a kadar, yerel gazetede ifadeyi buluyoruz.
Sıcak yağmurlar girmişti ve karın ortadan kaybolmaya başladığı. Bir
Sonuç, "bazen güneş parlıyor
Sokağın güneşli tarafı erkeklerle kaplandığında. "
Bu bölümdeki bu unutulmaz kışın
tamamen bir milyon dolar, Hay olağanüstü fiyatına ulaştı
Ton başına 125 $, un Walla Walla'da varil başına 25 $ emretti. BT
Malapropos olmayabilir.
Oro Fino Madencilik Bölgesi Aralık 1861'de: Bacon, elli ila altmış sent
pound başına; un, 100 ağırlık başına yirmi beş ila otuz dolar; fasulye,
pound başına yirmi beş ila otuz sent; pirinç, kırk ila elli sent başına
pound; tereyağı, bir dolara yetmiş beş sent; şeker, kırk ila elli
sentler; Mumlar, pound başına seksen sent ila bir dolar; Çay, bir dolar
ve pound başına çeyrek ila bir buçuk; tütün, bir dolar ila
ve bir yarım; Kahve, 50 sent.

Alaska'daki sonraki altın heyecanları göz önüne alındığında, ne kadar aşina olacak
_Washington Statesman_ of of the aşağıdaki ifadeleri okuyun.
22 Mart 1862: "Dalles'den buraya gelen kişilerden
Hafta boyunca dört bin madenci olduğunu öğreniyoruz
Portland'da on beş gün önce, navigasyonun açılmasını bekliyor
Üst ülke. Her vapur tarafından yüzlerce kişi geliyordu ve
Kasaba tam anlamıyla taşmaya doluydu. "5 Nisan tarihinde,
Aynı makale aşağıdaki ilgili bilgileri verir: "Birinden
Yüz otuz ila yüz kırk yolcu, yolda
Madenlere, her vapurda Wallula'ya gelin ve çoğunluğu
Bu yere ayak basarlar (Walla walla). "Mayıs ayının sonuna kadar
bazıları tarafından yirmi beş ile otuz bin arasında
Kişiler,
Cascades, ama şu anda Walla Walla'daki muhafazakar adamlar
fazla tahmin edin. Walla Walla'nın tüccarları büyük ölçüde kâr etti
sürekli ilerleyen araştırmacı ve madencilerin himayesi, ancak
Çiftçiler, aşırı yıkımları nedeniyle çok iyi bir ücret almadılar.
Şiddetli kış geçti. Yeter olduğu söylendi
Doğu'nun hızlı yerleşmesine ve gelişimine yol açan nedenler
Washington ve Oregon-yıllar almış olabilecek bir ilerleme
başarmak, bu kadar romantikte altının keşfi olmasaydı
bir şekilde. Altın verimi, normal kanallar aracılığıyla bildirilen
1862 yılı tamamen yedi milyon dolar topladı ve kesin
hayır veren ortamlar aracılığıyla birkaç milyonlarca da gönderildi.
kayıt.

[İllüstrasyon: Mulkey Apartments, Walla Walla]

Şubat 1862'de Gıda Ürünleri ve Ürünleri
Floransa'daki fiyatları takip etmek: un, pound başına 1 $; Pastırma, 1.25 dolar;
tereyağı, 3 dolar; peynir, 1,50 dolar; domuz yağı, 1.25 dolar; şeker, 1.25 dolar; kahve, 2,00 $;
Çay, 2,50 dolar; çift ​​başına sakız botları, 30 $; On iki ila on altı arasında kürekler
dolar.

O 1861 yılı Walla Walla İlçesi Annals'ta harika bir yıl oldu.
Sığır sürücüleri, altın keşfi, sert kış, iç savaş! Son isim
Muazzam etkinlik Walla'daki Öncü Topluluklar tarafından paylaşıldı
Walla ve onun kol akışları, ancak onları benzersiz bir şekilde etkiledi
biçim. Bu uyanıkların döneminden daha az bir şey değildi. Sırasında
Bu organizasyon, çeşitli koşullardan kaynaklanıyordu,
varlığına yol açan işler, görüş çatışmasından kaynaklandı
savaş hakkında. Yine de nüfus karakterinin
Altın keşiflerinden sonra Walla Walla'ya akan
Madenler için önde gelen kıyafet yeri olarak kasabanın kurulması
muhtelif olan koşulların büyümesi için uygun bir tohum yatağıydı
Batı'daki zamanlar ve yerler uyanıklık komiteleri üretti. Bu
1917 tarihli barışçıl ve yasalara uyan "bahçe şehri", bir ev merkezi ve
Ahlak, zeka için göze çarpan eğitim kurumları ve
konfor, 60'larda "zor" bir insan koleksiyonu
bulunabileceği gibi. Gerçekten de dökülen bir motley tahtıydı
Madencilik heyecanı büyüdü ve yayıldı. En iyi ve en kötü jostled
Tozlu ve çirkin sokaklarda, kulübeleri ve
Çadırlar, salonlar ve dans salonları. Hayırseverler ve misyonerler
ve eğitimciler Revs tarafından temsil edildi. Eells, Spalding, Chamberlain,
Berry ve Flinn, Peder Wilbur, Piskopos Scott, Peder Yunger ve Piskopos
Brouillet. En asil ve en liberal fikirli ve dürüstlerden bazıları
Bazıları bugüne kadar devam eden iş adamları karakter ve
Komüniteye ayakta durmak ve iyi bir
Şimdiki zamanın üst yapısı yetiştirildi. Çağmak zorundayız
Baker, Rees, Moore, Paine, O'Donnell, Whitman, Guichard,
Reynolds, Stone, Jacobs, Johnson, Isaacs, Sharpstein, Abbott, Reese,
Boyer, McMorris, Stine, Thomas, Drumheller, Ressam, Ritz, Kyger,
Cole ve diğerleri çok sayıda, iş adamları arasında
O zaman, en iyisinin var olduğunu bilmek. Eski zamanlayıcılar
John F. Boyer'ın çuvallarla madenciler tarafından nasıl sokulduğunu söylemekten memnuniyet duyar
malzeme toplarken ve yeni için paketleme yaparken altın tozu
Girişimler, asla onu bağlamak için bir makbuz veya kalem vuruşu ile, ama asla
Tıpkı aldığı gibi her onsu geri yükleyemeyeceği bir rüya
BT. Ama bu tür adamlar, bazıları aynı yüksek tipte eşlere sahip
(çoğu ailesi olmayan genç erkekler olsa da), günlük ve
Gece, kumarbazların, yankesicilerin çeşitli tahtından dolayı sarsıldı,
Karayolu soyguncuları, bekletmeler ve normalde şişiren fahişeler
Yıllık tedariklerinde monte edilen madencilerin altın toz çantaları ve kemerleri
istasyonlar. Sayı ve çeşitlilik hakkında garip hikayeler anlatılır ve
Walla Walla'daki çeşitli "eklemlerin" benzersiz isimleri ve karakterleri
60'ların on yılı. Birkaç yıl önce bazı gazetelerde ortaya çıktı
Walla Walla'ya bir ziyaretçinin anımsadığı iddiası,
zeminin talaşla kaplandığı bir salona gitme. O
yeterince olağan mıydı, ama garip olan şey, her patronun
Onun bir visproom içti. İkincisinin amacına şaşkın,
Ziyaretçi gelişmeleri bekledi. Yakında viski olduğunu keşfetti
bir uyum sağlayacağından emin olacak kadar yorucu ve kullanımı
Süpürge, kirli zeminde uyum sağlamak için bir yeri süpürecekti,
Bundan sonra yenilenmiş ve aydınlanmış (?) Patronu yerin patronu
Süpürgeyi döndür ve yoluna devam edin.

Bunlar, ilk yılların ilk yıllarında melez yaşam koşulları
İç Savaş. Bu nedenle, böyle bir yan yana olması şaşırtıcı değil
güçler mükemmel bir suç karnavalına neden olmalıydı ve
Topluluğun iyi unsurlarının bir savunması olarak
uyanıklık komitesinin organizasyonu.

Uyanıkların oluşumundan önce iki olay
Askerlerin kalede varlığından kaynaklanan huzursuz durum
ve topluluktaki önemli sayıda güney sempatizanı.
19 Nisan 1862'deki _Washington Statesman_'da bir hesap buluyoruz
Tiyatrodaki bir isyanın, aralarında bir yazışma ortaya çıktığı
Walla Walla'dan Belediye Başkanı E. D. Whitman ve Col. Henry Lee, komutanı
postalamak. Bu aynı zamanda editoryal yorum konusu haline getirildi ve bundan
Yorum Aşağıdaki paragrafları zihin durumunu göstererek çıkarıyoruz
o zaman.

"Bugün Belediye Başkanı Whitman arasında ilginç bir yazışma yayınlıyoruz
ve Lieut. Albay Lee, son talihsiz afişten büyüyen
tiyatro ve o olaydan bu yana bazı askerlerin davranışları.
* * * Affray ile uğraşan vatandaşların
Yasa memurlarının maruz kalmasına rağmen
Strik olmak ve otoriteleri düşünüldü ve cesurca
meydan okuma, ağırlaştırmak için hiçbir eğilime değer vermedikleri memnuniyet duyuyoruz
Kelime veya tapu ile zorluk. Sınırları içinde kalan
Şehir, barışçıl ve sessizce alışıklarını takip ettiler
işletme. Askerler öyle değil. Haksız bir şekilde heyecanlı ve
düşmanca eğilim, onların kabul edilemez davranışlarını taklit ettiler.
Söz konusu gece arkadaşlarımızı silahlı bir
bu nedenle, hukuk ve sivil için toplam ve ahlaksız bir şekilde göz ardı etmek
yetkililer. Bu prosedüre uygulanabilecek en hafif terimler
onu hakları üzerinde yüksek elle bir öfke olarak karakterize etmeli
Bu şehrin insanları ve onur ve otoriteye büyük bir hakaret
Yasaları. "

Editoryal, Albay Lee'yi cevabı için ciddi bir şekilde puanlamaya devam ediyor.
Belediye Başkanı Whitman'ın protestoları. Kısaca bir grup gibi görünüyor
Askerlerin tiyatroya gitmişti ve
Neredeyse programı parçalayın ve onları ortaya koymak için
Askerler öldürüldü. Ertesi sabah yetmiş beşten bir grup
Yüz asker kasabaya silahlandı ve şerifle ele geçirildi
ve caddeye sahip oldu. Albay Lee, ifadesinde
Dava, tüm sorumluluğu reddetti ve
Asker öldürüldü "Cherokee Bob" adlı kötü şöhretli bir suçluydu. .
Albay, Walla vatandaşlarının alaycı bir şekilde sürpriz olduğunu ifade ediyor
Walla, Cherokee Bob'a sahip olmak için yeterince ilgi görmedi
tutuklandı ve kendisinin yürekten işbirliği yapacağını söylüyor
yasa ve düzeni uygulama girişimi. Cevap vereceğini söylüyor
Belediye başkanı olacaksa, emrinin altındaki adamların iyi davranışları için
Aynı şeyi kasaba vatandaşları için yapın. Adamlarının
Yalnız kalırlarsa vatandaşları rahatsız etmeyecekler. Başkan Whitman,
Buna yanıt verirken, askerlerin tüm
tiyatrodaki inzivsizlikleriyle ve bir girişim olduğu zaman
Uygun barış memurları tarafından emirleri zorlamak için yapılan fraklar
iki barış memuru da dahil olmak üzere üç vatandaş yaralandı,
biri ölümcül ve bir asker öldürüldü ve biri yaralandı. Bu görünüyor
tarihin o bölümünde en ciddi afiş olmak
Eski şehir. Bu tür diğer olaylar gibi,
Ülkenin savaş koşullarıyla biraz karışık, birçoğu
Kasabanın halkının güney sempatizanları ve
ulusal hükümetin temsilcileri olarak askerler.

Yaklaşık bir ay sonra,
_statesman_ sütunlarında aşağıdakiler:

"Geçen Cumartesi öğleden sonra, adaylık kongresi
İlçe memurları bu şehirde oturumdaydı, bir afiş meydana geldi
Garnizon'a ait bir asker ile bir vatandaş arasında
Anderson, Oregon'daki bu yerden birkaç kilometre ikamet ediyor. Saldırgan sözler
Anderson bir taş ele geçirip attığında aralarında geçti
Askerde şiddetle, onu kafasına vurdu ve onu bıraktı
yere secde etmek. Yasaya tanık olan vatandaşlar onu kınadı
haksız ve korkak olarak. Şehir Mareşali vardı ama
En iyi bilinen nedenler suçluyu tutuklamadı. Anderson
sarhoş ve kavgacı ve tutuklanmalıydı. Bir diğer
Yasa memuru hemen bir emir verdi, ancak bu arada
Anderson kaçmıştı. Mevcut bir asker toplantısı vardı
Yukarıdaki gerçeklerin farkında olan, bazıları bile gören ve okuyan
garanti. Aynı akşam silahlı bir asker şirketi yürüdü
Sokaklarımızdan, şehrimizi ele geçirdi ve çevreledi
Mareşalin o sırada ona katıldığı hapishane binası
görevler. Tutuklanmasını talep ettiler ve daha önce etkilemekle tehdit ettiler
Şehri terk ettiler. "Asmak" diye bağırıyor, "o bir ayrılıkçı"
ve diğer mafya benzeri ifadeler kullanıldı. Tüm niyetler içindi ve
bir mafya ve kalabalık heyecanlı ve gürültülü hale geliyordu,
Kaptan Curry noktaya yaklaştığında ve kısa bir süre sonra başarılı olduğunda
tartışmalar, onları sıraya sokar ve onları geri yürüdü
çeyrek. Anderson'ın Salmon Nehri'ne gittiğini anlıyoruz. Pazartesi gününde
Sabah Mareşal, bir toplantı olan konseye istifasını ihale etti
hangi ceset hemen tutuldu ve başka bir memur atandı. "

Editör, mareşal iken
Görevinde çok terk edilmiş gibi görünüyor, hiçbir sebep yoktu
Memurları veya kasabanın vatandaşlarını suçlamak için
ayrılıkçılar ve garnizona karşı komplo kurma fikrinin
"Bosh." Askerlerin sık sık sarhoş olduğunu ve
Kasaba halkı için tehlike nesneleri.

_Statesman_ 'nın aynı sayısında,
28 Haziran, seçimin gerçekleşmesi için düzenli sendika bileti
14 Temmuz ortaya çıkıyor ve sloganı için var, "Birlik olmalı ve olmalı
Korunmuş. "

_Statesman_ ve hatırlamalardan da açıktır.
çok güçlü bir ayrılıkçı etkisi olan eski zamanlıların
O zaman Walla Walla. _Statesman_'ın genel tutumu
Tarihçi için ilginç çünkü çok büyük bir sınıfı temsil ediyor
o zaman Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlarının. Kağıt
Bir sendika için alışılmadık bir şekilde, sorudan ölümcül olarak korkuyor
Kurtuluş ve "Nigger Eşitliği" gibi herhangi bir şey. Doğru tonu
Başkan Lincoln oldukça kritiktir ve bazı durumlarda ücret alır
köleleştiriciler tarafından sallanıyor. Zaman geçtikçe sendika
Duygu giderek daha belirgin hale geldi. Bay F. W. Paine bize bir
1863 yılında gerilimi gösteren fıkra şu şekilde:

1863'te Delazon Smith ve Dave Logan sırasıyla adaylardı
Oregon'daki Demokratik ve Cumhuriyetçi biletler
Kongre. Milton civarında konuşmak için bir araya geldiler.
o zaman çok demokratikti. Bir dizi Walla Walla
aralarında Bay Paine ve Charles Ressam (ve hepsi
Bay Painter'ın en naziklerinden biri olmasına rağmen
Erkekler ve en iyi komşular, yoğun bir Cumhuriyetçiydi ve
görüşleri için savaşmak için her şey) Milton'a gitti.
Cumhuriyet tarafına teşvik. Bir tür halka açık evlere ulaşmak
Yakınlarda, aldıkları bir bayrak salladılar ve
Sonunda binanın bir köşesine koyun. Sahibi geliyor
dışarı çıkıp keşfetmek, Bay Paine'den sordu,
Bay Paine, bayrak kendisi olmasa da geldiğini cevapladı
Üye olduğu şirketle birlikte ve bunun
Hazır olana kadar koydukları yerde kalmasına izin verme niyeti
kendilerini aşağı çekmek için. Mal sahibi daha sonra bunun yapması gerektiğini istedi.
indirilecek. Cumhuriyetçiler bu bayrağın düşmeyeceğini söyledi
Onu oraya koyan bir adam kaldı. Bir frakalar görünüyordu
yakın ve aslında evin sahibi olduğunda başladı,
Valor, oldukça ruhsal bir doğada, desteklenmiş gibi görünüyor
dışarı ve bayrak kaldı.

Bölünmüş siyasetin etkisi ve arasındaki sürtünme
Askerler ve vatandaşlar, tüm genel kanunsuzluğun yanı sıra
Madenciler, kovboylar ve Hintliler döneminden özel bir
oluşumuna yol açan zamanların özelliği
Huzuru sağlamak için kurulan yasadışı örgüt. Bu organize grupların varlığıydı
Kuzeybatı'nın her yerinde hırsızlar ve sığırlar. Sonuçlar
Kaliforniya'dan Montana'ya kadar uzanan bu hukuk kırıcı gruplarından ve
Idaho. Yakın zamanda yayınlanan kitap, eski Vali W.J. McConnell'den
Idaho, Kuzey Idaho ve
Boise Havzası, Magruder Cinayet ve Uyanıkların Operasyonları
Bu bölümlerde, diğer birçok benzer olayla, canlı bir
at kalemlerinin, sığırlara ve altın tozlarının zamanlarının resmi
Hırsızlar. Aslında, hırsızların ve otoyolların bir dönemi olduğu için
Sıralar, aynı zamanda aynı dönemde bir uyanıklık komiteleri dönemiydi
Desperado'lara karşı gerekli bir savunma olarak. Yargıç Thomas H. Brents,
Arkadaşları iyi biliyordu, kendi saç yetiştirme hikayeleri fonu vardı
o dönemde açık bir sürücü olarak deneyimler. Başka Bir Adam İyi
Walla Walla çevresinde ve Doğu Oregon'da ekspres olarak bilinir
Aynı zamanda Rider, Joaquin Miller'dan daha az kişi değildi,
"Sierras'ın şairi."

_Statesman_ sütunlarına dağılmış bir dizi olay
1863, 1864, 1865'te,
uyanıkların oluşumu. Örneğin, 2 Mayıs'ta,
1863, yaklaşık yüz atın keşfinin bir hesabıdır.
Grande Ronde başında bir dağ vadisinde önbelleğe alındı
Nehir. Onları keşfedenler tarafından inanılıyordu.
Lewiston'a asılmış bir grup "yol ajanı" tarafından sürüldü
Birkaç ay önce. 20 Haziran _statesman_
Aynı yıl, on yedi çalınmanın kurtarılmasıyla ilgili bir öğe var
Bir uyanıklık komitesi tarafından Waitsburg yakınlarındaki Coppei Creek'teki atlar. İçinde
Sonraki sayı, çalan aynı adamların etkisi olan bir öğedir
On yedi at geri döndü ve altı tane daha kaçtı ve kelime gönderdi
Snake Nehri'nin kuzey tarafında atlar vardı ve
sahipleri onlar için gelmeye cesaret etti. Yedi olduğunu söylediler
onlardan ve her biri üç tabancaları vardı ve görmekten memnun olurlar
şirket. Coppei çiftçileri iyi silahlı bir güç düzenledi ve geçti
nehir. Atları keşfettiler ve sahip olduklarını, ama
Vainglorous yol ajanları hiçbir yerde görünmüyordu.

14 Nisan 1865'in _statesman_'sinde ilk kesin olanı buluyoruz
uyanıkların operasyonlarının hesabı. Görünüşe göre bir
"Hollanda Louie" adlı birey,
Hesap, gece yarısında uyanık ve astı
Neredeyse ölü olana kadar, onu birine karşı tanıklık etmek için
kim adını vermek istemedi. Aynı zamanda orada görünüyor
bir başkasına sahip olan bir anti-vigilantes organizasyonuydu
Kasabaya gelme ve "d. D." ve
Onu uyanıklara karşı kanıt vermeye zorlamaya çalıştı. İçinde
_Statesman_ 'nın bir sonraki sayısı,
Wild Horse Creek'ten altmış sığır kaçan sığır hırsızları,
ve Walla Walla'nın üç mil yukarısındaki Mill Creek'te durmuştu.
Bay Jeffries onları bir vatandaşla takip etti ve bazılarını buldu
Sığırlar ve hikayeye göre hırsızlardan biri asıldı
Kağıt, kağıt, hikayenin
Asmak temelsizdi. Aynı konuda bir hesap var
Bay Samuel Johnson'dan (ve yıllarca biri olarak tanınıyordu
Walla Walla ülkesinin önde gelen vatandaşları) altmışını kaybetti
grubundan sığırların başı ve onları bir izle takip etmek
Rahip'in altmış mil yukarısında Columbia Nehri'ndeki bir noktaya dokunaklı
Rapids. Aynı makalede ayrıca "skeedaddling" hakkında bir öğe var.
Hırsızlar ve ötesinde bir nokta olduğu yönündeki bir öneri verir.
Dayanıklılık bir erdem olmayı bırakır ve bu değerler ne kadar fazla olursa
"Skeedaddle" Onların bulunma şansı daha az olur
Sabah bir ipin ucunda sarkıyor.

21 Nisan 1865 tarihli _Statesman_, bazı düzenli hesaplar içeriyor
Dikkat Komitesi tarafından "Asma". Görünüşe göre Pazar günü
Daha önce sabah, McKenzie adında bir adamın yakın bir uzuva asılı bulundu.
O zamanlar kasabanın kısa bir mesafesi olan yarış pisti. BT
hırsızlığa karıştığı güvenilir ifadeden ortaya çıktı
Bay Jeffries'den çalınan sığırların. Aynı hafta boyunca iki adam
Isaac Reed ve William Wills adlı Wallula'da yakalandı, suçlandı
Atları çalmakla ve McKenzie ile aynı yolu gezdiler.
Son sıçramalarını almadan önce,
Çok sayıda çalıntı atı olan normal bir grubun üyeleri
Columbia Wallula'nın üstünde bir yerde ve sadece bir
Kişinin öldürüldüğü grubun üyeleri arasında savaşın. Aynı hafta boyunca "Slim Jim" in ünlü asılı
Hala şehrin güney kesiminde duran bir ağaçtan. O öyleydi
"Altı parmaklı Pete" ve Waddingham'dan kaçmak için yardım etmekle suçlanıyor
İlçe Hapishanesinden. Bu çalışmanın yazarı onun çoğunu elde etti
Richard'dan uyanıkların dönemine ilişkin bilgiler
Bogle ve Marshall Seeke, her ikisi de Walla'da uzun yıllar tanınmış
Walla, şimdi ölen, ama 1864'te kasaba sakinleri olan herkes
ve 1865 zamanın olaylarına yeterince aşinadır. Onlar
Bununla birlikte, bunun hakkında çok konuşmaya meyilli görünmüyor. .
Genel varsayım, Walla Walla'nın en önde gelen vatandaşlarının
aktif olarak ya da kuruluşta ilgili desteği ile.
Gizli toplantılar vardı ve önlerinde getirilen davalardan geçtiler
büyük bir hızlılık ile, ancak her türlü girişimde
gerçekler. Topluluğun olmadan daha iyi olacağına karar vermeleri durumunda
bazıları verilen birey, bu birey
Bu etki. Birkaç öneri üzerinde hareket edememesi durumunda
saatlerce, çevresindeki bir ağacı süsleyen muhtemelen bulunacaktı
Ertesi sabah kasabanın. Modern fikirlere rağmen uyanıklar
Yargının oldukça korkunç üyeleri gibi görünüyor, ama şüphesiz
Suçluların elden çıkarılmasının hızlı ve özet yönteminin
O zaman gerekli ve bunun sonucunda yeni bir saltanat vardı
yasa ve düzen.

Bu dönemdeki tüm vakaların en ünlüsü FERD'dir
Patterson. Bu ünlü "kötü adam" kariyerine Portland'da başlamıştı
Birlik ordusunda bir kaptanı öldürmek, bir karşılaşma sonucunda
O şehrin ana salonlarından birinde gerçekleşti. Bu adam,
Kaptan Zımba, camını kaldırdı ve bağırdı, "Başarıya içiyorum
Birliğin ve bayrağın! "Patterson bir güneyliydi ve ne zaman
Onun hakkındaki adamlar gözlüklerini kaldırdı, onun dışarıya attı,
"Birlik ve bayrak lanetlenecek!" Diğer adamlar kaptana bağırdı
Zımba, "Onu geri getir ve içmesini sağla!" Kaptan döndü
Merdivenlerin üzerinde olan Patterson'u takip edin ve şu anda
Revolver vuruşu çaldı ve kaptan kalbinde bir kurşunla düştü.
Ancak Patterson, kendini savunma gerekçesiyle beraat etti. İçinde
Gerçek, diğer profesyonel "kötü adamlar" gibi,
Rakip önce çizmek ve sonra büyük çabukluğu ile gönderir
Rakibin tetiğini çekebilmesinden önce ölümcül bir atış. Birkaçdan sonra
Benzer örnekler, Patterson Walla Walla'ya geldi ve bir
Şimdi Bingham Springs olarak adlandırılan zaman. Bu bir istasyondu
Dalles ve Boise arasındaki ana sahne satırında zaman ve
İyi otel, banyo evi ve gezginler için diğer kolaylıklar. Bir
Bingham Springs'in Boise Şerifinde belirli bir gün ortaya çıktı,
adı Pinkham. Pinkham güçlü bir sendika adamıydı ve Patterson,
Gördüğümüz gibi, sadece tersi; Ve o zamanlar iki parti
o kadar iyi dengelenmişti ki, elin sadece bir dönüşüydü ki
üstünlüğünü koru. Patterson ile bir gün tanışmak, sadece ortaya çıkarken
Banyo havuzundan Pinkham onu ​​yüzüne tokatladı. Patterson
dedi, "Bugün silahım olmadan yalnızım ama bu günlerden biri yapacağım
Senin için düzelt ve bu konuyu çöz. "Pinkham,"
daha iyi. "Bundan birkaç gün sonra Patterson ayağa kalktı ve tokatladı
Pinkham. Her iki adam da tabancalarını çekti, ancak Patterson'un atışını yaptı
Önce etki ve uzun puanına başka bir adam eklendi. Özet
Bu Pinkham Affray ile ilgili öğe Walla Walla'da görünür
28 Temmuz 1865 tarihli _Statesman_.

Birkaç haftadan geçti ve Patterson Walla Walla'ya geldi
Esas olarak çeşitli ışık parmaklı sanat ve kumar oyunları tarafından desteklenmektedir
onun içinde usta olduğu. Birçok kişi tarafından da olduğu düşünülüyordu
Tehlikeli bir adam toplumda sahip olmak için, ama bu çok zordu
ona karşı herhangi bir kanıt almak önemlidir. Çok azı ona cesaret etti
düşmanlık. Sonunda, gece bekçisi olan Donnehue adında bir adam
kasaba, ünlüleri denemek, mahkum etmek ve yürütmek için kendini aldı
Kumarbaz tek bir operasyon setinde. Verilen hesaptan görünüyor
Richard Bogle tarafından 15 Şubat'ta saat sekiz ila dokuz arasında,
1866, Patterson berber dükkanına girmişti, bu da daha sonra
Ana cadde, üçüncü ve dördüncü arasında, şu anda olduğu gibi
zaman. Berber, kumarbazın karşısında meşgulken,
Donnehue girdi ve operasyonu izlerken biraz zaman durdu,
Ve sadece saçlarının taranmasının tamamlandığı anda,
Kumarbazın çok özel olduğu Donnehue aniden yükseldi ve
diye bağırdı, "Beni öldür, yoksa seni öldürürüm." Ve aynı anda izin verdi
Revolver'dan bir mermi uçurun. Muhteşem bir adam olan Patterson
Fizik, ölümcül yaralı olmasına rağmen düşmedi, ancak
kendi silahına ulaşmak; Ve bunu yaparken ve aslında dışarı çıkmıştı
Sokakta Donnehue tabancayı şaşırtıcı formda boşalttı
antagonistinin. Patterson birkaç dakika içinde öldü ve Donnehue
Bir kerede direniş yapmadan tutuklandı ve hapse atıldı.
Asla denenmedi, ama kısa bir süre sonra kasabadan sonra cepleri kaplandı
Raporlara göre altın tozu ile. Genellikle varsayıldı
uyanıkların Patterson'un davasında geçtiği ve
Donnehue, cezalarını yapabilecek tek şekilde yürütmek için atadı
Başkasının hayatını kaybetmeden yapılabilir. Ancak bilgilendirildik,
Walla Walla'daki en güvenilir eski zamanlılardan biri, hala bir adam
yaşıyor, uyanıkların Patterson'un davasına geçmediği ve
Ölümü Donnehue'nin saf cinayetiydi. Ancak bu olabilir,
Topluluğun uzun bir rahatlama çekmesi dışında bir soru yok
Ferd Patterson'un aktiften emekli olduğu bilindiği zaman
işlerine katılım. Patterson'un ölümü ile ve
iç savaşın yakınında ve daha fazlası
Çiftçilik, uyanık çağının sona erdiği söylenebilir.
Tam olarak nasıl veya nedenini bilmeden yavaş yavaş dağıldılar ve
Derecelerle, sürekli büyüyen bir hukuk hükümeti kuruldu
ve eski Walla Walla'da sipariş.

Uyanıkların tarihinde canlı bir anlatı oluştururken,
Buraya Prof. Henry L. Tolkington tarafından tarihi bir taslak ekliyoruz.
Idaho Normal Okulu. _Lewiston Tribune_
19 Ağustos 1917. Hazırlıkta şimdi bir kitabın bir parçasını oluşturacak
Profesör Tolkington tarafından "kahramanlar ve kahramanlar
Kuzeybatı Pasifik. "

Sonuç eski walla sınırları dahilinde gerçekleşmez
Walla County, aynı hikayenin bir parçası ve yoğun bir şekilde
o zamanların özelliği.




Bölüm III

İlçe Bölümü Zamanına Siyasi Tarih


Önceki bölümlerde gerçekleri ile ilgili olarak sunduk.
1854'te Walla Walla İlçesinin Organizasyonuna İlk Deneme
Büyük Hint Savaşları dönemi. Yeniden yapılanmayı tekrar ele aldık
ve 1859'da kalıcı nüfusun gelen gelişimi. Biz
Ayrıca ilk tüzük ve kalıcı şehrin açılışından bahsetti
devlet. Sektörlerin başlangıcı ile ilgili bölümde biz
ilk konumları farklı noktalarda gösterdi
Dört ilçedeki nüfus merkezleri.

Bu bölümde, büyüyen ileti dizisini almak
Eski ilçeyi oluşturan topluluklar ve onların üzerindeki hükümet
1875'e kadar, Columbia County yaratıldığında, şimdi olanları kucaklıyor
Columbia, Garfield ve Asotin'in üç ilçesi ve böylece
Walla Walla İlçesi mevcut sınırlarına. Bundan sonra izleyeceğiz
Garfield'ın Columbia'dan ardışık çıkartmalarının hikayesi ve sonra
Garfield'den Asotin. Rötuş yaptığımız yetkililer önce ilçe
Mevcut olduğu kadar kayıtlar; İkincisi, gazetelerin dosyaları
dönemleri kapsayan; Üçüncüsü, Col. F. F. Gilbert'in Tarihi Eskizleri,
1882'de yayınlandı, hangi sık referans yapıldı ve
genel olarak çok güvenilir gibi görünüyor; ve dördüncü, hafıza
Hâlâ yaşayan veya verilerin önündeki öncülerin
ölümü. Kamu kayıtları ile ilgili olarak
3 Ağustos 1865'te bir hesabın verildiği yıkıcı ateş
4'ün _statesman_, kayıtları yok etti, ancak daha fazla
Önemli yönetmelikler ve şehir ve ilçe hükümetinin diğer eylemleri
_statesman_'da ortaya çıktı ve bu kaynaktan değiştirildi.

Siyasi tarihteki en önemli olaylarla bağlantılı,
Birincisi, ilçe, yasama ve yerel memurları ve zinciri
İlçe bölümlerine giden koşullar; İkincisi, şehir hükümeti
ve çeşitli yeniden yapılanmalar yoluyla yasaların ve politikaların hareketi
şimdiki zamana; ve üçüncüsü, eski ilçenin işgal ettiği yer
Devlet ve Ulusal İşler ile İlişki.

Dönem içinde siyasi koşulların genel bir bakış açısıyla
Bölgenin Yasama Meclisi tarafından İlçe Ofislerinin Yaratılması
19 Ocak 1859, savaş dönemi boyunca,
Hakim duygu ilk başta güçlü bir şekilde demokratikti. Çoğunluğu
Eski Oregon'daki yerleşimciler,
Walla Walla'ya daha önceki gelenler Missouri, Illinois, Iowa'dan geliyordu.
Tennessee ve Kentucky ve Demokratik'ten oldukça serpme
Çoğunluğun geldiği bölümlerde görünümler daha ağırdır. İle
Amerikan siyasi tarihini bir
Filozof ve tarihçi için kaos, o erken demokratik unsur
Burada ve başka yerlerde genel olarak "köleleştiricilere karşı
ve siyah Cumhuriyetçiler. "Büyük bir çoğunluğu lehine olmasa da
kölelik ve önemli ölçüde köle devletlerini almak için bırakmıştı
Ondan kurtuldu, ancak "Nigger Eşitliği" nden ölümcül olarak korkuyorlardı. Ne zaman
Savaş çıktı, taşınan önemli bir unsur vardı
Şimdiye kadar ortadan kaldırmacılara olan nefretleriyle rütbe bile oldular
"Secesh." Ancak bu geçici bir duygu oldu. Hissi
Birlik ve bölünmemiş bir ulusun korunması yavaş yavaş iddia edildi
kendisi ve savaş, Demokratların yanı sıra yarı yarıya olduğu zaman
Cumhuriyetçiler sıkı bir şekilde durdular.
Birlik. Bu düşüncenin en iyi ifadelerinden biri
23 Mayıs 1863 tarihli Demokratik Sözleşmenin Kararları,
30'unun _statesman_. Bu ifadelerimiz vardı: "
Demokrasi, bu devletlerin birliğine geçersiz bir şekilde bağlıdır. "
Diyerek şöyle devam etti: "Ayrılma hakkının eyaletlere ayrılmadığı." "Bu
Federal hükümetin anayasayı koruma ve uygulama hakkı vardır
Gerekirse, silah zorla ve
Mevcut yönetim, bu arzu edilen amaçlara eğilimlidir, bizim samimi bizim
destek ve daha fazla değil. "Sonra bir ofset olarak, dördüncü karar
"Washington bölgesinin demokrasisinin ilan edilene bakması
Horace Greeley ve Charles Sumner gibi adamların niyeti-
Köleliğin kaldırılması için mevcut iç savaşın kovuşturulması,
ve üzerine kurulmayan herhangi bir barış fikrini kimin
isyancı devletlerin sosyal dokusunun
Tamamen kökünden sökülmüş-nefretle. "

Bunun iyi bir kanıtı, kesin olarak ortaya çıkan erkeklerin yetersizliğidir.
Olayların mantığını kavramak için görüntüler ve önyargılar. O zaman o zamandan beri,
"Görmeyecek kadar kör yok." Bu duygu
ayrıca 1863 kampanyasının devamında da iyi gösterildi
Geo. Walla'dan E. Cole, bölgesel için Demokratik adaydı
Temsilci. 5 Haziran 1863 tarihli _statesman_'da bir başyazı,
Bay Cole bir sendika adamı ve Demokrat olarak. Aynı konuda görünüşte
Clarke County Demokratik Konvansiyonunun kararları
Bay aday gösterilen bölgesel kongre tarafından özet olarak kabul edildi
Cole ve Walla Walla Demokratlarının kendilerine söz verdiği
11 Temmuz'da bir onay toplantısı. Düşünce damgasını gösterirken
Partide o sırada hüküm süren bunları okumak ilgi çekicidir
Kararlar:

"Çözüldü, Demokrasinin (Clarke County) Birlik için.
ve tüm sendika ve güçlü kovuşturma lehine
Hükümetin şimdiki kutsal olmayan ve kötüleri ezme çabaları
İsyan, bu tür çabalar başka herhangi bir neden tarafından harekete geçirilmediğinde
ulusun onurunu ve onurunu korumak için tek bir arzu
ve yasaların uygulanması. Sonucuna karşı olduğumuzu
sözde olarak kabul edilmesini içeren herhangi bir barış
Güney Konfederasyonu ve kendimize söz verdiğimiz, gelin
Ya da yaşam ve ölümde, şimdi ve sonsuza dek, ayakta durmak ve savunmak
Ülkemizin bayrağı tehlike saatinde. "

Gerçekten de Amerikan'daki en önemli evrimlerden biri
tarih; köleliğin desteğinden kademeli olarak
Demokrat Parti'nin büyük kısmı,
daha uzun süre "tüm kötülüklerin toplamı" ve yine de derin bir
"köleleştiriciler" in nefreti, algıladıkları noktaya kadar
Birliğin bakımı, kölelik olsun, büyük önemliydi
kayboldu ya da kurtarıldı ve yine de birçoğunun ulaştığı noktaya kadar,
Abraham Lincoln'ün kaldırılmasında kesin olmayan bir desteğin
ve sendika politikaları. Hepsi evrimin bir sergisi
Serbest işgücünün esas olduğu milliyetçilik. Ve bu evrimde,
Batı daha büyük kısmı doğurdu. Devlet Gururu duygusu,
yerel önyargılar ve eski eyaletlerde yaygın olan dar görüş
Güneyde kölelikle iç içe geçti ve ekonomik üretti ve
siyasi deformite ve tutuklanan gelişme,
Doğu, kuzey ve güney ve Avrupa halkının hepsi
Yeni bölgelerde gerçek Amerikan eyaletlerinin temelleri unmamper ve
Kast ve önyargı tarafından bozulmamış. Batı'daki bu durum
Yeni bir demokrasinin, ulusal bir demokrasinin, gerçek bir demokrasinin yolunu hazırladı
Tüm erkekler için demokrasi. Walla Walla siyasetinin dönüşümü
sadece ülkenin dört bir yanında gerçekleşen bir hareket örneğiydi.
Sonuç olarak, altmışlı ve yetmişli yılların on yıllar boyunca, birçok
Eski Demokratlar, özellikle Missouri'de yetiştirilen bazıları ve
Demokrat partiyi bulmak, düşündükleri gibi diğer köle devletleri,
Savaş tarafından geliştirilen ilerici konularda hala bir gecikme ve
Yeniden yapılanma, partiden ayrıldı ve Cumhuriyetçilere katıldı. Şüphesiz
_statesman_, hakim olanın iyi bir üssü olarak alınabilir
Walla Walla'da Demokratik Görüşler. Birlik için güçlüydü, ama
"kölelikçilerden" korkunç bir şekilde korkuyor. W. H. Newell,
Kasım Kasım 1865'te Başkanı Destekleme Politikasını benimsedi.
Johnson Kongreye karşı. Cumhuriyetçi Parti sürekli olarak kazandı ve
sonraki on yıllar içinde Walla Walla İlçesi,
Washington ve Oregon eyaletleri ezici bir şekilde Cumhuriyetçi oldu. İle
aynı evrimin ilerlemesi, ilerici siyasetin
bu devletlerin insanlarına ve tüm
Pasifik Kıyısı ve Demokratik Adaylara Verilen Destek, Devlet
Ve 1916'da ulusal, tamamen mantıklı bir gelişmedir. İnsanlar
parti isimleri olmasa da tutarlı olmuştur.

Genel olarak fark edilmeyen ilginç gerçeklerden biri Walla Walla
Altmışlı yıllarda ilçe, nüfusun çok büyük bir kısmını içeriyordu
Bölge. 30 Aralık 1864 tarihli _Statesman_'da bir
ilçenin kayıt görevlisi Edwin Eells'ten rapor
Walla Walla County'deki taslak kaydının 1.133 olduğu anlaşılıyor,
Tüm bölgede iken 4.143 idi. Altmışlı yıllarda çeşitli zamanlarda birkaç rakam ilgi görecektir.

İlçeler tarafından 1863 yılında bölgesel delege oyu şu şekildeydi,
22 Ağustos _statesman_'da verildiği gibi:

           George E. Cole, J.O. Raynor,
              Demokrat Cumhuriyetçi

  Chehalis 22 21
  Clallam 45 27
  Clarke 173 100
  Clickitat 25 37
  Cowlitz 39 57
  Ada 72 31
  Jefferson 148 120
  Kral 68 93
  Kitsap 130 99
  Lewis 63 77
  Pasifik 11 90
  Pierce 95 106
  Sawamish 36 19
  Skamanya 48 35
  Snohomish 35 30
  Spokane 56 12
  Thurston 132 171
  Wakiakum ... 12
  Walla Walla 398 140
  Whatcom 32 56
                    ---- ----
  Toplam 1.628 1.333

Altmışlı yıllarda çeşitli zamanlarda birkaç rakam bulunacaktır.
faiz. Haziran 1864 tarihli ilçe seçimlerinde aşağıdakileri buluyoruz
Bölgelere Göre Oy:

  Bölge Demokratik Cumhuriyetçi

  Walla Walla 287 149
  Alt Touchet 11 33
  Üst Touchet 41 49
  Yılan Nehri 2 7
  Wallula 1 12
  Pataha 2 10
                      ---- ----
  Toplam 344 260

9 Eylül 1864 tarihli _Statesman_
O zamanlar gelen göçmenler Demokratlardı.

Ancak bu iddia, 5 Haziran seçimlerinde tam olarak gerçekleşmedi,
1865, Cumhuriyetçi Bölgesel Delege adayı için, Arthur A.
Denny, 336, Demokrat James Tilton'un 406'sı vardı.

Nüfus küçük ve dağınık olsa da
İlçe ve şehir siyasetini içeren karmaşıklıklar. Bu detaylara
Gidemez. Şüphesiz bazıları unutulmadan en iyi şekilde dinlenecekti.

Burada, referans için değerli olarak, yasama listesi
1863 ile başlayan seçimler ve baş ilçe memurlarının
1875'te ilçe bölümünden önce tüm seçimler boyunca uzanıyor.

1863

Ortak meclis üyesi Daniel Stewart; S.W. Babcock, F.P. Dugan, L. S.
Rogers, temsilciler; W. S. Gilliam, Şerif; L. J. Rector, Denetçi;
C. Leyde, değerlendirici.

1864

J. H. Lasater, avukat; Ortak temsilci Alvin Flanders; A. L.
Brown, F.P. Dugan, E.L. Bridges, Temsilciler; W. G. Langford,
Meclis Üyesi; J. H. Blewett, Probate Hakimi; Sayman James McAuliff;
W. H. Patton, değerlendirici; Charles White, Surveyor; H. D. O'Bryant,
Komiser; A. J. Theboda, Coroner.

1866

B. L. Sharpstein, Meclis Üyesi; Jessee, R. Jacobs, R.R. Rees, H.
D. O'Bryant, T.P. Page, temsilciler; Sayman James McAuliff; H.
M. Hodgis, değerlendirici; W. G. Langford, Okullar Sorumlusu; T. G.
Lee ve H. A. Livingston, Komiserler.

1868

W. H. Newell, Meclis Üyesi; J. M. Vansycle, Ortak Konsey Üyesi; W.
Horton, E. Ping, J.M. Lamb, P.B. Johnson, B.F. Regan,
temsilciler; H. M. Chase, Probate Hakimi; A. Seitel, Şerif; J.
H. Blewett, Denetçi; J. D. Cook, Sayman; C. İrlanda, değerlendirici; C.
Eells, Okulların Müdürü; S. M. Wait, W. T. Barnes ve A.H.
Reynolds, Komiserler.

1870

Daniel Stewart, Meclis Üyesi; N. T. Bryant, ortak meclis üyesi; D.
Ashpaugh, J.H. Lasater, John Scott, A.G. Lloyd, E. Ping, T.W.
Whetstone, temsilciler; N. T. Caton, avukat; R. Guichard, Probate
yargıç; James McAuliff, Şerif; H. M. Chase, Denetçi; A. Kyger,
Sayman; A. C. Wellman, değerlendirici; J. L. Reser, Müfettiş
okullar; C.C. Cram, Francis Lowden, I. T. Reese, Komiserler. 1872

Fred Stine, Meclis Üyesi; C. H. Montgomery, ortak meclis üyesi; N. T.
Caton, O.P. Lacy, E. Ping, C.L. Bush, John Bryant ve H. M. Hodgi,
temsilciler; I. Hargrove, Probate Yargıç; B. W. Griffin, Şerif; R.
Jacobs, Denetçi; Sayman R. R. Rees; W. F. Gwynn, değerlendirici; A. W.
Sweeney, Okullar Müdürü; D.M. Jessee, W.P. Bruce ve S.
L. King, Komiserler.

1874

E. Ping, Meclis Üyesi; W. W. Boon, ortak meclis üyesi; R. G. Newland, J.
B. Shrum, P.M. Lynch, John Scott, A.G. Lloyd ve H.M. Hodgi,
temsilciler; T. J. Anders, avukat; R. Guichard, Probate Hakimi;
G. F. Thomas, Şerif; R. Jacobs, Denetçi; Sayman R. R. Rees; S.
Jacobs, değerlendirici; A. W. Sweeney, Okullar Sorumlusu; Charles
White, C.S. Bush, C.C. Cram, Komiserler.

Bu, ilçe bölümünden önceki son seçim oldu. Seçimler
Bu olaydan sonra Üçüncü Bölümün birinci bölümünde görünecektir.

İlk zamanlarda açık ve açık sözlü ve
Birbirleri hakkında enerjik yazma şekli ve çıkarım
Benzer şekilde konuştukları açık. Her erkeğin hazır erişimi vardı
kalça cebi ve görüşlerini destekleyecek şekilde yaygın olarak nitelendirildi
gerektiğinde silah kuvveti. Bir örnek olarak bir tartışma buluyoruz
Şerif E. B. Whitman ve 30 Mayıs _statesman_'da bazı eleştirmenler
ve 13 Haziran 1863. Bir Bunton'un tutuklanmasıyla ilgilidir. Bir Adres
Coppei'nin altmış dokuz sakini tarafından imzalanan daha önce
sorun. İçinde, çirkin ve kasıtlı bir cinayetin
William Bunton tarafından Daniel S. Cogsdill'in kişisine karar verildi ve
Bu Şerif Whitman, Bunton'u tutuklamak için hiçbir çaba göstermedi ve ne zaman
Vatandaşların örneği, Hodgil yardımcısı Bunton'u tutukladı ve onu teslim etti
Whitman'a, ikincisinin mahkum için onu koyamayacak kadar merhamet ettiği
hapiste; "Ama Bunton'un isteği üzerine onu bir topal ya da sorumlu tuttu
Sakat bir adam, inandığımız gibi, kaçışının niyeti ile. "
Bu nedenle, yüksek olduğunda korumaları olmadığını ve
Şerif sorumlu ofisi, katilin arkadaşları tarafından doldurulur ve
Hırsızlar. Bu nedenle, komisyon üyelerinin kaldırılmasını tavsiye ederler.
Dedi Whitman ve "Hodgis yardımcısı veya başka bir iyi adam" atadı.

Şerif Whitman cevap olarak uzun ve ılımlı bir açıklama yapar,
Ana noktası, ilçe hapishanesinin o kadar güvensiz olduğu ki
Yargıç Wyche'nin tavsiyesi Bunton'u J. O. Putman'ın eline koydu,
Yukarıdaki ifadenin imzalayanlarından biri ve bazı sorunlardan sonra
Bunton kaçtı. 13 Haziran sayısında vatandaşlar
yenilenen enerji ile saldırı ve bu Bay Whitman'dan getirildi
Vitriolik yanıt. Başlıyor: "Editör _statesman_: sütunlarınız olarak
Gürmek isteyebilecek partilerin emrinde görünüyor
Kişisel iftira, zulüm, malignite ve yanlışlık, ama
Sadece parti, cevap verme fırsatına sahip olmalı
aynı ortam boyunca. Coppei'de tarihlendirilen makaleyi okuduktan sonra
Stil olarak meselenin kendi değerlerine dayanmasına izin vereceğimi düşündüm
ve yazıldığı şekilde, bir
kötü niyetli, yaramaz ve ahlaksız iştah,
Times, ahlaksız tatların erkeklerini kontrol eder. "
Belge, Şerif Whitman'ın kendisi gibi olanlardı.
Vakıf inşaatçılarına en değerli olanlar arasında ve şimdi hepsi dinleniyor
Onur mezarlarında. Burada olayları tarihsel olarak veriyoruz
merak ve o günlerde erkeklerin zihinlerinin nasıl anahtarlandığını göstermek olarak
Savaş ve uyanıklar yüksek bir sahaya.


Oregon'a Walla Walla County'yi ilhak etme çabası

Altmışlı yılların en heyecan verici siyasi sorularından biri
Walla Walla İlçesinin Oregon'a ilhak edilmesi. _Statesman_'da buluyoruz
20 Ekim 1865 tarihinde, 18 Ekim'de bir toplu toplantı raporu,
İlhakları savunan ve davetkar hangi kararlar alındı?
Oregon halkı, yasama organları aracılığıyla,
hareket ve ayrıca temsilcileri ve senatörleri çağırıyor
Oregon ve bölgesel delege A.A. Denny, tüm onurlu kullanmak için
Kongreyi bu eylemi gerçekleştirmeye teşvik etmek anlamına gelir. Bahsetiyorlar, ki
Tarihsel olarak ilginç, Oregon halkı kabul etmelerini
Anayasa bunu çizginin yapması gerektiği anlayışıyla yapmıştı.
Columbia ve Yılan Nehirlerinin doğal sınırını takip edin. .
Kongre ayrıca ilk yargı hakimi Yargıç J. E. Wyche
Washington Bölgesi, Walla Walla'da bulunan. Komite
Kararların oluşturulması J. H. Lasater, A. Kyger ve
Drury Davis. J. H. Blewett Başkan'ı çağıran bir karar verdi
Johnson Yargıç Wyche'yi kaldıracak. Karar kayboldu. Bir Komite
A.J. Cain, A.L. Brown ve H.P. Isaacs'dan oluşan atandı
Dilekçeleri hazırlamak için, biri Kongreye diğeri Oregon'a
Yasama Meclisi, planın infazına bakarak.

_Statesman_ ile aynı sayıdaki bir toplantı için bir çağrı görüntülenir.
"Tasarımları hayal kırıklığına uğratmak için uygun görebilecekleri adımlar atın
Bu ilçedeki insanlara bir oranda eyerleyecekler
İflas Eyaleti'nin Oregon'un borcunun, tuhaf
kurumlar. "

Anderson Cox'un ana taşıyıcı olduğu iddia ediliyor.
Ek Projesi, adı raporda görünmese de
_statesman_. Oregon yasama organı ekleyecek bir şey değildi
Ana Devletin sınırlarına ve usulüne uygun olarak bu arzu edilen bölüm
Kongreyi bu konuda anılmış. Yıllar geçti ve 1875'te,
İlçe bölümü gerçekleştirildikten hemen sonra, Senatör J. K. Kelly
Oregon, sorunun sunulmasını sağlayan bir fatura getirdi
Walla Walla ve Columbia ilçelerinin halkına. Bu fatura başarısız oldu,
Temsilciler tarafından evde aynı etkiye de olduğu gibi
Oregon'dan Lafayette Lane. Üretilen ilhak planının başarısızlığı
Devleti arayan projelerde ek faaliyet. Sırasında vardı
o dönem (ve bu güne kadar tamamen sona ermedi)
Walla Walla bölümü ve Puget Ses bölümü arasındaki sürtünme.
Birincisi Portland ile erken ticari ve siyasi ilişkiler vardı
sesten çok daha samimi bir doğa. Çoğunluğu
Önde gelen iş adamları Oregon'dan geliyordu. Ortak duygu,
Doğu ile olan ilişkilerinde ses çok bencil ve dardı
Bölüm, bağlantısını esas olarak vergilendirme amacıyla istemek. Oldu
Büyük ölçüde ilhak projelerinin ortaya çıktığı duygudan. Ses, açık
Öte yandan, Walla Walla bölümünü sadakatsiz olmakla suçlamıştı
devlete ve yerel avantaj aramak. Bölgede Muhalefet
Bu nedenle gecikmiş eylem. Hollon Parker tarafından yapılan açıklamalara göre
Birkaç yıl önce yazara, kendisi özel bir gezi yaptı.
Washington hareketten kurtulmak için. Her halükarda hiç taşınmadı.
Walla Walla İlçesi 1876 Cumhurbaşkanlığı Seçimi sırasında vardı
Demokratların yeterince çoğunluğu, hafif ölçeği devirdi
Hayes, Tilden karşısında başkanlığı yaptı ve eğer ilçe olsaydı
Oregon'da Tilden çoğunluğu ve Seçim Komisyonu olurdu
Asla yaratılamazdı ve ulusal tarihin bir bölümü
Başka bir versiyonu olurdu.

1865'te bölgesel delege Seattle'dan Arthur Denny idi. .
Devlet adamı kendisine "kaldırılma adayı" olarak adlandırılır. Aktarmak
1867 Çok yorucu bir ulusal, eyalet ve yerel işleri buluyoruz
doğa. Belki buraya yazılmış bir kitaptan alıntıların eklenmesi
Yazar tarafından bir ara önce,
1867 ve 1869 seçimlerinde etkinlikler. Siyasi inceleme

1867'deki siyasi durumun gözden geçirilmesi,
Her iki Demokrat saflarında olağanüstü ilgi ve faaliyet
ve Cumhuriyetçiler. Yarışma ve ilginin temel noktası
Kongreye bir delege seçiminde, her bir tarafın bir numarası var
Önemli ofis için adayların. Cascades'in doğusundaki insanlar
onların
Bölgenin bölümü, onur şimdiye kadar gitmiş gibi
Ses ülkesinin bir sakini için. Doğu bölümünden
Bölge beş Demokrat ve isimleri olan iki Cumhuriyetçiydi
Bu bağlamda ve Cumhuriyetçi
Walla Walla County için Kongre,
bölgesel kongre, lehine güçlü bir çaba gösterilmişti.
Yargıç J. E. Wyche'nin adaylığı. İlçe Demokratik Sözleşmesinde
Seçilen delegelere W. G.'ye destek vermeleri talimatı verildi.
Walla Walla'dan Langford, uygun göründüğü sürece. Onlar da
onaylayan herhangi bir adaya desteklerini reddetme talimatı verildi
Herhangi bir derece Walla Walla County'yi Oregon'a ilhak etme projesi. İçinde
Pierce County'den Frank Clark, bölgesel kongre aldı
Kongre Delege Ofisi Demokrasisinin Adaylığı,
Sözleşmedeki oylama yakın ve ruhlu.
Cumhuriyetçi Bölge Sözleşmesi,
Tazip "Karanlık At", Alvin Flanders'ın kişisinde bir walla
Adayı yapan Walla tüccarı, üçü çok güçlü yenerek
adaylar.

Uyanıklık sorunun ajitasyonu nedeniyle,
Vatandaşların uygun yöntemi hakkında farklı görüşler
Adaletin yönetimi, ilçenin siyaseti tuhaf bir şekilde
bozulmuş ve düzensiz durum ve uyanıklık sorunu vardı
birçok kişi tarafından gösterildiği gibi, seçim üzerinde belirgin bir etki
iadeler olduğunda gün ışığına çıkarılan özellikler
Tamamen içeri girdi. İlçenin Demokratları özellikle arzu ediyordu
bazı ilçe adaylarını seçmek ve
Cumhuriyetçiler birçok demokratik oyu
Demokratlarla oy kullanarak Kongreye delege adayı
ve yerel demokratik adaylara destek verdikleri için. Gerçek
Böyle bir takasın gerçekleştiği, geri dönüşler verilirken
Walla Walla'da yaklaşık iki yüz elli demokratik çoğunluk
Diğer tüm memurlar için delege sadece çoğunluğunu aldı
124. Walla Walla Demokratları tarafındaki bu eylem,
Bölgede çoğunluğu olan Cumhuriyetçi adayın seçilmesi
sadece doksan altı idi.

3 Haziran'da düzenlenen ilçedeki seçimlerin sonucu,
şu şekildeydi: Demokratik delege adayı Frank Clark,
606 oy aldı ve Alvin Flanders, Cumhuriyetçi, 482 oy. .
Seçilen diğer memurlar şöyleydi: Savcılık Avukat, F. P.
Dugan; Meclis Üyesi, W. H. Newell; Ortak Konsey Üyesi (Walla Walla ve
Stevens İlçeleri), J. M. Vansycle; Temsilciler, W.P. Horton, E.
Ping, J.M. Lamb, P.B. Johnson ve B.F. Regan; Probate Hakimi, H. M.
Takip etmek; Şerif, A. Seitel; Denetçi, J. H. Blewett; Sayman, J.D.
Aşçı; Değerlendirici, C. İrlanda; Surveyor, W.L. Gaston; müfettiş
Okullar, C. Eells; Coroner, L.H. Goodwin; İlçe Komiserleri, S.M.
Bekle, D.M. Jessee (açıkça geri dönüşlerde bir hata, W. T. Barnes,
Demokrat, seçildi) ve A. H. Reynolds.

Şerif 7 Kasım 1868'de istifa etti ve aynı gün James
Boşluğu doldurmak için McAuliff atandı. A. H. Reynolds istifa etti
Komiser olarak, Mayıs 1869'da Dr. D. S. Baker onun olarak atandı
varis. Yukarıdaki listede belirtilen başarılı adayların hepsi
P. B. Johnson, J.D. Cook, C. Eells, S. M. hariç Demokratlardı
ve A. H. Reynolds. Yine bu yıl Kongre'ye bir delege seçilecekti ve
Walla Walla İlçesinin Demokrasisi, delegelerini şuraya bildirdi.
Bir adayın aday gösterilmesinde ısrar etmek için bölgesel konvansiyon
Cascade Menzilinin doğusunda yerleşik-aynı desideratum
son seçimlerde arandı. Sözleşmede F. P. Dugan,
Walla Walla'dan J. D. Mix, B.L. Sharsptein ve W. H. Newell
Oy pusulası, ancak adaylık Marshall F. Moore, eski Vali'ye gitti
bölgenin.

Cumhuriyetçi adaylık Selucius Garfielde tarafından güvence altına alındı.
Bölgenin Genel Sörveyörü. Walla Walla'nın ikisinin isimleri
İlçe vatandaşları kongreden önce sunuldu, Dr. D. S. Baker
ve Anderson Cox. Garfielde adaylığı tatmin edici değildi
Parti taraftarlarının birçoğu ve muhalefet yaygındı. .
hoşnutsuzluk doğada o kadar yoğun hale geldi ki en çok
Parti rütbelerindeki önde gelen adamlar,
"Downfalled Cumhuriyetçi
parti, "dedi belgede elli imza taşıyan. Listede
Kongre ve Baş Adalet delegesinin adı
bölgenin. Genelge radikal bir yeniden yapılanma çağrısında bulunuldu
parti, kongrede hileli eylem suçladı ve birçoğunu yaptı
süpürme iddiaları. Bu eylem güçlü bir protestoya neden oldu ve
hoşnutsuz koşullu bir bilet aday göstermedi ve Bay
Garfiele 132'nin çoğunluğu tarafından seçildi. Walla Walla'da aldı
İlçe 384 oy, rakibi Bay Moore 740 aldı.

Mevcut tüm verilere göre, siyasi pot öfkeyle kaynatıldı
Seçim saati yaklaştıkça bölge boyunca. Eksiklik
Harmony'nin her iki tarafında da tezahür ettirildi ve daha önce olduğu gibi
bir delege seçilmesine odaklanan faiz,
Federal Kongrede Bölge. En çok olan ofis sahipleri
Güçlü bir şekilde Protestan ve gözle görülür şekilde hoşnutsuzca kaldırıldı
Bu yılın Ocak ayında birleşik başkanı tarafından ofisten
Devletler, Kongre tarafından önerilen bu eylem
delege, Bay Garfielde, bu yüzden hala daha büyük
sevmeme ve muhalefet. Mevcut yasalardaki bir değişiklik bunu gerekli kıldı
Bu yıl bir delege seçmek ve güçlü bir girişimde bulunuldu
Geri döndüğünden emin olan Bay Garfielde'yi yenmek için
ofis. Savaşan unsurların mutabakatı olamaz
Cumhuriyetçi Parti. 1869 Cumhuriyetçi Bölge Konvansiyonu
personeli aşağıdaki gibi bir yürütme komitesi atamıştı:
Edward Eldridge, M.S. Drew, L. Farnsworth, P.D. Moore, B.F. Stone,
Henry Cook ve J. D. Cook. Şubat ayında Messrs tarafından bir dairesel yayınlandı.
Howe, A.A. Manning, Ezra Meeker, G.A. Meigs, A.A. Denny ve
Yürütme komitesini oluşturduğunu iddia eden John E. Burns.
Nisan ayında bir araya gelen normal komite tarafından çağrılan sözleşme ve
Yeniden yapılmış Bay Garfielde. Recalcitrant fraksiyonu ismi sundu
Sözleşmede Marshall Blinn, Bolters güçlü değil
Ayrı bir sözleşme yapmak için yeterli, ancak yeterli kazanmayı umuyoruz
Garfiele adaylığını önlemek için oy.

Demokratik Konvansiyon çok daha uyumlu, aday oldu
Walla'nın en onurlu vatandaşlarından J. D. Mix'e gidiyor
Walla ve biri bölgede geniş bir tanıdıktan zevk alıyor.
Kampanya.
Cumhuriyetçi Parti, ancak seçim sonuçları
hoşnutsuz kanat kazandı ama hafif popüler onay. Altı bin
Bu seçimde üç yüz elli yedi oy kullanıldı,
bir önceki yıla göre 1.300 kazancı temsil ediyor. Garfiele
Seçilmiş, 736'nın çoğunluğunu Mix üzerinden güvence altına alarak, toplam oylama
Blinn sadece 155.
Sözleşme, muhalefette 1.109 ve lehte 974 oy vardı. [İllüstrasyon: Peder van de Ven'in ikametgahı, Walla Walla]

[İllüstrasyon: ST. Mary's Hastanesi, Walla Walla]

Yasadaki değişiklik nedeniyle ilçe seçimi de yapıldı
6 Haziran 1870'de meydana gelen normalden bir yıl önce. Demokrasi
ilçede muzaffer oldu ve tüm biletlerini seçti
Okullar Sorumlusu hariç. Delege için James D. Mix
Selucius Garfielde ise evinde 670 oy aldı
527 vardı. İlçede seçilen memurlar şöyleydi:
Avukat, N. T. Caton; Meclis Üyesi, Daniel Stewart; eklem yeri
Konsey (Walla Walla, Stevens ve Yakima İlçeleri), N. T. Bryant;
Temsilciler, David Aspaugh, James H. Lasater, John Scott, A.G.
Lloyd, Elisha Ping ve T.W. Whetstone; Probate Hakimi, R. Guichard;
Şerif, James McAuliff; Denetçi, H. M. Chase; Sayman, A. Kyger;
Değerlendirici, A.C. Wellman; Surveyor, A. H. Simmons (başarıldı
1 Mayıs 1871'de ofise atanan Charles A. White tarafından);
okul müdürü, J. L. Reser; Coroner, L.H. Goodwin; kontluk
Komiserler, C.C. Cram, F. Louden ve I. T. Rees.

Bu yıl ilçede seçilen yetkililer,
sonraki yıla kadar ilgili pozisyonlar. Memurlar seçildi
Önceki yıl iki yıl boyunca seçilmişti ve
Bölgenin yasasındaki değişikliğin
1871 yerine 1870'te seçim yapmak gerekli değil
sona erene kadar göreve başlama haklarını geçersiz kılın
Düzenli terim. Konu, yargılama için mahkemelere getirildi,
Bir test davasında, görevdeki avukat seçimi görevdeki
Son seçim sırasında ofisin. Temmuz ayında James W.
Birinci Bölge Hakimi Kennedy, lehine bir karar verdi
Davalı, 1869'da seçilen memurların
1871'e kadar pozisyonlar, böylece yetkililerin süresini azalttı
bir yıla seçildi.


İlçe adliyesi

Siyasi yaşamda her zaman yanan sorulardan biri
İlçe Adliye Sarayı. İlçe ilk adliyesini adadığı gibi
1867 yılında, kısa bir referans vermemiz görevlidir.
Bu noktada da aynı. 1864 gibi erken bir tarihte, büyük jüri yapmıştı
Bu konuda bir rapor ve söz konusu belgeden aşağıdakileri yapıyoruz
İlgili alıntılar: "Biz, büyük jüri, bunun görevinin
İlçe Komiserleri Farklı İlçe Ofisleri Sağlayacak
memurlar. Bunu yapmadıklarını görüyoruz. Bugün ofisleri
Memurlar bir yerde, yarın başka bir yerde ve umuyoruz
İlçe Komiserleri Kurulu'nun bir sonraki toplantısı,
Walla Walla İlçesinin Bütünlüğü uğruna, farklı
İyi ofisleri olan ilçe memurları. "
reproof, Kurul tarafından kesin bir karakterin hiçbir eylemi alınmadı.
Komisyon üyeleri 11 Mart 1867 tarihli bir toplantıya kadar,
S. linkton satın alımı Alder ve üçüncü köşesinde bir bina
sokaklar, aylık aylık otuz $ 100 taksitte ödenecek aynı
her biri. Binanın takılmasında 500 dolar daha fazla harcama yapıldı
İlçenin kullanımı için ve böylece Walla Walla İlçesi
Onurlu bir kafa tutun ve ilk adliye binasını onayla not edin.
Yapının tamamen iddiasız ve hepsinden yoksun olduğunu
Mimari güzellik belki de söylemeye gerek yok. Yöneticileri
İlçe en azından yerel bir yerleşim sağlandı.

İlçenin konutu birkaç yıl topal bir olay olmasına rağmen
kalıcı bir eylem olmadan önce geçti. Neredeyse hepsi
1869'dan itibaren iki genel soruya oy veriyoruz:
Anayasa Konvansiyonu ve Adliye Sarayı. 1869'da bir oy vardı
24 ve 286 Anayasa Sözleşmesine karşı.

Seçim aralığı, 1869 seçiminden sonra değiştirildi,
Böylece bir sonraki 6 Haziran 1870'te gerçekleşti. 1872'de gerçekleşti.
5 Kasım. Ağustos 1870'te Belediye Meclisi
Kalıcı adliyenin inşa edildiği ana caddeye inin. İçinde
1872 seçimi bir adliye binası inşa etmek lehine oylama 815 ila
603. Her zamanki gibi, Anayasa Sözleşmesi'nde bir oy alındı
57 olumlu ve 809 negatif sonucu.

Çoğunluk bir adliye binası arzusunu dile getirdiğinden
Şubat 1873'te komisyon üyeleri,
Planlar ve T. P. Allen tarafından sunulanlar kabul edildi. Bunlar denir
Taş temelli bir tuğla yapısı için, iki katlı, kubbe,
ELL ile ana parça. Bu arada,
Komiserler, sunarak şehrin merkezinden daha uzakta yer alacaklar
bitişik arazinin değerlerini artırmak amacıyla arazi,
dikkate alınmaktadır. Bu tür birkaç planı geri çevirdikten sonra ve
Şehir tarafından bağışlanan blok lehine telaffuz edilen komisyon üyeleri
Kararlarını aniden değiştirdi ve arasında dört blok kabul etti
İkinci ve dördüncü sokaklar, Main Street'in çeyrek mil kuzeyinde. A
Bu karar üzerinde birinci sınıf kırışıklık ortaya çıktı. Değişiklikler yapıldı
Binanın boyut ve haysiyet olarak azaldığı planlar.
Son olarak, Gilbert'in dediği gibi, bir dereceye kadar keskinlikle, "Son Eylem,
Ve koşullar altında, en mantıklı olanı, dikmek değildi
bina hiç. "

Bundan sonra adliye planları bir süre dinlendi ve hiçbir işlem yapılmadı
İlçe Bölümü sonrasına kadar. Anayasa Konvansiyonu sorunu,
Ancak, sabitlemeye devam etti ve 1874 seçiminde sonuç
Önceki seçimlere benzer şekilde 24 ve 236'ya karşı.

Burada bölgesel listesini dahil etmek için değer bulunacaktır
Delegeler ve valiler. Walla Walla listede iyi temsil edildi,
İlçe bölümünden önce ve sonra, hem önceki hem de sonra olduğu gibi
devlet.


Toprak delegeleri

  1857-i. I. Stevens, Demokrat.
  1859-i. I. Stevens, Demokrat.
  1861-w. H. Wallace, Cumhuriyetçi.
  1863-George E. Cole, Demokrat-Walla Walla'dan.
  1865-A. A. Denny, Birlik.
  1867-Alvin Flanders, Birlik-Walla Walla'dan.
  1869-Selucius Garfielde, Cumhuriyetçi; J. D. Mix, Walla Walla,
    Demokratik aday.
  1870-Selucius Garfielde, Cumhuriyetçi.
  1872-O. B. McFadden, Demokrat.
  1874-Jacobs, Cumhuriyetçi; B. L. Sharpstein, Demokratik
    Aday, Walla Walla.

Bir sonraki seçim 1876'da geldi ve kayda değer bir düşüş oldu
bir önceki yıl ilçe bölümü nedeniyle oylamada. BT
Walla Walla İlçesinin toplam oyunun
Seçim şöyleydi: 1857, 39; 1859, 164; 1861, 361; 1863, 590;
1865, 742; 1867, 1.088; 1869, 1.124; 1870, 1.201; 1872, 1.555; 1874,
1.549.

1876 ​​seçimlerinde toplam oy 938 idi. Ayrıca ilginç
İlçe zamanına kadar her seçimde bunu not etmek gerekirse
Bölünme ve aslında 1878'e kadar, Walla Walla'nın T. H. Brents
aday, ilçe demokratik gitti ve daha sonra göreceğimiz gibi,
Cumhuriyetçiler o tarihten sonra günümüze seçildi
zaman.


Toprak valileri

  1853-6-i. I. Stevens.
  1857-8-Fayette McMullan.
  1859-60-w. H. Wallace.
  1862-5-William Pickering.
  1866-7-George E. Cole.
  1867-8-Marshall F. Moore.
  1869-70-Alvin Flanders.
  1870-2-E. S. Salamon.
  1873-9-E. P. Ferry.

Gubernatorial sandalyenin yukarıdaki görevlilerinden üçü Walla idi
Walla Men: Cole, Flanders ve Salamon.

1869'da Walla Walla'dan Philip Ritz Amerika Birleşik Devletleri Mareşaliydi. S.C.
Wingard, yıllarca en çok onurlu vatandaşlardan biri
Walla Walla, 1873'te Amerika Birleşik Devletleri Avukatıydı ve Adalet Yardımcı
1875-82. Federal hükümet altındaki uzun hizmetinden sonra yaptı
Walla Walla'daki evi ileri yaşta ölümüne kadar. Walla Walla Şehri

Şimdi ilçeden ve ilişkilerini bölgesel ve
Ulusal Hükümet, Walla Walla City'ye, uğruna
Topikal netlik, önceki bölümlerde verilenlerin birazını tekrarlar.

11 Ocak 1862 Yasama Yasası ile Walla Walla
Güneybatı'nın güney yarısının sınırları ile Incorporated City
Bölüm 20, Township 7 North, Range 36 Doğu. Tüzük
her Nisan ayının ilk Salı günü, bir
Belediye Başkanı, Kaydedici, Beş Meclis, Mareşal, Değerlendirici, Sayman ve
Surveyor. Tüm boş pozisyonlar konsey adamlarının atanmasıyla doldurulacaktı,
Belediye Başkanı ve Kaydedici hariç. Konsey ayrıca bir
katip ve avukat.

Şartı altındaki ilk seçim ilk gün meydana geldi
Nisan 1862'de toplam oy hangi seçimde 422 idi.
_STATESMAN_ 5 Nisan Oldukça Hafif ve
hakimlerin olduğu gevşek ve dikkatsiz bir şekilde özür dileyen terimler
oylamaya izin verildi. İyi bilinen erkeklerin
Şehirden kilometrelerce oturmanın oy kullanmasına izin verildi. Üçten fazla değil
Makaleye göre yüz seçmen iyi niyetli sakinlerdi. A
Şehir seçimlerinin böyle bir başlangıcında iyi düşünülmüş bir uyarı
Genel bir yasadışı oylama ve oy pusulası doldurma ile sonuçlanacaktır. İçinde
_Statesma_n, 12 Nisan, ilk konsey toplantısının bir raporudur.
4 Nisan. Bu ilk toplantıda, ilk seçimin oyları
422 oydan E. B. Whitman'ın bunu gösterdiğini gösteren,
416 aldı. Seçilen kaydedici, oyu 239 olan W.P. Horton'du
W.W. Lacy için 173'e karşı. Oyları koşan konsey adamları seçti
400 ila 415, I. T. Rees, J.F. Abbott, R. Jacobs, B.F. Stone ve
B. Sheideman.

George H. Porter, 269 oyla Mareşal seçildi, 136 A.
Seitel ve 17 A. J. Miner için. E. E. Kelly sayman için seçim oldu
D. S. Baker için 219 ila 200 küçük farkla. Değerlendirici L'dir.
W. Greenwell 413 oyla. A. L. Chapman 305 ile Surveyor seçildi
W.W. Johnson için 119'a karşı. S. F. Ledyard,
Konsey, B. F. Stone toplantıda Konsey Başkanı seçildi
10 Nisan.

Konseyin güreşmesi gereken ilk sorulardan biri
o zamandan beri çoğu zaman gelir ve kaynaklardı.
Görünüşe göre en aktif olan salon işi
Zaman çok doğal olarak gelir sisteminin temeli oldu. İnsanlar
O zaman, o zamandan beri, kendilerini kaldırabilecekleri varsayılmaktadır.
onların önyükleme kayışları ve her bir dolara mal olan bir trafik
Hazineye getirdiği dime,
kasaba. Ancak, o gün ve yaşta ve bir yerde bir "kuru kasaba"
Kimin Baş İşi Madenler için Keyt ve Olarak Hizmet Veren
Madenciler için görevli, o kadar şaşırtıcı olurdu ki
Hemen bir taahhüdü garanti etmek için yeterli olurdu
Lunacy için. Şehir yetkililerinin ve vatandaşlarının ruhları
Bu tarih dönebilir ve 1917 Walla Walla'yı görebilir,
Yasal sarhoş edici sıvı düşüşü, "şaşkınlık" olduğunu söylemek güvenlidir.
Zihinsel durumlarını zayıf bir şekilde ifade ederdi. Gelirlere göre
Bu ilk konseyin tüzüğü, vergi yaklaşık üçte biri üretmekti,
ve şehir gelirinin geri kalanını lisanslar ve cezalar. Sırasında
İlk altı ay toplam gelir 4.283.25 $ ve lisanslanıyor
Likör satışları ve kumar masaları 1.875 $ 'dır. Vergi anlamına geliyordu
Yaklaşık 1.430 dolar. Gelirin geri kalanı para cezalarıydı. Burada not edebiliriz
1866'da şehir gelirinin 15.358,97 dolar olduğunu karşılaştırma yoluyla
9,135,13 dolar lisanslardan.

1862 yılı büyük bir etkinlikti. A. J. Cain ortaya koydu
Plat, plat, gelecek yıla kadar kaydedilmemesine rağmen. 18 Ekim _statesman_, parlayan bir açıklamayı veriyor.
elli binanın tamamlandığını belirten iyileştirmeler
Yaz ve otuz daha fazlası inşaatın devam ediyordu. En
Bunlardan şüphesiz çürük ahşap yapılar vardı, ancak bahsediliyor
Schwabacher Brothers ve Brown Brothers & Co. binaları.
neredeyse tamamlanmıştı. İkinci Sokak A. J. Miner'ın başında
bir plan fabrikası ve bir kanat ve kapı fabrikası inşa ediyordu. Ötesinde
Şehir Sınırları Bay Meyer bir bira fabrikası koymuştu (bu daha sonra gelişti
Second Street'teki Stahl Bira Fabrikasına). Cain'in eklenmesinde nerede
Sadece sekiz ev vardı, sayı iki kattan fazla arttı.
Aslında, o zaman çok fazla gelişme olsa da,
Zarif evleriyle şimdiki adil şehrimiz Walla Walla
ve ağaçlar ve çiçekler ve asfalt sokaklarla geniş yemyeşil çimler ve
Bol su temini, düzensiz, tozlu, kirli,
1862'de _statesman_'ın çok gurur duyduğu bir kasabanın küçük kulübe.
O zamanın insanlarının kendilerini ayarlama kolaylığı
Günümüzün tüm kolaylıkları ve zarifleri, bir şeyler gösterir
insan doğasının sonsuz uyarlanabilirliğinin ve daha fazlası gösteriyor
Öncü günlerin temel inşaatçılarının içinde bulunduğunu
Daha sonraki günlerin tüm iyileştirmelerini oluşturun. Walla Walla'nın sahip olması gerektiği gibi
60'lara baktığımızda, temel koşullar vardı
Daha sonraki yaşımız; Zengin toprak, su, iyi çevredeki ülke, endüstri,
Tat, beyinler, ev ruhu, iyi vatandaşlık-ve belirli bir makul
zaman miktarı. Orada, aralarında işleyen tüm unsurlara sahibiz
Walla Walla 1862 ve 1917.

[İllüstrasyon: F.W. Paine'nin izniyle

1866'da Walla Walla]

Erken Walla Walla, meydana gelen yangınlarla ilgili olağan deneyime sahipti
11 Haziran 1862'de; 8 Mayıs 1864; 3 Ağustos 1865; ve 4 Temmuz 1866.
Birincisinin bir sonucu, Joseph Hellmuth bir yangın düzenlemeyi üstlendi
departman. Kamusal ruhu çok sağlam bir şekilde desteklenmedi, ama
1.600 dolar tutarına abonelikler alındı ​​ve ilerleyerek
500 dolar, eski bir Hunneman "küvet" motoru sağladı.

Bu erken ateşlerin en yıkıcısı 3 Ağustos 1865'tir.
4 Ağustos _statesman_, tam bir hesap vererek tahmin ederek
O zamanlar 164.500 $ 'dan elde edilen kayıp. Kağıt ekliyor
Zarar için 20.000 $ daha sonra bildirilmedi. En ağır kayıplar sürdürüldü
S. Elias & Brother'ın kuru mal şirketi tarafından, mağaza ve
C. Jacobs & Co. Deposu ve banka borsası salon ve
W.J. Ferry'nin konut evi. Adliye için kullanılan bina
İlçe ve şehir kayıtları yok edildi. 1863'te bir itfaiye şirketi
Organize olan Fred Stine, işletmede liderdir.

Belki de büyüyen bir şehrin en hayati özelliği saf ve bol
su temini. Walla Walla, erken günlerde varlıkta şanslıydı
bir dizi saf soğuk su yay. Ama bu arz olmasına rağmen
küçük bir yer için bol miktarda, artan talepler bazı sistemleri yaptı
Dağıtım zorunlu. Ayrıca yeterli baskı için ihtiyaç vardı
Yangın savunması için.

Su sistemi ilk başta özel bir girişim iken
zaman içinde kamu mülkiyeti ve dolayısıyla uygundur
Hikayeye bu bölümde başlayın.

1866 ve 1867'de şehrin en enerjik vatandaşlarından dördü aldı
Su dağılımı sistemi sağlamadaki ilk adımlar. H. P.
Isaacs, J.C. Isaacs, A. Kyger ve J. D. Cook bir tüzük aldı
1866 ve ertesi yıl mevcut cephaneliğin yakınında bir noktada kuruldu
Bir pompa, büyük bir tank ve ahşap kaynağı oluşan bir bitki salonu
boru. Neredeyse bu etkili günlerde kemiklerinin ağrıyor
bu öncü su sistemi için boruların
talep etti. Boru, augurs ile uzunlamasına sıkılan kütüklerden oluşuyordu.
el. Tarihsel bir çalışmanın haysiyetiyle uyumlu olmaz
Tüm yargılamanın "büyük bir delik" olduğunu önerin, ama usulüne uygun
başarılı ve borular koydu. Su Mill Creek'ten elde edildi,
Ancak sistem biraz tatmin edici değil gibi görünüyor
Projektörler ve Bay Isaacs, çok daha büyük bir girişime girdiler,
şehrin üst kısmında rezervuar kurulması. Kadar değildi
Rezervuar sisteminin tamamen olduğu ilçe bölümü tarihinden sonra
yüklü. 1877'de rezervuarlar değirmenin her iki tarafına inşa edildi
Creek, şimdi Odd Fellows Home'un mülkiyeti ve
Şehir parkında diğer. Bu rezervuarlar büyüklerden doluydu
Springs ve birkaç yıl boyunca kasabanın ihtiyaçlarını sağladı. Bay Isaacs
Çabuklanmada yüzsüz enerjisi için büyük övgüleri hak ediyor
Kasabanın bu birincil ihtiyacını karşılamak için. Bay'ın kurumsal adı
Isaacs'ın işletmesi Walla Walla Su Şirketi idi. Kontrol
Mülkiyet nihayetinde,
Baker-Boyer Bank ve Bay H. H. Turner sekreter ve yönetici oldu.
Ancak bu, ilçe bölümü ve daha fazla
Su sisteminin tarihi başka bir bölüme aittir.

Belki de bu noktada, ancak
Bundan önceki bölümler bugüne kadar taşındı, biz
şehrin siyasi tarihini ilçe sahnesine getirmek
sadece ilçeninkiyle uyum sağlamak için bölünme ve
İlçe olması durumunda, akıl yoluyla doğal bir aşama oluşturur
tarafından ortaya çıkan tüm siyasi bağlantılardaki belirgin değişimin
bölüm.

Siyasi bağlantıları olan çeşitli olaylar arasında
Bahsedilen ve genellikle rahatsız edici sorunun
kale. Daha önce ilk konumundan bahsetmiştik.
Amerikan Tiyatrosu tarafından işgal edildi, şehrin hemen kalbinde,
ve 1857'de mevcut yere kaldırılması. Korundu
Hint savaşlarının kapanmasına kadar ve sonra
İç Savaş döneminde tam bir insan ve
teçhizat. Bazen, daha önceki bir bölümde zaten anlatıldığı gibi, orada
siviller ve ordu arasında çok sürtünme idi. Tüccarlar
ve salon bekleyicileri, kalenin varlığını çok kabul etti
Manastır açısından arzu edilir. O ilk günlerde vardı
Daha yakın zamanda olduğu gibi, şehirde eklenmiş bir unsur
Askerlerin bir işletme olarak varlığı için abartılı bir önem
Madde, en fazla olan başka bir duygu daha vardı
kasaba tarihinde kalıcı ve miras alınmış; Yani,
memurlar ve aileleri besteleyerek
Sosyal seçkinler, ortak askerler tabu idi. Bu belki de
Özgür ve alışılmadık bir şekilde bilinen bir kast sistemine en yakın
Eski Walla Walla Derneği. Bu iki bakış açısı arasında iş
Ve sosyal, omuz silken daha büyük vatandaşlar vardı
tüm soru üzerinde omuzları, onu da önemsiz görüyor
yol. Ama albay köri emriyle kale terk edildiğinde, kurtar
Küçük bir müfreze için, 1865-6 kışında harika bir
Protesto ve tüm makineler, kongre ve başka türlü
hareket halinde, bugüne kadar çok tanıdık olduğu gibi,
Postun bakımı için güvenli siparişler.

Ancak hiçbir sonuç elde edilmedi ve kale terk edildi,
1873'e kadar.

Kongre, aslında 1872'de satışı için bir yasa çıkarmıştı.
Askeri rezervasyon, İçişleri Sekreterine Kesme Yetkisi
Bloklara ve partilere girer ve yargısının garanti ettiği gibi onu atar.
Yol, Washington'dan talimatlarla incelendi ve düzenlendi.
Ancak Güney Oregon'daki ünlü Modoc Savaşı'nın bir sonucu olarak, manzara
Merkezde rehabilitasyon ve yeniden işlenmenin hüküm sürdü
Fort Walla Walla akıllıca olurdu. Buna göre, Ağustos 1873'te altı
Şirketler kalede ve o tarihten itibaren neredeyse
Kırk yıl ordu bunun hayatında sabit bir faktördü
bölüm.

Harcamalar çok dikkate değerdi. Gilbert'in
Kalenin her yıl satın aldığı 1882 tarihi eskizleri
Yaklaşık 10.000 kile yulaf, 5.000 kile arpa, 500 ton
Hay, 200 ton saman, 500 varil un, büyük miktarların yanı sıra
et, ahşap ve diğer malzemeler. Belki de en heyecanlı ve
Kamu ve özel, gazetelerde ve özel tartışmalar ve
Aksi takdirde, kalenin elde tutulmasıyla veya bazılarıyla
hayatının aşaması. Hikayenin özelliklerinin çoğu bir tarihte geldi
İlçe Bölümü'nden çok sonra.

O dönemin başka bir olayı, kesinlikle politik değil, ancak
Topluluğun kamusal hayatı, 1 Haziran 1870'te tamamlandı,
Portland ve Walla Walla arasındaki telgraf çizgisinin Walula aracılığıyla.
Bu çizgi O. S. N. Şirketi tarafından inşa edilmiştir. Ofis şöyleydi
Üçüncü ve ana caddelerin güneybatı köşesi ve James Henderson
İlk operatör. Belediye Başkanı Stone bu mesajı Belediye Başkanı Goldsmith'e gönderdi: "
Portland Belediye Başkanı: Selam. Seni tebrik etmeme izin ver
Washington'un ilk şehrini yerleştiren telgrafın tamamlanması
Birinci Oregon şehri ile doğrudan iletişimde toprak ve
Demir rayının öncüsü olduğu umudunu ifade etmek
hala ilgilenilen tahvillerde bizi daha ayrılmaz bir şekilde birleştirmektir ve
alaka."

Portland Belediye Başkanı Goldsmith'ten Ruh gibi derhal bir yanıt geldi.

Sonsuzluğun yolunu hazırlayan başka bir önem olayı
Siyasi manevralar ve arka oda anlaşmaları 1871'de kuruluştu
Walla Walla Kara Bölgesi. İlk olarak oluşturulduğu gibi, bölge
Cascade Dağları'nın doğusundaki tüm bölgeyi kucakladı. Bazı
Atananlar, çeşitli pozisyonları doldurmak için doğudan geldi, ancak
Bunların çoğunluğu genellikle en yüksek karaktere sahip yerel erkeklerdi. İçinde
Bu, hükümetin diğer departmanlarında olduğu gibi, bir dereceye kadar
Kongre üyelerinin lehine veya başka türlü, kesin bir
Düzenli tutan pasta saygın politikacıların oranı
Arazi Ofisine doğru alay.

William Stephens, Kayıt Memuru ve Alıcı Anderson Cox,
Ofiste ilk, 17 Temmuz 1871'de kapıları açıyor. P. B. Johnson
1875'te Bay Stephens ve J. F. Boyer 1872'de alıcı oldu.
İç İmparatorluk'ta daha iyi adamlar bulunamadı.

Böyle bir alanımızın sınırları için temel olaylar olarak kabul edilebilir
Walla Walla İlçesi ve Şehri Tarihinde İlçe Zamanı
bölüm. Zaten ilçe yetkililerinin tablosuna verdik,
Bölgesel delegelerin ve valilerin yanı sıra,
Özellikle bu bölgeye ait olan diğerleriyle birlikte. Biz
Buraya aynı tarihe kadar şehir yetkililerinin bir listesini dahil edin.


Şehir Memurları ve Walla Walla Konseyi


1865

  Belediye Başkanı-George Thomas.
  Konsey-w. A. Ball, I. T. Rees, Fred Stine, B. Sheideman,
    Wm. Kohlhauff, O.P. Lacy.
  Şehir Katibi-A. L. Brown.

1866

  Belediye Başkanı-C. B. Whiteman.
  Kaydedici-W. P. Horton.
  Mareşal-W. J. Tompkins.
  Sayman-H. E. Johnson.
  Değerlendirici-O. P. Lacy.
  Konsey-Fred Stine, I. W. McKee, Cal P. Winesett, Geo. Baggs,
    John J. Ryan.

1867

  Belediye Başkanı-James McAuliff.
  Kaydedici-O. P. Lacy.
  Mareşal-E. Delaney.
  Değerlendirici-M. Leider.
  Sayman-H. E. Johnson.
  Surveyor-W. L. Gaston.
  Konsey-C. P. Winesett, I. T. Rees, Wm. Kohlhauff, J.F. Abbott,
    W. Brown.

1868

  Belediye Başkanı-James McAuliff.
  Kaydedici-Lewis Günü.
  Sayman-H. M. Chase.
  Konsey-J. F. Abbott, Fred Stine, H. Howard, Wm. Kohlhauff, A. Kyger.

1869

  Belediye Başkanı-Frank Stone.
  Kaydedici-O. P. Lacy.
  Mareşal-E. Delaney.
  Sayman-H. E. Johnson.
  Değerlendirici-J. E. Brown.
  Surveyor-A. H. Simmons.
  Konsey-James Jones, W.S. Miner, Thos. Tierney, P.M. Lynch,
    Thos. Quinn.

1870

  Belediye Başkanı-DR. E. Shiel.
  Kaydedici-W. P. Horton.
  Mareşal-E. Delaney.
  Sayman-H. E. Johnson.
  Değerlendirici-J. M. Rittenhouse.
  Surveyor-A. H. Simmons.
  Konsey-J. F. Abbott, H.M. Chase, G.P. Foor, Wm. Kohlhauff,
    N. T. Caton.

1871

  Belediye Başkanı-E. B. Whitman.
  Kaydedici-W. P. Horton.
  Mareşal-E. Delaney.
  Sayman-H. E. Johnson.
  Değerlendirici-M. W. Davis.
  Surveyor-A. L. Knowlton.
  Konsey-R. Jacobs, P.M. Lynch, N.T. Caton, G.P. Foor, Frank Orselli.

1872

  Belediye Başkanı-E. B. Whitman.
  Kaydedici-O. P. Lacy.
  Mareşal-John P. Adalet.
  Sayman-H. E. Johnson.
  Değerlendirici-M. W. Davis.
  Surveyor-A. L. Knowlton.
  Konsey-Sig. Schwabacher, N.T. Caton, M.C. Moore, I.H. Foster,
    John Stahl.

[İllüstrasyon:
W.P. Winans'ın izniyle
1876'da Walla Walla]

1873

  Belediye Başkanı-E. B. Whitman.
  Kaydedici-i. D. Sarman.
  Mareşal-John P. Adalet.
  Sayman-H. E. Johnson.
  Değerlendirici-M. W. Davis.
  Surveyor-A. L. Knowlton.
  Konsey-M. Moore, N.T. Caton, I.H. Foster, Wm. Neal, John Fall.

1874

  Belediye Başkanı-James McAuliff.
  Mareşal-John P. Adalet.
  Kaydedici-O. P. Lacy.
  Sayman-C. T. Thompson.
  Değerlendirici-J. B. Thompson.
  Konsey-f. G. Allen, Z.K. Düz, Wm. Kohlhauff, Ed C. Ross.

1875

  Belediye Başkanı-James McAuliff.
  Mareşal-John P. Adalet.
  Kaydedici-J. D. Laman.
  Sayman-f. Kennedy.
  Değerlendirici-s. Jacobs.
  Konsey-O. Lacy, Ed C. Ross, M. Belcher, J.D. Laman, Wm. Kohlhauff.

1876

  Belediye Başkanı-Jas. McAuliff.
  Mareşal-John P. Adalet.
  Sayman-H. E. Holmes.
  Değerlendirici-s. Jacobs.
  Konsey-g. P. Foor, Wm. Kohlhauff, A.H. Reynolds, O.P. Lacy, M.
  Belcher.

Bu bölümde,
Eski Walla Walla İlçesi Bölümü. Bunda ilk hareket
Yön, Waitsburg'da ortaya çıktı. O aktif yer, merkezinde
Tüm bu verimli bölgedeki en adil ve en verimli yollardan biri,
1865'te var olmuştu. _statesman_'da bir öğe bulduk
30 Haziran 1865, bu etkiye göre: "Waitsburg bir kasabanın adıdır
Touchet'teki Wait's Mill'de büyümeye başlıyor. İnsanlar
Bu çevrenin gelecek 4'ünü kutlamaya karar verdi ve
Buna göre düzenlemeler yapmak. Bu şehirden W. S. Langford
orasyonu teslim etmek için bir davetiye kabul etti. "1869'da bir duygu
Snake River'ın güneyinde, 3.420 mil kare, geniş alan,
tek bir ilçe için çok büyüktü ve bu sadece bir soru
başka bir ilçe olması gereken zaman. Fark etmiyor gibi görünmüyor
Böyle bir olay meydana gelirse, doğal merkezin daha doğu olması gerektiği
"Değirmen Kasabası" vatandaşları Waitsburg'dan daha güçlü bir şekilde itti
Onların bölümü projesi, kendi kasabası ile yeni bir koltuk
kontluk. 150 vatandaş tarafından imzalanan bir dilekçe Olympia'ya aktarıldı.
Yasama Meclisine sunan bir heyet. Onların çabası olmasına rağmen
başarısız oldu, bölünme planını canlı tutmaya hizmet etti ve hızlı bir şekilde
Üst Touchet'in yüksek bölgesine göç akışı,
Yeni bir ilçe için hareket sürekli büyüdü. Zaten konuştuk
Touchet ve Patit'in ilk yerleri. 1871 ve 1872'de orada
bir kasabanın olduğunu açıkça ortaya koyan bir çıkar yoğunluğu haline geldi
gelişir. Jesse N. Day'den Dayton olarak bilindi. İşte
Coğrafi olarak Waitsburg'dan daha uygun bir yer ve duygu
Hızla Dayton etrafında yeni bir bakış açısı olarak toplandı
kontluk. Elisha Ping, 1874 yılında Bölge Konseyi'ne seçildi.
Walla Walla İlçesini ve vatandaş ve önde gelen arazi sahibi olarak
Dayton'dan hareketin merkezi oldu.

Önerilen ilk sınır, doğrudan güneyde çalışan bir çizgi çağrısında bulunuldu
Yılan Nehri'ndeki Palouse Ferry'den devlet hattına kadar
Waitsburg hemen yeni ilçede. Bu kabul edilemez değildi
yer. İlçe koltuğu olamazsa, ikinci oynamayı tercih etti
Dayton yerine Walla Walla'ya keman. Bay Preston Walla'ya gitti
Walla Waitsburg hissi temsil edecek. Sonuç olarak bir açıklama
İlçe bölümü hazırlandı ve Yasama Meclisine iletildi.
Temsilciler Hodgi, Lloyd, Lynch ve Scott pozisyon aldı
Bölünmeye muhalefet. A. J. Cain ve Elisha Ping,
Dayton açısından kampanya. Üç köşeli oldu
Yasama Meclisi'nde savaş. Walla Walla halkı, neredeyse her zaman olduğu gibi
büyüyen bir ilçede durum böyledir, ancak çok fakir ve bencil
politika, herhangi bir bölüme karşı çıktı. Waitsburg etkisi bölüm içindi
İlçe koltuğuna sahip olabilmesi şartıyla, aksi halde karşı çıktı ve
Dayton etkisi tamamen beklenti ile bölünme içindi
Dayton ilçe koltuğu olacaktı. Çoğu ilçe bölümü gibi
ve ilçe koltuk kavgaları, bu esas olarak geçici güdülere dayanıyordu
Geniş kamu politikası yerine yerel kazanç ve kişisel avantaj
gelecek için. Ama insan doğası böyle bir ilkel olduğu sürece
Evrim aşaması, aksi takdirde beklemek çok idealist olurdu. Ancak
büyük güdülerle ister küçük olsun, nihai sonuç ve
Garfield ve Asotin'in düzenlendiği sonraki bölümler
İlerleme ve verimlilik için. Walla Walla ilgi alanları aşırı güçlendi
Yasama Meclisi ve Ping County'yi oluşturan bir yasa tasarısı usulüne uygun olarak kabul edildi. Bu,
Ancak, vali feribotu veto etti. Bir diğer
Bill, itirazlarından kaçınarak, yeni ilçe Columbia'yı adlandırarak
Sonunda geçti ve 11 Kasım 1875'te Columbia County usulüne uygun olarak girdi
Varlık, eski Walla Walla İlçesinin yaklaşık üçte ikisini kucaklayan,
Yılan Nehri ve Kuzey, Doğu ve Güney'deki Devlet Hattı ile sınırlandırılmıştır,
ve Batı'da Walla Walla İlçesi tarafından.

Garfield ve Asotin İlçelerinin Montajı Tarihi
Daha sonraki bir bölüme ve eski walla'nın bu son görünümüyle düzgün bir şekilde
Walla County 1859'dan 1878'e kadar var olduğu için geçiyoruz.




Bölüm IV

Erken ulaşım yaşı


Söylemesi ama bu sıradan (yine de bu sıradan
sözler, insan ırkının birikmiş deneyimini somutlaştırır)
Ulaştırma, ekonomik bilimin çok A. B. C.'dir. Olabilir
Değişim olmadan servet yok. Atanabilir bir değer de yok
Piyasaları olmayan emtia veya emek.

Yeni topluluklar her zaman bu temel ile mücadele etmek zorunda kaldı
Ulaşım sorunları. En azından biraz değişene kadar
ürünlerin gerçek bir ticari yaşam ve erkek işçiliği olamaz
sadece günlük ekmek için gerekli makaleleri üretmek için harcanır,
Giyim ve barınak. Amerika'nın ardışık "Batı" nın çoğu var
basit varoluş aşamasından geçti. Bazıları çıktı
çok hızlı, genellikle değerli metallerin keşfi veya
Kürkler gibi büyük bir zımbanın üretimi çok fazla talep ve böylece
uzak ülkelerde pahalı ve hatta tehlikeli
seferler ve maliyetli ulaşım sistemleri. Neredeyse tüm
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı kürk ticareti bu ajansdı
değişim yarattı ve ulaşımı zorladı.

Amerika Birleşik Devletleri tarafından Oregon ve California'nın satın alınmasından sonra
Herhangi bir ticari yaşamın olduğu bir durgunluk vardı
Çünkü değiştirilebilir veya taşınabilir bir şey yoktu.

Sonra aniden Kaliforniya'da dramatik altın keşfi geldi
orada yeni bir ticari yaşam çağında açıldı ve bu nedenle talep edildi
kapsamlı ulaşım ve bu mutlaka uzun yıllardır
Okyanus. Oregon'daki benzer keşif on yıl sonra geldi. Biz
Bu bölümün ikinci bölümünde, erkenden aniden geldi
60'lar eski Walla Walla'da bir araya gelen karışık bir kütle
Altın arayanlar, sığır aralıkları ve fırsatların her türü
"Yukarı Ülke" de var olduğu düşünülüyordu. Erkekler almaya başladığında
ülkenin ve birbirlerinin ölçüsü ve ne olduğunu görmek
Bu topraklar olacaktı, bazı düzenli sistemlere olan talep
Ulaşım zorunlu hale geldi.

İlk kaynak doğal olarak su tarafından yapıldı. Açıktı
Willamette Vadisi'nden takım (tek üretken bölge
50'ler ve 60'ların ilk veya iki yılı) çok sınırlıydı
herhangi bir şey için. Hudson Körfezi Modası'ndan Sonra Bataeux
Şirket yeni dönem için yapmayacaktı. Erkekler gerçekten stok kullanabilir
Dağlar ve ovaların karşısında ve bunu önemli ölçüde yaptı.
Ancak sorunun tam ölçüsü alındıkça,
1858'de Walla Walla ülkesine akın eden aktif hırslı adamlar,
1859 ve 1860 ve özellikle altının keşfi olduğunda
1861'de bilinen, buharlı botların kurulmasından başka bir şey
Columbia ve Yılan Nehirleri
Taşımacılık durumla orantılı.

Vapur çağını tam olarak takdir etmek ve anıları canlandırmak için
nehir trafiğinin bu halcyon günlerinde bu bölgenin öncülerinin
İlk aşamadan temel aşamaları kısaca izlememiz uygundur.
Columbia Nehri ve kollarında vapurların görünümü. İle
Buraya dahil ettiğimiz hikayenin bu bölümünü gerçekleştirin
Yazarın "Columbia Nehri" nden paragraflar: İlk nehir
Willamette ve Columbia'ya katlanmak için her büyüklükte vapur
Çok whitcomb. Bu vapur Whitcomb ve Jennings tarafından inşa edildi. J. C.
Ainsworth ilk kaptandı ve Jacob Kamm ilk mühendisdi.
Bu adamların her ikisi de her vapur türünde lider oldu
girişim. 1851'de Dan Bradford ve B. B. Piskopos bir
Yukarı nehir bölgesini alarak alt nehirle bağlamak için hareket
Doğu'dan Jason P. Flint adlı küçük bir demir pervane ve
onu kaskadlara bir araya getirmek, bu yüzden koştu
Portland. Flint, Cascades'in üzerinde ilk çalıştırılan olarak adlandırıldı,
Ancak yazar, Bay Bishop'un yetkisine sahiptir.
Cascades'in üzerinde koşan ilk vapur kartaldı. O vapur
Allen McKinley tarafından bölümlere getirildi.
1853, bir araya getirdi ve nehrin tarafında dolaşmaya başladı
Cascades ve Dalles arasında. 1854'te Mary inşa edildi ve
Cascades'in üstünde başlatıldı, ertesi yıl Wasco izledi ve
1856 Hassalo, sevinçli boynuzunu uçurumlara atmaya başladı.
Columbia'nın ortasında. 1859'da R. R. Thompson ve Lawrence Coe,
Albay Wright, nehrin üst bölümündeki ilk vapur. İçinde
Aynı yıl aynı adamlar üst basamaklarda inşa edilen bir vapur denilen bir vapur
Girişim. Bu zanaat meraklı bir felaketle bir araya geldi. Onun için çok
İlk gezi kanala çok uzaklaştı ve üzerinde taşındı.
Üst kaskadlar, kaskad kilitlerin bulunduğu noktada.
Daha sonra büyüdü ve yeniden inşa edildi ve Umatilla'yı yeniden düzenledi.

Buharlı boat binası döneminin bu kısmı çağdaştı.
1855 ve 1856 tarihli Hint Savaşları. Steamers Wasco, Mary ve Eagle
öldürücü saldırının kurbanlarını kurtarmak için çok hizmet
Klickitats tarafından Cascades.

Girişimci vapur inşaatçıları böylece
Hint savaşının dişlerindeki yukarı nehirin
Willamette'de inşaat süreci. 1854'te Jennie Clark ve
1858'de Carrie Ladd, Abernethy, Clark firması için inşa edildi
ve şirket. Bunlar, ikincisi özellikle, gerçekten zarifti
o zaman için vapurlar.

1859'da Hint Savaşlarının Kapanması oldukça iyi organize edilmiş bir vapur gördü
Portland ve Dalles arasındaki hizmet ve büyük acele
Üst ülke daha yeni başlamıştı. Senorita, Belle ve
Benjamin Stark'ın yönetimi altında Multnomah,
Portland Cascades'e. Rakip bir vapur, Mountain Buck,
Ruckle ve Olmstead, aynı yoldaydı. Bu vapurlar bağlandı
Beş Portage ile Cascades-Dalles bölümündeki teknelerle
Rapids'in etrafında mil uzunluğunda. Her iki tarafında bir portage vardı
nehir. Kuzey tarafında Bradford & Company tarafından işletildi ve
Vapurları Hassalo ve Mary idi. Ruckle ve Olmstead'e ait
nehrin güney tarafındaki portage ve onların vapuru
Wasco. Bradford ve keskin ilgi alanları arasında keskin bir rekabet ortaya çıktı
Bir tarafta ve diğer tarafta ruckle ve Olmstead. Stark şirketi
Columbia Nehri Navigasyon Şirketi olarak bilinir ve rakip
Oregon Ulaştırma Şirketi. J. C. Ainsworth şimdi Stark'a katıldı
Carrie Ladd ile parti. Bu takviye çok etkili oldu
ulaşım şirketinin onlara bir kombinasyon önermesi.
Bu Nisan 1859'da gerçekleştirildi ve yeni organizasyon
Birlik Ulaştırma Şirketi olarak bilinir. Bu yakında bulundu
istenen amaçları gerçekleştirmek için çok gevşek bir konsolidasyon ve
İlgilenen partiler, tüm buharları kucaklamak için yeni bir kombinasyon
Celilo'dan Astoria'ya tekne adamları. Sonuç, oluşumuydu
Yasal varoluşa giren Oregon Steam Navigation Company
20 Aralık 1860. Steambotlar, yelkenli, iskeleler ve
Çeşitli mülk 172.500 $ olarak belirtilmiştir.

"O. S. N. Co." nun doğuşu buydu. Değerli bir makalede
Irene Lincoln Poppleton, _oregon tarihi üç ayda bir
Eylül 1908, burada Teşekkür Yaptığımız, Söyleniyor
bu şirketin stoku üzerinde hiçbir değerlendirme yapılmadı, ancak
işin gelirlerinden, yönetim altınla harcandı
Mülklerini geliştirmek için yaklaşık üç milyon dolar
iki milyondan fazla temettü içinde hissedarlara ödeme yapmak
dolar. Belki de böyle bir para kazanma kaydı yoktu
büyük harf kullanımı.

Oregon buhar navigasyonunun muazzam işinin kaynağı
Şirket, Idaho, Montana ve Doğu Oregon'a acele etti ve
Madenciler, kovboylar, spekülatörler ve maceracılar tarafından Washington
60'ların başı. Daha fazla açıklandığı gibi, yukarı nehirçi ülke
Başka bir bölüm, aniden yüzyılların uyuşukluğundan uyandı ve
Vahşilik hayatla doluydu. Bu büyük vapur çağıydı. Para
akarsularda aktı. Fortunes bir günde yapıldı ve kayboldu.

1860 yılında ilk kez organize edildiğinde, Oregon Steam Navigation Company'nin
Bulunan çok fazla vapur, esas olarak küçük ve zayıf. İki portage,
Cascades çevresinde beş mil ve diğeri on dört mil
Dalles'ten Celilo Falls'a, görevlerine eşit değildi. .
Nehrin her iki tarafındaki kaskadlardaki portages çok
Yetersiz ahşap tramvay. Dalles'de takımlar tarafından yapıldı. Çok
Bazen vapurlardan yük miktarları taburcu edildi
Tüm portage uçtan uca yükle kaplanmıştı. Portages
Şirket tarafından vapur tesisi ile satın alınmadı ve
Sonuç Portage sahipleri kârın daha büyük payını topladı.
Yüksek su sırasında Cascades'teki Oregon tarafındaki portage
İşin tekeli ve yük gelirinin yarısını aldı
Portland'dan Dalles'e. Bu, kırbaç elini tutuyordu
intikam ve buharlı tekne şirketinin güçlü yönetmenleri
dayanıklı değil. Buna göre, Portage'ın haklarını emdiler
sahipleri, Celilo'dan Oregon tarafında Dalles'e bir demiryolu kurdu,
ve biri Washington tarafındaki Cascades çevresinde. Şirket
Ekim 1863'te Oregon yasaları altında yeniden düzenlenen bir ilanla yeniden düzenlendi
2.000.000 $ 'lık büyük harf kullanımı.

1863'te nehirdeki iş muazzam bir şeydi. Neredeyse hiç yapmadım
Bir vapur iki yüzden az yolcu ile bir yolculuk yapar. Yük
Portland'da kamyonların ayakta durması gereken miktarlarda sunuldu
Bloklar için hat, yüklerini teslim etmek ve almak için bekliyor. Yeni Tekneler
çok daha iyi bir sınıftan inşa edildi. İki rakip şirket, bağımsız
Hat ve insanların ulaşım hattı,
İşin payını koruyun, ancak sonunda aşırı güçlendiler. İş miktarının bazı anlayışları gerçeğinden elde edilebilir
vapurların yolcuları koşan bir miktar ücrete taşıdığını
1000 $ 'dan 6.000 $' a bir yolculuk. 29 Nisan 1862'de Tenino,
Lewiston gezisi için Celilo, 10.945 dolarlık bir yüke sahipti.
Navlun, yolcular, yemekler ve rıhtımlar. Buharlı gemilerden yelken
Portland'dan San Francisco'ya eşit derecede dikkat çekici kayıtlar gösterdi. Haziran
25, 1861'de Sierra Nevada 228.000 dolarlık bir hazine sevkiyatı verdi;
14 Temmuz, 110.000 dolar; 24 Ağustos, 195.558 $; 5 Aralık, 750.000 dolar. .
1864'te Dalles-Lewiston rotasında taşınan yolcu sayısı
36.000 ve ton yük 21.834 idi.

Portland'dan o günlerde muhteşem bir vapur yolculuğuydu.
Lewiston. Ücret 60 $ idi; Yemekler ve rıhtımlar, her biri 1 $. Bir Gezgin
Portland'ı 5 A. M.'de bırakacaktı, belki de Wilson G. Hunt, Reach
Cascades 11 A. M.
Üst kaskadlara beş mil uzakta, oneonta veya
Dalles için Idaho, nemli, alçak yatan, o koşudan geçiyor,
Kuru, havadar, engebeliğe ağır ahşap batıdaki batıda
Dağların doğu. Dalles'e ulaşmak, elli mil daha doğuya,
On dört mil daha, başka bir Portage Demiryolu tarafından aktarılacaktı,
Celilo'ya. Orada Tenin, Yakima, Nez Perce şefi veya Owyhee
beklemek. Sabahın en erken ışığıyla buharlı vapur yola çıkacaktı
Lewiston'a bağlı nehrin aceleci akımına doğru, 280
Henüz mil daha uzakta, iki gün, bazen üç, sadece bir tane olsa da
geri dönmek için. Bu vapurlar esas olarak hafiften çıkmış, sert tekerlek
Hala Columbia Nehri teknelerini karakterize eden yapı. Onlar
hızlı ve ferah ve çalkantılı sularına iyi uyarlanmış
Üst Nehir.

[İllüstrasyon: Steamers Asotin, Spokane ve Lewiston Limanda
Lewiston]

O dönemin kaptanları, pilotları ve takipleri bir dizi iyi
Her zamanki gibi erkekler bir tekerleğe döndüler. Cesur, blöf, güler yüzlü, doyurucu ve yükümlü
Onlar, ara sıra açıklıkların patlamalarına verilse de
ve "cusswords" ın hacimli repertuarlarına sahip olmak
Effete Doğu'yu korkutun. Onu atma şansı olabilecek herhangi bir yaşlı Oregonlu
Bu sayfaların gözleri, çocukluğun tabanlarında olduğu gibi hatırlayacak
o günün buharlı tekne adamlarının ev hastalığı, formları ve özellikleri;
Kibar ama Ainsworth, Brusque ve Rotund Reed'i belirledi.
Blöf ve doyurucu knaggs, frolicsome ve asla rahatsız edilmedi
Ingalls, Karanlık, Güçlü ve Hisse
STUMP, MOHTER "COMMODORE" kurt,
Şaşırmış turistler nehrin kıyısında "şeytani tabakalar",
Muazzam ve iyi huylu boğaz, güler yüzlü ve zarif O'Neil,
Suave ve esprili kar, uzun ve yakışıklı Sampson, zengin viski
McNulty Brogue ve düzinelerce başkası, kombine maceraları
bir hacmi doldurur. Üstün en deneyimli pilotlarından biri
Nehir, yılanda vapur koşan kaptan "Eph" Baughman'dı ve
Columbia nehirleri elli yılı aşkın bir süredir ve henüz tarihte yaşıyor
Bu yayın. Whitman ile Waiilatpu'ya gelen W. H. Gray
Misyonun laik ajanı, çok beceriye sahip bir nehir adamı oldu. Verdi
Dört oğlu, John, William, Alfred ve James,
Nehir, dördü de yetenekli kaptan. Anlatılan bir hikaye
Yazar, Capt. William Gray, şimdi Pasco, Wash.,
Eski Columbia Nehri Gezginlerinin karakteri. W. H. Gray
Düzenli yükle çok büyüklükte bir yelkenli işleten ilk adam
Yılan Nehri. 1860'da herhangi bir vapur koşmadan önce
aktarım. Bay Gray, Oosooyoos Gölü'ne elli ton yamaç olan teknesini inşa etti
Okanogan Nehri'nde. İçinde o nehri girişine indi
Columbia'ya. Böylece Columbia'ya indi,
Entiat, rock adası, kabinesi ve rahip rapids,
kendisi. Yılanın ağzına ulaşmak bir sürü yük aldı
ve hızlı akışa başladı. Beş millik akışkanlarda onun
Yelken, yamayı yukarı taşımak için yetersizdi. Erkekler olduğunu söylemişti
imkansız. Mürettebat tüm kehanet felaketi. İnatçı kaptan
Sadece "sözlüğümde başarısızlık gibi bir kelime yok." O
oğlunu ve mürettebatın bir başkasını küçük tekneyi almaya yönlendirdi, yük
Uzun bir ip ile onu,
Rapid'in üstünde, orada bir kaya adacıkına inmek, ipi sabitlemek
O kayaya, sonra hızlıca süpürene kadar ödeyin. Onlar
Daha sonra küçük teknede hızlıca inecekti. "Muhtemelen olabilirsin
üzgün ol, "kaptanı cesaretlendirerek ekledi" ama öyleyse, biliyorsun
Nasıl yüzer. "Üzgünler, yeterince elbette, ama nasıl yapılacağını biliyorlardı
yüzmek. Teknelerini doğruladılar, yüzen ipin sonunu aldılar,
ve onunla yamaç ulaştı. Halat Capstan'a bağlandı,
ve yamaç, en hızlı kısmının üstünde yaralandı.
yelkenin taşımak için yeterli olduğu bir noktaya kadar
Sevinç oldu. Columbia'da herhangi bir vapur hesabı
Yüzbaşı James Troup'a atıfta bulunmadan eksik,
Columbia ve neredeyse Erken Boyhood'dan bu vapurlar ve onun
kollar. Dalles aşağı vapurları koşmak için bir uzmanlık yaptı
ve Cascades, bazen gerekli kılan bir teşebbüs
Üst kısımda talep için orantılı olarak daha fazla tekne inşa edildiği gerçeği
alt nehirden. Bunlar Dalles'ten alındı ​​ve bazen
Cascades aşağı. Bir kez aşağı, geri dönemediler. İlk vapur
22 Mayıs 1866'da Tumwater Şelaleleri Okanogan'dı.
Yüzbaşı T. J. Stump.

Yazar, Dalles'i inme ayrıcalığının tadını çıkardı.
D. S. Baker 1888 yılında, Kaptan Troup komutada. O
nehirdeki garip nokta, tüm büyük hacim sıkıştırılır
Düşük suda 160 feet genişliğinde ve geniş bir kanal.
Büyük bir değirmen yarışı gibi bu kanal neredeyse iki kez devam ediyor
Miles, büyük bir blöfe karşı korkunç bir güçle fırlatıldığında.
Blöften saptırıldı, bölünmesi keskin bir açıyla dönüyor
Düşük bir kaya resifiyle Sunder. Baker akıma çekildiğinde
"Chute" in başında kanalı süpürdü, neredeyse
Siyah, köpük çizgileri ile, dört dakikada iki mil.
Orada muazzam yansıtıcı dalgayı hissediyor, o bakmaya gitti ve
Batık resife doğru. Yetenekli kaptan mükemmel bir şekilde içeri girdi
El ve tam olarak doğru anda, sinyal zilini çaldı, "ileri,
Tam hız, "ve ileriye gitti, sadece yanını zorlukla çiziyor
kaya. Böylece mesafeyi hesaplamak gerekliydi. Eğer
vapur, resif geniş tarafının diş benzeri noktasına vurmuştu, o
ikisi içinde kırılmış ve her iki tarafta fragmanlarda taşınırdı.
Bu tehlike noktasını geçtikten sonra güzel sakin körfeze kaydı
aşağıda ve başarı gerçekleştirildi. Yüzbaşı J. C. Ainsworth ve Capt.
James Troup, şirketin diğerlerinin üstünde iki kaptandı
Rapids üzerinde vapur çalıştırma kritik görevini emanet etti.

Haziran 1886'nın _overland aylık_ında değerli bir hesap var
Albay Wright'ın Kızlık Yolculuğundan Yüzbaşı Lawrence Coe tarafından
Celilo daha sonra Yukarı Columbia adını verdikleri şeyi yükseltti.

Nehrin bu bölümündeki bu ilk yolculuk Nisan ayında yapıldı.
1859. Pilot Yüzbaşı Lew White'dı. Ulaşılan en yüksek nokta
Wallula, Eski Hudson Körfezi Kalesi'nin yeri. Akım bir
dayanacak güçlü olan, hiçbir sondaj yapılmamıştı ve hayır
Kanolar, bateaus, düzlük tekneleri ve birkaç küçük yelkenli hariç tekneler,
hiç yolculuk yapmıştı. Hiç kimsenin yeri hakkında herhangi bir anlayışı yoktu
kanal bir vapura uyarlanmıştır. Ancak hiçbir zorluk yaşanmadı,
Umatilla Rapids hariç. Bu en tekil bir engeldir. Yarım mil aralıklarla üç ayrı resif, hemen karşısında uzanır
nehir. Bu resiflerde dar molalar var, ancak
birbirine göre. Onlar aracılığıyla su muazzam bir hızda dökülür ve
Düzensiz yerleri nedeniyle bir vapurun karşısında zikzak yapması gerekir
Nehir resifte geniş tarafta olma riski taşıyor. .
Umatilla Rapids'in geçişi yüksek suda zor değil, o zaman
Vapur, düz bir parkurda kayaların üzerinde kayar.

Aynı yılın Ağustos _overland_'sinde Kaptan Coe,
Yılan Nehri'ne ilk vapur gezisi. Bu Haziran 1860'daydı, sadece
Altın heyecanının başlangıcı zamanı. Albay Wright
seçimler, rock'çılar ve diğer madencilik aletleri ile yüklendi
hükümler ve yolcular. Navlun ve yolcuların çoğu
Wallula'da kapalı, oraya gitmek için. Bölüm test etmeye devam etti
Yılanın kötü görünümlü akımına karşı yol açma denemesi
Nehir. Birkaç mil başlangıç ​​noktasından üç gün buçuk
Celilo'nun üstünde, Albay Wright denilen bir yerde durdu
Slaterville, Clearwater'ın kavşağından otuz yedi mil yukarı
Yılan ile. Orada karganın geri kalanı taburcu edildi,
Vagonlarda Oro Fino madenlerine çekildi. Vapur Okanogan izledi
Albay Wright birkaç hafta içinde ve yılanda navigasyon
Oldukça başladığı söylenebilir. Aynı zamanda şehri
Explorer Meriwether Lewis'in onuruna adlandırılan Lewiston, kuruldu
Yılan ve Clearwater nehirlerinin kavşağında.


Öncü sahne çizgileri

O. S. N.'nin olağan kontrolü altındaki nehir trafiği
Şirket, sık sık muhalefet teknelerinin dönemlerinde olsa da,
Büyük Merkez boyunca ticari yaşam hareketlerinin teşvik edilmesi
Arter, iç noktalara ulaşma ihtiyacı hayati önem taşıyordu. Tek yolu
Bunu yapmak ve tekneler için besleyici sağlamak sahne çizgileriydi ve
Prairie Schooners. Bu ihtiyacın bir sonucu olarak,
Steambotlar Columbia'daki belirli noktalardan bir yol sistemi
ve yılan nehirleri. Umatilla, Wallula ve Lewiston
bunlar. Ve sahne satırlarında, en ilgi çekici başka bir çağımız var
ve eski zaman günlerinde önem.

J. F. Abbott, Old Walla Walla'nın öncü sahne yöneticisiydi. BT
reklamlarını göründüğü gibi not etmek çok ilginç
_Washington Statesman_'ın en eski sorunları. Ama başladı
Herhangi bir _statesman_ veya herhangi bir kağıt bulunmadan önce
Cascade Dağları ve Missouri Nehri. 1859'da başladı
Wallula ve Walla Walla arasındaki ilk aşamalar. 1860'da bir
Rickey ve Thatcher ile aynı rotada ortaklık. 1861'de yeni
Miller ve Blackmore tarafından Dalles'ten Walla'ya çizildi
Walla. Sahne işi hızla devam etti. 1862'de
Walla Walla'dan iki şirket yeni hatlar başlattı, Rickey ve Thatcher
Mevcut Walla Walla, Columbia, Garfield ve
Asotin İlçeleri ve Blackmore ve Wallula ve Walla arasında kovalamaca
Walla. Önümüzdeki yirmi yıl boyunca sahne işi
Umatilla'dan tüm geniş bölgenin büyümesinde büyük faktörler
Doğu Oro Fino, Floransa, Boise Havzası'nın madencilik bölgelerine doğru
ve nihayetinde Wyoming ve Utah'a.

Daha uzun yollarda ve en çok en önemli yönetici
Erken Walla Walla'nın tüm iş adamlarının önde gelen ve yararlı olduğu
George F. Thomas. Wallula'dan Boise'a bir rota ortaya koydu.
Walla Walla ve Mavi Dağlar üzerindeki Woodward Ücretli Kapı Yolu.

1864'te büyük aşamanın ilki faaliyete geçti
Kıtalararası amaç ve politikalara sahip sistemler. Bu
Holladay Sistemi. O dönem beklemeler için palmy zamanıydı, Hintliler,
Prairie-Schooners ve diğer tüm ilginç ve abartılı
Hayatın özellikleri, normalde uzak batı için tipik olması gerekiyordu
ve böylece hayal gücü üzerindeki etkileri,
Pasifik Kıyısı'nın gerçek bir literatürü için tohum yatağı, en belirgin
Bret Harte ve Mark Twain'in ünlü isimleriyle Kaliforniya'da
Minibüste ve Jack London, Rex Beach ve daha fazlası ile daha sonra
aynı genel tanımlama tenorunu takip eden zamanlar. Kuzeybatı
henüz Kaliforniya ile karşılaştırılabilir bir literatür yoktu, ancak malzeme
burada ve henüz bir dizi hikaye yazarı olacak,
Eşsiz manzaranın şairleri ve sanatçıları ve trajik, esprili
ve Columbia ve kollarının acıklı insan dernekleri,
Pasifik'in bu kuzey bölgesini aynı sıraya yerleştirecek
Daha ileri güney kız kardeşi olarak. Gerçekten de tesadüfen dikkat çekebiliriz
En önde gelen iki California şair, Joaquin Miller ve Edwin
Markham, Oregon'a aitti, ikincisi "Web Foot
Durum."

Bu öncü sahne hatları tarafından yapılan iş miktarı
şaşırtıcı. 20 Aralık 1862'nin _statesman_
Wallula'daki vapurların indiği yük miktarının
yaklaşık yüz elli ortalama tekerleğe göre dağıtılacak
haftalık tonlarca ve çok değişken yolcu sayısının
Haftada elli ila altı yüz. Zaman geçtikçe rakip çizgiler arttı
Ve daha aktif ve rekabet daha keskinleştikçe oranlar düşürüldü.
Yazar, Wallula'dan Walla Walla'ya ilk seyahatini canlı bir şekilde hatırlıyor
1870 yazında çocukluğunda.

Vapur, inen ve acele eden yolcularla sıkıştı
River Bank'taki eski Adobe Hotel'de bir şeyler yiyebilecek bir şey için
Eski Fort Walla Walla'nın yeri. Bir düzine kadar aşama vardı,
O gün yolcuların taşındığını vokalize eden her bir sürücü
Walla Walla için ücretsiz. Bazı durumlarda rekabetin
o kadar sıcak oldu ki rakip sahne yöneticileri sadece özgür değil
Ulaşım, ama bonus olarak ücretsiz yemekler. Ne zaman bir satır başarılı olur
Rakiplerden kaçarken oranlar,
sıradan figür. O dönemin vagon trafiği göz önüne alındığında
Yolun bölümlerinin henüz birkaç metre derinliğinde giyilmesi şaşırtıcı
yıllarca dört veya beş parça vardı. Asla çalışmadılar
yollar, ancak tamamen doğaya, Providence ve hareketine bağlıydı
Herhangi bir değişikliği gerçekleştirecek ekipler. Biraz yorucu batı rüzgarlarıyla
bu henüz bazen alt walla'da hakim olduğu fark edilir
Walla Üst pansumanın iyi bir kısmı olması harika değil
Ülke, Walla Walla'nın çeşitli noktalarında dağıtıldı,
Waitsburg, Dayton, "Ve tüm puanlar doğuya." Teamsters nasıl düzenli
Zarflı toz bulutlarından uzak tutacak kadar hava
Aktif anlarının çoğu açıklanamayan gizemlerden biridir.
insan varlığı.

Sahne çizgisi dramasının kapanış sahnesinin
1871'de Kuzeybatı Sahne Şirketi'nin kurulması. Bağlı
Dalles ile Utah, Kelton'daki Orta Pasifik Demiryolu,
Pendleton, Walla Walla, Colfax, Dayton, Lewiston, Pomeroy ve "hepsi
Kuzey ve Batı Puanları. "70'lerin on yılı boyunca o sahne çizgisi
sadece demiryolları ve bölgeler arasında değil
Yine de onlarsız, ama aynı zamanda iki dönem arasında bir bağlantı,
Sahne ve demiryolunun aşaması.

Yirmi iki düzenli istihdam eden kapsamlı bir yolcu işi yaptı
Her yıl 365 ton tahıl ve 412 kullanan aşama ve 300 at
Tonlar saman. Düzenli olarak 150 sürücü ve hostler vardı.
işin o şubesi.


Demiryolu Çağı

Ancak hızla yeni bir düzen geliyordu. 60'ların onlarca yılı ve
70'ler özellikle vapur ve sahneye aitti, bu yüzden
80'lerin on yılı demiryoluna aitti. En çok
Amerikan tarihinde meraklı ve ilginç gerçekler
yaklaşık 1835 arasındaki dönem, misyonerlerin gelişi ve
1861'de Idaho'da altın keşiflerinin dönemi ve daha sonra orada
Kongre'de, özellikle Senato'da inatçı bir ısrardı-
gerçekten büyük beden, ama bazen muhafazakarın apotheosis
Imbecility-Oregon'un pratik olarak asla bağlantılı olamayacağı
Ülkenin eski kısımları, ancak bir vahşi doğa olarak kalmalıdır. Ama orada
bazı ilericilerdi. Isaac I. Stevens valisi olarak atandığında
Washington Bölgesi 1853'te bir anketten sorumlu oldu.
Kuzey demiryolu için pratik bir rotanın belirlenmesi.

George B. McClellan'a talimatlarını okumak çok ilginç,
Sonra asistanlarından biri. "Rota St. Paul, Minn.
Mississippi Nehri'nin büyük virajının Puget Sesi
Kırk dokuzuncu paralelin yakınındaki dağlardan geçin. Güçlü Bir Parti
Paul'den batıya doğru çalışacak; İkinci ama daha küçük bir parti
Missouri'yi Yellowstone'a gidin ve orada düzenlemeler yap,
Ülke vb.
Blackfoot ülkesini itecekler ve kayaya ulaşacaklar
Dağlar yaz aylarında orada iş yerinde kalacak. Üçüncüsü
Parti, komutunuz altında, Puget Sound'da düzenlenecek
Bölge, siz ve bilimsel kolorunuz isthmus'un üzerinden geçiyor ve
Cascade aralığında çalışın ve kayalıktan gelen parti ile tanışın
Dağlar. Cascade aralığında ve doğuya doğru iş miktarı
Kuzey'in Büyük Virajındaki partilerin olası kavşağına
Columbia Nehri'nin çatalı muazzam olacak. Hatırlama, ana nesne
Mississippi Nehri'nin ana kıyılarından bir demiryolu araştırması
Puget sesi. Uzun tünellerden veya muazzamdan korkmamalıyız
ama kendimizi üstesinden gelmek için çalışmaya ayarlamalı. "

Yirmi yıl sonra devam eden bol ajitasyondan büyümek
Vali Stevens tarafından verilen başlangıç, bir kuzey için hareket
Pasifik Demiryolu 1870 yılında yapılan bir sözleşme ile odaklandı
Tanıtımcılar ve Jay Cooke & Bono satmak için şirket. İlginç
En asil erkeklerden biri olan Walla Walla'dan Philip Ritz'in ve
Öncülerin en yararlı olanı, aktarmada güçlü güçlerden biriydi
alan hakkında bilgi ve promotörlerin onların
dikkat. Aslında Messrs. Ogden ve Cass, en güçlü ikisi
İşletme ile bağlantılı erkekler, daha sonra bunun
Bay Ritz'den olumlu dikkatlerini çeken bir mektup
Bu ülkenin olasılıkları. Bölümünde çalışma başlatıldı
Columbia ve Puget'te Kalama arasındaki Kuzey Pasifik Demiryolu
1870'te ses, ancak 1873'ün finansal paniği sakatlandı ve hatta mahvoldu
Jay Cooke & Co. ve için birçok harika iş evi ve
Birkaç yıl inşaat hala bir standdaydı. 1879'da kuzey
Pasifik Demiryolu A.Ş. yeniden düzenlendi, çalışmalar devam etti ve asla
Demir atı hem Superior Gölü'nden içene kadar durdu
Columbia Nehri.

Demiryolları tarihinin en muhteşem bölümlerinden biri
Kuzeybatı, Henry Villard'ın "kör havuz" idi.
1881'de elde edilen Oregon Demiryolu ve Navigation Co. Başkanı
N. P. stokunun çoğunluğunun kontrolü ve
başkan. Bu gizli finans serisinin temel amacı
Kuzey Yolu Puget Sound'daki önerilen terminalinden yönlendirin ve
Portland'da merkezlenen çıkarlara ekleyin.

1883'te yol Duluth'tan Wallula'ya itildi ve bu nedenle
O. R. & N. ile birlik tarafından Columbia'da taşındı. .
Ateşli acele, pervasız harcama ve tehlikeli inşaatlarda
bu bölümün crags boyunca ve gölgeli glens yoluyla ve önünde
Büyük Nehir kıyısındaki şelalelerin birini oluşturur
Binanın dramaları. Daha da muhteşem bir şekilde muhteşem geldi
Villard Gezisinin Pageantry, Ekim 1883'te Grant, Grant,
Evarts ve Amerikalıların en seçkinlerinin diğerleri katıldı,
ve Oregon ve genel olarak Kuzeybatı
Portland cömert misafirperverliği ile ve Villard'ın
görülen en büyük güç ve popülerlik dalgasının tepesi
Kuzeybatı tarihinde. Ama zaferinin anında
"Donuk, mide bulandırıcı" ile düştü. Aslında övülürken bile
ve büyük demiryolu kurucu olarak feted,
yaklaşan kaza. Borsanın yetenekli manipülasyonları için
Wright çıkarları, Villard'ı çoğunluk kontrolünden mülksüzleştirmişti,
Portland'daki genel çöküş izledi ve Puget Sound Terminali
"Kader Şehri" nde kuruldu, Tacoma. Ancak 1888'e kadar değil,
Stampede Pass'taki büyük tünel tamamlandı ve kuzey
Pasifik büyük rotasında oldukça kuruldu.

N. P. R.'nin ana hattının tamamlanmasından bu yana
Besleyicileri birçok yöne filizledi. En ilginç ve
Bunların Walla Walla Vadisi için önemli olan Washington ve
Columbia Nehri Demiryolu, daha önceki zamanlarda av olarak bilinen
Yol. Bu yol Oregon ve Washington Bölgesi olarak başlatıldı
R. R. 1887'de Pendleton'un çıkarları tarafından. Bay G. W. Hunt, büyük bir adam
enerji ve yetenek ve birçok tuhaf ve orijinal görüşe sahip
Din ve sosyal koşullar ve demiryolları hakkında
O zamanlar iç imparatorluk ve büyük olasılıkları algılamak
Bu bölge, çizgiyi inşa etmek için bir sözleşme yaptı. İçinde bulmak
Projektörlerin fon toplamayı başaramadığı yıl Bay
Hunt işletmeyi devraldı. 1888-90'da bir dizi yaptı
Hunt'un kavşağından, Wallula'ya kısa bir mesafe, sarmal ve
Athena ve son olarak Umatilla County, Ore'de Pendleton'a ve Walla'ya
Walla, Waitsburg ve Dayton, ayrı bir şube Eureka dairesi,
Kuzey Walla Walla İlçesi'nin o büyük buğday kuşağı. Zor zamanlar
Ertesi yıl, Bay Hunt'ın kaynaklarını o kadar etkiledi ki,
İnce girişimini N.P. R. R. ilgi alanlarının ellerine yerleştirin. Ancak
Hala Washington ve Columbia River Railroad adını korudu
ve farklı bir yol olarak işletildi. Bay'ı takip eden ilk başkan
Hunt, çok güler yüzlü doğa ve parlak bir zihin olan W.D. Tyler'dı.
Walla Walla çevrelerindeki göze çarpan figürlerden biri olmak
Bu bölgede ikamet ve sıcak dostluk ile hatırlanacak
her türlü bağlantıdaki insanlar, daha sonra Tacoma'da yaşıyor
onun ölümünü yaktı. Onu demiryolu olan Joseph McCabe izledi
Göze çarpan yeteneğin inşaatçısı ve yöneticisi ve
Yeniden önemli demiryolu çalışmalarına çekilinceye kadar çizginin başı
İngiltere. Yolun üçüncü başkanı J. G. Cutler idi.
İşe çok iyi başladı. 1907'de çizgi tarafından emildi
Kuzey Pasifik ve o tarihten beri bir bölümü olarak yönetildi
o satır. Bay Cutler bir süre genel müdür olarak devam etti.
Başarısız Sağlık, emekliliğini ve derin pişmanlığını zorladı
Birkaç içinde öldüğü büyük arkadaş ve iş ortakları çevresi
Emekliliğinin ayları. S. B. Calderhead,
Bay McCabe ve Bay Cutler'ın başkanlıkları trafik yöneticisi
orijinal yol, genel yük ve yolcu temsilcisi oldu.
1907'de bölüm ve şu anda pozisyonu almaya devam ediyor. .
Yol, Turner'a uzatıldı.
Columbia İlçesi. Miktarı için olağanüstü bir iş yapar
kilometre ve nüfus. Çizgilerin tamamlandığı yıl içinde
Dayton, Pendleton ve Eureka düz şubesine, toplam kilometre
162. 73 mil ve 1890 tarihinde yetersiz bir nüfusa sahip,
Yol, bölgelere yaklaşık kırk bin ton yük taşıyordu
yaklaşık yüz otuz bin ton kaplı ve gerçekleştirildi
tahıl ve 20.000 ton başka yük.

Walla Walla ülkesinin olduğu diğer kıtalararası çizgi
Özellikle ilgilenen Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi
astar. Bu, 1878'de Walla Walla ve Columbia River hattını satın aldı ve
1879'da O. S. N. Co.'nun mülkü. Henry Villard büyüktü
Birliğin bir kısmı olan O. R. ve N. Line'ın organizatörü
Huntington ve Portland arasındaki bölgeyi kapsayan Pasifik Sistemi.
Villard'ın N. P. R. ile bu bağlamda operasyonları var
Zaten konuşuldu. Her ne kadar bu sistemi aşağı doğru yönlendirme girişimi
Columbia başarısız oldu, O. R. ve N.R. R.
Amerika Birleşik Devletleri'nin büyük sistemleri ve şimdiki zamanın bir parçası olarak
Oregon ve Washington Sistemi, geniş bir ticari hizmet gerçekleştirir
çizgilerinin kapladığı bölgeler. Walla Walla'nın satın alınmasıyla
ve Columbia River R. R. (Dr. Baker's Road) ve O. S. N. Co. Lines
ve vapurlar (bunun için esas olarak bir nehir sistemiydi) O. R. ve N.
R.R.
ve önceki dönemin sahne çizgileri. İçinde büyük bir faktör haline geldi
Columbia Nehri bölgesinin ticari hayatı ve kuzeyindeki dalları tarafından
Ve Batı Kuzey Pasifik ve Büyük ile rakip oldu
Eyalet genelinde Kuzey Sistemleri. İlçelerdeki baş çizgileri
Bu çalışma kapsamında Pendleton'dan Spokane'ye doğru,
Bölgenin kalbi boyunca, Bolles Junction'dan şubelerle
Dayton ve Starbuck'a Pomeroy'a. N.P. R. ile birleşir
Yılan Nehri'nin kuzey tarafındaki Riparia'dan Lewiston'a kadar,
o şehrin etrafında merkezlenen görkemli ülkeye ulaşıldığı
ve Asotin'in eşit derecede güzel ve üretken bölgesi ve
Yılan Nehri'nin batı ve güneyinde Garfield ilçeleri dolaylı olarak
dokundu. Şirketin sürdürdüğü son derece üretken bölgeye ulaşmak için
Suyun uygun aşamasında katlanan ve ileten birkaç vapur
Asotin'den milyonlarca kile tahıl ve diğer noktalardan
nehirden demiryolu bağlantılarına. Önemli gelişmelerden biri
Hat, Walla Walla'dan o şehre uzanan Yakima şubesidir
ve varsayıldığı gibi, Puget Sound'daki nihai bağlantılara öngörüldü
ve muhtemelen klickitat ülkesi boyunca dağın tabanı hakkında
Adams'a Portland'a, tamamen yeni bir ülkeye dokunarak ve çeşitli
kaynaklar. 1914'te Portland ve Spokane arasındaki ana çizgi
Yılanını Riparia'dan Wallula'ya inşa etti.

Kuzey Pasifik ve Oregon-Washington Demiryolları
Bu ilçelerde aynı kilometre, ikincisi biraz daha büyük ve
Yaklaşık olarak aynı miktarda yerel işletme. Genel bir tahmin
Walla Walla'nın en bilgilendirilmiş demiryolu adamlarından biri tarafından
Yalnızca Walla Walla County'de yük için kombine makbuzlar-şimdiki
İlçe-geçen yıl, giden için yaklaşık bir milyon dolardı
ve gelen yük için yaklaşık altı yüz bin dolar.


Walla Walla ve Columbia Nehri Demiryolu

En ilginç olanı özel olarak değerlendirmeye ayrıldık ve
Tarihsel bakış açısından, tüm demiryollarının en önemlisi
Walla Walla, Walla Walla ve Columbia Nehri, Doctor Baker's
yol. Bu işletmenin tarihi en yakından bağlantılıdır
Bu bölgenin gelişimi. Bu sadece nadir bir örnek değil
yerel bir talep ve ihtiyacın büyümesi, ancak
İnşaatçısının dehası, en eşsiz ve en güçlülerinden biri
"Yukarı Ülke" nin yetenekli ve orijinal inşaatçıları.

Bu hayati adımın yaratılmasına yol açan hareketleri izlemek için
Walla Walla'nın ticari evrimi,
_Washington Statesman_. 3 Mayıs 1862 sayısında,
Önde gelen editoryal bir demiryolu ihtiyacını çağırmaya adamıştı. Notlar
Lewiston ve Wallula'nın ticareti yönlendirmeye çalıştığı gerçeği
Walla Walla'dan ve 500.000 dolar ile şehre yatırım yaptı
Ülkede daha fazlası ve stok dışında 250.000 dolar veren mahsullerle,
Walla Walla halkı fahiş ile içerik dinleyemez
Nehirden ve nehre takımlar tarafından yük masrafı. Acı diyor
Yükle uğraşanların, bunun iyi bir şey olduğunu düşündüklerini
yük taşımak için ton başına yirmi dolardan yüz dolara
Wallula'dan. İnsanları kendilerini en iyi şekilde başlatmaya ve bir
750.000 $, hatta 1.000.000 $ 'a mal olursa,
inşa etmek, önümüzdeki on yıl içinde bu miktarı tasarruf edecek.

7 Haziran'ın sorunu, daha spesifik olarak ele alarak suçlamaya geri dönüyor
Rakamlar, otuz mil yolun olası masrafını tahmin etmek
600.000 doları aşmamak. Bu makaleden ortaya çıktı
Bir önceki yılın yasama organı amaç için bir tüzük vermişti,
Ve editörün istediği gibi, insanlar
Sonuçları güvence altına almak için onlara açık fırsat.

23 Ağustos 1862 tarihli _statesman_, bunun hükümlerini verir
İçinde adlandırılanların listesi ile tüzük. Bu adamların isimleri
en aktif personelin gösterilmesi gibi korunmaya layık
o tarihin iş güçleri. Bunlar aşağıdaki gibidir: A.J. Cain, E.B.
Whitman, L.A. Mullan, W.J. Terry, C.H. Armstrong, J.F. Abbott, I.
T. Reese, S.M. Baldwin, E.L. Bonner, W.A. Mix, Charles Russell, J.
A. Sims, Jesse Drumheller, James Reynolds, D.S. Baker, G.E. Cole, S.
D. Smith, J.J. Goodwin, Neil McGlinchy, J.S. Sparks, W.A. George,
J. M. Vansycle, W.W. Delacy, A. Seitel, W.A. Ball, B.F. Stone, J.
Schwabacher, B.P. Standifer, S.W. Tatem, W.W. Johnson ve "Böyle
Diğerleri projede onlarla ilişki kuracaklar. "

6 Eylül sayısında bir öğenin yapıldığını belirtmek gerekir.
Dalles'e kadar ücretlerin düştüğü gerçeği, 10 dolar
Dalles ve oradan Portland'a sadece 50 sent. İlan edildi
Navigasyon şirketinin ezilmesi için bir şema olan öğe
muhalefet. O yılın muhalefet çizgisi doktorun kontrolündeydi
İşletmede Kaptan Ankeny, H.W.
Corbett ve Kaptan Baughman. Alt nehirdeki vapurları
E. D. Baker ve üst nehirde sprey. Doktor Baker vardı
Daha önce Cascades'te bir Portage Demiryolu gerçekleştirmişti, ancak
O. S. N. Co.'dan önce emekli olmaya mecbur kaldı, bu yüzden yeni girişim için
Beş mil portage arasında aşamalar kullanmak zorunda kaldılar.
Alt ve üst kaskadlar. Sprey ve fırıncı,
Söylenin, canlı bir muhalefette bulundu, ancak _statesman_
21 Mart 1863'te O. S. N. Co.
Çizgi ve bir kez daha trafiği tekelleştirdi. İşler ve zaman
Her ikisi de devam ediyor ve birbirini izleyen üç konuda değerli veriler buluyoruz
_statesman_, 20 ve 27 Aralık 1862 ve 3 Ocak 1863.
20 Aralık'taki tüzükte verilen isimleri tekrarlar ve bazılarında
bu belgenin başka hükümleri. Diğer gereksinimlerin yanı sıra
Demiryolunun yolcuları mil başına 10 sentten fazla şarj etmesini yasaklamak veya
Yük için mil başına ton başına 40 sentten fazla. Karşılaştırma nasıl
dünya değişti. Şu anda bu eyaletteki demiryolları şarj edilemez
Yolcular için bir milden fazla ve yük için olduğu gibi,
Şimdi fahiş yük oranlarında nasıl "tekmelediğimizi" hatırlıyoruz, ancak
Kendimize Walla Walla'dan Portland'a buğday oranı olduğunu hatırlatın
ton başına 2.85 $ veya ton mil başına on iki değirmenten az, fark ediyoruz
değişim. Ancak 1863'te bir demiryolu inşa ettiği unutulmamalı
Walla'da Walla ülkesi çok farklı bir teklif vardı.
Sunmak. _Statesman_, trafik artmamış olsa bile
2.400 $ veya yaklaşık bir yol için haftalık bir gelir olacaktır
Yılda yüz otuz bin dolar. Maliyetin olmasına izin vermek
700.000 dolar, faiz yüzde 10 veya yılda 70.000 dolar olan
Çalışma ve olasılıklar için yılda 65.000 dolarlık bir marj olun. "DSÖ
orada, "_statesman_ talep ediyor", yerleşik sakinlerimiz arasında
100 $ 'dan bir ila on hisse senedine abone olmayı göze alamaz
hisse başına? "

27 Aralık tarihli makalede, başka bir editoryal vatandaşları
Hayati konuyu dikkate almak için önümüzdeki hafta bir toplantıya katılın.

Toplantı, Aralık 1862'nin son gününde usulüne uygun olarak gerçekleşti ve
3 Ocak 1863 tarihli _statesman_'da rapor edildi. Toplantı olarak adlandırıldı
E. B. Whitman ve W. W. Johnson tarafından sipariş vermek Sekreter olarak görev yaptı. Değinmek
Yüzbaşı John Mullan'dan bir mektuptan yapılmıştır.
İki yüz elli bin dolardan temin etme ihtimali
New York'ta üç yüz bin dolarlık hisse senedi. Bir Grup
Money Centers'teki Erkekler Komisyon Üyesi olarak görev yapmak üzere atandı.
hisse senedi için abonelik alıyor. W.W.'den oluşan bir komite
Johnson, W.A. Mix ve R. R. Rees, makaleleri hazırlamak için atandı.
Şirket için dernek ve yönetmelikler. 14 Mart'ta bir toplantı
Komite raporunu dinlemek için tutuldu.

11 Nisan 1863 tarihinden itibaren yeni bir muhalefet
Steamer, Kius, Celilo'dan Wallula'ya ilk seyahatini yapmıştı,
Spreyi bir saat yenmek. Ücretler tekrar kesilmişti, sadece
Celilo'dan Wallula'ya 3,50 dolar. Aşağıdaki _statesman_ sayısı
Kius'un bir önceki geziye çıktığı ilginç öğeyi notlar
yılandaki Salmon Nehri'nin ağzına bir hafta ve
Uygulanabilirliği belirlemek amacıyla araştırmalara devam edin
normal bir rota. 25 Nisan makalesinde bir editoryal var
nehirdeki "kesme boğaz yarışmasını" istifa etmek,
ağır mal stoklarının bir önceki altında ithal edilmesi
oranlar ve yük taşımacılığının yıkıcı oranlarda
eski fiyatlar altında normal tüccarları utandırın. Aynı konuda
Demiryolunun portage olduğu gerçeğinden duyuru yapıldı
Hem Cascades hem de Dalles'teki O. S. N. Co.
Operasyona. 9 Mayıs'a kadar,
Navlun oranları gerçekleşmişti, her iki hat da yük alıyor
Portland'dan Lewiston'a ton başına 25 dolardan. Bir süredir oradan
Dalles to Wallula ton başına 3 dolar olmuştu. Ama biraz zaman geçti ve
Omnipresent O. S. N. Co., Iris ve Kius muhalefet teknelerini satın aldı,
Ve oranlar başka bir sıçrama ile gitti. Rakamlar:

  Navlun-Portland to the Dalles ton başına 15,00 $
           Portland'dan Wallula'ya Ton başına 50,00
           Portland'dan Lewiston'a Ton başına 90,00
  Passage-Dalles 6.00'a Portland
           Portland - Wallula 18.00
           Portland - Lewiston 28.00

Bu arada madenlerde ve stok aralıklarında gelişme ve
Çiftlikler ve hatta bahçecilikte bile hıza çıkıyordu. Ama demiryolu
Enterprise yangına asıldı ve sonuçsuz birkaç yıl geçti. .
Topluluk beyinli adamı bekliyor gibi görünüyor,
Sinir, çözünürlük ve risk alacak ve risk almak için kaynaklar. Adam
orada ve ilk girişinden Walla'ya tüm gereklilikleri vardı
Kaynaklar hariç 1839'da Walla. Bu Dr.'den daha az bir adam değildi
D. S. Baker. Ajitasyon yıllarında gelişmişti
iş ve 1868'de onun görebildiği bir pozisyona giriyordu
her zaman tanıdıklarında inisiyatif almanın yolu
Walla Walla ülkesinin büyümesinde de bir sonraki adım
kendi kişisel servetlerinin ilerlemesinde. Düşüncesi
Bir tür topluluk sahipliği orijinalin zihinlerini hiç bırakmamıştı
Destekleyiciler odaklanamamış olmalarına rağmen. 23 Mart'ta
1868, ikinci bir çağın sonucu olan bir toplantı vardı
Popüler tartışma. Bu toplantı gerçek kuruluşta ortaya çıktı
Walla Walla ve Columbia Nehri Demiryolu. Kuruluşlar
Baker, A.H. Reynolds, I. T. Reese, A. Kyger, J.H. Lasater, J.
D. Mix, B. Scheideman ve W. H. Newell. 50.000 dolar koymayı planladılar
şehirde hisse senedi, ilçede 200.000 dolar ve O ile 100.000 dolar.
S. N. Co. 3 Mart 1869 tarihli bir Kongre Yasası, bir yol hakkı verdi
ve ilçe komiserlerine 300.000 dolar yardım vermeleri için yetkilendirildi
Özel seçimlerle halkın onayına tabi olan yol. .
21 Haziran 1871 için seçim yapıldı. Kamuoyu ifadeleri yapılmış
o kadar açık ki, teklifin anketlerde yenileceği ki
Seçim emri iptal edildi. Şimdi yolun kuruluşları
İlçenin halkının yetkilendirmesi durumunda
300.000 dolarlık tahvil sayısı, içinde bir kayış demir yolu inşa edecekler
bir yıl, parayı aşağı yüklerden eline koyardı.
İlçe Komiserleri Batan Fonu olarak, Komisyon Üyelerinin Düzeltmesine İzin Ver
Yük oranları, ton başına 2 dolardan az değilse veya çok yüksek
Nakliyi caydırmak ve ilçeyi ilk ipotekle güvence altına almak için
yol. 18 Eylül 1871'de bir seçim yapıldı.
Toplam 935 oylamadan çoğunluk gerekiyordu ve öneri
on sekiz tarafından kayboldu. Böylece kamuoyunda terfi eden ikinci deneme
Walla Walla için Demiryolu parladı.

Doktor Baker şimdi itme zamanının geldiğini hissetti.
Özel Sermaye tarafından bir sonuca varmak. İle yeni bir organizasyon
Direktörlerin D. S. Baker olduğu aynı isim de etkilendi.
Wm. Stephens, I. T. Reese, Lewis McMorris, H.M. Chase, H.P. Isaacs,
B. L. Sharpstein, Orley Hull ve J.F. Boyer. Derecelendirme başladı
Mart 1872'de Wallula.

Bu arada demiryolu binası ile ilgili birçok söylenti ve teklif
havada. 1872'de Grande Ronde ve Walla Walla R. R. Co.
ve bir anket Umatilla Nehri'ne otuz altı mil yaptı.
Ama orada hareket durdu. Çok ilginç bir proje geldi
1873'te Seattle ve Walla Walla R. için varlık ve
Bunun için planların kovuşturulması, A. A. Denny ve J. J. McGilvra ziyaret etti
Bu bölge ve Walla Walla, Waitsburg ve
Dayton. Beş Yönetmen, S. Schwabacher, W.F. Kimball, Jesse N. Day, W.
P. Bruce ve W. M. Shelton bu bölümü temsil etmek üzere atandı.
Büyük bir coşku yaratıldı, ancak proje mümkün olsa da
Güvenilir erkekler tarafından olmasına rağmen göründü ve desteklendi, asla ötesine geçmedi
Ajitasyon aşaması. Büyük halka açık olan başka bir işletme
Portland, Dalles ve Salt Lake R. R.
O. R. & N. sistemine rakip. Bu asla tanıtımın ötesine geçmedi
Era. Bu yeni başlayan demiryollarının en ilginç yerel olarak
Dayton ve Columbia Nehri R. R., Ağustos 1874'te kuruldu.
Teklifi, Dayton'dan Wallula'ya dar bir gösterge oluşturmaktı.
Waitsburg ve Walla Walla. Planlar bir tekne çizgisi düşündü
Astoria, Celilo ve Cascades'teki demiryolu portaglarıyla. Olurdu
büyük bir girişim olmuştur, ancak kaynaklarının ötesindeydi
destekleyiciler ve öldü "A-Bornin".

Bu gazlı vizyonlar halkın zihinlerinden önce uçurulurken
Eski Walla Walla İlçesinden Doktor Baker,
Kendi yol, tuhaf bir şekilde taklit, sessiz ve aralıksız bir şekilde
onun özelliği. Mart 1874'te yol,
Touchet'e Wallula, Ahşap Raylı İlk Sekiz Mil,
kayış demiriyle kaplı. Majör Sewall Truax sorumlu mühendisdi.
"Hemen" bölümlere kayış demir rayları yerleştirildi.
Touchet, eğriler ve daha ağır kalitelerde T-demir. Masrafı
Bağlar ve demir almak çok büyüktü ve işin infaz edilmesi
pahalı ve taciz. Doctor Baker'ın
Birçok engelin yüzü işi başarılı bir sonuca taşıdı.
Grande Ronde Nehri'nden yılana kravat kerestesini çalıştırma girişimi
ve böylece Wallula'ya başarısız olduğunu kanıtlayan doktor,
Yakima. Bu çaba kazanan kartı kanıtladı, ancak maliyet harikaydı.
Bağlar, Wallula'daki bir dolar üzerinden maliyeti.

Ancak ilkinden yol maliyetini haklı çıkardı ve
Fayda. Dörtte Touchet'e tamamlandığı yılda
Bin ton buğday ve 1.126 ton mal yapıldı
getirildi. Ocak 1875'te Doctor Baker insanlara önerdi
75.000 dolarsa şehre giden yolu tamamlayacağı ilçenin
sermaye stokuna abone oldu. Bir toplantı yapıldı
bu meblağın yükseltilmesi imkansız karar verildi. Şirket geri döndü
başka bir öneri; Ben. e., eğer
İnsanlar depo alanları için üç dönümlük bir yolu güvence altına alacak ve
Şehrin dokuz mil batısında yol ve sübvansiyon olarak 25.000 dolar abone olun.
Çok güreşten ve çabaladıktan sonra bu teklif kabul edildi. Açık
23 Ekim 1875, raylar Walla Walla'ya atıldı ve
O yılın geri kalanı 9.155 ton buğday,
nehir.

Böylece bu anıtsal çalışma (anıtsal zamanlar ve
Mevcut kaynaklar, elbette küçük ölçüde
şimdiki demiryolları) muzaffer bir sonuca varılmıştır.

Tamamlandıktan sonraki yılda tuhaf bir durum ortaya çıktı.
çok ilgi çekici tarihsel rulmanlar. Verilen hesaba göre
Col. F. T. Gilbert, Ton başına 5 $ 'dan Wallula'ya kadar oranların ilerlemesi
5.50 dolara, nakliyecilerde isyan yarattı, ancak
Team tarafından daha önce iki kat daha fazlaydı. Göndericiler ilçeyi çağırdı
komisyon üyeleri vagon yolunu bir silah olarak iyi duruma sokacaklar
Furb Demiryolu Tekel. Yolun yöneticileri azaltılmadığı için
Oranlar, Grange Konseyinde boykot etmek isteyen bir hareket ortaya çıktı
Demiryolu. Bir kanalın Waiilatpu'dan Wallula'ya fizibilitesi
dikkate alınan. Biraz buğday ve bazı ürünler takımlar tarafından taşındı
ton başına 5 $. Dayton'da yük taşıması için bir hareket başlatıldı.
Tucanon'un ağzı, O. S. N. vapurların onu alabileceği ve
Portland'a ton başına 8 $ karşılığında taşıyın. Teknelere ulaşmak 4,50 dolara mal oldu.
Grange City'yi bu noktada üreten durum buydu
O. W. R.'nin Walla Walla-Pendleton şubesi şimdi ayrıldı
Spokane ve Portland arasındaki ana çizgi. Bir zamanlar düşünülüyordu
Bu Grange şehri oldukça yer olabilir. İlginç bir özelliği
O dönem, kuzeybatı adlı bir vapurun inşasıydı.
Paine Brothers ve Moore firması ve operasyonu tarafından Columbus
Yılan Nehri yaklaşık iki yıldır. Kuzeybatı güzel bir iş yaptı,
Ancak selefleri gibi O. S. N. Co.

Yeterli deneyimden sonra, takımların
demiryolu ve bu yöntemdeki girişimlerle rekabet etmeyin
Ulaşım terk edildi.

1876 ​​yılında, O. S. N. Co., Wallula'da 16.766 ton aldı
15.266'sı demiryolu ve takımlar tarafından 1.500 ile geldi. Teslim edildi
Walla Walla'ya taşınması için 4,054 ton, 513 hariç tümü
demiryolu ile aktarılmıştır. Doctor Baker'ın Walla'nın mülkiyeti ve yönetimi
Walla ve Columbia River R. R. 1878'de kısa ama kârlıydı
O. R. & N. Co.'ya altı yedinci ilgi sattı.
Yedinci, O. R. ve N. Properties'i satın aldığında Villard'a satıldı.

Walla Walla'daki demiryolunun öncü bölümü sona erdi. Her neyse
Doctor Baker'ın kişisel kendine özgüdcrakasyonları ve ne olursa olsun
iş dünyasındaki saldırganlığının düşünüldüğü düşünülüyor, bu belirginleşiyor
Çok gördüğü tarihin geçmişe bakması ile, sagacious,
Enerjik ve başarılı iş adamı ve Walla'daki kariyeri
Walla en büyük yapıcı güçlerinden biriydi. Yeni su taşımacılığı dönemi

Bu bölümde sadece bir sonraki büyüke bir göz atmak
Ulaşım aşaması. Eski vapur çizgilerinden bahsettik
Bu aşamaların birincisini oluşturan sahne, ikincisi ve
Üçüncüsü demiryolları. Dördüncüsü yeni su dönemi olarak adlandırılabilir
toplu taşıma. Bu dönem henüz sadece şafak ama açık
Columbia ve Yılan Nehirlerinin açılışının bu yolla trafiğe
kanalların ve kilitlerin ve kanalların iyileştirilmesi yeni bir
Üretim ve ticaretin gelişimi. 1872 Senatör'e kadar
Oregon'dan Mitchell, Kongre'den önce kanal konusunu getirdi ve
Cascades kilitler. Konu Kongre'de ve
basın ve kuzeybatı halkı durmaksızın çabalar sonucunda
Kanalın Cascades'te tamamlanmasıyla 1896'da ödüllendirildi.
Bu gerçekten harika bir iş olsa da, sonuçta,
İç İmparatorluğun büyük bir kısmı.

Faydaları sadece Dalles kadar hissedildi. Çok daha büyük
O şehir ve üst nehir arasındaki engeller sürekli
Dalles'in üzerindeki trafik. Dolayısıyla bir sonraki büyük çaba
Dalles'in dört mil yukarısında, Big Eddy'de gezilebilir su arasındaki kanal,
ve Celilo, Big Eddy'nin sekiz buçuk mil yukarısında. Harika
Bu bağlamda kalma çabaları çağırmak için tarihi ilgi
Walla Walla'dan Dr. N. G. Blalock, bu konuda kamu yararını teşvik etmek için
Israrlı tarafından desteklenen faizin geniş taahhüt ve odaklanması
Halkın Kongre üzerindeki talepleri, ödenekleri güvence altına almak ve
Gerekli mühendislik işinin hızlı başarısını yönlendirmek için
Sonuç için. Tüm bu önemli kamu meseleleri gibi, bunun
Alternatif ilerlemeler ve inzivalar, cesaretleri ve tersine çevrilmesi,
Ancak sabır ve azim ve gerçek halkın güçlü gücü
Sonunda tüm engeller üzerinde zafer kazandı. Gerçekten melankolik
iyi işleri ve halka açık olan doktor blalock'u hatırlamak için
Bu sadece bir şeydi, iyileştirmeler yapmadan önce aktarıldı
tamamlanmış. Ancak, ondan önce hatırlamak da bir memnuniyettir.
Ölüm, Nisan 1913'te ödeneklerin ve talimatların
işin yapıldığından emin olmak için gerekli. Aslında iş devam etti
O zamandan itibaren duraklama veya kayıp olmadan.

Celilo kanalı tamamlandı ve navigasyona açıldı
Nisan 1915. Mayıs ayının başlarında tüm nehir bölgesi katıldı
Idaho, Lewiston'da başlayan ve biten bir haftalık gösteride
Astoria, Oregon'da. Neredeyse tüm senatörler, temsilciler ve
Kuzeybatıdaki valiler katıldı. Okullar ve kolejler
Tatil, iş büyük ölçüde askıya alındı ​​ve tüm nehir bölgesi
büyük bir jübile katıldı. Bir vapur filosu tüm kursu geçti
Lewiston Down'dan 500 mil. Lewiston, Asotin ve Clarkston
3 Mayıs'ta hostesler; 4 Mayıs'ta Pasco, Kenewick, Wallula ve Umatilla;
Resmi özveri törenlerinin meydana geldiği Celilo ve
Dalles, 5 Mayıs; Vancouver ve Portland 6 Mayıs; Kalama ve Kelso 7 Mayıs;
ve Astoria 8 Mayıs ve orada yarışmada büyük bir gezi ile sona erdi
Okyanus plajına.

Yazarın yargısında elinden geldiğince daha iyi ifade etmek
Aksi takdirde, bu büyük adımın derin önemi
Bu bölümün ticari gelişiminin tarihi ve verildiği gibi
Eski Walla Walla İlçesinin tarihi dizilerinin bir görünümü,
4 Mayıs'ta kendisi tarafından verilen bir adres dahil etmek için girişim
Bu kutlama ile bağlantılı olarak Wallula'da:


 Ulusal ve eyalet hükümetlerinin yetkilileri ve temsilcileri,
 ve Kuzeybatı Vatandaşları:

Sizi bu tarihi noktaya davet etmek benim için onurum
Walla Walla Vadisi halkı; Birçok su vadisi,
Rocky Dağları'nın batısında ilk Amerikan evinin yeri ve
İç İmparatorluğun tüm topluluklarının annesi. Nerede
Geçmişe, şimdiki zamana ve geleceğe katlanıyoruz. Burada geçti
Walla Walla yolunda bilinmeyen nesiller Aborjinler
Vadi büyük nehri yükseltmek veya inmek, yakima'ya geçecek
ülke veya her iki yönde de meyve yamalarına veya avlanmaya gitmek
Büyük Dağların Gerekçeleri; Burada Lewis'in keşif seferi
Ve Clark, taahhütte bulunmadan önce Prairie'nin genişliğini görmek için durdu
Alt nehir olmaları gerektiğine kendileri; burada flotillalar
Tuzakçılar, tuzaklarına dağılmak için buluşmalarını yaptılar.
tarlalar ve göndermek için beare yüklerini oluşturmak için
nehir. Bu noktada eski Hudson's Bay Fort'u inşa edildi.
ilk olarak Nez Perce, sonra Walla Walla olarak bilinir; Burada göçmenler
'43, bir kısmının attığı kaba teknelerini inşa etmek için toplandı
Columbia'nın aceleci akımında kendileri gevşerken
Diğerleri, bankalar boyunca ilerlemek için vagon trenlerini yeniden donattı.
Dalles. Takip eden her yaş, madencilik dönemi, kovboy dönemi,
Çiftçilik dönemi, Walla Walla Vadisi'ne girdi veya terk etti
nokta. Burada ilk vapurlar sevinçli patlamalarını yankıya havaya uçurdu
Bu bazaltik surlardan ve burada ilk demiryolunun TOOT'u
İç İmparatorlukta Coyotes ve Jackrabbits'i başlattı.
SAGEBRUSH GÜVENLERİ. Tarihçe dönersek neredeyersek, büyülenmiş olursak. Her
Yonder uçurumlarından plajdaki çakıl taşlarına kaya parçası, adil
Geçmişin nefesi ve hatta adaçayı bile hareket ettiriyor
Nazik Wallula Zephyr, ölü yaprakların kokusunu veriyor
tarih.

Ancak geçmiş burada kanıt içeriyorsa, çok daha fazlası mevcut saplar
muzaffer. Bu kutlama dizisinin olduğu şehirlere bakın
Marshalled olacak ve filolara verilecek hoş geldiniz
Lewiston'dan Astoria'ya kadar vapurların. Düşünün
Nehrin üzerindeki toprakların nüfusu ve esasları, neredeyse bir
Milyon Kişi, Eski Fort Walla Walla günlerinde tek
Beyaz insanlar Hudson's Bay Company'nin memurları ve tuzakçılarıydı.

Ama şimdiki hüküm sürüyorsa, geçmişte gururla muzaffer olursa, ne
Geleceği söylemeli miyiz? Bu gelecek kuleyi nasıl yapıyor! Şimdi nerede
Yüzlerce, binlerce olacak. Şimdi köyler nerede
görkemli şehirler olacak. Bir an için saygısız bir şekilde konuşmazdık
Bu filoyu besteleyecek muhteşem vapurların
Portland'a ulaşır; Ama her şeyden sonra sadece olacaklarını bekleyebiliriz
Hareket edecek yüzen saraylara kıyasla bir grup avcı
Gelecekte görkemli akarsu yukarı ve aşağı.

Bu nedenle, kuzeybatı vatandaşları ve temsilcileri
Ulusal Hükümet, size adına üç katlı bir karşılama teklif ediyorum
geçmiş, şimdiki ve gelecek. Ve ben de adına hoş geldiniz
şimdi yanımızdan geçen suların birleştirilmesi. Bu gerçekten
Washington nehrin her iki tarafına inin, bu Washington'un
nehir. Üzerinde durduğumuz bu kıyı,
Yılan Nehri, Wyoming'de yükseliyor ve yüzlerce mil akıyor
Idaho ve daha sonra Idaho ve Oregon arasındaki sınırı oluşturuyor
Kendini Washington eyaletine teslim eder. Ve çoğunuz gibi
gördüm, bu suların yarısında geçtiğimiz
Yılanın bulanık renklendirme büyük kuzeyin açık mavisine
Selkirks ve Kanada'nın buzullarından çıkarılan şube
Yaklaşık bin mil uzakta Rockies, Torrents tarafından artırıldı
Kootenai, Pend Oreille, Coeur d'Alene ve Spokane,
Göller, kar bankaları, vadileri ve Montana dağları ve
Idaho. Ve iki veya üç mil aşağıda nehrin bu kenarı dokunuyor
Oregon Toprağı, bundan sonra Pasifik'e kadar takip etmek. Bu kesinlikle
ortak bir mülkiyet önerisi. Ve dahası, bu durum
Bizi bir araya getiriyor, Celilo Kanalı'nın açılışının bu harika olayı,
Sam Amca'nın beş milyon dolar ayırdığı için mümkün oldu
Bir kanalı nehrin üzerindeki kayalık bariyerlerden patlatmak
banka. Bu sadece bir Kuzeybatı meselesi değil, ulusal bir şeydir.

Ama biz karşılama, kutlarken ve felitasyon yaparken
ve kendimize ne olduğunu kendimize sorabiliriz, sonuçta
Bu olayın büyük ve kalıcı önemi. İki özel buluyorum
İçinde anlamlar: bir ticari ve endüstriyel, diğeri vatansever
ve politik. Birincisi, su taşımacılığının kurulması
ve Columbia Havzası'ndaki su gücü daha önce hiç bilinmeyen bir ölçekte.
Bunun bizim ve torunlarımız için ne anlama gelebileceğini henüz anlıyor muyuz?
Bu geniş ve üretken arazi? Tekrar tekrar kanıtlandı
hem Avrupa hem de Amerika Birleşik Devletleri'nde yük maliyetinin
Su ile bir kesir, beşinci, onuncu veya bazen bir
On beşte biri arazi ile-ama bunun belirli koşullar altında olduğunu unutmayın.
Bu koşullar nelerdir? Onlar su yollarının derin olması
Büyük bir tekne için yeterli ve sürekli uzun koşular için yeterince uzun.
Amerika Birleşik Devletleri'nde demiryolu ile ortalama yük oranı 7.32 değirmen
Ton mil başına. Büyük Göller veya Mississippi Nehri tarafından
onda biri kadar. Navlun aslında Pittsburgh'dan taşındı
New Orleans'a bir mil bir mil ya da sadece on beşinci bir değirmen için.
Şimdiye kadar, Columbia'daki süreklilik aralığından dolayı
Celilo, su yolunun faydalarını fark edemedik
toplu taşıma. Şimdi kutladığımız harika etkinlik
Bu faydaları bir vuruşta üzerimizde. Sadece olasılıklar değil
nehrimiz üzerinde muazzam ulaşım, ama onlarla paralel
Su gücünün olasılıklarını çalıştırın. Bir
Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm su gücünün dördüncüsü,
Columbia ve kolları. Bir vuruşla nehirlerin kanalizasyonu
navigasyon, sulama ve mekanik potansiyelleri yaratır
hesaplamanın ötesinde bir dereceye kadar güç. Bir sonraki büyük adımımız
Yılan Nehri'nin kanalizasyonu ve bu süreç başka bir harika vuruşta
Nehri yüz noktadan sürekli navigasyona açacak
Lewiston'un okyanusa, beş yüz mil uzakta. Daha sonra
Mantıksal sırada, Columbia'nın açıklığını takip edecektir.
İngiliz hattı ve Kanada hükümeti bunu tamamlamaya hazır
Bin kilometrelik bir bin mil tahmin edene kadar sınırın üstünde çalışın
Pasifik'e "Aşil Of Nefirlerimiz" in kesintisiz navigasyon. Değin
Celilo'daki bu harika çalışma, güven duyamadık
Sürekli navigasyonun nihai sonunun göründüğü. Şimdi biz
Güvenilir olduğunu hissedin, en gerekli aşama gerçekleştirilir. BT
nehir tamamen açılacak olana kadar sadece bir zaman meselesi
Windemere'den okyanusa. Bu yüzden tekrar bu konuda hoş geldiniz
Güvence bir başarı adına durum.

Özellikle itiraz eden bu büyük başarının ikinci aşaması
Şimdi bana ait olan milliyet karakteri. Sırasında
Bu, kuzeybatı eyaletlerinin bizi tuhaf bir şekilde ilgisini çeken bir çalışma,
Yine de ulusal hükümet tarafından gerçekleştirildi. Sam Amca
Celilo Kanalı'nın sahibi. Amerikan halkına aittir. Her biri
ABD'nin doksan milyonda birine sahip ve aynı kullanma hakkına sahip
birbirlerinin var. Bu birliği, eyaletler arası sempatiyi gösteriyor
ve birbirine bağımlılık, bu bizim büyük büyüyen gerçeklerden biri
Amerikan Sistemi. Bu suç ve Avrupa'da delilik zamanında,
öncelikle ırkların ve sınırların karşılıklı küçük kıskançlıklarına göre
kendi ülkemizde vizyon ve rasyonaliteyi yeterince görmek için teselli
Küçük çizgileri göz ardı etmek ve bizi teşvik eden işletmelere katılmak
İnsanlık için rasyonel bir gelecek umuduyla. Bu bir ders
Bir araya gelin. Her çiftlik, her topluluk, her kasaba, her
Rocky Dağları'nın tepesinden ve kuzey sınırından şehir
Astoria'ya bu gün her biri ile el sıkışıyor. Ve sadece öyle değil
Ancak Birlik'teki her eyalet bir şeye sevinçle birleşir
ortak ulusal çıkar. Ama önemini fark ederken
Bu olayın eyaletlerarası birlik ile bağlantılı olarak da not etmeliyiz
Columbia'nın uluslararası bir nehir olduğunu. Aslında, tek
Kardeş ülkemizle ortak sahip olduğumuz büyük boyutlu nehir,
Kanada. Bunun yaklaşık yarısı her ülkede. Gezinebilirliği
Kanada bölümü zaten enerjik olarak alınmıştır.
Kanada hükümeti. Eşsiz ve muhteşem doğal rotayı düşünün
Bir bazen büyük buhar tekneleri revelstoke'dan gittiğinde sunulacak mı?
Astoria, bin mil. Manzara ve ticari olarak nehrimiz
Kendi başına bir sınıfta olun.

Bunlar, gözlerimizin önünde yükselen parlayan vizyonlardan bazıları
Walla Walla Vadisi'nden hoşgeldin sizi selamlıyor. Ben başladım
Geçmiş, şimdiki ve gelecek adına üç katlı bir karşılama. BEN
Yaşlı oğulları ve eski kızlarının adına kapanmaya girişimi
Oregon. Sesimin sesinde bunların birçoğu var. Belki
Bu tür oğullara ve kızlarına birkaç satır "Annemiz Oregon"
Kutsal hafızanın dokunuşuyla gelin. O eski Oregon'u açıklayayım
Washington ve Idaho'yu içerir ve bu çizgileri oluştururken kullandım
"Annemiz Oregon" adını tüm Kuzeybatı'nı dahil etmek için:

  Nehirlerin ve çeşmelerin ülkesi nerede
  Derin gölgeli vadiler ve gökyüzü ölçekli dağlar mı?
        Oregon, Oregon'umuz.
  Elma ve gülün evi nerede
  Yabani kuş üzümü nerede çiçek açar ve fındık nut büyür?
        'Oregon, parlak Oregon.
  Buzulların aktığı crags nerede
  Ve güney rüzgarlarının patladığı yer ormanları?
        Oregon'da, Grand Oregon.
  Özgürlüğün aradığı eski kahramanların uyu,
  Ve Özgürlük öğrettikleri özgür oğullarını nerede yaşarlar?
        Oregon'da özgür Oregon.
  Bu uzak batı topraklarının cazibesi nedir,
  Konuksever eliyle herkese ne zaman çağırır?
        Oregon'un eli.
  Oh, Oregon, Blest Oregon,
  Kalbin sevgili annesi;
  Touch of Touch tüm sıkıntılar kaçar
  Ve sevinç gözyaşları başlar.
  Çocuklarını göğsünüze götür,
  Yollarımızın gerçek kaleci,
  Ve yıldızlı gözlerin hala parlamasına izin ver
  Önümüzdeki tüm günlerimizde
        Annemiz Oregon.


İyi yollar dönemi

Bu bölümü kapatırken, bu ikna olsa da
Dördüncü Taşımacılık Dönemi-Yeni Bir Vapa Trafiği Dönemi-
Elbette, henüz ama şafak vakti, şimdi alıyor
hala beşinci bir ulaşım dönemi. Bu hiçbir şey olmak
Auto Trucks tarafından iyi yollar ve ulaşım çağından daha azı
Besleyiciler vapur hatları. O zaman en göze çarpan gerçek
Bu bölümün bu bölümde yayınlanması, ülkede olduğu gibi
Mantıksal dizi olarak iyi yollar yönünde hareket
otomobillerin geliştirilmesi. Bu hareket kaçınılmaz olarak
ucuz su olarak nehirlerin iyileştirilmesiyle birleşmiş olun
toplu taşıma. Nehirlerin bu gelişmesi ile başka bir şey olacak
Dizi, yani ucuz elektrik gücünün yaratılması.

En hayati iki ihtiyacın olduğu bir günün şafağındayız
insanlık, üretimden sonra, yani ulaşım ve güç,
şimdiye kadar tasarlanmayan düşük bir maliyetle sağlanmalıdır. Olarak
Kendi bölümümüzde geriye dönük bakış, aramak çok inanılmaz
Buharlı vapur tarafından bir ton yük taşımanın maliyeti
Portland'dan Wallula'ya belirli noktalardaki portages 10,00 $ 'dan geçti
60,00 dolara ve Wallula'dan Walla Walla'ya, Wagon tarafından 8,00 $ 'dan
20,00 $ veya 30,00 $ ve ilk demiryolu ile 4.00 $ 'dan 5.50 $' a,
Şu anda demiryolu oranı (yüksek olduğunu düşünüyoruz)
Walla Walla'dan Portland'a buğday ton başına 2.85 $ ve sadece 1 $ 'dır. 65 tarafından
Wallula'dan Portland'a vapur. Hayal gücümüz neredeyse geriliyor
Geliştirilmiş nehirlerle ilgili bu deneyimi hatırladığımızda kırılma noktasına kadar
Avrupa ve yaşlı Amerika'da sürekli iyileştirilmiş
İyi yollarla desteklenen nehirler, bir doları aşmaması maliyeti olabilir,
Muhtemelen Walla Walla'dan Portland'a yarım dolardan fazla değil. O
Yeni dönem elinizin altında.

[İllüstrasyon: Eski Walla Walla İlçesinde Bahçecilik]




Bölüm V

Eski Walla Walla İlçesinde endüstrinin gelişimi
İlçe Bölümü ve daha sonra mevcut Walla Walla


Bu cildin ilk bölümünde bir görünüm verdik.
Bu bölgenin fiziksel özellikleri, jeolojik oluşumu ve iklimi. BT
Walla Walla ülkesinin gibi bu açıklamadan açıktı.
Doğu Washington, Kuzeydoğu Oregon ve hatta Kuzeybatı'nın çoğu
Idaho, ilk başta bir hisse senedi ülke olarak düşünülecekti.
Yoldan geçen erken göçmenlerin ordusu
Willamette Vadisi, üst ülkeyi sadece uzun sürenin sonunda gördü,
Sıcak, kuru yazlar, her şey kavradığında ve solgunlaştığında. Olmadı
onlara herhangi bir parçanın tarıma uyarlanacağı gibi görünüyor
Küçük dere dipleri. Ancak, grup okyanuslarında görebilirler
Çim, kurak olmasına rağmen solmuş, stokların bol göstergeleri
Neredeyse sınırsız bir ölçüde geçim bulabilir.

Dolayısıyla 1859'da ülkenin açılmasıyla
Gelen yerleşimciler, birkaç kişinin
Bahçe ve ev amaçları için dönüm bulunabilir ve daha sonra geniş bir
Gerçek işin olabileceği yere bitişik otlayan arazilerin genişliği
yürütülen. 1859'dan ve yaklaşık 1870'e kadar ilk yerler
Bu fikrin egemenliği. Başlangıçlarını zaten belirtmiştik
Hudson's Bay Company rejimi ve dönem sırasında stok yükseltme
Whitman Misyonu. Messrs. Brooke, Bumford ve
Noble aynı sektörü 1851'de Waiilatpu'da başlattı ve daha sonra
Touchet ve 1855'te Hintliler tarafından kovulana kadar sürdürdü. H.
M. Chase, aynı temelleri 1851'de Umatilla'da bıraktı.
W. C. McKay ile ve daha sonra nereye yakın dokunuşla
Dayton şimdi bulunuyor. 1857'de Dry Creek'teki J. C. Smith aynı
planlar.

1859 ve 1860 yıllarında yerleşimcilerin gelenleri ve kalenin yeri
o pazarın yakınında toplanması için bir ticari sınıfa neden oldu.
Altın Keşifler her birini heyecanla ayarladığında, ilk
Etki, neredeyse tamamen adapte edilmiş bir iş alanı oluşturmaktı
tedarik madencilerinin ihtiyaçları. Hızlı bir şekilde takip eden ikinci etki
düşünceli erkeklerin bölgeyi uygun bir yer olarak görmesi için önderlik etmek
talep nesnelerini ilk elden üretme. Stok en başta
Bu talepler. Kızılderililerin zaten "Cayuse" ın muazzam sürüşleri vardı
atlar ve önemli sığır sürüleri. Birçok sığır içeri girdi
1861. 1861-2'nin zor kışı, sığır yükselticilerinde ciddi kayıplara neden oldu,
ama o kadar iyi ki onarıldı ki, 1863'te bildirildi ki
Touchet bölgesi, 1.455 at da dahil olmak üzere vadide vardı.
438 katır, 1.864 koyun, 3.957 sığır ve 712 domuz. Buna göre
_Statesman_ o yıl 15.000 kilo yün gönderildi. Koyun
Olağanüstü bir hızla arttı. Vadi kış oldu
Besleme zemini ve koyun tüm iç kısımdan sürüldü
İmparatorluk. _Statesman_, 1855-6 kışında olduğunu iddia ediyor
Vadide 200.000 kafa. O zamanlar sadece bir dolar değerinde
ilerde. O zamandan itibaren çeşitli şubelerde hisse senedi işinde
daha kesinlikle organize oldu ve doğuya gönderildi ve
Kaliforniya hıza çıktı. Bununla birlikte, birkaç yıl boyunca
Bilimsel iyileştirme için kanlı stok ithalatı devam etti
önemli ölçüde. Sınırlarımızda imkansız olurdu
Farklı önde gelen destekleyicilerin tam görünümünü vermek için
çizgiler. Pratik olarak ülkedeki her yerleşimcinin hisse senedi vardı. Onlar
60'ların on yılı boyunca lider olduğu söylenebilir
Eski ilçenin çeşitli önemli noktalarına stok tanıtmak
daha sonra olan yarım düzine bölgenin altında gruplandırılmak
tarım bölümlerinin merkezleri ve çeşitli durumlarda
Mevcut kasabalar.

Bu liste, davanın niteliğinde kapsamlı olamaz, çünkü
Zaten not edilmiş, her yerleşimcinin az ya da çok stoku vardı. Bazılarını adlandırırken
Diğerlerinden ziyade, herhangi bir geçiş yapmak istemeyiz
karşılaştırmalar, ancak her önemli yerde birkaçını seçmek,
en erken ve en büyük ikamet sürekliliğine ve en çok
İşletme ile yapıcı bağlantı. Doğal olarak önce sırayla
Walla Walla şehrinin çevresi olarak adlandırılacak ve
güneyde Oregon'a bitişik bölge.

Belki de en erken dönemin daha büyük stokçuları için tipik olarak
Jesse Drumheller ve Daniel M. Drumheller. Kardeşlerin eski
Birleşik Devletler ile Dalles'ten Walla Walla'ya ilk geldi
Ulaştırma Müdürü olarak 1855-6 Savaşı'ndaki birlikler. Ne zaman
Savaşlar sona erdi, şimdi Charles Whitney'in sahip olduğu yere yerleşti.
Daha sonra evini uzun yıllar batıya doğru yaptı.
Bölgenin tüm sakinleri tarafından bilinen kasaba. Küçük kardeş geldi
1861'de bölgeye ve hala Hudson'ın olarak bilinen
Bay ve o zamandan itibaren ikisinde sürüşte en önde gelenler arasındaydı
Willamette Vadisi'nden ve aralıklarını uzatırken
Her yönde. Diğerleri gibi onlar da
1861-2'nin zor kış, ama göz korkutucu, üstünlüğü tanıyan hiçbir şey
Bölgenin uyarlanabilirliği, sürücülerini yenilediler ve birkaç
Yıllar, ilk atlarda, sığır ve sonra koyunlarda stok vardı
Umatilla İlçesindeki Couse Creek'ten Yılan Nehri'ne. Onlardan biri
En büyük aralıklar şimdiki serbest su ve batıya doğru kuzeydeydi
şimdiki Umapin ve Hudson Körfezi'ne. Drumhellers'ın yanı sıra
o bölgedeki en önemli stokçılardan bazıları
Devlet hattı John Bigham, W.S. Goodman, Meyveler, Girards,
Shumways, Ingalls ve Fords. Nineveh Ford en çok not edilenlerden biriydi
Erken Oregon öncülerinin ve o erken günün üstüne gelmesi
Ülke, Umatilla İlçesi'nin daimi inşaatçılarından biri oldu. .
Berry ve Cummings aileleri biraz daha kuzeydiler. Arasında
Liderler yüksek dereceli bir at ve sığır tanıtımında ve daha sonra
Büyük ölçekte çiftçilikte ve her halkla bağlantılı
önemi, ikinci ve üçüncü olanlar
nesiller, hayatın tüm aşamalarında günümüz liderleridir.
toplulukları. Yerleri verimli etek kemerindeydi
Walla Walla'nın güneydoğusunda. Aynı genel bölümde diğerleri vardı
ilk başta ana bağımlılığı sığırdı, ancak
tahılın diğer bölümlerden daha erken yükseltilmesi,
Toprak ve yağıştaki açık avantajlar. Bunun arasında adı verilebilir
Daniel Stewart, Christian Meier, Stephen Maxson, Thomas McCoy, S.W.
Swezea, Orley Hull, Philip Yenney, Brewster Ferrel, James M. Dewar,
McGuires, Sheltons, Copelands, Barnetts ve Fergusons. İkisi
Kasabada yaşayan önde gelen iş adamları ilgilendiğinden bahsedilebilir
Stokta yükseltme ve tanıtmak için çok şey yaparken, Dr. D. S. Baker ve John
Yeşil. Mill Creek bölümündeki en önemli öncüler arasında,
daha sonra tahıl yetiştirmede liderdi, ama diğerleri gibi
İlk dikkatlerini hisse senedine çevirdi, Robert Kennedy, W.S.
Gilliam, James Cornwell, J.M. Lamb, Joseph Harbert, E.G. Riffle, W.
J. Cantonwine, David Wooten, Thomas Gilkerson, J. Kibler ve biraz
Daha sonra birkaç önde gelen aile, Evans, Thomas, Kershaw, Lyons,
ve Aldrich.

Sığır aralıklarının bir başka harika bölümü Dry Creek'teydi ve
Touchet'e ve ötesindeki tepelerin üzerinde kuzeye doğru. En erken
İlk işi hisse senedi yükselten ancak kimin
Daha sonra tahıl yetiştirmeye girerek ikinci kez öncü oldu
Jonathan Pettyjohn, W.W. Walter, John Marion, J.C. Smith, S.H.
Erwin, A.A. Blanchard ve Lamarlar. Biraz daha sonraki bir tarihte, ama
Vadinin tüm sığır adamlarının en önemlileri arasında, şimdi bilinen
ve ileri yaşındaki herkes tarafından onurlandırılan, aralıkları olan Francis Lowden
orta ve alt vadide ve oğlu Francis, Jr.
İç İmparatorluk'ta önde gelen et pazarı adamlarından biri olun. Bay
Lowden ilk yüksek dereceli sığırları, stenoları ithal etti ve bu
1864'te. İlk başta stok için, sonra çiftçilik için başka bir büyüyen merkez,
Sonra meyve için ve nihayet kasabalar için, üst dokunuştu
Waitsburg, Dayton ve Huntsville merkez haline geldi. Bizim gibi
Daha önce belirtilen ilk yerlerden bazıları touchet'te yapıldı.
Touchet ve Coppei'nin kavşağındaki ilk yerleşimci Robert'dı
1859'da Kennedy, ancak ertesi yıl kalıcı yerine geçti
Walla Walla yakınında. 1859'da ve takip eden birkaç yıl vardı
ilk başta sığır yetiştirme ile uğraştı, ancak yakında dallanmak için
Çiftçilik, A. T. Lloyd, J.C. Lloyd, A.G. Lloyd, G.W. Loundgin,
George Pollard, James Woodruff, Isaac Levens, Joseph Starr, Luke
Henshaw, Martin Hober, Jefferson Paine, Philip Cox, W.P. Bruce ve
Dennis Willard.

Touchet'in daha uzakta, patit ve ötesinde devam etmek
Mevcut Dayton, Henri M. Chase ve P. M. La Fontain'in civarında
Zaten ilgili olduğu gibi Büyük Hint savaşlarından önce. İkinci sırada
Yerleşim aşaması, 1859'da başlayan F. D. Schneble ve Richard
Dayton ve yakınlarında Elisha Ping, J.
C. Wells, Thomas ve İsrail Davis, S.L. Gilbreath (Bayan Gilbreath
Columbia County'de yaşayan ilk beyaz kadın), Jesse N. Day, Joseph
Ruark, Joseph Boise, G.W. Miller, John ve James Fudge ve John ve
Garrett Long, en belirgin olanlar olarak kabul edilebilir.
hisse senedi işi, birkaç yıl içinde olağan evrime devam ediyor
yetiştirme ve büyüyen toplulukların diğer dallarına.

Şimdi Garfield ve Asotin ilçelerinin bölgesi erken
Walla Walla, Mill Creek, Touchet'inkine benzer tarih,
Coppei ve patit bölgeleri, çok eksiksiz olmasa da. Yerleşimciler girdi
60'ların aynı aşamasında ve derelerde aranan istasyonlar
istenen sığır aralıkları uzatıldı. En erken olanlardan biri
Eski Walla Walla İlçesinin yerleşimcileri Louis Raboin idi.
Şimdi Marengo olarak bilinen Tucanon'da. Raboin adil bir şekilde bir
Öncülerin öncüsü, sadece stok yükseltmede değil, her şeyde.
Vali I. I. Stevens, demiryolu keşifleri raporunda,
Hintli karısı ve altı çocukla birlikte
Tucanon ve elli at ve birçok sığır sahibi ve
Patates ve buğdayın büyüdüğü dört dönüm araziye sahip olmak.
Vali ona Louis'e "Moragne" diyor. Gilbert'e göre
Marengo'nun türetildiği isim meraklı bir kökene sahipti. Görünüşe göre
Raboin, neredeyse tüm ilk Fransız yerleşimcileri gibi
İç İmparatorluk, tuzak işiyle uğraştı. O bir
canlı, aktif eğilim ve yoldaşları tarafından "maringouin" olarak bilinen
(sivrisinek). Bu bilişsel İngilizce konuşan tarafından bozuldu
insanlar ve sonunda "Marengo" oldu.

Gelen yerleşimciler, evler ve demet otları için su kursları arıyor
Her zamanki modadan sonra stok aralıkları için tepeler ve çayırlar
Pataha, Tucanon, Alpowa, en iyi yerleri keşfetmek için uzun zamandır
ve asotin ve küçük bahar dalları, kabinler ve sığırlar
Lewis ve Clark'ın dolaştığı geniş genişliği çeşitlendirin
1806'da ve hangi Bonneville ve 30'ların diğer kürk avcıları
çok sevindi.

Touchet, Walla Walla ve Umatilla'ya tamamen eşitti.
Batı'ya doğru kolları. Pataha üzerindeki ileri muhafız
Ve Pomeroy'un şu anda durduğu çevre Thomas Riley, James
Rafferty, James Bowers, Parson Quinn, J. M. Pomeroy,
seçildi, Daniel McGreevy ve James ve Walter Rigsby kardeşler,
Joseph S. Milan, Henry Owsley, Charles Ward ve Newton Estes.

Erken yerleşimlerin yapıldığı akışlar arasında Alpowa,
Nez Perce "Baharında ifade edilen hoş sondaj adı
Dere. "H. M. Spalding, misyoner, orada bir istasyon yaptı
Red Wolf grubunun yerlileri ve 1837 veya 1838'de elma dikildi
Bazı ağaçların hala bulunduğu tohumlar. Timothy, ünlü
Komutu yıkımdan kurtardığı steptoe kampanyası ve
daha sonra beyaz ırkın olağan modasından sonra ödüllendirildi
Bir ülkeden mahrum bırakarak Hintlilerle uğraşmak,
Alpowa. Kızı, Lewiston'dan John Silcott'un karısıydı.
En çok not edilen erken yerleşimciler.

Asotin Creek, kolları ile bölgenin doğu sınırında
bu tarihin ele aldığı, ayırt edici bir başka bölüm
kendi hayatı. En güzel ve üretkenlerden biri
tüm bu bölgenin bölümleri, ancak biraz
Bu güne kadar demiryolu olmayan seyahat ve yerleşim süpürme
Yerleşimin daha sonra diğer bölümlerden daha sonra. Jerry McGuire olarak adlandırılır
Asotin'deki ilk kalıcı yerleşimci, ancak birkaç tane vardı
daha sonra adlandıracağımız geçici.

Burada tüm isimleri adlandırmaya çalışmadığımızı tekrar vurgulayacağız.
Bu bölümlerin yerleşimcileri, daha ziyade sürekliliğinden
ikamet ve sonraki bağlantılar bunun en açıklayıcısı olur
Yerleşimin ilk aşaması.

[İllüstrasyon: 1858'de M. Pettijohn tarafından inşa edilen kabin Jonathan Pettijohn
Resimde gösterilen adam.]

Çeşitlilerin sistematik gelişimine büyük bir itici güç verildi.
belirli firmaların girişiyle hisse senedi işinin şubeleri
70'lerin on yılı boyunca bayiler. Albay Gilbert'in tarihinde
Walla Walla ve diğer ilçeler,
Bu bayilerin en önemlisi, aynı zamanda tüm en önemlisi
Walla Walla vatandaşları, William K. Kirkman. Nişanlandıktan sonra
Idaho ve California'da sığır işinde,
Walla Walla, Bay Kirkman'da az çok faaliyet gösterdiği zaman
1871'de burada daimi ikametgahını aldı. Bir ortaklık kurdu
John Dooley ile ve o zamandan itibaren acı çeken ölümüne kadar
firmanın iki üyesi onlar büyük güçlerden biriydi
Hem hayvancılık hem de giyinmiş pazarlama endüstrisinin organizasyonu
et. Mr.'den Albay Gilbert tarafından sağlanan değerli verilerden
Kirkman ve Bay M. Ryan, Jr.
İç İmparatorluktan 259.500 sığır tahmini sırasında
1875 ile 1880 arasındaki dönem. Fiyatlar değişkendi, 9 $ ile değişen
Kafa başına 25 $, genellikle 10 $. W. K.'nin oğlu W. H. Kirkman, bununla ilgili
İlginç bir olay. Bir çocukken babasıyla birlikte biniyordu
bir dizi ekstra ince yağ sığırıyla karşılaştıklarında ve
Baba, onlara lezzetle bakarak, "Bakın, oğlum, her
Bunlardan biri 20 dolarlık altın bir parça! "Aynı
Sığırlar artık 100 dolar değerinde olacaktı. Görmek şaşırtıcı
Figürlerde verilen sergi, çok sayıda bayi
o zaman ülke. Kırk beşten az firma yoktu veya
Bireyler, esas olarak doğu pazarlarına nakliye ile uğraşan bireyler
Önemli miktarda Kaliforniya, Portland veya Puget Sound'a gitti.

Montajın değerlendiricisinin numaralandırmasını görmek ilgi çekicidir.
1863'ten sonra iki farklı tarihte verilen stok miktarı,
hangi rakamlar verildi. 1870'te değerlendirme
aşağıdakileri gösterin: atlar, 5.787; katırlar, 1.727; sığır, 14.114; koyun,
8.767; Domuzlar, 5.067. 1875'te büyük bir değişiklik meydana geldi.
Uzunca konuşun, bu, Walla'nın bulunduğu ilçenin bölümü
Walla İlçesi mevcut sınırlarına indirildi. Bu nedenle,
O yılı eski ilçedeki final rakamları için uygun bir yılı alın.
Değerlendiriciye göre 1875 yılı aşağıdaki hayvanlara sahipti
Nüfus: Atlar, 8.862; katırlar, 401; sığır, 17.756 (vardı
Bir önceki yıl 22.960); koyun, 32.986; Domuzlar, 8.150.

_Statesman_ dosyalarından dolayı çeşitli yerel öğeleri buluyoruz.
korumaya layık olan stokla uğraşmak. Meselesinde
10 Ocak 1862'de, Lazarus tarafından ele alınan bir yönlendirme ve
ağırlıklı, giyinmiş, 1.700 pound.

Birkaç hafta sonra, bir ineğin ve buzağının satıldığı belirtiliyor.
100 $. Aşırı soğuğun kışı olarak hatırlanacak
hava durumu. Acı ve kayıptan bahseden çok sayıda eşya var
stoklamak. Bazı mahallelerde neredeyse yoktu. Ama yapmadı
Görünüşleri değiştirmek uzun sür, en azından yaşayan sığırlarda
Kış boyunca, 14 Haziran sayısındaki bir ürün için
editörün gördüğü en şişman sığır ve en iyi sığır eti ve
Büyük sığır sürülerinin madencilik bölgelerine gittiği gerçeği
Somon Nehri ve Güney Çatal. Konusunda tahmin ediliyor
25 Ekim 1862, 40.000 Sığır Başı
Yıl boyunca dağın doğusunda.


Öncü yarış pisti

1862 yazında bir yarış pisti tarafından düzenlendi.
Bay Porter, şehrin üç mil batısında Wallula Yolu'nda bir noktada,
Öncü Yarış Kursu olarak bilinir. _Statesman_'da bir yarış bildirildi
Bir Roan Mare'nin kremadan 100 dolarlık bir çanta kazandığı 27 Eylül tarihinde
atış. Belki de walla walla'nın başlangıcı olarak düşünülebilir
Adil.

Koyun işi erken dönemlerde hızda hareket etmiş gibi görünüyor
Yıllar, 23 Mayıs 1803 tarihli makalesinde, A. Frank & Co.
Portland'a 10.000 kilo yün göndermişti ve
Kısa sürede 7.000 daha gönderin. En önemli koyun adamları arasında
operasyonları Walla'dan birçok yönde bir alanı kapladı
Walla, onurlu öncülerden biri olan Nathaniel Webb. Son zamanlarda,
Özellikle Snake River bölgesinde faaliyet gösteren, önde gelen koyu yükselticileri
Davin Brothers, Adrian Magallon ve Leon Jaussaud, hepsi
Fransızlar.


Tarım endüstrisi

Stoktan bir sonraki büyük temel endüstri olarak çiftçiliğe dönüyoruz
şekil almak için. Çok az olduğu gerçeğini zaten belirtmiştik
Büyük yayla bölgesinin anlaşılması, yuvarlanan çayırlar ve şişlik
Tepeler, tahıl yetiştirmeye uyarlanmıştır. Yine de Doktor Whitman'ı biliyoruz
tüm standart mahsulleri üretmenin uygulanabilirliğini göstermişti
Waiilatpu'daki ikametgahının on yılı boyunca. Joseph Drayton
Wilkes Expedition, oradaki gözlemlerini şaşırtarak konuşuyor
1841'de "yedi metre yüksekliğinde ve neredeyse olgunlaşmış tarlada buğday görmek
ve püskülde dokuz metre mısır. "Ayrıca sebze ve kavun gördü
Çok çeşitli. Hudson's Bay halkının Wallula yakınlarında iyi bahçeleri vardı,
1836'da Whitmans'ın gelişi sırasında ve daha sonra
Touchet ve Hudson Körfezi'nde, şimdi bilindiği gibi, Walla'nın güneydoğusunda
Walla. Süt ve kümes hayvanı amaçları için de bol miktarda hüküm vardı.

Bu nedenle tarım, bahçe ve meyve yetiştirme bol miktarda
daha önce daha olumlu konumlandırılmış yerlerde test edildi
Walla Walla'nın kuruluşu. Kalenin kurulmasıyla
Mevcut Konum, Yüzbaşı W. R. Kirkwood bir bahçe koydu, başarı
bu konumun faydasını gösterdi. Ertesi yıl Charles
Russell, sonra kalede vagon ustası, kuzeydeki araziyi test etti
Daha sonra, Seksen dönümlük Bay Drumheller'in sahip olduğu yazı
Arpa, dönümlük elli kile verimi sağlayarak. 100 topladı
Daha sonra Russell'a aldığı yerde yulaf dönüm
Dere. Konum şu anda O. M.'nin sahip olduğu arazide olmalıdır. Richmond ve üretkenliğinin dikkate değer kanıtları var
O topraklar neredeyse her yıl günümüze üretti. BT
Bay Russell'ın yulafları ektikten sonra Hintlileri ilişkilendirmeye değer
o kadar tehdit ediciydi ki yeri terk etti ve sığırlar
Tahıl büyüyen o kadar yakından büyüyen bir ürün umudu yoktu. Ama
Haziran, Hintliler geri çekildi, Bay Russell dışarı çıktı ve çitle çevrildi
tarla, yulaf yeniden yayıldı ve elli kile verdi
dönüm. 1858'in aynı yılında, Walter Davis yulaflara 150 dönüm tohumladı
Dry Creek'te bir yerde. Kızılderililer onu gitmeleri için uyardı ama bir takım
Askerler dışarı çıktı ve saman için yulaf kesti. 1860'da Stephen Maxson
Russell Creek'te hala sahip olduğu yerde ince bir buğday mahsulü kaldırdı
onun torunları tarafından.

Belki Messrs. Russell, Davis ve Maxson'un operasyonları olabilir
İç İmparatorluk'ta tahıl üretiminin başlatılması olarak kabul edildi.
Muhtemelen olurdu ama yavaş bir gelişme yoktu
Altın keşfi her türlü tarım talebini teşvik etti
ürünler.

1863'te yüksek arazide birkaç deney başladı. Milton Evans
Yazara, o yıl küçük bir buğday parçası denediğini söyledi
Walla Walla'nın kuzeydoğusunda, ancak tam bir başarısızlıktı,
ve dolayısıyla zaten yaygın olan izlenim, yaylaların
otlatma dışında işe yaramazdı. Ancak 1867'de John Montague yükseldi
Görünüşe göre arazide, dönümlük elli kile, yulaf mahsulü
Daha sonra Delaney'in bir kısmı şehrin kuzeydoğusunda. Bu bile
Yaylaların kullanımının herhangi bir kanıtı olarak genel olarak kabul edilmez. Bazıları
Eski zamanlayıcılar yazara bunu belirlediklerini söylediler.
Tahıl bu topraklarda büyümemelidir.

Ancak hızlı yerleşimcilerin akışı ve gurur verici geri dönüşlerle
Madenlerle hükümler ticareti, daha arzu edilen yerler
etek kemeri, sonra banklarda ve ovalarda ve sonra
Tepeler, alındı ​​ve 1875'e kadar genellikle bir
Mavi Dağların yanları boyunca büyük buğday kuşağı uzatılmış
Pendleton'dan Lewiston'a giden yol, biraz değişken genişliğe sahip
Ovalar. Bir on yıla kadar tahılın anlaşılmadığı anlaşılmadı
Kemer, şimdi dört ilçeyi oluşturan şeyin büyük kısmını kapsıyor
bizim hikayemiz.

Albay Gilbert'in değerli tarihinde, sahip olduğumuz
Sık sık referans, bazı temel verilerin özeti çok iyi
1882'de yayın tarihine kadar kalkınma ile ilgili olarak
İçinde de dahil edilen buğday yetiştirmenin büyük temel işi
Bu noktaya eklediğimiz bazı müttefik veriler
anlatımımız.

"Bu yılın Temmuz ayında bir tarım toplumu düzenlendi, 1866,
Adliye binasında bir vatandaş toplantısı ile, bunun 9'unda
Ay, yasaların ve düzenlemelerin kabul edildiği ve aşağıdakiler
Seçilen Memurlar: H. P. Isaacs, Başkan; A. Cox ve W. H. Newell, yardımcısı
Başkanlar; J. D. Cook, Sayman; E. E. Rees, Sekreter; Ve Charles
Russell, T. G. Lee, A.A. Blanchard, İcra Komitesi. Fuar için
Sonraki Ekim ayının 4., 5. ve 6'sında yapılacak
Üç beyefendi yönetici ve aşağıdaki yürütme komitesi oldu:
H. P. Isaacs, J.D. Cook, J.H. Blewett ve W.H. Newell.

1867'de mavi dağ bölgesinin tahıl verimi
talep ve birkaç yıldır düşen fiyatlar
o bir ilacı kırpın. Bütün bir durgunluğun önünü önlemek istendi
Tarım endüstrileri, fazlalığı Columbia'ya göndererek
Seaboard nehri. O zaman un üzerindeki yükler:
Lewiston'a ton başına Wallula, 15 dolar; Dalles'e, 6 $; Portland'a, 6 $;
ve aşağıdaki tutarlar gönderildi:

Portland'a, 27 Mayıs ve 13 Haziran arasında 4,156 varil; Dalles'e,
19 Nisan ve 2 Haziran 578 varil; Lewiston'a, 18 Nisan arasında
ve 14 Mayıs 577 varil; Toplam 13 Haziran'a O. S. N. Company, 5.311
varil. Aynı yıl Frank & Wertheimer Walla Walla'dan 15.000 gönderildi
Kolumbya'dan buğday kile
İç mekandan ekmek ürünleri.

1868'de Philip Ritz, Phoenix'ten elli varil un gönderdi
Walla Walla'daki fabrikalar, aşağıdaki sonuçla New York'a: (
Doğu'da görülen Washington bölgesi ürünlerinin ilki.)

İlk un maliyeti, 187,50 $; aynı için çuvallar, 27,00 $; ulaşım
San Francisco, $ 100.00; New York'a yük, 107,80 dolar; toplam maliyet
Altın, 422,30 dolar; İşlemde gerçekleştirilen kar, 77.46 $ veya 1.55 $
varil başına.

Walla Walla'da buğday kile başına 40 sente düşmüştü.
San Francisco'ya nakliye masraflarının ardından:

Wallula'ya ton başına yük, 6,00 $; Portland'a, 6,00 dolar; oradan
San Francisco'ya 7,00 dolar; drayage, 1.50 dolar; komisyon, 2,00 $, 3.50 $;
ilk ve sızıntı, 1,00 dolar; torbalama, 4.50 $, 5.50 $; SAN'a toplam masraf
Francisco, 28,00 dolar.

1869'da kuraklık ve isteği nedeniyle kısa bir ürün vardı
Çiftçilerin tahıl yetiştirmeleri için cesaret. 14 Haziran, bir fırtına meydana geldi
Tropikal şiddet, dağlarda bir su patlaması patladı,
ve evleri yıkayan pamuk ağacı kanonuna bir sel gönderdi
vadi. Kısa mahsulün sonucu olarak, buğday başına 80 sente yükseldi
Walla Walla'da kile ve varil başına 5,50 dolara kadar. Kasım ayında saman
Ton başına 17 $, yulaf ve arpa pound başına 2 sent getirdi ve tereyağı
37-1/2 sent.

Başlangıçtan itibaren tarımsal kalkınmayı izlemek ve
Ev talebini aşan miktara kadar yıllarca süren cesaret
1868 ve 1869'da kârsız bir endüstri haline getirdi, bakalım
Toprağı doldurmak için teşviklerin yeniden canlanmasına yol açan nedenler
Walla Walla ülkesi. Çiftçilerin içinde
Vadi ve madenlerin yakınında bu bölgeden daha yakın dereler boyunca
Başlıca dağ talebini tedarik etmek ve geriye kalan tek umut
Gelgit suyuna ve dolayısıyla dünya pazarı için ürün göndermek. Ne
Bunu yapmanın maliyeti, sonuç olarak pratik başarısızlık ile yargılanmıştı. Bu
Seaboard'a nakliye deneysel bir girişimdi ve
Çiftçileri üretirken haklı çıkarmak için yeterli güvence değil
Bu amaç için miktarlar, sonuç olarak yeterince yük değil
Oregon Steam Navigation Company'yi ekstra koyarken garanti etmek için nazik
nehirdeki vapurlar veya tesisler onu teşvik etmek için. Görünüm,
Bu nedenle kasvetli. Bu bir ajitasyona neden olan bir şeydi
Demiryolu sorusunun, daha fazlasının inşasıyla sonuçlanan
Tanıdık bir şekilde Baker's Demiryolu olarak bilinir, Walla Walla'yı birbirine bağlar
Gezilebilir sular. Bu yolun inşası, çiftçileri
bir fazlalık artırın, Oregon Steam Navigation Company'yi
tahıl sevkıyat tesislerini artırın,
Navlun Tarifeleri Hatta ve Bir Çiftçi için mümkün kıldı
toprağı kârla yetiştirmek. Sonuç hakkında bir fikir
Aşağıdaki artış sergisinin bir incelemesinden toplanabilir.
Baker's Wallula'ya giden yolda sevk edilen freights yıldan yıla
Portland için yolda. 1870 ve 1874 yılları arasında aşağı freights gönderildi
Wallula'da yıllık olarak 2.500 tonu geçmedi. 1874'te Baker's Road vardı
Touchet'e tamamlandı ve bu noktadan yük taşıdı
Wallula ton başına 1,50 $. 1875'te Frenchtown'a tamamlandı ve
2.50 $ tahsil edildi. Walla Walla oranları ortalama 4,50 dolardı.

1874'te Touchet'ten Wallula'ya yük tonajı 4.021 ton topladı;
arka yükte, 1.126 ton; 1875'te Frenchtown'dan Wallula'ya, 9.155
ton; Geri yük, 2.192 ton; 1876'da Walla Walla'dan Wallula'ya,
15.266; geri yük, 4.043; Walla Walla'dan 1877'de Wallula'ya,
28.806 ton; Geri yük, 8.368 ton; 1878'de Walla Walla'dan
Wallula, 35.014 ton; Geri yük, 10.454. "Albay Gilbert'in
ifadeler. 1866'da tüm üst ülkede tahmini buğday üretimi
yarım milyon kile vardı, bunların yarısı Walla'ya yatırıldı
Walla Vadisi. O zamandan günümüze istikrarlı bir
Yılanın güneyindeki bölgede buğday yükseltmesinin gelişimi
Nehir, kuzey ve iç imparatorluk boyunca.

[İllüstrasyon: Walla Walla İlçesinde Buğday Hasatı

Otuz iki at. Kombine hasat ve harman. Zemin çok engebeli
traktörler için.]

70'lerin on yılında Walla Walla'ya gitti
En dikkat çekici olanlardan birinin tüm bölgesine bırakın
Uzak Vizyon, Noble Amaçlar ve Hayırseverlik Düzenlemesindeki Karakterler
Bu şimdiye kadar Washington eyaletinde yaşıyordu. Dr. N.'ye atıfta bulunuyoruz.
G. Blalock. Mesleğinde, durmak bilmeyen endüstrisinde ve
İlerici Amaçlar, genişletmek için belki de diğer tek yaşamlardan daha fazlasını yaptı
ve yaşadığı ve işlediği bölümün tüm aşamalarını ilerletin.
Büyük ölçekte yükselen buğdayın öncüsü ve birçoğunda
Diğer faaliyet ve deney hatları. Tutulmasa da yapmak
Birkaç servet, hayat işi başkalarının yolunu işaretlemekti
Daha az girişimci, edinimde yalnız olmayan başarıyı takip etmek
Zenginlik, ancak asil ve daha kalıcı eğitim ürünlerinde,
Hayırseverlik, vatanseverlik, kamu hizmeti ve gerçek dindarlık. Gelen
1872'de Walla Walla'ya ve bir kerede kapsamlı bir tıbbi giriş
pratik, Doktor Blalock'un geleceğin yanı sıra bir vizyonu vardı.
Bir kerede kullanma kapasitesi tarafından sunulan çeşitli fırsatları
toprak, iklim ve konum. Muhteşem vahşi dönümleri gördü
her yöne uzanan binlerce kişi tarafından arazi ve yapmaya kararlı
Buğdayı büyük ölçekte yükseltmek için uyarlanabilirliğinin kapsamlı bir testi.
Walla'nın altı mil güneyinde 2.200 dönümlük bir yol için pazarlık yaptı.
Dönüm başına on kile buğday fiyatı için walla, ödenecek
İlk mahsul. Bu kadar büyük bir arazi kütlesinin kırılma masrafı harikaydı,
Ancak ilk mahsul, dönüm başına otuz bir kile verdi, yeterli
Arazinin kapasitesinin gösterilmesi.

1881'de yoldaki mahsul ortalama otuz beş ve dördüncü
Kile, 1.000 dönüm 51.000 kile verdi. Dönüm noktası
ve çok dikkatli bir şekilde tespit edilen verim,
Hükümet ve o zaman durdu ve muhtemelen henüz en büyük getiri olarak
Şimdiye kadar bildirilen arazilerden. Daha da dikkat çekici verimler,
Ancak daha küçük alanlarda bilinmektedir. Milton Aldrich onun üzerinde üretti
Dry Creek Ranch, 400 dönüm üzerinde, ortalama altmış altı kile
Buğday ve ertesi yıl kırk kile gönüllü bir mahsul vardı.
Son zamanlarda aynı civarda Arthur Cornwell ortalama bir
Dönüm başına yetmiş üç kile. Yüz on kile arpa başına
Acre Mill Creek'teki Gilkerson Çiftliği'nde yetiştirildi.

Tarihi ilgi çekici bir ürün, maliyet tahminde bulunabilir
İlk yıllarda _union_ özel bir sayı için
Endüstri, en önemli öncülerden biri olan Joseph Harbert ve
vadideki başarılı çiftçiler. Mahsul 400 dönümlükteydi,
10.000 kile mavi kök buğday verdi. Kile başına elli sentte
Mahsul için, bunun yaklaşık iki kârı temsil ettiği görülecektir.
12.000 dolar değerinde bin üç yüz dolar veya neredeyse
yüzde yirmi. Ancak, yönetim ücretleri gelmelidir.

Arazi yaz 1894'te nadasa kaldı ve otuz dolar değerinde
dönüm başına. Tahmin, su ve malzemenin
Birlikte çalışmak oldukça uygun. Toprak çok engebeli değil ve
çalışmak nispeten kolay. Rapor aşağıdaki gibidir:

                                                    Mos.
  Ayrıntılı giderler arındırılır. PD.  Inst.    Toplam
  Dikim, dönüm başına 90c $ 360.00 20 $ 60.00 $ 420.00
  Tavuklu, dönüm başına 11c 44.00 .. 7.83 51.83
  Plowing, ikinci kez, Haziran 1894 360. 00 18 54.00 414.00
  Ekimden önce üzülen 44.00 16 5.87 49.87
  500 bu. Tohum buğday, en yüksek piyasa fiyatı 250.00 .. .... 250.00
  Tohum Buğday Temizleme 9.00 15 1.12 10.12
  125 lbs. 6c 7.50'de vitriol .. .94 8.44
  Buğdayda vitriol kullanma 8.00 .. 1.00 9.00
  Ekim, Ekim 1894, dönüm başına 15c 60.00 14 7.00 67.00
  Ekimden sonra üzücü, 11c 44.00 .. 5.14 49.14
  Kesme, dönüm başına 1,00 $ 400.00 4 13.33 413.33
  4,400 çuval, 2 215.60 $ 49.00 .. 7.18 222.78
  Otuz pound sicim, 33-1/3c 10.00 .. .33 10.33
  10.000 kile, 4-1/2c 450.00 .. 15.00 465.00
  Demiryoluna taşınma, çuval başına 2-1/2c 110.00 .. 3.66 113.66
  1 Ocak 1896 120.00'a kadar depo suçlamaları .. .... 120.00
                                          ----------------- --------
  Toplam maliyet $ 2.492.10 .. $ 182.40 $ 2.674.50

Bir dizi önde gelen çiftçi tarafından maliyet tahminlerinin
1890 döneminde ve bunlar
ekim, tohumlama, hasat ve depoya koymak
Yerine göre değişen yirmi bir ila kırk sent bir kile,
verim ve diğer koşullar.

Bir kile elli veya altmış sent olağan bir fiyata, bir
Yatırım, hisse senedi bakımına olan ilginin üzerinde büyük bir marj,
makine, iyileştirmeler ve vergiler. Yine de bunun çiftçileri
Bölüm, devam etmek için her cesareti hissetti.
Fiyatın yaklaşık yirmi beş koştuğunda 1893-4 kötü hasat yılı
otuz beş sent bir kile ve yağmurlar, sel, grev ve
General Calamity, yutma tehdidinde bulundu ve aslında bazılarını yuttu
en iyi çiftliklerin. Bu olmamış olan tarihsel bir gerçektir
Yılan Nehri'nin güneyinde dört ilçedeki bankaların liberalitesi,
en çok bilinen çiftçilerin yükümlülükleri olan,
Yaygın bir felaket olurdu. Bankalara teşekkürler,
ve çiftçilerin kalıcılığı ve tespiti ve katı
Ülkenin kaynakları, bu ilçeler o yıllardan itibaren ortaya çıktı
daha az yaralanma ile depresyon ve kayıplarını daha hızlı onardı
tüm kuzeybatı veya belki de bütünün herhangi bir bölümü
ülke.

Buğday yükseltme maliyeti ile bağlantılı olarak, içinde
Bu yüzyılın açılmasından bu yana geçen yıllar bir
Çiftçiler tarafından her türlü çiftlik makinesinde muazzam harcama, birleştirme
her zamanki hasat aracı ve çekiş motorları için
Birleştirme ve bir dereceye kadar atın yerini almış
güç. Ancak emek maliyeti ve fiyatların genel yükselişi arttı
Giderler, şimdiye kadar çiftçilerin çoğu, bir
Elli sent veya daha fazla buğday kile, bazıları bir dolar bile diyor. Gibi
Buna bir ofset, fiyatta büyük bir ilerleme kaydetti
Walla Walla çiftçilerinin ve kız kardeşi ilçelerinin
Toprağın Lordları. Bu yeninin en hoş sonuçlarından biri
Şeylerin sırası, neredeyse tamamen özgür olan çiftçilerin
Borç, her ikisi de rahat ve hatta zarif evler inşa etmeye başladı
çiftliklerde ve şehirlerde ve kendilerini çevreleyen
Yaşamın kolaylıkları, otomobil olarak ve seyahatte para harcamak
ve eski zamanlayıcıların bir kısmını yapan lüksler,
Öncü günlerin yoksunlukları, gözlerini merakla açın ve muhtemelen
hatta onaylamama. Bununla birlikte, genç milletlerin
Çiftliklerde hayatın iyi şeylerini kullanmada herhangi bir geriye dönüklük var
öngörü ve endüstrisinin mantıklı tüketimi
ebeveynler ve büyükanne ve büyükbabalar. Birleşmede hiç kimsenin
Devletlerin daha güvenilir ve istikrarlı gelirleri ve daha fazla kaynakları vardır
Yaşamın tüm ihtiyaçları ve zevkleri, eski walla çiftçilerinden daha fazla
Walla İlçesi.

Diğer bölümlerin deneyimi bölgeninkine benzerdi
Hemen Walla Walla çevresinde. İlk düşünce stok aralıkları,
Dereklere bitişik bu tür küçük çiftçilik arazileri ile
Aile ihtiyaçlarını sağlayabilir. Elisha Ping ve G.W.
Miller, Dayton'ın mevcut bölgesinde buğday ve yulaf ekinlerini kaldırdı
1860. Yulaf için yedi sent bir pound ve buğday için aldılar
İki dolar kile. Sonraki Dayton'ın yeri bir
Walla Walla'dan Lewiston'a sahne hattında düzenli istasyon ve
Bu gerçek J. M. Pomeroy'u yönetti, biraz sonra şehrin kurucusu
At yemi için bir arpa mahsulü yükseltmek için adlandırıldı. Buydu
1863. Zaman geçtikçe ve özellikle de unun kurulmasından sonra
Mills tarafından S. M. Bekle, tahıl bitkilerini yükseltmek için genel bir hareket geldi
tepelerde ve ovalarda ve biraz daha erken keşfedildi
Walla Walla çevresinde, tüm bölgenin ev arazisi
tahıl. Birkaç yıl içinde özellikle iyi arpa
Kalite ve ağır verim en iyi mahsullerden biriydi ve Columbia County
arpa üretiminin merkezi haline geldi. Neredeyse tüm ilçe,
Kereste dağ kemeri hariç, tahıl haline geldi
alan. Son yıllarda bölgenin etrafındaki ve özellikle doğusunda
Dayton, mısır üretiminin önde gelen merkezi oldu.

Garfield ve Asotin İlçeleri Walla Walla deneyimini tekrarladı
ve Columbia; ilk stok aralıkları, sonra dereler boyunca birkaç dönüm olarak
Bir deney, yakında yüksek ovalardaki zengin çimden parçalanması
ve daireler; Ve birkaç yıl içinde, mükemmel bir tahıl sallayan okyanus
Bölgenin büyük kısmı. Zaten adı verilen ilk yerleşimciler
Bu bölümün stok yükseltme bölümü de öncülerdi.
Buğday işi, Rigsby Brothers, J. M. Pomeroy, James Bowers,
Parson Quinn ve diğerleri. Garfield ve Asotin ilçeleri genel olarak
Walla Walla ve Columbia'dan daha yüksek ve cepheleri
Yılan Nehri daha ani. Bu, önce bir marj için yükseldi
nehir ve blöfler arasında ideal meyve ve bahçe arazisi
Asotin vakası önemli ölçüde genişliğe sahiptir ve her ikisi de
tahılın yüksek platolardan
nehir. Bazı yerlerde bu,
Yabancılara büyük bir merak, "tahıl-cutes" ve "kova çizgileri"
Tahıldan tahılları uçurumdaki depolardan indirecek cihazlar
Banka, bazen vapur inişinin on sekiz yüz metre yukarısında.
Yılan Nehri'nin güney kıyısında henüz bir demiryolu yok ve
Su taşımacılığı, geniş elde etmenin tek yoludur
Nehrin yakınındaki yüksek çayırlardan piyasaya kadar tahıl miktarları.

Öğeler _statesman_ 'nın çeşitli konularında görünür.
büyük olan tahıl yetiştirme konusunda varlığı yılları
tarihsel ilgi. 1 Şubat'ta bir editoryal yer alıyor,
1862, çiftçileri tahıl yetiştirmeye ve kapsamlı bir şekilde ilan etmeye çağırıyor
tüm endikasyonların her türlü madenden bir talebe işaret ettiğini
çiftlik ürünleri.

19 Temmuz'da Fort'daki malzemeler için bir reklam 375 ton çağrılıyor
yulaf, 100 ton yulaf samanı ve 1.200 kordon ahşap. Söz
Ayrıca J. W. Shoemaker çiftliğinin makalesinde kısa bir mesafe
Garnizonun altında, tahıl 3.000 dolar ve bahçeye
1.500 dolar değerinde üretildi, toplandı.


Un değirmeni

Tahıldan müttefik endüstrinin en önemli özelliklerinden biri
Üretim un değirmeni idi. İlk un değirmeni inşa edildi
1859 A. H. Reynolds tarafından J. A. Sims ve Capt. F. T.
Dent, ikincisi Bayan U.S. Grant'in kardeşi. Bulunuyordu
Daha sonra Jesse Drumheller'in sahibi olduğu karada, şimdi Whitney'in bir parçası
yer. 29 Mart 1862 sayısında Pasca'nın bir reklamı var
Bay tarafından inşa edilen aynı değirmen olması gereken Sims and Mix by Mills
Reynolds. 1862'de Bay Reynolds, Yıldız olarak bilinen başka bir değirmen inşa etti
Mill, Yellowhawk'ta, oğlu H. A.
Reynolds. Bu daha sonra W. H. Gilbert tarafından edinildi. Söz
2 Ağustos 1862'de _statesman_, J. C.
Isaacs. Görünüşe göre bu, kardeşlerin adına bir karışıklık, çünkü
Yazar, o sırada açılan değirmenin
H. P. Isaacs tarafından inşa edilen Excelsior Fabrikası, daha sonra önde gelen değirmen
Walla Walla ülkesinin adamı ve her türlü liderlerden biri
girişim. Excelsior ismi daha sonra Kuzey Pasifik ile değiştirildi. BT
kalıntıları hala bölünme caddesi olan değirmen yarışında bulunuyordu
ve yaklaşık 1895'e kadar aktif olarak istihdam edildi. Bir reklam var
21 Mart 1863'teki _Statesman_'da, Graham Ununun etkisi için
Ve Mısır Yemeği Bay Reynolds 'Mill'de ortaya çıkıyordu. İçinde
31 Mart 1865 sayısı, Kyger ve Reese'in duyurusudur,
Walla Walla'daki en kapsamlı genel tüccarlar arasındaydı,
Kasabanın hemen altındaki E. H. Barron'un su gücünü ve bölgesini kiralamıştı
Mill Creek ve birinci sınıf bir değirmen kurmaya hazırlanıyorlardı
Dört metrelik üç çapak ve günde 150 varil kapasitesi. .
Firma da bir damıtım kuruyordu. Görünüşe göre
Üretim, birincisinden daha büyük talep görüyordu, çünkü tamamlandı
daha erken. Ancak değirmen o yılın Ekim ayında öğütmeye başladı.
Bu değirmen 1873'te Andrew McCalley'in malı oldu ve sonra
1891'deki ölümü, mülk olana kadar oğulları tarafından korundu.
1897'de Ateş Beyerek. Vadinin en önemli fabrikalarından biri
Messrs tarafından inşa edildi.
McCalley değirmeninin altında, önce akik olarak ve sonra
Eureka, bir süre W.C. Ressam tarafından yürütüldü, sonra Welch'e satıldı
ve Schwabacher, ve onlar tarafından 1880'de dement'e atıldı
Kardeşler ve bugüne kadar F. S. Dement tarafından yönetildi. Değirmen
şimdi Dement Brothers 'Mill olarak biliniyor ve en kapsamlı olanlardan biri
İç İmparatorlukta, Kahvaltı Tahılları Seçim Uzmanlığı Yapmak
ve onlar aracılığıyla ve adını taşıyan yüksek dereceli un
Walla Walla, Wash., Dünyanın dört bir yanında.

Touchet üzerindeki değirmenler Mill Creek'tekleri hızla takip etti. S.
M. Bekle, kavşağında güzel küçük şehir
Touchet ve Coppei adını aldı, Pioneer Mill Man'dı
kasabanın kurucusu olarak. 2 Haziran 1865 tarihli _statesman_
Bay Wait'in değirmeninin sadece açık olması ve bunun
en iyi ülkede donatılmış ve eşit bir unsu üretti
Oregon'dan en iyisi. Bir kasaba kısa süre sonra büyümeye başladı.
değirmen. Bay Wait, değirmeni Preston Brothers'a ve hisse senedine Paine'ye sattı
Walla Walla kardeşler ve Moore. İkinci firma bir ilgi kazandı
değirmende, ancak daha sonra tüm varlıklarını Preston'a attı
Değirmenin altında en büyük değirmen mülklerinden biri olduğu kardeşler
Kuzeybatıda, Athena, Ore'de büyük değirmenlerle bağlantılı olmak ve
başka yerlerde ve Messrs Shaffer'ın daha yeni yönetimi altında,
Harper ve Leonard, en kapsamlı öğütme hatlarından birini yürütüyor
ülkede.

[İllüstrasyon: Kuzey Pasifik Mills (Isaac'ın Değirmeni) Walla Walla

Pasifik Kıyısı'nda ilk haddeleme değirmeni. 1862'de dikildi. Kapasite
İki yüz elli varil. Bundan önce birçok değirmen dikildi,
Ama bu eski değirmen yerine silindirleri ilk tanıtan oldu
taş.]

Bay Wait, şimdi Columbia'da olan frezeleme işini de açtı
Kontluk. 1871'de o bölgeye gidiyor Jesse N. Day,
Dayton seçildi, 1864'ten beri bir kasaba kurmak için çabalıyordu
ama yetersiz başarı ile, Bay Bir değirmen inşa etmek için önerilen bekleyin, sağlanan
İndüklemler sunuldu. Bay Day buna göre beş dönüm vermeyi kabul etti
bir site olarak, konutlar için bir arazi bloğu ve bunun üzerine
Bay Wait ve William Metzger frezeleme işini başlatmaya devam ettiler
Dayton'da. Bu değirmeni inşa ederken, bir mağaza için bir tuğla bina ile
ve bir planlama fabrikası, Messrs. Bekle ve Metzger yaklaşık 25.000 dolar, bir
O günler için büyük miktar. Aynı zamanda Dayton yün fabrikası
üstlenildi, A. H. Reynolds baş sahibi, F. S. Frary the
Sekreter ve Müdür ve Bay Bekleyin Şirket Başkanı. .
Woolen Mill'in John Mustard tarafından bağışlanan yedi dönümlük bir kara alanı vardı ve
Bir bina 40.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi. Yeni Dayton kasabası
bu yatırımların sonucunda patlıyordu. Un değirmeni kanıtladı
büyük bir başarı ve çeşitli sahiplik değişiklikleriyle artık
Ülkenin büyük değirmen mülkleri, ancak yün değirmeni,
Hangi çok şey bekleniyordu, finansal bir başarıyı kanıtlamadı ve
1880'de kapalı.
İç İmparatorluk'taki işletmeler büyük bir başarı ile karşılaştı.
Pendleton, Ore'de, başarısı o kadar büyük ki
Başkalarının çoğunlukla başarısız olduğu bulmaca.

Şu anda Garfield County'de buğday yetiştirmenin büyük gelişimi
Bölgenin başka yerlerinde olduğu gibi, freing fabrikalarına yönlendirildi. Pioneer değirmeni
Pomeroy 1877'de W.C. Potter tarafından başlatıldı ve aşağıdakileri tamamladı
yıl Bay Pomeroy.

Pomeroy'un üç mil yukarısında ve birkaç yıl boyunca alt kasabaya bir rakip
Pataha şehriydi. İlk başta James Bowers tarafından alınan karadaydı
1861 ve 1868'de birkaç yıl süren A.J. Favor tarafından satın alındı
Daha sonra bir kasaba kurmak için. Planları uyarınca arazi sundu
Mill Siteleri ve sonuç olarak J. N. Bowman ve George Snyder inşa ettiler
1878'de bir değirmen. Daha sonra John Houser,
Tüm bu bölüm ve değirmeni en çok bilinenlerden biri oldu
İç İmparatorluk'ta. San'a unu nakliye özelliği yaptı
Francisco Macaroni imalatı için, büyük yüzdesi
O bölgenin buğdayındaki gluten, özellikle bu kullanım için onu uyar.
Bay Houser'ın oğlu Max Houser, 1908'de Portland'a gidiyor,
dünyayı en cesur ve geniş buğday olarak bilinir
Pasifik Kıyısı'nda alıcı ve altıda tahmin edilen bir servet edindi
milyonlarca. Pioneer Freing Asotin değirmeni 1881 yılında
Bu isim kasabası Frank Curtis ve L. A. Stimson. Kasabanın kendisi
Snake River'daki en güzel yerlerden biri üzerine,
Yüksek topraklardaki anaton dairelerinin muhteşem buğday tarlaları
güney ve batı ve mükemmel bir meyve arazisi kemeri uzatır
Clarkston'da nehir ve genişleme, 1878'de düzenlendi.

Daha sonraki tarihlerde diğer değirmenler kuruldu, en çok
1883'te H. P. Isaacs tarafından dikilen Prescott'taki değirmendi.
Walla Walla'daki Palouse Street'teki Şehir Değirmeni, Scholl tarafından 1898 yılında inşa edilmiş
Kardeşler; Dayton'ın birkaç mil altında Long's Mill; Corbett değirmeni
Huntsville.

Eski Walla'nın önde gelen endüstrisi olarak tahıl yükseltmesinin özetlenmesinde
Walla County Birkaç yıl boyunca toplamın
Dört ilçenin üretimi yaklaşık 12.000.000 kile oldu
yılda. Değer, elbette, fiyata göre çok değişti.
Tahıl bitkilerinin değerinin muhafazakar olarak tahmin edildiği tahmin edilmektedir.
un ve yem dahil, 1916 için çeşitli üretilen formlarda
Yaklaşık 15.000.000 dolar.


Bahçeler ve Bahçeler

Tahıl yükseltmesi, sektöre selefinden daha ince bir puan koyarken,
Hisse senedi yükseltme, böylece bahçeler ve bahçeler daha fazlasına sahip
endüstri biçimlerini ve gelişmeleri rafine edilmiş ve farklılaştırmış
Hikayemizin büyüyen topluluklarında yaşam. Zaten ilgili olduğu gibi
Bu üretim hatları Hudson's Bay Company tarafından test edilmişti
ve misyonerler tarafından Whitman ve Spalding. Bu nedenle
Yerleşimin ilk yıllarında bile bazı girişimler
Bahçeler ve bahçeler başlatmak için yapılır. İlk kreş
Walla Walla, 1859'da fidye Clark'ta düzenlenmiş gibi görünüyor
Yellowhawk'ta bağış iddiası. 1859'da J.
W. Foster Place. Bay Foster'ın ağaçlarını buraya getirdiği söyleniyor
Cascade Dağları üzerinde katır. Charles Clark tarafından bilgilendirildik
Walla Walla, Bay Foster'ın ağaçlarının çoğunun fidye
Clark. 1860'da A. B. Roberts günümüzde bir meyve bahçesi başlattı
Walla Walla'nın şehir sınırları daha sonra koğuş yeri haline geldi. İçinde
1861 Bir tanesinin gelişiyle meyve yükseltmesinde kayda değer bir adım atıldı
İç İmparatorluğun tüm büyük öncülerinden en önemlisi.
Bu Philip Ritz'di. 5 Aralık 1861'de _statesman_'da buluyoruz,
Bay Ritz'in ondan bir ağaç tedariki ile geldiğini duyurdu.
Corvallis, Cevher yakınlarındaki Glen Dale'de kreş ve ağaçların
John Wright mağazasında satış. _Statesman_ içindeki sonraki öğeler
hem bahçelerin ilerlemesinin ilginç bir sergisini sunmak hem de
Bahçeler. _Statesman_, her zamanki gibi geniş uyanıktı.
ülke ve Walla Walla vatandaşlarını teşvik edemedi
emin olduğu talebe hazırlanmak. 29 Mart'ta
1862, yeşil meyvenin, muhtemelen elmaların, gerçeğinden bahsedildi.
Willamette Vadisi'nden yirmi ila elli sent arasında satıyordu
pound başına. Kağıt, çiftçilerin çok yavaş olmasına sürpriz olduğunu ifade ediyor
Ağaçlar koyma hakkında. 21 Haziran 1862'de çok fazla ilan edildi
o son derece soğuk kıştan kar elde etmeyen memnuniyet
turp, marul, soğan ve rutabagas olmadan önce eritilmiş
ayak tepesi bahçelerinden getirildi ve
Piyasa 14 Haziran'a kadar. 26 Temmuz sorunu yeşilin gerçeğini not ediyor
Mısır bolca ve 2 Ağustos'un mısır mısırın
orta batı eyaletlerine eşit ve bu ince karpuz
piyasadaydı. 16 Ağustos G.W. Shoemaker sayesinde işaretlendi
İnce bir karpuz için ve gelecek başkalarının olduğu ifadesi için
Bu kırk kilo ağırlığında. 30 Ağustos sayısında görünüyor
Bay Shoemaker ofise on sekiz ağırlığındaki bir muskmelon getirdi
Pound ve aynı sayıdaki 103 kiloluk bir squash hakkında bir eşya
S.D. Smith tarafından yetiştirildi. John Hancock, 6 Eylül'de bir
Otuz üç kilo karpuz. Ancak şikayette bulunuldu.
Aynı sayı, yetersiz bir elma, erik
ve Willamette'den armut ve elmaların yirmi beş için sattığı
sentler ya da elli sent bir pound. 27 Eylül _statesman_
Dry Creek'ten Walter Davis'in bir ağırlık kabakı gönderen hikayesi var
134-1/2 pound ve yirmi dokuz pound ağırlığındaki on iki patates
Salem'deki Oregon Eyalet Fuarı'na. Anlatım için acı çekilebilir görünüyor
Daha sonra bu Walla Walla bahçeciliği örneklerinin ortadan kalktığı. .
_Statesman_, bazı insanlar üzerinde bazı acı küçümsemeye girer.
Bu tür nesneleri çalacak diğer taraf. Ekim numarasında
Touchet'ten James Fudge'un üçü getirdiğinden bahsediliyor
Sekiz kilo ağırlığında patates. 20 Aralık _statesman_'da
Philip Ritz'in büyük bir ürün yelpazesine sahip olduğu etkisi
ve J. S. Sparks'ın geç konutundaki çalılar. Ayrıca belirtilir
Bay Ritz'in tatlı patatesleri deneyeceği. Ocak sayısında
17, 1863, Bay Ritz'in Sayın Ülkesi satın aldığı ifadesidir.
Bir kreş için Roberts. 28 Şubat'tan itibaren birbirini izleyen sayılarda,
Bay Ritz'in Columbia Valley Kreş'in reklamı, değer
hisse senedi 10.000 $ olarak belirtilir. Görünüşe göre
zamanlar için olağanüstü hisse ve işletme ve endüstrisi
Bay Ritz, meyve işinin gelişiminde büyük bir faktör oldu
diğer birçok şey. Daha sonra birkaç ilginç eşya var
1863'te, bahçeciliğin, özellikle soğanların yetiştirilmesini gösteren,
hızla ilerliyordu. 1865 baharında A. Frank & Co. gönderildi
Portland'a 40.000 pound soğan. 4 Temmuz _statesman_'da,
1863'te John Hancock'un on beş metre yüksekliğinde mısır olduğu belirtiliyor. Sırasında
1863 ve 1864 Sorgum ile çok fazla deneme yapıldı. T. P. Denny
Bir şişe ince sorgum şurubu getirdiği belirtildi ve
Bay Ritz'in Çin ve Imphee Şekeri'ni denediğini belirtti.
baston. Bay Ritz tatlı patates ve para cezası ile iyi başarılı oldu
Tütün kalitesi üretiliyordu. En büyük patates hikayesi
Bay Kimball'ın Dry Creek'teki Bahçesinden Mechannock Patates
Dört buçuk kilo ağırlığındaydı. Eylül ayında birkaç sayı,
1863'te, A. H. Reynolds tarafından getirilen lezzetli şeftalilerden bahsedilmiştir.

Kısacası, koşulların öyle olduğu iyi gösterildi.
Walla Walla'nın olması beklenebilir ve bazıları için
Yıllarca "Garden City" olarak bilinir.

60'larda ve 70'lerde güney ve batıda önemli miktarda arazi
Walla Walla bahçecilik için kullanıldı ve çeşitli
Yol tarifi bahçeleri belirlendi. En iyilerinden biri W.
Dry Creek'te S. Gilliam. Her şey meyve için cesaret verici görünüyordu
O erken günde yükselmek, ancak 1883'te acı bir soğuk gün geldi,
Sıfırın altında yirmi dokuz derece, başka herhangi bir şeyden çok daha soğuk
Birçoğu için doğanın en feci bir dağıtım olan Walla Walla'da zaman
Bahçeler, özellikle şeftali ve kayısı öldü.


Beş bölge

Genel olarak, eskide beş bölge olduğu söylenebilir.
Meyve yetiştirmenin önemli merkezleri haline gelen Walla Walla İlçesi
ve meyve yetiştirme, bahçecilikten beri genel olarak yoğun çiftçilik,
Sütçülük ve kümes hayvanı yetiştirme, değişen derecelerde gitmelidir
birlikte. Birincisi yaş ve kapsamı hemen etrafında
Walla Walla; ikincisi Clarkston ve Yılan Nehri'nin
Burbank; Üçüncüsü Dayton'dan Prescott'a dokunmada; .
dördüncüsü Tucanon'un uzun dar vadisi; Ve beşinci
Walla Walla'dan Touchet ve Gardena'dan Columbia'ya ve dolayısıyla
Attalia ve Snake River'ın ağzında Burbank'a iki nehir.
Tabii ki, porsiyonlarda bazı mükemmel bahçeler ve bahçeler var
Bu numaralandırma ile kaplı değil ve aynı zamanda
Ülkenin en üretken ve kompakt tek organı
Milton, cevherlere uzanan devlet hattının güneyindeki Walla Walla Vadisi.

Bu farklı alanları tanımlamak sınırlarımızda imkansızdır
ayrıntılı olarak. Her birinin belirli özellikleri vardır. En genç ve en az
Gelişmiş, alt Walla Walla ve Columbia Nehri'ninkidir. İle
Büyük ısı ve kuraklık ve uzun büyüme mevsimi nedeni, o bölge
üzüm kültürü ve kavun yetiştirmeye tuhaf bir şekilde uyarlanmıştır. Yonca
dört ve beş kesim üretir ve başarılı olma ihtimali
Sütçülük gurur verici. Araziyi geri alma masrafı ve
Sulama sistemlerini korumak yüksektir, ancak oldukça belirlendiğinde
En çekici ve üretken olanlardan biri olması beklenebilir
bölümler.

Walla Walla bölümü zaman ve nüfus avantajına sahipti
Ve davanın doğasında en gelişmiş hale geldi. İçinde
Bahçe Ürünleri Walla Walla Kuşkonmaz, Soğan ve Ravent Söylenebilir
Ülke pazarlarında şampiyon olmak. Önemli olanlardan biri
Walla Walla bahçeciliğinin özellikleri Walla Walla Hothouse Sebze
Şehrin beş mil batısında, F. tarafından yürütülen nehirdeki girişim.
E. Mojonnier. Bu, İç İmparatorluk'taki en büyük oto ve,
Bir istisna dışında, tüm kuzeybatıda. İki buçuk
Cam altında dönüm ve binlerce dolarlık bir işletme yapıyor
Kuzey ve Doğu Baş Piyasaları. Meyve bahçelerinde Walla Walla, aynı sınıfta genel olarak olmasa da
Yakima ve Wenatchee ile miktar için,
en büyük ve belki de en çok bilimsel olarak dikilen ikisine sahip olmak
ve tüm eyalette ekili bahçeler; Blalock ve
Baker-Langdon Bahçeleri. İkincisi 680 dönüm elma içeriyor,
En iyi kalitede alt sulanan topraklar ve sonuncusu olarak kabul edilebilir
Meyve bahçesinde kelime. Yönetici John Langdon, 1917 için raporlar,
Walla'daki arabalara değer 200.000 kutu veya yaklaşık üç yüz araba yükü
Walla, şimdiki fiyatlarla, yaklaşık üç yüz bin dolar. Öyle
on iki ila on dört yaşındayken tam olarak tam olarak
Yıllar, verim 1.000.000 kutu olacak. Doktor Blalock harikaydı
Tahıl yetiştirmede olduğu gibi, büyük ölçekte meyve yetiştirme öncüsü. .
Yetersiz olan devasa işletmeyi sürdürmesinin hikayesi
Kendisi olmasa da, muzaffer bir sonuca kaynak
Sahip olmak, iç imparatorluğun en büyük hikayelerinden biridir.

Touchet kemerinin özeliyle ayırt edildiği söylenebilir.
Roma güzelliğinin ve Spitzenberg'in yüksek dereceli elmalarına uyarlanabilirlik
çeşitlerin yanı sıra olağanüstü ve karlı üretim.
Bu kemerde, boyut için dikkat çekici olmasa da
eyaletteki herhangi bir kişinin en dikkat çekici geçmişi vardı. Bunlar
J. L. Dumas'ın Pomona bahçesi ve J.D. Taggard'ın bahçesi
Waitsburg ve Dayton. Yüksek bir dizi başka bahçe var
Touchet Vadisi'ndeki not ve bir
Birkaç yıl zengin ve güzel genişlik sürekli bir meyve bahçesi olacak.
Toprak ve iklim koşulları elma yetiştirme için ideal hale getirir.

[İllüstrasyon: Walla Walla County Bahçesi'nin görünümü]

[İllüstrasyon: Eski Walla Walla İlçesinde Meyve Seçme]

Tucanon vadisi, verimli bir toprak kurdele derinlemesine
Mavi Dağların Kereste Yükseklikleri ve Yolunu Aşağı
Garfield ve Columbia'nın geniş daireleri ve bankları ile çevrili
İlçeler, çilek ve her türlü "kamyon" için doğal bir evdir. .
Çilek ve kavun en iyisidir. Köpüklü dere-biri
Bu arada en iyi balıkçılık akarsuları,
kolay ve ekonomik sulama ve toprak en iyisidir,
İyi toprağın merak etmediği bölge.

Batı ve güneyde uzanan Yılan Nehri bölümü
nehrin bankası asotin'den, sık sık molalarla
Bluffy Shores, en büyük genişlemesi Clarkston'da,
Alpowa, Kelly's Bar, Ilia ve diğer noktalarda önemli alanlar
benzersiz bir bölge. Clarkston'un daha uzun boyunda konuşacağız
ve asotin bölgeleri, ancak genel olarak
Nehri çevreleyen uzun dar kara kuşağı, muadili
Whitman County'nin karşı tarafında, uzun zamandır kabul edilmektedir.
Şeftali, kayısı, nektarin, üzüm, çileklerin anavatanı
her türlü ve kavun. Yedi yüzden düşük yükseklikte
ve Asotin'de elli feet sayfada yaklaşık dört yüze. Neredeyse
İklimde yarı tropik, ürünleri neredeyse pazara giriyor
Orta Kaliforniya'dan kadar erken. Çiçekte zararlı donlar
Zaman neredeyse bilinmiyor. Toprak yumuşak sıcak bir volkanik kül
tınlı yüzey ile. Demiryolu olmasa da ve sürekli bile olmasa da
nehir kıyısında vagon yolları, sayısız yaklaşım noktası var
Vadiler ve nehre giren colees ve derenin kendisi
yılın yarısı yaklaşık büyük vapurlar için su navigasyonu sağlar ve
Her zaman küçük tekneler için. Şimdi kanalizasyon sistemi ile
Hükümet tarafından tefekkür nehir sürekli olacak
yıl boyunca gezilebilir ve sonsuz olasılıklara sahip olacak
Hem güç hem de navigasyon için. Burada da belirtilmelidir
Asotin İlçesi, meyve ağaçlarında diğerlerinden daha büyük bir alana sahiptir.
dört ilçe. Son prodüksiyonun özeti

Bizimdeki her bölümün belirli özel özelliklerinden bahsedeceğiz
şimdiki zamanı kapsayan tanımlayıcı bölüm, düzgün bir şekilde verebiliriz
Burada dört ilçe için son prodüksiyonun bir özeti.

Okuyucudan daha önceki rakamları hatırlaması istenir.
Değişikliğin uygun bir anlayışını oluşturabilir. Burada sunuyoruz
Walla Ticari Kulübü ofisinde korunan rakamlar
Walla 1916 yılı için.
güvenilir ve muhafazakar olarak kabul edilir.

      Üretim, 1916 Yetiştiricilere Değer
  Buğday-11.000.000 kile $ 12.100.000
  Arpa-1.300.000 kile 910.000
  Mısır-250.000 kile 200.000
  Yonca-140.000 ton 1.800.000
  Elma-1.000.000 kutu 1.000.000
  Budama-5.000 ton 200.000
  Kirazlar-800 ton 80.000
  Soğan-260.000 çuval 322.500
  Kuşkonmaz-500 ton 50.000
  Yonca dışında saman, sebzeler de dahil olmak üzere çeşitli
    Soğan ve kuşkonmaz dışında 600.000
  Hayvancılık, süt ürünleri, kümes hayvanları, yün, un ve pirzola 8.000.000
  Toplam tarım, bahçecilik ve stok ürünleri 25.262.500

1910 için Birleşik Staten Sayım Raporu,
49,003 dört ilçe. H 1916'da yüzde 10 artışa izin veriyoruz,
Eski Walla'da yaklaşık elli dört bin kişiye sahip olacağız
Walla İlçesi. 1916 yılı, brüt bir geliri temsil eder
bölgedeki her erkek, kadın ve çocuk için yaklaşık 468 dolar. Bu, o
Elbette çoğu gözlemlenir, topraktan gelen gelirdir ve
İmalat kazançlarının hesabı, ticari, profesyonel,
ve emekçi sınıflar. Birleşik'deki birkaç bölgenin
Devletler veya dünya, mutlak olanı temsil eden böyle bir gelirle eşleşebilir
Doğrudan alınan servet artışı. Şaşırtıcı değil
Dört ilçemizin çiftçilerine otomobil ve ev lüksleri var
Galore ve hasat zamanı bittiğinde Kaliforniya'ya geziler yapın,
Honolulu veya "doğuya geri" ya da savaştan önce Avrupa'ya. O
Dörtte ekim alanlarını buraya eklemek için ilgi
ilçeler. 1916'da şu şekilde bildirildi:

  Tahıl toprakları, işitme ve yaz-aralarında
    Walla Walla County 500.000 dönüm
    Diğer ilçeler 500.000 dönüm
  Meyve toprakları--
    Asotin County 3.500 dönüm
        (Not: Asotin County'nin hafife alınması.)
    Walla Walla County 2.690 dönüm
    Columbia County 1.045 dönüm
    Garfield County 525 dönüm


ÜRETME

Dikkatimizi şimdiye kadar kabul edilebilecek olanlarla sınırladık.
Stok yükseltme, çiftçilik ve doğal temel endüstrileri
Bahçecilik.

Ancak ülkenin olduğu temel endüstrilerle birlikte
Doğal olarak uyarlanmış, bir miktar ticari ve
İmalat İşletmeleri. Daha sonra profesyonel sınıflar oldu
diğerleriyle ilişkili. Dördümüzün kapsadığı bölge
İlçeler doğal olarak bir imalat ülkesi değil, ancak ilk
zevkleri ve çıkarları onları yönlendirenler var
mekanik arayışlar. Vakfın
Ürünler toprağa aittir ve yine de yapı sanatlarının bulunduğu yerdir.
Sürekli Talep Mutlaka bazı üretim olmalıdır. Çoğu
Bu bölümdeki bu nitelikteki işletmeler bağlantılıdır
ya yapı malzemeleri veya tarımsal aletlerle. Testere fabrikaları neredeyse medeni yaşamın şafağıyla geldi. Bu yüzden biz
Walla Walla, Dr. Marcus'daki ilk öncü olduğunu bulmak şaşırtıcı değil
Whitman, bir kereste fabrikası inşa etti. Görünüşe göre o değirmen Mill Creek'teydi
Neredeyse şimdiki Shemwell Place bulunduğu yer. Bilindiği gibi
Birçoğu Amerika Birleşik Devletleri gerekçesiyle küçük bir testere değirmeni vardı
Kale. Flume neredeyse Main Street'in şimdiki seyri boyunca koştu ve
Değirmen, askeri rezervasyonun kuzey kenarındaydı
Jesse Drumheller'in ikametgahı. Şüphesiz o değirmenlerdi
güzel deremize talihsiz ismini verdi, daha fazlası yerine
Pasca veya Pashki'nin çekici yerel adı, "ayçiçeği".

13 Aralık 1861 tarihli _statesman_, bir
Anderson Cox tarafından Coppei'de Testere Değirmen
aynı zamanda büyük ilgi alanları olan Walla Walla'nın erken vatandaşları
Waitsburg etrafında. Bir başka önde gelen eski zamanlayıcı W. H. Babcock,
2 Haziran 1865'te bir testere değirmeni satın aldığı için bildirilen
Walla Walla'da. En erken kereste fabrikalarından biri,
1862, Asotin'deki Mill Creek'teydi. İçinde çeşitli küçük değirmenler vardı
Mavi Dağların Kereste Ülkesi. 80'lerde Dr. N. G. Blalock
Ve biraz sonra Dr. D. S. Baker, alev alma işini açtı
Dağlardan Walla Walla'ya. Birincisi durumunda bu
Calamitous bir iş girişimi, ancak ikincisi her zamanki sesiyle
Yargı, işletmenin büyük bir başarısını ortaya koydu.

Walla Walla'nın en kapsamlı kereste işi
Daha önceki günler hala kurumsal adı tarafından biliniyordu.
Whitehouse-Crawford Co. Bu şirket 1880 yılında Messrs tarafından kuruldu.
Cooper ve Smuck. 1888'de G.W. Whitehouse ve D.J. Crimmins
Baş sahipleri, Bay Cooper ile olan bağlantısını korumasına rağmen
işletme. 1905 yılında J. M. Crawford işi satın aldı ve katıldı
1909'da kardeşi J. T. Crawford tarafından.
General adı Tum-a-lum ile çok sayıda şubeye sahip olmak
Kereste Co. Son yıllarda kuruldu.
Walla Walla Lumber Co., Oregon Lumber Co. ve Gelin Peçe
Lumber Co., hepsi büyük iş alanları yapıyor.

Üretimine büyük miktarda sermaye yatırıldı.
Tarım Makineleri. Bunlarda en kapsamlı kuruluş
Walla Walla'daki Hatlar, 1888'de kurulan av fabrikasıydı
Gilbert Hunt ve Christopher Ennis tarafından makine atölyesini satın aldı
1891'de Bay Hunt'ın malı olan Byron Jackson.
Fabrikanın özel çıktısı "Washington Separatörünün Gururu" idi.
ancak daha sonra demir iş ve kuşak ve rüzgar değirmenleri ve diğer çizgiler
eklendi. Zorun tetiklediği finansal zorluklar nedeniyle
1907'de başlayan zamanlar,
Yetmiş beş ila yüz kişiye, kapılarını kapatmak zorunda kaldı.

Holt Harvester'ın kuzeybatı şubesi birkaç yıldır
Benjamin Holt'un yönetici olduğu eserler Walla Walla'da bulunuyordu.
Özellikle "yan tepede" muazzam bir iş gerçekleştirdi.
Hasat ve traktörlerde. Ana kuzey evi şimdi
Spokane, Walla Walla şubesi E.L. Smith ve Co. tarafından yönetilir.

Daha büyük bildirime layık olan diğer imalat işletmeleri arasında
Alan izinlerimizden Brown-Lewis Corporation olarak adlandırılabilir,
Ringhoffer kardeşler eyer fabrikası, Webber tabakner,
Washington Weeder Works, The Walla Walla Iron Works ve Cox-Bailey
İmalat A.Ş., şimdi ikisinin ayrı işletmeleri tarafından başarılı oldu
Ortaklar. Tarihsel bir bakış açısından, demir dökümhanesi
J. L. Roberts, 90'ların on yılı boyunca en çok
göze çarpan endüstriler. Dökümhane daha sonra
Hunt Company.

İş evlerinin dağıtımını görecek ve
Bunların dosyadaki tablolarını buraya ekleyecek endüstriler
Ticari Kulüp Ofisi. Esnaf, meslekler ve çeşitli çağrılar

  Muhasebeciler (Kamu) 4
  Apartman evleri 8
  Mimarlar 3
  Bankalar 5
  Fırınlar 6
  Berber Mağazaları 20
  Bowling sokakları 2
  Demirci dükkanları 10
  Şişeleme İşleri 2
  Kömür ve odun bahçeleri 7
  Müteahhitler ve İnşaatçılar (her türlü) 33
  Diş hekimleri 20
  Doktorlar-A-Tiziler ve Cerrahlar 27
      b-osteopatlar 6
      C-Kiropraktörler 3
  Dressmakers ve Fiters 24
  Elektrikçiler 5
  Elektrikli ışık bitkileri 1
  Garajlar 14
  Gaz bitkileri 1
  Hastaneler ve Sanatoryumlar 3
  Oteller 4
  Avukatlar 24
  Liveries-A-Horsa 3
      B-Auto 3
  Makine Dükkanları 5
  Hareketli resim tiyatroları 4
  Gazeteler 4
  Ressam ve kağıt askılar 4
  Sıhhi tesisat dükkanları 4
  Havuz ve Bilardo Salonları 6
  Fotoğraf galerileri 4
  Baskı Ofisleri 4
  Emlak Bayileri 31
  Restoranlar 22
  Oda Evleri
  Ayakkabı tamir atölyeleri 6
  Terz Dükkanlar 12

  Teneke dükkanlar 3
  Undertakers 3
  Veterinerler 4

[İllüstrasyon: Kral David Trees, üç yaşında, Travis]

Toptan evler

  Komisyon (Meyve ve Ürün) 4
  Tahıl bayileri 19
  Marketler 2
  Yonca Mills 2
  Tuğla Yards 1
  Süpürge fabrikaları 1
  Şeker Fabrikaları 4
  Çimento veya beton taş üretimi 1
  Tahıl fabrikaları 2
  Puro Fabrikaları 4
  Soğuk Depolama Bitkileri 1
  Creameries 2
  Peynir Fabrikaları 2
  Yem fabrikaları 2
  Un Mills 3
  Foundries 3
  Meyve kurutma bitkileri 2
  Buz Üreticileri 1
  Çamaşırhane 3
  Kereste bahçeleri 9
  Anıt üreticileri 2
  Yeşil Evler 3
  Paketleme evleri-et 1
  Meyve 3
  Turşu işler 1
  Kanat ve kapı fabrikaları ve plan fabrikaları 3
  Taş ocak 1
  Fayans Fabrikaları 1
  Sirke Üreticileri 2
  Vagon ve araç üreticileri 2
  Depolar (tahıl) 4
  Eyer ağacı fabrikası 1
  Kendi Kendine Yağlama Tekerleği ve Rulman A.Ş. 1

Perakende mağazaları

  Otomobil 12
  Kitap ve Kırtasiye 3
  Puro 21
  Giyim 7
  Şekerleme 3
  Bölüm 3
  İlaç 8
  Kuru mallar 8
  Elektrik Beslemesi 3
  Un ve yem 3
  Mobilya 4
  Genel 2
  Bakkal 35
  Donanım 6
  Koşum ve sararca 6
  5 Uygulama
  Takı 5
  Et 5
  Milinery 8
  Ayakkabı 8
  Çeşitlilik-5 ve 10 cent 2
  Bayanlar takımları ve pelerinler 2

Belki bir iş gerçeği finansal hakkında çok iyi bir yorum değildir
Banka mevduat olarak bir topluluğun durumu.

Walla Walla bankaları 1917 yılında ortalama bir
Yedi milyon dolar mevduat. 1 Ocak 1918'de mevduat aştı
sekiz milyon.

Göreceğimiz gibi, bölgenin diğer şehirlerinin kıyısında
Nüfus ile orantılı olarak benzer veya daha büyük miktarlar. Olurdu
Dört ilçenin banka mevduatlarını tahmin etmek şüphesiz
kişi başına on bir milyon dolar veya iki yüz doların üzerinde.

Walla Walla'nın finansal durumunu göstermenin bir aracı olarak
Garfield ve Columbia ilçeleri, bir yerelden aşağıdaki kırpma
16 Ekim 1917 tarihli makale kalıcı değere sahip olacak:

"Her birine Özgürlük Kredi Tahvillerinin Resmi Tahsisinin Duyurulması
Garfield, Columbia ve
Walla Walla İlçeleri, geçen akşam P. tarafından ilk kez yapıldı.
M. Winans, yürütme komitesi başkanı, alındıktan sonra
San Francisco'daki Federal Rezerv Bankası'ndan bir telgraf ve
Bu bölge için toplam asgari ve maksimum tahsisler. En kısa zamanda
Bu rakamlar, on dört kişinin her biri için tahsisler öğrenildi
Bölgedeki bankalar, son olarak mevduat esasına göre anlaşıldı.
federal çağrı.

"Bölge için asgari tahsis federal tarafından yerleştirildi
Rezerv Bankası 1.483.000 $ ve maksimum tahsis 2.457.842 $.
Kampanyanın gitme şeklinden her enerjiyi gerektirecektir
Minimumu yükseltmek, bu da tahsisattan yüzde 50 daha fazla
Birinci Özgürlük Bond sorunu için bölge.

"Bu sefer Walla Walla İlçesi tek başına 1.044.000 dolar veya
Tüm ilçenin ilk kredi için abone olduğu kadar. Şehir
Walla Walla, istenen minimum olanı bildirmek için 874.000 dolar abone olmalıdır.
Columbia County 240.000 $ ve Garfield County 199.000 $ abone olmalı. "


Banka tahsisleri

İlçenin on dört bankasının her birinin resmi tahsis edilmesi
Müşterileri arasında abone olması bekleniyordu:

  Walla Walla--
    Birinci Ulusal Banka 235.000 $
    Baker-Boyer Ulusal Bankası 243.000
    Üçüncü Ulusal Banka 109.000
    Halklar Devlet Bankası 135.000
    Çiftçi Tasarruf Bankası 152.000
  Touchet State Bank, Touchet 7.000
  Birinci Devlet Bankası, Prescott 12.000
  İlk Ulusal Banka, Waitsburg 121.000
  Exchange Bank, Waitsburg 30.000
  Columbia Ulusal Bankası, Dayton 146.000
  Broughton Ulusal Bankası, Dayton 85.000
  Bank of Starbuck, Starbuck 9.000
  Pomeroy Eyalet Bankası, Pomeroy 132.000
  Knettle State Bank, Pomeroy 67.000
                                ----------
                                1.483.000 dolar

Aslında abone olunan tutarın
maksimum, 2.647.000 dolar. Yıllık İlçe Fuarı

Büyüyen herhangi bir Amerikan topluluğuna sürekli ilginin bir özelliği
Yıllık İlçe Fuarı. Yıllık bir jübile olarak, ürünlerin bir göstergesi,
ve genel bir "buluşma" ajansı, bu karakteristik özelliği
Amerikan kırsal yaşamı büyük bir yere hak kazanır. Koordine eder
Endüstriler, Girişim Yaratır, Kindles Hırsını ve Teşvik Ediyor
Önde gelen derecede karşılıklı yardımseverliğin ruhu. Walla
Walla fuarları esasen tüm bunların tanıdık özelliklerine sahipti
kurumlar; Ben. e., tarımsal, bahçecilik ve
diğer ürünler. Fuarlar mevcut arazide yapıldığından beri
Şehrin güneyinde, hayvancılık sergisi ve at yarışı
özellikler ve bu çalışma tarihine kadar önceki üç yılda
"Öncü Günler", önde gelen olaylar haline geldi ve binlerce çekti
Ülkenin her yerinden ziyaretçiler.

İlk fuarlar biraz kırıldı ve düzensizdi.

Görünüşe göre ilçe fuarlarımızın mikropu bir yarışın kurulmasıydı
Neye bitişik tepenin etrafında koşan şehrin düz batısında kurs
George H. Porter tarafından şimdi Coyle Place. _Statesman_
18 Ekim 1862, yarışların alevli bir reklamı. Onlar
30 Ekim - 2 Kasım dört gün sürecekti. Olacaktı
Kazananlar için 100 dolar, 50 dolar ve 150 dolar, girişler için yüzde 20.
Buckley'nin salonu giriş yapmak için merkezi olacaktı. Giriş
50 sent olacaktı. Sahibi bir şekilde var gibi görünüyor
Daha sonra bir cinayet davasına karıştığı için "kötü bir adam" emri.

9 Temmuz 1866'da bir tarım toplumu organize edildi, bunlardan
Memurlar: Başkan, H. P. Isaacs; Başkan Yardımcısı, Anderson
Cox ve W. H. Newell; Sayman, J.D. Cook; Sekreter, R. R. Rees;
İcra Komitesi, Charles Russell, T.S. Lee ve A. A. Blanchard.
Bu toplumun yönetimi altında ilk ilçe fuarı tutuldu
4, 5 ve 6 Ekim 1866.

Washington Bölgesi Tarımsal olarak bilinen başka bir organizasyon,
Madencilik ve Toplumu teşvik eden sanat, fuarların bakımını üstlendi
1870'de. O yılın Eylül ayında bir dizinin ilki yapıldı.
1873. Gerekçesiyle şehirden çok uzakta olduğunu bulmak
satıldı ve fuarlar durduruldu.

1875'te C.S. Bush, Watertown'un bulunduğu yerde bir yarış pisti koydu
Şimdi var ve o yılın Ekim ayında bir fuar yapıldı. O
Yer uzun yıllar boyunca ırkların ve fuarların ve halka açık
her türlü toplantılar.

1875'in aynı yılında ilk kesin organizasyon
Göçmenliği tanıtmak için organize edildi ve otuz sayfalık bir broşür
Walla Walla Vadisi'nin cazibe merkezlerini belirleyen yayınlandı
iş ve ikamet.

Yıllar yıllık toplantılara artan ilgi gördükçe
onlara kalıcı bir karakter vermeye çalışın ve 1897'de meyve
Dr. N. G. Blalock'un Başkan olduğu Yetiştiriciler Derneği
fuarları bir dereceye kadar sistemle finanse etmeyi ve yönetmeyi üstlendi
şimdiye kadar hüküm sürmemişti. Himayenin altındaki ilk fuar
Meyve yetiştiricileri adliyede yapıldı. Başarılı ikisi
Armory Salonu'nda düzenlendi. 1900'de Second Street'e bir pavyon inşa edildi
Ve birkaç yıl boyunca yıllık fuarlar o yerde yapıldı. Bir
Tarihin o aşamasının fuarlarının karakterinin illüstrasyonu
buraya 1900 fuarının bir hesabını içeriyor,
Ekim _inland Empire_ Magazine sayısı:

"Walla Walla Vadisi'nin dördüncü yıllık Meyve Fuarı
Walla Şehri Walla 1-7 Ekim'de kapsayıcı ve her bir
Şimdiye kadarki en başarılı ve tatmin edici sergi denedi
Güneydoğu Washington'da. Bu finansal yön için doğruydu
Fuarın, katılım ve meyvenin kalitesi ile ilgili
görüntülemek.

"Doğa, başarısının ikinci özelliğinden sorumluydu.
adil, kategoriyi oluşturan çok şeyden sorumlu olduğu için
Walla Walla Vadisi'nin erdemleri. Tarımcılarımıza ver ve
Bahçecilikçiler yılda iyi düzenlenmiş bir yağış ve donma ile
istenmediğinde önemli ölçüde uzak durur ve titizlikle
Ve dikkatli kültür üzüm, armut, elma ve çoğu tür
hayır içinde görüldüğü gibi kalite ve boyutta meyve ve sebzelerin
Birliğin diğer kısmı.

"1899'da fuar altı gün devam etti, ancak bu yıl tam bir hafta
verilen ve katılım önceki yıllarınkini aştı
Üç bin ücretli kabul. Ziyaretçiler sınırlı değildi
Walla Walla ve yakın çevre; Tamamen bin geldi
Waitsburg, Dayton ve diğer komşu kasabalar ve Pendleton'dan 500,
Milton, Athena ve kardeş eyaletimizdeki çeşitli noktalar. Kapsamı
Meyve fuarı genişliyor ve sergiler
Bölgenin artan kapsamı.

"Finansal bakış açısından, sergilerin memurları
Tebrik edilmek için her sebep. Fuarın brüt gelirleri
Yedi bin doların üzerinde bir şey ve yaklaşık on bir yüz do
Bu kârdır ve 1901 fuarı için bir yuva yumurtası olarak yatırılır.
Bu, herhangi bir materyalin fuarların tarihinde ilk yıl
Kâr dolar ve sentlerle sonuçlandı. Geçen yıl 80 dolar alındı
masrafların üstünde ve üstü ve hiçbir yıldan önceki yıl. Daha İyi Yönetim
bu sonuçtan sorumludur ve
fuarın gereksinimleri.

[İllüstrasyon: Jonathan elmaları ağır yüklü uzuv, Clarkston]

[İllüstrasyon: White Brothers and Crum'un mülkündeki elma ağacı,
Wawawai, Yılan Nehri]

"Seattle'dan T. H. Wagner'in askeri grubu,
Adil, her öğleden sonra ve akşam konser veriyor.

"Bayan Jennie Houghton Edmunds vokal solistti ve Herr
Doğu ve batıda şöhret olduğu bilinen Rodenkirchen onların
Kornet solisti.

"Fuar programının özel özelliklerinden biri bir Hintliydi
savaş dansı. Umatilla'dan bir puan ve yarım düzine squaws
Rezervasyon sanatçılardı ve onların varlığı birçoğuna geri döndü
Ziyaretçiler, Redskins'in yakınlığının bir tükenme olduğu günler
dindar bir şekilde korkulacak.

"Kadın Departmanı bu yıl Bayan John yönetimindeydi.
B. Catron ve en ilginç ve zevkli ekranı oluşturdu
adil. Bir parça Hint meraklıları ve kalıntılar koleksiyonlarına ayrıldı,
Ve bu departman her zaman ziyaretçilerle kalabalıktı. Lee Moorehouse
Pendleton, Hintliler ve
Umatilla rezervasyonundaki sahneler, şimdi bile olan resimler
faiz ve elli yıl, dolayısıyla,
Ülke Redskins'i duvara daha da kalabalıklaştırdı, büyük olacak
tarihsel değer.

"Bu vadideki halkı her zamankinden daha fazla
Meyve fuarlarının ve endüstriyel sergilerin değeri. Burada çiftçiler ve
Çeşitli tarım ve bahçecilik hatlarıyla ilgilenenler
birbirlerinin işçilerinin sonuçlarını görme fırsatına sahip olun ve
deneyimlerine göre kâr. Başarısıyla teşvik edilirler
diğerleri ve çalışmalarında paha biçilmez öneriler elde ederler.
Komşularının çabalarının hangi yönde olduğunu öğreniyorlar
uygulanmak ve çeşitli gelişim ile iletişim halinde olun
tarımsal arayışlar.

"S.C. Wingard ve E. A. Coull tarafından hazırlanan Belçika Hare Sergisi,
bu fuarlarda daha önce görülmeyen bir özellikti. Bu sergi,
Yüzlerce Dolar değerinde değerli ithal Belçikalı örneği
tavşan ve süslü stok, belki de fuarda en değerli olanıydı ve
yeniliği nedeniyle en büyük ilgiye. Belçika Hare Kültürü
henüz bebeklik döneminde ve nazik uzun kulaklı yaratık
Bu hayvanlardan daha fazlasını bilmek isteyenler için cazibe merkezi
evcil hayvan stoğu yetiştiricileri arasında çok dikkat çekenler.

"Walla Walla'da iş yapan demiryolları en aktif oldu
fuara ilgi. İki güzel ve benzersiz stant dikildi ve
Etkinliğin çekici özellikleri arasında kanıtladılar.

"Kuzey Pasifik ve Washington ve Columbia Nehri Demiryolları aldı
Boksörlerin ipucu ve güzel bir pagoda tasarlandı. Yapı
grup pavyonunun yakınında dikildi ve koltuklar sağlandı ve
bayanlar ve çocuklar için konaklama. Pagoda inşa edildi
yerli ormanlardan ve Tacoma'dan getirilen yosun ile bitmiş
amaç. İş sanatsal olarak yapıldı. Geceleri birkaç renkli
Elektrikli ışıklar olay yerine son dokunuş verdi. Tasarım
büyük ölçüde yönetici McCabe ve yolcu ajanı Calderhead fikri
Washington ve Columbia Nehri Demiryolu.

"Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi'nin standı yer aldı
Ana girişin yakınında ve düzgün bir şekilde planlanmıştı. Ferah bir kare
Booth bitirildi ve tahıllar ve meyvelerle kesildi.
Şehir yakınında şirketin deney çiftliği. Tavan yapıldı
Boşaltılmış durumda çeşitli cömertçe renkli yünler, harmanlanmış
sanatsal etki ile birlikte. Standın duvarları asıldı
Resimler, sandalyeler ve okuma herkese dinlenme ve eğlence sundu.
Stand, genel ajan Burns ve C.F. van de Water'dan sorumluydu. "

1900 Derneği memurları aşağıdaki gibidir: W. A. ​​Ritz,
başkan; C. F. Van de Water, Sekreter; O. R. Ballou, Müfettiş;
Bayan J. B. Catron, Kadın Bölümü müdürü.


Fuarın çeşitli yönleri

Fuar, farklı yıllarda farklı yönler kabul etti, bazen
baskın ilgi olarak, meyve ve sebze sergisi,
Ve diğer zamanlarda stok ve makine. Hala "at"
Yarış "baskın özellikti.

1903'te Walla Walla Yarışı olarak bilinen yeni bir organizasyon yapıldı
Parça Derneği. Önde gelen bir dizi adamın toplantısında
Yargıç T. H. Brents'in başkan olduğu şehir ve ilçe
Dernek Mütevelli Heyeti Seçildi: W. S. Offner,
Joseph McCabe, R.B. Caswell, James Kidwell, Wm. Hogoboom, John
McFeeley, Chris Ennis, W.G. Preston ve Frank Singleton. Altında
Derneğin Himpisleri Yeni bir fuar dizisinin ilki
1903 sonbaharında arazide mevcut konumda düzenlendi
Dernek tarafından satın alınan "Henderson" yolu olarak bilinir. .
Derneğin adı Walla Walla İlçe Fuarı olarak değiştirildi
Dernek. 1906'da hala kullanılan pavilion inşa edildi. 1907'de
Baskın ilgi "Hasat Festivali" idi.
bunlardan şehir içinde gerçekleştirildi. Bu hatırlanacak
Oldukça muhteşem bir yarışmacı olarak. J. J. Kauffman Kral olarak usulüne uygun olarak taçlandırıldı
Rex ve Hattie Stine, Kraliçe Harriet olarak karnavalın kraliçesi oldu.
Her iki taç giyme töreni de muhteşem geçit törenleri ve genel olarak
Bu kutlamayı serinin en unutulmaz hale getiren komiklik.
1908, 8 Ağustos'ta yarış pistinde bir selam felaket meydana geldi,
Birkaç değerli ile birlikte ahırların ateşinin yıkımı
hem derneğe hem de birkaç
Bireyler, özellikle Wm. Hogoboom. Aynı yıl sokak
Demiryolu hattı şehirden gerekçeye kadar uzatıldı. Belirtildiği gibi
o dönemin birliğinin personeli, değerli olacak
Burada memurların ve mütevelli heyetlerinin isimlerini sunmak için: T. H. Brents,
başkan; Başkan Yardımcısı Grant Copeland; R. E. Guichard, Sekreter;
Mütevelli Heyeti, E. Tausick, M. Toner, W.A. Ritz, Sam Drumheller, Mordo
McDonald, J.H. Morrow, J.G. Kidwell, Frank Singleton, Wm. Hogoboom,
C.L. Whitney, B.F. Simpson, Ben C. Holt, J.P. Kent, J. Smith ve
Wm. Kirkman. Dernek döneminde dernek
hisse senedi yaygın olarak dağıtılmış bir kuruluş oldu
Topluluğun çiftçileri ve iş adamları arasında. Yargıç Brents
Bedensel sakatlığın yasakladığı 1914 yılına kadar başkan olarak devam etti
Daha fazla süreklilik ve onun ağıt yakılmış ölümü kısa süre sonra geldi. Robert
Johnson 1907'de sekreter oldu ve 1909'da W. A. ​​Ritz yönetici oldu,
Yargıç Brents'in emekliye ayrılması üzerine 1914'te cumhurbaşkanı seçildi. Messrs.
Ritz ve Johnson o zamandan itibaren çok yakından tanımlandı
Fuar tarihinin her özelliği ile ilişkilendirilecek. .
Kadın Departmanı aynı şekilde eşit verimlilikle gerçekleştirildi
Mesdames J. B. Catron, W.A. Ritz ve W.D. Lyman.


Sınır Günleri

1913'te, ortak rutinin oldukça soluk olduğunu hissetmek,
Yöneticiler yeni bir şey düzenini açmaya karar verdiler ve
Sonuç "Sınır Günleri" muhteşemiyle ortaya çıktı
"Buldoglama", röle yarışları, sahne koçu yarışları, kovboylar,
İnek kızları, Hintliler, vb., Vahşi Batı'nın son standlarından biri. İçinde
Bir çizim aracı olarak bu sergilerin büyük başarısına rağmen
kalabalıklar ve faiz yaratmak, sınır günleri bir finansal değildi
başarı. 1915 toplantısından sonra, adil dernek karar vermedi
devam etmek ve dolayısıyla arazide herhangi bir adil yoktu
1916'da. Bununla birlikte, bir tüccar karnavalı
belki de öncekilerle karşılaştırıldığında uysalken
Sonbahar mevsimini işaret etmeye ve bir iyilik dönemi yaratmaya hizmet etti
Arkadaşlık ve topluluk keyfi. 1915 ve 1916 yılları arasında soru
İlçe tarafından adil gerekçelerin satın alınması
Yerel siyasetin özel konuları. Genel bir dikkat ruhu ve
Ekonomi hüküm sürdü ve teklif yeterli oy kullanamadı
1916 seçimi. Bu nedenle, gerekçeler devam ediyor
İlçe Fuarı Derneği ve sadece üyeleri için
Dernek, tüm topluluğun teşekkürünün onlardan kaynaklandığını söylemek
vatanseverlikleri ve bir finansal sürdürmedeki gerçek yaşamları için
Topluluk ilerlemesinin bu önemli özelliğini kaybetmek.

Düzenli fuarın durdurulmasıyla birlikte canlı bir talep vardı
Kraliçe annesini tutacak bir şey için her yön
Sonbahar Eğlence Merkezi olarak harita üzerine İç İmparatorluk. Karşılık olarak
Bu halka açık çağrıya, George Drumheller, En Büyük Buğday Çiftçisi
İç İmparatorluğun (ve bu konuda şüphesiz en büyük
Yaklaşık yirmi bine sahip olan dünyadaki bireysel buğday çiftçisi
buğday toprağının dönüm), vesilesiyle yükseldi ve bir program hazırladı
Yeni sergi, "Pioneer Pow-wow." Yönetim personeli
şöyleydi: George Drumheller, Genel Müdür; O. C. Soots,
Sekreter; Tom Drumheller, Arena Direktörü; Bill Switzler, asistan
Arena Direktörü; John Neace, Jim McManamon ve George Marckum, hakimler;
A. G. Busbee, baş spiker; Ben Corbett, yardımcısı.

Pow-wow'ın kalıcı bir kaydı olarak, burada dahil ediyoruz
_walla walla bülteninde verildiği gibi bunun özeti
Olaylar:

"Üç gün sonra en iyi sürüş, ip ve özelliklerden bazılarından sonra
Batı'da Şimdiye Kadar Kovboy Çalışması, İlk Yıllık Pioneer Pow-Wow geldi
dün gece yakın. Pow-wow her açıdan bir başarıydı; Bu yüzden
Aslında, bu planlar bir saniye ve daha büyük bir
Önümüzdeki yıl, muhtemelen yeni bir yönetimin yönetimi altına alınacak
Bu yılki etkinliğin bir fayda olduğu İlçe Fuar Derneği.

"Arena'da ve fuarda pistte dün harika şov
Mümkünse, önceki iki kişinin performansları yansıtıp
günler ve büyük bir kalabalık var olana kadar büyük kalabalık
Ayrılmış bir koltuk kalmadı ve taştı, kuzey ağartıcılar getirildi
Heyecanla tekrar tekrar ayaklarına.

"Üç gün boyunca Pow-Wow programının tamamı neredeyse
Burada şimdiye kadar hazırlanan en iyi Wild West şovunu gören herkes ve
İşletmenin başarısı George Drumheller'a büyük krediyi yansıtıyor,
Gösteriyi yöneten Vadi'nin iyi bilinen çiftçisi ve Stockraiser,
ve Sec. O. C. Soots, Ticari Kulübün Sekreteri,
işletme sekreteri olarak ve diğerinin her biri
yetkililer.

"Dün öğleden sonra programın bir özelliği Kovboyların Bayramı
Kalabalığın muhtemelen diğerlerinden daha fazla ilgilendiği ırk
etkinlik. Nep Lynch kazanandı ve Drumheller'ı yenerek yatabilir
Bu etkinlikte dünya şampiyonasını iddia edin.

"Drumheller'in atı ikinci sırada bir an için ondan uzaklaştığında
Dün değişim yarış bir boyun ve boyun yarışmasından değiştirildi
Drumheller ve Lynch arasında ikincisi için kolay bir zafer. Açık
Cuma Lynch de Victor, Perşembe günü Drumheller geldi
bir uzunlukta.

"Kovboyların Pow-Wow için Bucking Yarışması Yakima Canute'a gitti,
Ve dün finallerden sonra hakimlerin seçimi popüler oldu
Zeki biniciye büyük bir el veren kalabalıkla. Ödül 250 $
Eyer ve 2,50 dolar nakit bu etkinliğin galibine gidiyor.

"Dün finaller için seçilen üç binici Leonard'dı
Stroud, Yakima Canute ve Dave White ve
Final Bucking Etkinlikleri Sundance, Culdesac ve Speedball.
Üç hayvan muhtemelen dünyanın en zorlu kovalarıdır.
Sundance Perşembe günü kafasına bir binici fırlatırken, Culdesac'ın
POW-WOW için ikisinin kaydı. Speedball da birini kanıtlamıştı
binmek en zor. Her üç sürücü de büyük bir beceri gösterdi, ancak
Beyaz, yular ipi sarsıldığında deri çekmek zorunda kaldı
eli.

"Kalabalık arasında popüler olan başka bir röle özelliği
Pow-Wow, Cow-Girls'in bayrak yarışıydı. Mabel de Long
Kazanan, Donna Card ve Josephine Sherry ile ikinci ve üçüncü. Bayan De
Uzun zamandır değişim konusunda alışılmadık derecede yetenekli ve sık sık atladı
yere dokunmadan bir at diğerine.

"Hem yönlendirme hem de buldoglama burada görülen en büyük şeydi.
Tommy Grimes, iki için toplam 63-3/4 saniye olan ilk oldu
Jim Lynch, Bulldogging yarışmasını toplam bir zamanla alırken atıyor
İki atış için 63-3/4 saniye. Lynch'in dün öğleden sonra zamanı,
Yirmi bir saniye, bunun için şimdiye kadar yapılmış en hızlı kayıtlardan biridir
etkinlik.

"Pow-Wow'ın bu yıl hoş bir özelliği tek bir
Kovboy veya hayvan üç gün boyunca ciddi şekilde yaralandı.
Bunun nedeni şovun eskisinden daha uysal olması değildi, çünkü böyle
Durum böyle değildi, ama kısmen iyi bir servet ve daha fazlası için
Boyunca yetenekli yönetim.

[İllüstrasyon: W. P. Winans ve göçmen vagonu,
1915'in sınır günleri]

"Dünkü programın bir özelliği, Binbaşı Paul H. tarafından verilen tatbikattı.
Weyrauch'un Saha Topçu Taburu. Tabur, yaklaşık üç
yüz güçlü, arenada bir inceleme yaptı,
Binbaşı Weyrauch, İnceleme Görevlisi. Çocuklar harika bir gösteri yaptılar
eğitimde oldukları kısa zaman,
Saat çalışması gibi manevralar. Binbaşı Weyrauch ve adamlarına bir
seyirciler tarafından harika bir el ve günün en etkileyici anı
Matkap sırasında, grup "The Star Spangled Banner" oynadığında geldi,
Askerler dikkat çekti ve büyük kalabalık ayağa kalktı
Bir adam olarak, erkekler son suşlara kadar çıplak başlı duran
Milli marş ölmüştü.

"A. G. Busbee, etkili baş spiker olan
Üç gün boyunca Pow-Wow, dün seyircilere heyecan verici bir
Dün öğleden sonra bitişiğinde buldoglama sergisi
Buldoglama yarışması. Tam Hint Regalia'da kaplı Busbee, düştü
tribün önündeki direksiyonlardan biri. Daha sonra ilan etti
girmesine izin verilmiş olsaydı etkinliği kazanabilirdi.
POW-WOW yetkilileri spiker olarak busibe'ye ihtiyaç duydu ve koşmayı reddetti
Düzenlenmesinin herhangi bir riski. "Pow-Wow genel müdürü George Drumheller, dün gece dedi
Henüz Pow-Wow'ın ne kadar başarılı olduğunu söyleyecek bir konumda olmadığını
finansal olarak, ama en azından bile kırmayı umuyordu ve
Fuar derneğinin yararına muhtemelen biraz net.

"'Bizimle oyun.' Dedi.
Kışın hakkında konuşulacak bir şey. İnsanlar destekledi
iyi göster ve umarım bir sonraki bir şey tekrar düzenleyebilir
yıl.'"

Pioneer Pow-Wow'un en hoş özelliklerinden biri de
Sınır günleri itibariyle,
Öncüler. 1915'te adil gerekçelerle bir log-kabin dikildi
Tipik öncü fuarlar döneminde eve dinlenir. Bu
Gri saçlı Sires ve Vadinin Anneleri Ralli Yeri,
ve önemli ve güzel, "inşaatçılar"
O noktada eski Walla Walla. Pioneer Pow-Wow'da adres
Öncülere son bölgesel Vali M. C. Moore tarafından verildi
Vali ve en çok onurlu olanlardan biri. Adresi
1917 toplantısı çok uyguntu ve çok eksiksiz bir
görüleceğine inandığımız bölgenin tarihinin geçmişi
Bu tarihteki öncüler tarafından derin saygıyla.

Bu nedenle _walla walla sendikasının sütunlarından alıyoruz.
Rapor, aşağıdaki gibi:

"Bu öncü toplantılar önemli etkinliklerdir; fırsat verirler
eski arkadaşlarla tanışmak için. Bunlar geriye dönük durumlar ve
anımsama. Tekrar bellekte yaşıyoruz, 'Eski Cesur Günleri'.
Cesaret, yüce amacı, erken fedakarlıkları anlatıyoruz
Yerleşimciler, sadece hala yaşayanlardan değil, aynı zamanda geçenlerin
Büyük Bölme. "

Bu sözler, eski Vali Miles C. Moore'un konuşmasından alındı,
Pioneers 'barbekü toplantısında fuar arazisinde teslim edildi
dün öğlen, öncü güç-wow'un önemini açıklayın
Bu ülkenin erken yerleşimcileri, anısına büyük düşüş
Kutlama adanmıştır. Sağlam eski plainsmenlerin takdir ettiği
Şeref, sayıları ve iç içe geçtikçe açıktı.
Bu etkinliğe katıldılar. Yüzlerce kişi vardı ve hepsi
Kraliyet şefi Harry Kidwell tarafından sunulan sulu sığır eti telaffuz edildi,
yakın mükemmel olmak.

Öncüler programı kısaydı ama ilgi ve sosyal
Takip eden zaman çok keyif aldı. Yargıç E. C. Mills kısa sürdü
Adres ve vokal soloları Bayan F. B. Thompson ve A.R. tarafından oluşturuldu.
Slimmons ve Bayan Thomas Duff tarafından okuma. Bayan A. G. Baumeister
sorumlu komitelerin başkanı.

Eski Vali Moore'un adresi, en önde gelenlerden birinden geliyor
Kuzeybatı öncüleri, programın özelliğiydi ve en çok
Erken yerleşimciler için ilginç. Tam olarak aşağıdaki gibi verilmiştir:

"Walla Walla bugün öncülere ev sahibi olmaktan gurur duyuyor ve
Eski arkadaşlar eğlenceli.

"Birçoğunuz uzun yıllar önce buraya geldiniz ve şehri en erken gördünüz
başlangıç; Sadece bir sınır ticareti yazısı olarak gördüm-bir
Pierce City Madenlerine Bağlı Madenciler için Kıyafet Noktası, Orofino
ve kuzey Idaho'da Floransa ve güney Idah- All-All Yenide Boise
kamplar. Biraz sonra British Columbia'da Kootenai ve Madencilik
Batı Montana kampları altın arayanın mekânı oldu.

"Birçoğu burada donatıldı ve ardından yüklü paket trenler izledi
malzemelerle. Birçoğunuz katır çanının çınağını hatırlayacaksınız
Paket katırları kör itaatle izledi.

"Gün boyu süren bu paket trenler,
Meşgul küçük şehrin sokakları, uzun yolculuklara bağlı
Çeşitli madencilik kamplarına dağlar.

"Hintliler, boya ve tüylerle şatafatlı, lekelerine bindi,
Kasabaya giden parkurlar boyunca eşcinsel süvarilerde pitoresk cayuse
Ateş suyu ve daha az önemli takas eşyaları için ticaret yapmak. "Tozla yüklü kapalı öküz vagonları
Eski Missouri, 'çiftlikçileri ve kovboylardan mallar
Bıkmış swagger ve ihtişamları, motley tahtını oluşturmaya yardımcı oldu
sokakları doldurdu. Bir ata binen inek kızı,
sonra gerçekleşti.

"Packers ve madencilerin çoğu buraya 'kışa' geldi
o günlerde ifade etti. Paralarını olağanüstü harcadılar ve
Salatsızca salonlarda, kumar ve hurdy-gurdy evlerinde,
Ve ilkbaharda taze altın malzemeleri için kaynağa geri dönecekti.

"Daha başarılı olanlardan bazıları eyaletlere ve tüm
'yığınlarını yaptıkları' zaman bekleniyor. Hiçbirimizin hiçbir fikrimiz yoktu
Burası kalıcı bir ikamet yeri veya burada elli bulunma yeri haline getirmek
yıllar sonra. Gençler olarak şehvetli seslerle söyledik:

  'Hepimiz ilkbaharda eve gideceğiz, çocuklar,
  Hepimiz ilkbaharda eve gideceğiz. '

Daha sonra yıllar geçtikçe ve gitmedikçe,
Dikkatsiz, bu kaçınma:

  'Evet, bir boynuzda;
  Evet, bir boynuzda. '

"Bu, elli yıl önce eski Walla Walla'da var olan koşulları açıklıyor,
veya on yılda 1860-1870 yılları arasında ve hareket edenlerden bazıları
1863 sonbaharındayken beynimin filminde boyanmış resimler
Bu güzel vadiye, bir izinsiz ve ev sahibi bir delikanlı dolaştı.
Gelen iki genç adam dışında arkadaşlarım ve tanıdıklarım yoktu
Montana'dan benimle.

"Kaynaklarım son derece ince ve nasıl yemek sorusu
Biletler alınacaktı aklımda çoktı. Bu elli dördü
Yıllar ag- ve birçoğunuz da bugünkü gibi yılları izledim
Ülkenin kaynaklarına giderek artan inançla geçin; A
Güzel vadiye, insanlarına ve
Muhteşem çevresi. Walla Walla Tüm bu yıllar benim
Evde, halkı benim halkım oldu, ilgi alanlarım benim ilgi alanlarımdı. BT
Bu kişisel imaları affedeceğiniz umuluyor ama tüm tarihten sonra
'sayısız biyografinin özü' olarak tanımlanır.

"İyi bir toprak-üstün bir insan ırkı için uygun bir mesken, bir yarış
muhteşem çevresine layık dağlarına uymak için.

"60'ların başında, Willamette Vadisi'nden Stockmen,
tüm üzerinde vahşi lüks içinde büyüyen grup çimleri tarafından çekildi
Bu dağlar arası bölgenin tepeleri ve vadileri atlar getirdi
ve sığır ve akarsular boyunca yerleşik stok çiftlikleri. Daha sonra
Tahılın eteklerinde büyüyeceği ve
Verim şaşırtıcı derecede büyüktü. Buğday alanı yavaş yavaş genişledi ve
Dikkatsiz varsayılan toprak muazzam ürünler büyüdü. Şimdi buğdayın her yerde var
grup çimlerini yansıtacak ve iç imparatorluk her yıl gönderiyor
Aç bir dünyayı beslemek için altmış beş milyon kile.

"60'ların başında Walla walla yaklaşık iki bin kişilik bir kasabaydı
sakinler ve Dalles ve Lewiston arasındaki tek kasaba. Şimdi
Bu bölge şehirler, kasabalar ve köylerle doludur, hepsi noktalı
Cesur, girişimci, barış seven bir mutlu evlerle,
yasalara uyan insanlar.

"Birçoğumuz ülkeyi yapımında gördük,
Commonwealth'in temelleri, '
Devlet egemenliğinin cüppeleri, 'önemli bir birim haline geldiğini gördü
Büyük Devletler Federasyonu'nda, son zamanlarda genç adamlarını gördü
Yapmamızdan değil, içinde bir savaşa girmek için binlerce kişi tarafından dökün
Başkan Wilson'ın dili, 'Dünyanın güvenli hale getirilebileceği
demokrasi.'

"Bu öncü toplantılar önemli etkinliklerdir; fırsat verirler
eski arkadaşlarla tanışmak için. Bunlar geriye dönük durumlar ve
anımsama. 'Eski Cesur Günleri' hafızasında tekrar yaşıyoruz. Biz
Cesaret, yüce amacı, erken fedakarlıkları anlatın
Yerleşimciler sadece hala yaşayanlardan değil, aynı zamanda geçenlerin
Büyük Bölme.

"Onlar sağlam bir ırktı; öncü hayatın tehlikelerini örttüler,
ve 'vahşi düşmanların dişlerindeki sınırları geri itti. Biz
Şimdi bir tarihe sahip olmaya başlayacak kadar yaşlı. Aslında, bu walla walla
Ülke tarihi ilgi açısından zengindir ve ilham verici tarihtir.
Lewis ve Clark, kıyıya gidip gelme yolunda geçti.
Whitman görevini burada 1836 ve on bir yıl sonra kurdu
davasına olan bağlılığının son tam ölçüsü olarak hayatını bıraktı
Çok iyi sevdi. Diğer misyonerler ve kaşifler bunu gördü ve
doğurganlığından ve ikliminin hafifliğinden etkilendi. Hint
Savaşlar burada öfkelendi ve neredeyse bu noktada, o vali
Stevens konseyi düzenledi ve 5.500 Kızılderili ile antlaşma yaptı.

"Kuzeybatı'nın başka hiçbir kısmının böyle tarihi bir arka planı yok. Hepsi
Bu, ikamet edecek insanlara ilham vermeye devam edecek
Burada.

"Erken yerleşimci kabinini nerede inşa ederse veya iddiasını aldı,
Kişiliğinin etkilemesini bıraktı. Bu kişisel deneyimler
Tarihe dokunmalı ve Profesör Lyman'ın
Eski Walla Walla County'nin gelecek tarihi,
Bu kişisel anıtlar.

"Huzursuz dürtü, yarışa implante edilen gezginlik,
Cumberland üzerinde ilk göç dalgasını taşıyan dürtü
Alleghenies ve Ohio'da Kentucky'ye, 'Karanlık ve
kanlı zemin, 'Illinois ve Iowa'nın çayırlarını süpürdü
Mississippi ve Missouri. Burada büyüklerin kenarında durdu
Amerikan Çölü, '49'daki Kaliforniya'daki Altın Keşfi
Yeni itici güç ve tekrar süpürüldü. Bu tartışılmaz Amerikalılar
Büyük Ovaları geçti, Rocky Dağlarına tırmandılar, açtılar
Madenler, ormanları düşürdüler, toprağı döktüler, su güçleri geliştirdiler,
Tüm geniş alan adını '
Medeniyetin parlayan kuleleri. '

"Hükümetin liberal toprak yasaları-her birine bir çiftlik sahibi olmak
Adam dışarı çıkıp işgal edecek kadar cesur ve girişimci,
Prospectors'a sunduğu mayınlar, verilen güçlü faktörlerdi.
ABD nüfusu ve ülkenin gelişimine yol açtı.

      Öncüler için tüm onurlar--
  'Bu güzel ülkemizi yaptılar
  Tahıl, meyve ve çiçeklerde çiçek açmak. '

"Birçoğu iyi kazanılan bir dinlenmeye geçti. Yaşayan uzun
İşçilerinin meyvelerinin tadını çıkarmak için kal.

"Walla Walla bugün burada olmanızdan memnun oldu ve görmeyi umuyor
Hepiniz tekrar gelecekteki Pow Wows'ta. İyi dilekleri sizinle birlikte gidiyor
olabilirsin. "

Walla'da çeşitli ilginç ve değerli sergiler var
Walla Son yıllarda genişletme hakkına sahip, ancak
Mekanımızın sınırları bizi ayrıntılardan vazgeçmeye zorluyor. En çok
Bunların göze çarpan O.-W.
R. R. Yönetim. "Çiftçi" Smith bu şovlarda göze çarpıyor,
Mısır üretiminde ve müttefik sanatlarındaki diğer uzmanlar
Aşçılıkta mısır kullanımı ve başka türlü, ziyafetlere katılıyor, ziyafet
Demiryolunun bazı baş yetkilileri katıldı
Şirket ve zaten meyve taşıyan bir kamu yararı yaratıldı,
ve gelecekte tarımda büyük bir faktör olduğundan emin olun. Doyurucu
Haraç O.-W. R. R. geniş ve akıllı politika için
bunun üretken enerjilerine bu katkıya yol açtı
bölge.


Walla Walla Pageant

1914'te "Mayıs Pageant" da Walla Walla'da bulunanlara,
Bu gösteri, eşsiz bir şekilde en güzel kalmalı
ve şimdiye kadar Walla Walla'da verilen şiirsel sergi. Gerçekten iyi olabilir
İç kısımda sunulan herhangi bir gösteriye göre öncelik iddia
İmparatorluk. Bir sınıfta her bakımdan kendi başına oldu. Gerçekleştirildi
Kadın Park Kulübünün himayesinde. Pageanttan oluşuyordu
İki hareket, kökenlerinde ve doğasında çeşitli ve yine de iç içe geçmiş
nadir şiirsel yetenek ve
Yazarın yaratıcı dahi, Bay Porter Garnett
Berkeley, Cal. [İllüstrasyon: Tokay Üzümleri Toplama, Clarkston]

[İllüstrasyon: Şeftali Toplama, Adams'ın yeri, Clarkston]

Bu olay bu kadar olağanüstü bir karaktere sahipti ve çok iyi bir
olası gelecek durumlar için model ve bu tür bir ilgi yarattı
parkta güzel sahnelerine tanık olan herkesin zihinleri
Yazar, bu cildin okuyucularının memnun olacağından emin hissediyor.
Önsöz ve Giriş
Bay Garnett ve bu zarif özveri ile onun tarafından yazıldı:

  Kadınlara
  Kadın Park Kulübü
  KİMİN
  YAŞANILAN YERE HAYRANLIK
  VE
  Yapıcı idealizm
  Onları etkinleştirdi
  Cesaret etmek ve başarmak için

Önsöz aşağıdaki gibidir:


 Önsöz

 "Mayıs Pageant" tarihi kısaca anlatılır.

 Kasım 1913'te, 1911'de açılan kadın Park Kulübü
 Yıllık bir Mayıs festivali, bir yarışmacı tutma fikrini tasarladı
 bizim şehrimiz.

 Amerikan Yarışma Derneği ile yazışmalar,
 Berkeley, Kaliforniya'dan Bay Porter Garnett'in davetkar (
 derneğin yöneticileri), Walla Walla'ya bir
 konferans. Bay Garnett 26 Mart'ta geldi. 30'unda,
 Bu arada City Park'ı en uygun site olarak seçti
 "Mayıs ayında bir yarışmacı" nın taslağını sundu. Resmi olarak
 31 Mart'ta onaylandı ve hazırlık çalışmaları başladı.

 Bir yarışmanın inşası genellikle birçoğu
 Aylar, bu durumda, gerçeğe dikkat çekmek uygun görünüyor
 yedi haftalık bir süre içinde Bay Garnett metni yazdı
 "Mayıs Pageant" ın icat ettiği kostümleri ve mülkleri tasarladı
 Danslar, müziği seçti ve üçten fazla bir oyuncu kadrosunu prova etti
 yüz.

 Reklamın yardımı hakkında minnettar onay verilmiştir
 Kulüp ve Walla Walla'nın birçok vatandaşının
 cömertçe zamanları ve yetenekleri, başarısını sigortalayarak
 "Kuzeybatıda Pageantry'nin Tanıtımı."

      Grace G. Isaacs,
      Mabel Baker Anderson,
      Lydia P. Sutherland,
      Mary Shipman Penrose,
      Marie A. Catron,
  _ Pageant_,
      _Woman's Park Club_.

Bay Garnett'in Giriş, yarışmayı yorumlayarak
şu kelimeler:


 GİRİİŞ

 Hemen hemen her toplulukta festivaller yapılsa da,
 Walla Walla gibi tarım topluluğu
 Bahar Kutlaması-Sezon-Verimli Dönümün Vicinage
 Yenileme-en uygun olanıdır.

 Mayıs ayında bir yarışmada bir Mayıs festivali ve daha fazlası. Bunun yerine
 az ya da çok hackneyed formların törenlerini kısıtlamak,
 geleneksel materyali kullanmak için çaba sarf edildi ve
 Tazelilik ve süslemenin belirli unsurlarını içine aktarın.

 Niyet, bir sergi vermek için o kadar da değildi
 Topluluk kendini ifade etme fırsatı. Gerçek amacı
 Pageant, Walla Walla halkına onlar
 Varlıklarını toprağa borçlu, bahar onlar için bir mevsim olmalı
 samimi ve kendiliğinden sevinç. Gerekli olmamalı
 Bu Sezonu Kutlamaya Cajole Bud ve
 Gelecek hasatın ciddiyetini çiçek açtı. Onlar sadece olmamalılar
 istekli ama yeşile neşeli yapmak ve etrafta dans etmeye istekli
 Mayıs-Compes. Onlara veren dünyanın
 beslenme onların hizmetkarı değil, metresidir ve
 Cömert hediyeleri gerçekten fakir olurdu. Mayıs Teklifleri
 Onlara saygı duydukları yeryüzüne ödeme yapma fırsatı
 Yunanlılar tanrıça Demeter (Ceres) olarak kişiselleşti ve ibadet etti.

 İlk bölümünü oluşturan Proserpine maskesinde
 Pageant, yayın geri dönüşü sembolik olarak tedavi edilir. Efsane
 Maskenin inşa edildiği, kendine özgü olması nedeniyle
 uygunluk, çeşitli zamanlarda ve çeşitli şekillerde kullanılmıştır
 yeniden doğuş mevsimini kutlayın, ancak mevcut adaptasyon
 Komedinin ücretsiz kullanımı tamamen orijinaldir. Gerekli oldu
 Elbette, kabul edilen sürümlerle birçok özgürlük almak için, özellikle
 Ceres ile ilgilenen efsanenin o kısmının eksizyonu '
 Proserpine arayışında dolaşıyor. Arzu edilenler
 Efsaneyi en büyüleyici formda okumak,
 Walter Pater'ın dahil ettiği bir homeric ilahinin çevirisi
 "Yunanca
 Ruh."

 Yarışmanın ikinci kısmı geleneksel İngilizceye dayanmaktadır
 Mayıs Günü kutlamaları. Ancak gelenekler hiçbir şekilde
 Kesinlikle takip edildiğinden, katı bir gerekçe yok gibi görünüyor
 Amerika'da esasen İngilizce olan gümrüklere bağlılık. Bende
 Robin Hood ve Merrie adamlarını kullandı çünkü edebiyat sayesinde onlar
 İngilizce konuşan tüm insanların mirası haline getirildi; Ben var
 Ancak, Morris-Dance'ı atladı çünkü Amerika'da yok
 Her neyse önem.

 Pageant'ın yorumlanacağı umulduğundan
 bir şiir ruhu içinde; Katılımcıların bekleneceği için
 Herhangi bir seyirci olduğunu (olabildiğince) unutun,
 uzmanlıktan ziyade elde edilmesi zor olan kendiliğindenlik
 nispeten kolay olan, Mayıs-kutuda aranacak ve
 diğer danslar. Bayan E. R. Ormsbee'nin mümkün olan yönüne her neyse
 Bu konuda başarı ölçüsü elde edilebilir. Dansı
 Tohumlar ve meyve ve çiçeklerin dansı onların cazibesine borçlu
 Miss Rachel Drum'un yaratıcı fantezi ve becerisine biçim ve detay.

 Hem maske hem de Revels gerçekçiliği titizlikle
 kaçınıldı çünkü yazarın görüşünde sahnede gerçekçilik
 Arınmaz ve nafile. Bir yarışmanın-
 Tarihsel veya festival türü-tutarlı bir şekilde ifade edilmemelidir
 Güzellik açısından.

 Bu amaçla maske özelliği,
 Güzellik notunun tanıtılabileceği en iyi araçlar. BEN
 Maske özelliğinin tüm yarışmalarda tanıtımına inanıyorum,
 halihazırda resmi ve
 Yaratıcı Pageantry ve sokak-Fair'in tanıdık sarkıklığı ve
 karnaval, pageantry standardını yükseltmek için herhangi bir
 Diğer tek şey.

 Mayıs ayında bir yarışmanın metni en basit olana indirildi
 olası terimler. Hayır içeriyor, gerekli olandan çizgiler
 Grafiği açın ve mesajı iletin. Üstelik çizgiler var
 olacağı gerçeğiyle eşit olarak yazılmıştır
 açık havada teslim edilir ve teslim edilir. Açan heceler
 Ağız bu nedenle şiirsel süslemelerden daha önemli olmuştur.
 Hikayeyi ortaya çıkarmak için mümkün olduğunca pandomim kullanılmıştır. A
 Mayıs ayında Pageant, dolap okuması için tasarlanmamıştır ve eğer okuyucu
 Dört dönümlük aşamada gerçekleşmesini kim görmedi
 Walla Walla'nın Şehir Parkı biraz Jejune'yi taşıması isteniyor
 Bu gerçek akılda.

 Üyelere minnettar tutuklamalarımı ifade edemiyorum
 en verimli çalışan kostüm komitesinin
 Bayan A. J. Gillis'in Yönü, Çocukların Tasarlanması
 Bayan Helen Burr ve Bayan W. E. tarafından takdire şayan kostümler
 En. Başkan ve diğer komitelerin üyelerine ve
 Çeşitli grupların organizatörleri ve şaperonları borçluyum
 verdikleri paha biçilmez yardım için. Sonunda ben
 bu fırsatı kadınlara şükranlarımı ifade etmek için alacaktı
 her düşünceyi bir kenara bırakan yürütme komitesi
 kişisel kolaylık, başarısı için tartışılmaz bir şekilde çalıştırdınız
 Pageant ve topluluğun yararı.

  P. G.

 Walla Walla, Washington. 14 Mayıs 1914.




Bölüm VI

Walla Walla İlçesinin entelektüel ve dini güçleri; Eğitici
Walla Walla kurumları


Amerika Birleşik Devletleri'nin doğu kısımları ve önceden yeni
İngiltere, Massachusetts'in her şeyden önce varsaydı ve
önemli ölçüde, eğitimde önceliğe sahip oldukları için,
Yine de Far-Batı halkı haklı olarak bunu iddia edebilir.
Eğitimde bu tür kazanımlar elde ettiler
bunları ön sıraya yerleştirecek süreçler ve sonuçlar. Rapor
birkaç yıl önce Russell Sage Vakfı
Verimlilik Washington Eyaleti okulları birincilik hakkına sahipti
Amerika Birleşik Devletleri'nde şaşırtıcı değildi, ancak bunlara sevindirici
Ekipman ve öğretim gücündeki olağanüstü büyümeye aşina
Son on yılda. Bilindiği gibi, birkaç Batı ve Pasifik
Sahil Devletleri, okuma yazma bilmeyen,
Pratik olarak uygun yaş ve normal fakültelere sahip kalıcı sakinler
okuyamıyor ve yazılamıyor. Amerikan'ın ihtişamlarından biri
demokrasi ve aslında özyönetimin mantıklı sonucu
bu veya herhangi bir ülkede, bilgi ve güç için özlem ve
Kitlelerde ilerleme var. Böylece ve böylece sadece demokrasi
varlığını haklı çıkar. Batıda ve belki de en yoğun
Pasifik Kıyısı eyaletlerinde, başarılı olma tutkusu, ruhu
Kişisel girişim, bağımsızlık ve eşitlik duyguları,
Öncü dönemin meşru ürünü.

[İllüstrasyon:
  Jefferson Okulu
  Yeşil Park Okulu
  Washington Okulu
  Lincoln Okulu
  Sharpstein Okulu
Walla Walla Okulları]

Devlet inşaatçıları, göçmen treninin yavruları,
Walla Walla ülkesinin ev sahipleri, diğer Batılılar gibi,
çocuklarına miras etmek için endişeli
İlkel çevrelerindeki eğitim komuta edebilir.
Dolayısıyla, temel ihtiyaçları karşılamadan çok daha fazlası yoktu
konum, barınak ve yükseltmeye başladıktan daha bazı gelir araçları
Okullar sorunu. _Washington'un en erken sayısında
Statesman_ İç İmparatorluğun Öncü Gazetesi
1861, uygun okul binaları sorunu buluyoruz. Ancak
Bu başlangıç ​​değildi. Doktoru hatırlamak ilginç
ve Bayan Whitman, bir okulun sürdürülmesinde sürekli aktifti.
Waiilatpu, sadece Hintliler için bir misyoner işletme olarak değil, aynı zamanda
Yavaş yavaş oluşan göçmenlerin çocukları için zaman devam etti
Misyonun etrafında küçük bir grup. Sonra Hint'in uzun döneminden sonra
Savaşlar ve Amerika Birleşik Devletleri garnizonunun kuruluşu
yer, 1857'de çocuklara öğretmek için yapılan bir hüküm vardı.
Garnizon, topluluktaki birkaç başıboş çocukla birlikte. .
Bu küçük grubun öğretmeni ilk ejderhalardan Harry Freeman'dı,
Troup E. Kullanılan bina garnizon alanlarındaydı. Arasında
çocuklar daha sonra Walla Walla ve eyalette tanınmıştı.
James ve Hugh McCool ve kız kardeşi Maggie, daha sonra Bayan James
Monaghan, hayatını kaybeden cesur Teğmen Monaghan'ın annesi
Kahraman olarak Samoan Adaları ve Hatıra Anıtı Kimler İçin
Spokane'deki Monroe Caddesi Köprüsü'nün güney ucunda duruyor. İçinde
Okul çocuklarının ilk küçük şirketi Robert Smith, Bayan
Michael Kenny ve biri şimdi Bayan Kyger olan Sickler Girls.
Walla Walla sınırları dahilinde ilk okul
1861-2, Bayan A. J. Miner tarafından şimdi ne olacak
Alder ve Palouse sokakları olun. Bir başka öncü öğretmen J. H. Blewett'di.


Devlet okulları

1862'den önce devlet okulu kuruluşu yoktu. .
Bununla birlikte, çocukların skolastik ihtiyaçları tanınmıştı.
26 Mart 1859'da ilçenin ilk kalıcı organizasyonu,
WM'nin atanmasıyla. B. Kelly okulların müdürü olarak. -Den
14 Temmuz 1862, J. F. Wood, müfettiş seçildi,
ve 1 numaralı bölge organize edildi, bir oda kiralandı ve bir öğretmen
atandı. Bununla birlikte, ilerleme düşmesine kadar gecikmiş gibi görünüyor
1864, nüfus sayımı hangi yıl 203 kişilik bir okul nüfusu gösterdi,
Bu sayıdan sadece doksan üç kaydedildi. Bir toplantı
O yılın 12 Aralık, 2-1/2 değirmen vergisini almak için oy kullandı.
bir binanın montajı. Dr. D. S. Baker şimdi işgal edilen araziyi bağışladı
Baker Okulu tarafından ve bir bina 2.000 $ 'lık bir maliyetle inşa edildi,
İç İmparatorluk'ta İlk Devlet Okulu Binası. 1868'de bir saniye
Şehrin güneybatı kesiminde 34 numaralı bölge düzenlendi
Willow ve Sekizinci Sokakların köşesinde. Bazıları ile o bina
Eklemeler amacına 1879'a kadar hizmet etti ve o yıl park
Birkaç yıldır kullanımda olan sokak binası,
2.000 $. 1 ve 34 numaralı bölgeler yasama organı tarafından birleştirildi
1881'de ve Yönetim Kurulu,
iki bölge. Kayıt meselesi olarak,
Bu kurulun isimleri: H. E. Johnson, D.M. Jessee, B.L. Sharpstein, N.
T. Caton, Wm. O'Donnell ve F.W. Paine. E. B. Whitman katipti.

29 Nisan 1882'de Bölgenin Oylamasıyla, çok daha iddialı bir plan
bina kabul edildi, bir
Aradan geçen yıllar ve amaç için 17.000 dolar vergi alındı
bir tuğla bina inşa etmek. Buna göre bu bina gerçekleştirildi
Şimdiki "Mezar ve
Rahip Seigniors "Walla Walla'nın ilk eğitimine sahipti.
1889 Walla Walla'da herhangi bir lise çalışması var mıydı. O yıl Prof.
Şehir amiri olan R. C. Kerr, yüksek olan birkaç öğrenciyle tanıştı
Baker Okul Binasında Okul Sınıfı. Ertesi yıl bunlar
Öğrenciler şimdi Lincoln olarak bilinen Paine Okulu'na transfer edildi
1888'de inşa edilen okul.


Birinci Lise Sınıfı

İlk lise sınıfı 1893'te mezun oldu. 1900'e kadar orada
toplamda seksen lise mezunu oldu. Yeni Binalar
zaman zaman eklendi ve yeni kurslar,
uygun ekipman ve öğretim gücü. Belki hiçbir şekilde daha iyi yapamayız
Walla Walla İlçesi ve Şehri okullarının büyümesini belirtin.
Buraya ilçe Supt tarafından hazırlanan bir rapor ekleyerek. G. S. Bond
1900 yılında bu çalışmanın yazarı tarafından Walla Walla tarihi için ve
City Supt'un son raporu. W. M. Kern. Walla
Walla ve bitişik topluluklar hızlı olarak kabul edilmedi
devletin diğer bazı kısımlarıyla karşılaştırıldığında büyüme, bunların bir incelemesi
Raporlar, on yedi yıl arayla, mevcut vatandaşlara biraz
o kısa dönemdeki değişikliklerin anlayışı.

Profesör Bond'un raporu şu: "Bu,
yazar, bu ifadeyi hazırlarken, halka açık bir
Walla'nın eğitim tesislerinin mevcut durumunun resitali
Walla County, tarih hakkında herhangi bir açıklama yapmak yerine
ve bu tesislerin büyümesi. Bunu yapmak bile isteniyor muydu
iki nedenden dolayı, biraz zor bir girişim olduğunu kanıtlardı. .
Önceki okul memurları tarafından derlenen kayıtlar oldukça eksik,
Mevcut gerekliliklerle karşılaştırıldığında ve alt bölümü
Orijinal İlçe Columbia, Garfield'ın mevcut ilçelerine,
Asotin ve Walla Walla çeşitli okulda birçok değişiklik yaptı
ilçeler ve tam bir yeniden dağıtma ve yeniden numaralandırmaya yol açtı.
Bu, İlçe Müfettişi Ofis Fuarı'ndaki kayıtlar yapıldı
1879 ve 1886 yılları arasında.

"1891'de ilçe müdürü, ilçenin emriyle
komisyon üyeleri, bir kitapta bir araya getirilen platları ve sınırları
Bir ila elli üç arasında art arda numaralandırılmış çeşitli bölgeler. O tarihten bu yana, sürekli artışın gereksinimlerini karşılamak için
nüfus, sınırlarda birçok değişiklik yapıldı ve on üç yeni
İlçeler oluşturuldu ve toplam altmış altı yapıldı. Bunlardan altısı
Columbia County ile ortaktır.

"İlçenin altmış altı okul bölgesine alt bölümü getiriyor
Okul tesislerinin kolay menzilinde neredeyse her bölüm. Özellikle
Bu, ilçenin bulunduğu doğu ve güney kısımları için geçerli mi?
en yoğun nüfuslu. Ancak birkaç istisna dışında bu bölgeler
Modern patent masaları ile döşenmiş iyi, konforlu okullar ve
Aparat ile oldukça iyi tedarik edilir. Altı yeni okul inşa edildi,
ve geçen yıl önemli miktarda mobilya satın alındı.

"Büyük ilgi gören ve
İlçeye büyük hizmetin kanıtlanması, özel tarafından kurulmasıdır
Bölge kütüphanelerinin işletmesi, eğlencesi veya aboneliği. Hakkında
Yirmi her iki öğrenci tarafından hevesle okunan kitaplarını aldı
ve ebeveynler. Diğerleri bir kütüphane yükseltmek için eğlence hazırlıyor
Fon. Yasama Meclimizin bazı yasaları geçebileceği umulmak için büyük ölçüde
Bölge kütüphanesini teşvik etmek için bu oturumda. Bu
Kırsal okullarımızı geliştirmek için en çok gereken önlemler.

"Ülke okullarına fayda sağlayan başka bir özellik
ortak okul mezuniyetidir. Bir sınava girme fırsatı
Mezuniyet için çeşitli zamanda, sekizinci sınıf öğrencilerine verilir
herhangi bir okul. Diplomalar liseyi daha fazla kabul etmeden kabul ediyor
sınav. Birçoğu ortak okulu bitirdiğinden gurur duyuyor
kurs ve okulda onlardan çok daha uzun süre kalmaya teşvik edilir
aksi takdirde.

"Sekiz bölge şu anda kademeli okulları koruyor. Orada
Daha yoğun nüfuslu bazılarında büyüyen bir duygu gibi görünüyor
Üstün avantajlar için öğrencilerini bir araya getirmek için bölümler
dereceli okulların. Walla Walla (No. 1) mükemmel bir
Dört yıllık lise kursu. 3 (Waitsburg), ayrıca bir lise var
departman.

"Oturumda tüm okullar aynı zamanda olurdu
116 öğretmenden oluşan bir güç gerektiriyordu. Birden fazla istihdam eden bölgeler
Öğretmen: Walla Walla-30, Waitsburg-7, Prescott-3, Seeber-3 ve
Dixie, Wallula, Harrer ve Touchet-her biri. Bu konuda istihdam edilenlerin
Zaman, 7 Yaşam Diploması veya Devlet Sertifikaları, 18 Normal Diplomalar,
25 Birinci Sınıf Sertifikaları, 21 İkinci Sınıf ve 15 Üçüncü Sınıf.
Geçen yıl yirmi başvuran başarısız oldu. Mevcut kalabalık durumsa
Walla Walla ve Waitsburg Okulları gelecek yıl devam ediyor
beş veya altı öğretim gücünde bir artış gerektirir
eski ve ikincisi.

"Öğretmenlerin Okuma Çemberi Ocak ayında yeniden düzenlendi ve toplantılar
İlçe genelinde daha merkezi puanlar için düzenlenmiştir.
Oturumlara iyi katıldı, egzersizler dikkatle hazırlandı. Hakkında
Elli öğretmen bir veya daha fazla kitap satın aldı ve kaydoldu
üye olarak. Tüm öğretmenlerin yaklaşık bir kütüphaneye ücretsiz erişimi vardır.
yetmiş beş cilt, esas olarak teori ve pratik üzerine tedavi veya
Eğitim tarihi ve felsefesi.

"Okul bölgelerimiz bir yıl daha sağlam bir mali ile başlamadı
Temel şimdiki zaman. Altmış altıdan elli bir
İlçe saymanının elindeki kredilerine iyi bakiye. A
Son finansal tabloların önceki yıllarınkiyle karşılaştırılması
artışı işaretlemek için verilir.

        Makbuzlar 1897 1898 1900
  İlçe Saymanının Elinde Denge $ 9,521.43 $ 9,279.24 $ 25,838.81
  İlçelere göre dağıtılan miktar
    Supt.                                  32.104.54 56.210.31 58.574.66
  Özel Vergiden Alınan Tutar 11.761.62 26.346.81 26.503.99
  Okul Tahvillerinin Satışından Miktar 500.00 1.410.00 500.00
  Diğer İlçelerden Aktarılan Miktar ........ ........ ........ Diğer kaynaklardan alınan tutarlar 131.54 82.69 2.212.15
                                          ---------- ---------- ----------
      Toplam $ 54.019.13 $ 93.347.05 $ 113.629.61

        Harcamalar 1897 1898 1900
  Öğretmenlerin ücretleri için ödenen miktar ........ 47.278,95 $ 38.691,71
  Kiralar, yakıt, vb. İçin ödenen miktar $ 38.027.39 10.697.78 13.653.06
  Tahviller için faiz için ödenen tutar 2.578.00 2.645.55 4.301.00
  Siteler, binalar vb. İçin ödenen miktar ........ 2.902.68 32.152.61
  Varantlarda faiz için ödenen miktar 4.113.75 5.649.78 1.650.94
  Genel Okul Fonu'na geri dönen miktar 2.75 ........ ........
  Diğer bölgeler için miktar ........ ........ 12.86
                                          ---------- ---------- ----------
      Toplam 44,721,89 $ 69.173.94 $ 90.962.18
      Elde Denge 9,297.24 24,173.11 22.667.43

"Zor zamanlar iki veya üç yıl önce maddi olarak etkilenen
Bu ilçedeki öğretmenlerin ücretleri. Ödenen ortalama tutar erkek öğretmenler,
1898'deki ilçe müdürünün yıllık raporuna göre,
56.57 dolardı; Kadın öğretmenler için 39,54 dolar. 1900 için erkek öğretmenler,
62.50 $; Kadın öğretmenler, $ 52.40. Ancak, bir
vicdanlı öğretmen için daha parlak bir gelecek. İçin katı sınavlar
İki yıl, işe girenlerden gelen rekabeti azalttı
Sadece başka istihdamları olmadığı için; Bölgeler yapabilir
Daha uzun süre tutun ve şimdi daha büyük maaşlar ödeyin. Minimum maaş bu
Yıl 40 $, diğer kırsal bölgeler 45 $ ve 50 $ ödüyor. Maaşlar
Dereceli okullar ayda elli beşten yüz dolara.
1898'de ortalama dönem süresi 6-1/2 aydı; ortalama
1900 7-3/4 aydır.

"İlçe Müfettişi'nin 1898 Yıllık Raporunda Tahmin
Okul evlerinin ve alanlarının toplam değerini 162.080 $ 'a yerleştirir; ile ilgili
okul mobilyaları; 15.317 $; aparat vb., 3.871 $; kütüphanelerin
1.690 $. Okul mülkiyeti sigortası miktarı, 79.605 $; tahvil
olağanüstü, 45.300 dolar; Olağanüstü Varantlar, 41.274 $. Son
Okul çağındaki çocukların numaralandırılması, ilçede 4,275 ikamet
1 Haziran'da; Bunlardan 3.621'i devlet okullarına kaydoldu ve
günlük ortalama 2,076 katılım yaptı.

"1900, okul evleri ve arazileri, 194.060 dolar; mobilya, 16.350 dolar;
aparat, 4.000 dolar; kütüphaneler, 2.450 dolar; sigorta, 100.650 $; tahvil
olağanüstü, 75.300 dolar; olağanüstü varantlar, 82.721,16 dolar; çocukları
Okul Çağı, 4.767; Kayıtlı çocuklar, 4.102; ortalama günlük katılım,
2.322. 1900 yılında ilçe müdürünün raporu buydu. Şimdi
Yıl Sonu için Şehir Müfettişi W. M. Kern raporunu sunun
1917'de:

    Kayıtlı erkek kızlar toplam
  İlkokullar 1.280 1.234 2.514
  Lise 428 393 821
  Gece Okulu 46 81 127
                                          ------ -------------
      Toplam 1.754 1.708 3.462
  Liseye transfer 17 26 43
                                          ------ -------------
    Toplam Gerçek Kayıt 1.737 1.682 3.419
  Gece Okulu 46 81 127
                                          ------ -------------
  Gerçek Kayıt, Sınıf ve Lise 1.691 1.601 3.292

Şehir okullarında öğretmenler, 101; şehir okullarının mülkünün değerlemesi,
Gerekçeler ve Binalar, 790.000 dolar; Ekipman, 72.000 dolar.

"Walla Walla'da okul çağında yedi binden fazla çocuk yaşıyor
1917 okul nüfus sayımına göre ilçe dün tamamlandı. .
Nüfus sayımı toplam 7.331 okul çocuk nüfusunu göstermektedir. Bu
3.928 numara şehir okul bölgesinde yaşıyor ve geri kalanında
İlçenin diğer bölgeleri.

[İllüstrasyon: Lise, Walla Walla]

"Bu yıl ilçedeki çocuk sayısı neredeyse aynı
Geçen yılınki ile 1917 iki düşüş gösterdi. Geçen yıl
Rakamlar bu yıl 7.331'e karşı 7.333 gösterdi. Şehirde vardı
Çocuk sayısında bir düşüş, bu yıl sayım 3.982
Geçen yıl 4.000'e karşı. Ancak ilçe bölgeleri bir
on altı kazanç.

"1917 şehir okul nüfus sayımı aşağıdakileri göstermektedir:

Diplomalar alan öğrenci sayısı--

                  Kızlar Toplam
  Green Park 21 12 33
  Baker 12 11 23
  Sharpstein 17 40 57
  Jefferson 17 17 34
  Washington 8 6 14
                   -----
    Toplam, Sınıflar 75 86 161
    Lise 44 55 99
    Katılım yüzde--
  98.17 sınıfları
  Lise 98.10 "

Görüldüğü gibi, Profesör Kern'in raporu
Binalar ve diğer ardışık eklemeler
Walla Walla Şehri Devlet Okulları. Benzer gelişme de gerçekleşti
Waitsburg, Prescott ve Touchet'te, aşağıdakilerden görülebileceği gibi.
Daha küçük yerlerin ve ülke bölgelerinin
Ayrıca, benzer bir gelişme yaşadılar.


Waitsburg

Waitsburg yıllardır mükemmel okullar sürdürdü. Sahibiz
yerin önceki okulları ile ilgili bazı gerçekler sundu ve
Burada mevcut organizasyon ve ekipman manzaralı.

Bu tarihte Eğitim Kurulu Messrs. N. B. Atkinson,
J. A. Danielson ve W.J. Taylor. Bayan Mary Dixon katip. .
Fakülte aşağıdakilerden oluşur: Müfettiş, James H. Adams; yüksek
Okul, Bilim ve Atletizm Müdürü ve Eğitmeni, B. B. Brown;
İngilizce eğitmen, Edna McCroskey; Latin ve Almanca'da eğitmen,
Freda Paulson; Matematik Eğitmeni, Ione Fenton; eğitmen
Tarih, Elizabeth Nelson; Yerli Bilim ve Sanat Eğitmeni,
Gladys Persels; Manuel eğitim ve mekanik çizimde eğitmen,
Earl Frazier.

Merkez Okul, sekiz sayı, Anna Goff notlarını içerir
Müdür olmak.

Waitsburg, aşağıdaki gibi değerlenmiş üç mükemmel bina ile sağlanmaktadır:
lise, 20.000 dolar; Merkez Okulu, 25.000 dolar; Preston Hall, 35.000 dolar.
Son adı, Waitsburg Okul Sisteminin gururudur. Öyle,
Gerçek, bir yapı ve benzersiz ilgiye sahip bir araç. Oldu
Öncülerin en göze çarpanlarından biri olan W. G. Preston'un armağanı
Walla Walla İlçesi. Hayırsever dürtü sonucuydu
Bay Preston için bağışçısının pratik iyi yargısının yanı sıra
yoğun ve başarılı kariyeri boyunca izlenimi oluşturmuştu
Manuel sanatlar hakkında bir bilgi ortalama erkek ve kız için hayati önem taşıyordu.
Bina 1913'te tamamlandı ve en çok verildi
Alanın izin vereceği manuel talimat için mükemmel ekipman.
Geçen yıl boyunca Manuel Eğitim Kursuna kayıt yaptırılmıştır,
Otuz dört erkek, dikiş kursunda otuz beş kız ve
Yemek kursu, on üç kız. İyi donanımlı bir spor salonu da var
binada. Lise ve Preston Salonu'nun kampüsü
Stand, yaklaşık yarısı ile kaplı beş dönüm arazi içerir
atletik alan açıkın geri kalanını işgal ederken bir koru
uzay.

Nazikçe sağlanan bilgilerden elde ettiğimiz diğer bazı değerli veriler
Müfettiş Adams tarafından. İlginç bir nokta olarak,
gelecekteki karşılaştırma için korunma,
Geçen yıl erkek öğretmenlerin 1.308,75 dolar ve kadınların
Öğretmenler 746,25 dolardı. Bu ortalamalarda müfettiş var
ve müdürler. 1916-17 döneminde toplam kayıt şuydu: 216, erkekler
kızlar, 208. Günlük katılım yüzdesi erkekler için 95.1 idi ve
Kızlar için 95.3. Lisedeki sayı şuydu: İlk yıl, 48;
ikinci yıl, 30; üçüncü yıl, 28; dördüncü yıl, 18; toplam 124.
Okul kütüphanesi aşağıdaki cilt sayısını içerir: lise,
700; notlar, 400.


Prescott

Prescott, büyük bir kasaba olmasa da, ortasında ideal bir memur
muhteşem ve kapsamlı bir tarım ülkesinin
nüfusu için sıradan hacmin çok ötesinde iş. .
Prescott'a ilçe yaklaşık yedi yüz bin üretiyor
Yılda tahıl burçları ve burada ünlü mavi kök yetiştiriliyor
Buğday, kuzeybatıda üretilen en yüksek dereceli öğütme buğday. .
Buradaki arazi, dönüm başına yirmi beş ila kırk kile buğday verir.
Mahsul arızaları oldukça bilinmiyor. Övgüye değer gurur ve hırs
İnsanlar onları çok ince bir okul binasının inşasına götürdü
Tüm ziyaretçilere merak ve hayranlık kaynağı olacak. Bunda
Zarif bina dört kişilik bir lise departmanı var
Dört öğretmenle ve geçen yıl kırk yıl boyunca yıllarca müfredat
öğrenciler. Binanın bir kısmı notlar tarafından işgal edilmektedir. Değeri
Okul mülkünün elli dört bin dolar olduğu tahmin ediliyor.
Bunların çoğu lise binasına dahildir. Bir
Verimli ve güzel touchet Vadisi'ne bakan hafif bir seçkinlik,
Buğday kaplı tepelerin geniş süpürmesiyle, bu
Prescott Okul Binası, birçok büyük kasabanın görünümü sunar
kıskanabilir. Birkaç yıl boyunca bir dizi tuhaf bir şekilde
İyi nitelikli öğretmenler kendilerini ilerlemeye adadılar
Prescott okulları ve sonuç olarak onları bir statüye kaldırdı
öğrencilerin elde ettiği yüksek sınıflarda belirtilmiştir
daha yüksek kurumlarda ve gösterdikleri verimlilik
üzerine girmiş olabilecekleri iş sözleşmeleri. Prescott elde ediyor
Kar kapaklı mavi dağlardan su temini yirmi yalan söylüyor
doğuda mil. Böylece sürekli bir saf arzdan emin olmak
su. Prescott, sağlıklılığıyla dikkat çekiyor.

[İllüstrasyon: Main Street, Prescott]

[İllüstrasyon: Pythias Binası Şövalyeleri, Prescott]

Touchet'e inen yaklaşık yirmi mil kavşağına ulaşıyoruz
Walla Walla ve orada güzel küçük kasabalardan bir tane daha buluyoruz
Hangi güzel ve tarihi akarsu sınır.


Touchet

Touchet kasabası daha düşük bir seviyede, deniz seviyesinden sadece 450 metre yükseklikte
Ve bunun nedeni ve daha batı durumunda daha yüksek
Touchet kasabalarının diğerlerinden daha sıcak ve daha az yağış. BT
Sonuç olarak sulanan bir meyve ve yonca bölümüdür. Muhteşem
Güneyde Gardena Bölgesi ve Touchet'teki Üretken Araziler
ve Walla Walla kuzey ve doğu dipleri ve kavşaklarında,
Kasaba bir komuta konumu. Buna göre aktif bir iştir
Merkez, birkaç iyi stoklanmış mağaza, bir banka, çekici bir kilise
Cemaat ve bir dizi hoş ev.

Ancak, Prescott'unki gibi yerin gururu okul
bina. Bu, tekil çekici bir bina,
Gelecek, ancak günümüzde iyi kullanılmıştır. Değerlemesi
Touchet bölgesindeki okul mülkü 27.500 $, neredeyse hepsi
Lise binasında ekipmanlarıyla temsil edilmektedir. Orada
Sekiz öğretmene sahip 203 öğrencinin toplam kaydı. Kırk var
Lisedeki öğrenciler ve dört yıllık bir kurs sağlanmaktadır.


Genel Okul İstatistikleri

Devlet Müfettişi Raporunda Aşağıdaki İstatistikler
1917 için Walla okullarının genel durumunu gösterecek
Walla İlçesi. Bu rakamlar 1915-16 öğretim yılı içindir. Erkek kadın toplamı
  Sayım çocuk sayısı, 1 Haziran 1916 3.646 3.706 7.352
  Devlet Okullarına Kayıtlı Öğrenci Sayısı 3.122 2.838 5.960
  Ortalama günlük katılım 2.466 2.237 4.703

  Çalışan toplam öğretmen sayısı 218
  Ortalama maaş ücretli lise öğretmenleri $ 990.10
  Ortalama maaş ücretli sınıf öğretmenleri 788.45
  Süpervizörlerin, Müdürlerin ve Süpervizörlerin Ortalama maaşı 1.328.00
  Altı yaşın üzerindeki çocuk sayısı okula gitmiyor 600
  Beş ve on beş yaş arasındaki çocuk sayısı
     Okula Katılmıyorum 32

Her açıdan, Walla Walla okullarının söylenebilir
İlçe (daha sonraki bölümlerde görüleceği gibi, aynı Columbia için de geçerlidir,
Garfield ve Asotin İlçeleri) genel ilerlemeye ayak uydurdu
bulundukları bölgelerin.


Özel Kurumlar

Devlet okullarından çeşitli özel kurumlara yöneliyoruz.
Bunlardan en başta ve gerçekten de birçok açıdan en eşsiz ve
Güneydoğu Washington'un ayırt edici özelliği, her ikisi de tarihsel bir
ve mevcut bakış açısı, Whitman College. Bu kurum büyüdü
Waiilatpu'daki misyonun, cesur ve vatansever yaşamıyla ve
trajik son. Hint savaşları döneminden sonra, Whitman'dan başlayarak
1847'de katliam ve 1858 yılına kadar bazı kesintilerle devam ediyor,
Yapıcı olaylardan biri olan Waiilatpu'ya bir dönüş oldu.
Tarihimiz. 1859'da Peder Cushing Eells Forest Grove, Cevher.,
Walla Walla ülkesine birkaç yıl öğretmen olarak geçirdiği yer,
Bundan çok farklı türden yeni bir işletme amacıyla
1836'da Whitman, Spalding ve Gray ve Eells, Walker, önderlik etmişti.
Smith ve Rogers 1838'de Oregon'a gelmek için. İlk amaç tamamen
misyoner. Yirmi ve daha fazlası,
Bu ülkenin ev misyonerlik alanı olacağı gerçeği
yabancı. Peder Eells için eğitim ihtiyaçlarının
Yeni çağın erkek ve kız çocukları ilk önemde görülmelidir.
Waiilatpu'daki Little Hill'de durup görünüşte görüntülüyor
Whitman ve ortaklarının aceleyle olduğu yerden terk edilmiş mezar
On iki yıl önce, Peder Eells kendine yemin etti ve
Onun Tanrısı, daha sonra dediği gibi, "Rab'bin Ruhu Üzerine
O, "her iki cinsiyet için yüksek öğrenim okulu bulmak için, bir anıt
Waiilatpu şehitlerinin konuşabilseydi
başkalarını tercih edin. Bu yemin Whitman seminerinin çimlenmesiydi,
Whitman Koleji'ne dönüştü.

Planları uyarınca, yabancıdan edinilen Peder Eells
Misyoner Kurulu Waiilatpu'daki arazinin mil karesi onlara izin verdi
Bağış iddiası olarak ve orada birkaç yıl evini yaptı. BT
Semineri görev alanında bulmak için ilk niyetiydi,
Ama "şehir" in kalenin yakınında büyüyeceği açık hale geldi
Altı mil doğu, onun için uygun bir yer olduğuna karar verdi.
sevilen işletme. Takip eden yıllar yıllarca kahramandı
Baba ve Bayan Eells ve ikisi
Oğullar, Edwin ve Myron. Ahşap kestiler, tavukları kaldırdılar, tereyağı yaptılar,
Sebze satıldı, en katı ekonomiyi kullandı ve böylece tırmık
ve her enerjiyi ve kaynağı tek amaca döndürmek ve dönüştürmek,
Benliksizleri için yavaş yavaş yaklaşık dört bin dolar birikti
amaç. 13 Ekim 1866'da ilk bina adanmıştı. BT
şimdiki Whitman Müzik Konservatuarı'nın bulunduğu yerdeydi. .
Konservatuar için yol açmak için bina kaldırıldı ve şimdi besteliyor
Genç erkekler için bir yurt olan Prentiss Hall'un bir parçası. Bulunan arazi
Whitman Seminary ve daha sonra kolej bulundu hediyeydi
Dr. D. S. Baker. Uzay, seminerin tarihine girmemize izin vermez, ancak
Hizmetinde en uzun ve en verimli olanların isimleri
burada kaydedilecek. Peder Eells ve ailesi dışında Rev. P. B.
Cemaat Kilisesi'nin ilk papazı Chamberlain, Bayan ile birlikte
Chamberlain ve Bayan Mary A. Hodgden, baş öğretmenlerdi.
başlangıç ​​zamanı. Daha sonra Prof. Wm. Marriner ve Yüzbaşı W. K. Grim
baş müdürlerdi. İkincisi ile ilişkili Bay Samuel
Hala iş adamı ve çiftçi olarak bilinen Sweeney ve tek
Halen Walla Walla'da yaşayan seminer öğretmenlerinden biri
Kısa bir süre için sorumlu olan bu çalışmanın yazarı
1878-9. 1883'te ikinci büyük adım Dr.
Birkaç yıldır devlet başkanı olan A. J. Anderson
Seattle Üniversitesi. Doktor Anderson'ın bağlantısının tarihi
Whitman Koleji ve Walla'nın genel eğitim çıkarları ile
Walla ve çevresindeki ülke kendi başına layık bir tarih oluşturur
genişletilmiş bildirim. Karısı tarafından çok yardım edildi,
Walla Walla'nın ilk günlerinin en iyi ruhları ve oğulları Louis tarafından
ve eski olanı daha sonra en önde gelen George
Genişletilmiş kolejde öğretmenler ve şimdi başkan yardımcısıdır. İle
Doktor Anderson'ın gelişi seminer üniversite rütbesine yükseltildi
yeni kurslarla ve ek öğretim gücü ile. 1883'ün aynı yılında
Ana bina olarak hizmet veren yeni bir bina inşa edildi.
Yaklaşık yirmi yıl. Daha fazla para toplamak amacıyla
Gelişme Peder Eells o sırada doğuya bir yolculuk yaptı.
Yıllar içinde gelişmiş olmasına ve iş deniyordu ve
zahmetli, amaçlarında asil bir şekilde başarılı oldu, 16.000 dolar kazandı ve
daha sonra büyük ölçüde eklenen arkadaşlıkların temelleri
miktarlar. Doktor Anderson'ın Başkanlığı Whitman'ın sekiz yılı boyunca
Üniversite, fonlar için sıkışık olsa da ve gerekli olmayan bir şekilde sağlanıyor
Ekipman, bölge için asil bir hizmet gerçekleştirdi, geniş ve
daha sonraki yılların genişlemiş yapısının temelleri derinlemesine
yetiştirildi. Şu anda en önemli yerleri tutan erkek ve kadınlardan bazıları
Kuzeybatı ve uzak bölgelerde yaşamın her dalı,
o dönemin Whitman Koleji'ndeki öğrencilerdi.

Doktor Anderson'ın istifasından sonra 1891'de bir dönem vardı.
1894'te mutlu bir şekilde sona eren kayıp ve belirsizlik
Kolej tarihinde üçüncü büyük adım olarak kabul edildi. Bu
Bir üyesi Rev. S. B. L. Penrose Başkanlığı Seçimi
1890 "Yale Band" ve gelmesinden sonraki üç yıl boyunca
Dayton'daki Cemaat Kilisesi'nin papazı. Anıtsal
Yirmi üç yıl boyunca Doctor Penrose tarafından gerçekleştirilen iş
Başkanlığı, burada yeterince konuşamayız. Bunu söylemek yeterli
Whitman devlete kıyasla hala küçük bir kolej iken
Kuzeybatı kurumları, binalardaki artış, bağış,
Ekipman, kurslar ve eğitmenler bir
özel olarak donatılanlar arasında eşleşmesi zor başarıların bölümü
Amerika Birleşik Devletleri Kolejleri. Üç harika olaydan bahsettik
Kolej tarihinde, Seminerin Baba tarafından kurulması
Eells, Doktor Anderson tarafından kolejin kurulması ve
Doktor Penrose tarafından Başkanlık Varsayımı. Bir
Harika etkinliklerin dördüncüsü. Bu Walla Walla'nın yükseltmesiydi ve
bir dizi yılın birikmiş borçlarının yakınında
Kaynaklar sırasında gerekli iyileştirmelere ayak uydurmak için kahramanca çabalar
hala yetersizdi. Bu koşullar nedeniyle kolej çok
Sonuç olarak encumbered ve çok engelli. 1911'de büyük bir teklif
Vakıflara Eklemeler Genel Eğitim Derneği tarafından yapıldı
New York'un, tüm borçların toplanması şartıyla. Bu bir
Bu amaç için gereken fonlar için 1912'de kampanya. Bu gerçekten olabilir
her ikisi de kalıcı kuruluş için anıtsal bir etkinlik olarak adlandırılabilir
Kolejin güvenli bir vakıf ve dikkat çekici bir
Walla Walla için Başarı. Çünkü şehir ve ilçe
Zengin ve üretken, henüz tezgahın üzerinde yer almak
213.140,30 $ dikkate değerdi ve hediye daha dikkate değer hale getirildi
Yaklaşık seksen bin doların sadece
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği için büyüdü, kiliseler
Pahalı binalar için katkıları artırma, bu pahalı okul
Binalar yeni inşa edilmişti ve yeni bir lise ihtiyacı
Ve yeni bir adliye binası tedirgin oluyordu. Eklenebilir
bir yıl içinde St. Mary's Hastanesi'nin yakılması bir
Değiştirmek için büyük katkılar çağırın. Bu usulüne uygun oldu
Kuzeybatı'daki en iyi hastanelerden birinin montajında. BT
Kamu binalarına verilen miktarın olduğunu söylemek muhtemelen güvenlidir,
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'ne katkılarla birlikte,
Kolej ve hastane, yaklaşık üç yıllık bir dönemde
bir milyon doları aştı-zengin bir başarı için bile dikkate değer bir başarı
topluluk ve biri hem liberalliğini hem de kaynaklarını gösteren
Walla Walla. Whitman Koleji açısından söylenebilir
bu büyük katkının vazgeçilmez yardımının yanı sıra
Verilen, kampanyanın eşit derecede değerli bir sonucu daha vardı.
Bu, kolejde topluluk tarafından hissedilen orantılı ilgi buydu
Ve tüm eserleri. Bu borç toplama kampanyasına kadar
bir kayıtsızlık ve bazı mahallelerde belirli bir önyargı bile
Üniversite yönetiminin çabalarını sakatladı. Yükseltme ile
Borç Yeni bir uyum ve toplum ilgisi duygusu vardı
hem üniversitenin hem de geleceğe ölçülemez bir avantaj sağlayın
toplum.

Kalıcı tarihi ilgi konusu olarak, dahil olmak iyidir
Burada, katalogda verildiği gibi, mütevelli heyetlerinin ve fakülte isimleri
1917.


Mütevelli Heyeti

Kolej Başkanı, Ex-Officio, William Hutchinson Cowles, A.
B., Spokane, 1919; Allen Holbrook Reynolds, A.M., Walla Walla, 1919;
Louis Francis Anderson, A.M., Walla Walla, 1918; Park Weed Willis, M.
D., Seattle, 1920; John Warren Langdon, Walla Walla, 1917; Miles Conway
Moore, LL. D., Walla Walla, 1918; Oscar Drumheller, B.S., Walla Walla,
1917; Edwin Alonzo Reser, Walla Walla, 1920.

Rakamlar, mütevelli heyetlerinin sona erdiği yılları gösterir. .
Seçim Haziran ayındaki yıllık toplantıda gerçekleşiyor.


Mütevelli Heyeti memurları

Başkan, Miles Conway Moore, LL. D.; Sayman, Allen Holbrook
Reynolds, A.M.; Sekreter, Dorsey Marion Hill, Ph. B.


Fakülte

Stephen Beasley Linnard Penrose, D.D., Başkan ve Cushing Eells
felsefe profesörü; Louis Francis Anderson, A.M., Başkan Yardımcısı
ve Yunan profesörü; William Denison Lyman, A.M., Nelson Gales
Blalock Tarih Profesörü; Helen Abby Pepoon, A.B., profesör
Latince; Benjamin Harrison Brown, A.M., Nathaniel Shipman Profesörü
fizik; Walter Andrew Bratton, A.B., Bilim Grubu Dekanı ve
Alexander Jay Anderson Matematik Profesörü; James Walton Cooper,
A. M., Romantik Diller Profesörü; Howard Stidham Brode, Ph. D.,
Spencer F. Baird Biyoloji Profesörü; Edward Ernest Ruby, A.M., Dean
dil grubu ve Clement Biddle Penrose Latince profesörü;
Helen Louise Burr, A.B., Kadın Dekanı; Elias Blum, profesörü
müzik teorisi; William Hudson Bleakney, Ph. D., Yunan profesörü;
William Rees Davis, A.M., Mary A. Denny İngilizce Profesörü; Walter
Crosby Eells, A. M., Uygulamalı Matematik ve Çizim Profesörü;
Raymond Vincent Borleske, A.B., Beden Eğitimi Direktörü;
Charles Gourlay Goodrich, M.S., Alman profesörü; Sadık sadık
Haigh, Ph. D., Kimya Profesörü; Arthur Chester Millspaugh,
Ph. D., Siyaset Bilimi Profesörü; Thomas Franklin Günü, Ph. D. -
Felsefe Grubu Dekanı ve Felsefe Profesörü Vekili;
Frances Rebecca Gardner, A. B., Kadın Dekanı Vekili; William Ezekiel
Leonard, A.M., Ekonomi ve İşletme Profesörü; Walter
Cooke Lee, A.B., yardımcı kütüphaneci; Milton Simpson, A.M., oyunculuk
İngilizce doçenti; Harriet Lulu Carstensen, A.M.,
Kütüphaneci Yardımcısı; Alice Popper, Fransızca ve Almanca Eğitmen;
Margaret Lucille Leyda, A.B., İngilizce ve Fiziksel Eğitmen
Kadınlar için eğitim.

[İllüstrasyon: Billings Hall, Bilim Bölümü

Gymnasium

Whitman Memorial Binası

Reynold's Salonu, Genç Bayanlar Yurt

McDowell Hall, Müzik Konservatuarı

Whitman College Binaları Grubu, Walla Walla]

Katalog ayrıca, şu anki tarihte kolejin sahibi olduğunu göstermektedir.
ekipman, binalar ve 466.091,40 $ değerine göre zemin ve
Vakfı 684.247 $ tutarına fon sağlar. Oturumun masrafları
1915-16 yılları arasında 88.892,92 dolardı. Öğrencilerin edebiyata kaydı
1916-17 departmanları 312 ve Müzik Konservatuarı 289 idi.

Lisans derecesi alan kolej mezunları
1886-1917 yıllarında yaklaşık dört yüz ve
yirmi beş. Bunların büyük çoğunluğu derecelerini aldı
son tarihle biten yedi yıl boyunca. Dersler çok
1910'a kadar küçük. O zamandan beri yaşlıların sayısı
Yirmi beşten kırktan. Ayrıca mezun olanların yanı sıra
normal üniversite edebi ve bilimsel derecelerde, çok sayıda
Akademik, normal ve konservatuar kurslarından mezun oldu.

St. Mütevelli Heyeti'nden Bay W. L. Stirling'e borçluyuz.
Paul'ün kızlar için okul okulu buradaki eskiz için katıldı.


Saint Paul Okulu Tarihi, Walla Walla

Saint Paul's School Eylül 1872'de bir günlük okul olarak açıldı
Protestan'ın misyoneri Rev. Lemuel H. Wells tarafından kızlar için
Bir önceki yıl Walla Walla'ya gelen Piskoposluk Kilisesi ve
Organize Saint Paul Kilisesi.

Bir kız okulunun ihtiyacını görünce, bir mütevelli heyeti seçildi
Rev. Lemuel H. Wells, John S. Boyer, Philip Ritz, B.
L. Sharpstein, A.B. Elmer, Yargıç J.D. Mix ve John Abbott. Fonlar
doğuda elde edildi ve köşenin yakınında bir çerçeve binası inşa edildi
üçüncü ve kavak sokakları.

Okul gelişti ve onu yatılı bir okul yapmaya karar verildi.
Doğuda ve Walla Walla'da daha fazla para toplandı, daha fazla arazi
satın alındı ​​ve bir yurt inşa edildi.

Eylül 1873'te Saint Paul'un yatılı ve günü olarak açıldı
Kızlar Okulu, Bayan George Browne Müdür olarak. Bayan Browne
başarılı oldu Bayan Henrietta B. Garretson (daha sonra Bayan Lemuel oldu
H. Wells) ve Rev. J. D. Lathrop, D. D.

Okulun önceki günlerinde Idaho, Montana ve öğrencilerden öğrenciler
Doğu Oregon sık sık öğrenimlerini altın tozunda ödedi ve orada
un gibi üretimde bile ödemenin yapıldığı birkaç durum muydu
ve patates. Çiftlikte kalan sığırlarda ödenen bir ebeveyn
ve okuldan birine ek için para ödeyene kadar çarpıldı
binalar.

Okul, 1885 yılına kadar başarıyla korundu.
kapalı. 1897'de Miss Imogen Boyer yönetiminde yeniden açıldı.
14 Eylül 1897'de E. B. Whitman, Rev. Francis tarafından kuruldu
L. Palmer, B.L. Sharpstein, W.H. Upton ve J.H. Marshall, Rev. F.
L. Palmer ilk başkanını seçti.

1899'da Catherine Caddesi'nden yeni bir site satın alındı ​​ve yeni bir üç
"Appleton Hall" adlı hikaye inşa edildi. Mütevelli heyetleri
Zaman Bishop Wells, Rev. Andreas Bard, B.L. Sharpstein, Levi
Ankeny, R.F. Smitten ve W.H. Upton. Bayan Imogen Boyer müdürdü,
ve böylece 1903'teki istifasına kadar devam etti. Bayan Boyer'ın altında
yönetim, prestij ve içinde önemli ölçüde arttı
Katılan öğrenci sayısı.

1903'te Bayan Caroline F. Buck müdür seçildi ve resmi olarak
Bishop Wells ve Mütevelli Heyeti arasında Anlaşma Okul
bundan sonra Protestan'ın piskoposluk okulu olarak yürütülüyor muydu
Piskoposluk Kilisesi.

1904'te Bayan Buck, Müdür olarak Rev. Andreas Bard aldı.

1906'da fonlar Bishop Wells tarafından yeni bir
"Ewing Hall" adlı üç katlı tuğla yurt
Yatılı konaklama yerleri ve büyümeye maddi olarak yardım etti
okulun.

1907'de Rev. Andreas Bard istifa etti ve yerine Bayan Anna E.
1910'a kadar kalan Plympton. Bayan Nettie M. Galbraith o zaman
Seçilmiş Müdür ve Miss tarafından desteklenen yetenekli yönetimi altında
Mary E. Atkinson, müdür yardımcısı olarak okul hızla büyüdü
yıl sonra, şimdi en büyük ve en eski okul
Washington eyaletinde ve muhtemelen tüm kuzeybatıdaki kızlar.

1911'de Bishop Wells,
Genişlemeye izin vermek için okul alanlarına bitişik Sharpstein mülkü
yakın gelecekte. 200 feet'e kadar bu güzel mülkün satın alınması
200 feet okula Catherine Caddesi'nde 543 feet'lik bir cepheyi verdi.
Şehirdeki en iyi mülklerden biri.

1916'da Spokane'den Bishop Herman Page, Bishop Wells'i başardı
Mütevelli Heyeti Başkanı; yönetim kurulunun diğer üyeleri
O zaman Rev. C.E. Tuke, George A. Evans, W.A. Ritz, Dr. F.
W. Rees, H.G. Thompson, Dr. H. R. Keylor, J.W. Langdon ve W.L.
Stirling.

Yetkili için artan konaklama ihtiyacı zorunludur,
Piskopos Page, yeni bir yeni için 10.000 ila 12.000 dolar artışı artırmayı üstlendi
5.000 $ ek sağlanan bina, insanlar tarafından abone olunmalı
Walla Walla. Bu yapıldı ve yeni bir yangın geçirmez tuğla bina
1917'de montaj salonu, spor salonu ve yurtlar içeren kuruldu,
ve Bishop Wells onuruna "Wells Salonu" olarak adlandırılan,
1872'de okul ve o zamandan beri en sabit ve sadık olmuştu
destekçi. Yeni ekipmanlarıyla bile okul aynı anda
kapasitesine göre kalabalık, elli yatılı ve büyük bir
gün akademisyenlerinin sayısı ve planları başka bir yeni için düşünülüyor
bina.

Her ne kadar okulun şu anda yaklaşık yirmi bin bütçesi olmasına rağmen
dolar, asla tamamen kendi kendini desteklemedi,
bağış ve her zaman mümkün olan en büyük hizmeti vermiş
çok ılımlı bir ücret. Yeterli bir bağış fonunun yükseltilmesi
Koşullar izin verdiği anda düşünüldü.

Okul, sistematik ve liberal bir çalışma kursu sunar ve
Anaokulu, birincil, ara, dilbilgisi, sınıf, akademik ve
Müzik departmanları, ayrıca özel post -lisansüstü, iş ve bitirme
kurslar. Kursu ilkokulda sekiz yıldır,
mümkün olduğunda altı veya yedi yıl içinde tamamlandı ve dört yıl içinde
Akademik Bölüm. Ayrıca için sunulan gelişmiş bir kurs var
düzensiz öğrenciler ve liselerden mezun olanlar için ve
Akademiler.

Eğitmenler Hıristiyan kadınlardır ve bu okulun amacıdır
kızların bireysel ihtiyaçlarını yönetmek; ahlaklarına yardımcı olmak için,
Onlara avantajlar sunarak entelektüel ve fiziksel gelişme
iyi sıralanmış bir okulun ve rafine birin sağlıklı etkisi
Ev. Saint Paul'ün bursu,
Önde gelen eğitim kurumlarının Doğu ve Batılı denetçileri
mezunlarını kabul etme istekliliğini ifade ettiler
sınav. Saint Paul, geniş bir alanı kaplar, aralarında
Washington, Oregon, Idaho'dan son yıllarda uzantılar yatılı
Montana, Wyoming, Panama ve Alaska.

Okulun yeri son derece iyi, gerekçeler
Geniş, iyi düzenlenmiş ve gölgeli ve binalar, dördü sayı
ferah, iyi inşa edilmiş ve rahat bir şekilde düzenlenmiş ve donanımlı. Katolik Akademiler

Katolik Kilisesi, biri erkekler ve
Biri kızlar için, birkaç yıldır. Bunlar erken kuruldu
Walla Walla'nın Tarihi. 1864'te Providence Kızkardeşleri
St. Mary's Hastanesi Yerde Kızlar İçin Bir Okulun Kapıları
şimdi duruyor. Rev. J. B. A. Brouillet, o zamanlar başındaydı
Yerel kilise ve okul resmi olarak gözetim altındaydı. İçinde
1865 Aziz Patrick Erkek Akademisi açıldı. Bu sitede idi
Mevcut Katolik Kilisesi ve ilk öğretmen H. H. Lamarche idi.
On beş yıl boyunca müdür olarak görev yaptı. 1899'da önemli değişiklikler
Akademi'de meydana geldi. O yıl iyi ve kayda değer egzersizler
Onun özveri ile Rev. Peder M. Flohr. .
Piskopos E. J. O'Dea'nın varlığı, vesileyle ilgisini çekti.
Ağustos ayında San Francisco'dan üç erkek kardeşe geldi
Akademi'nin suçlaması. St.J. B. de la Salle onuruna, kurucusu
Bu kardeşlerin ait olduğu cemaat,
Akademi De La Salle Enstitüsü olarak değiştirildi. Eylül ayında açıldı,
1899, 100 öğrenciyle. Bu enstitünün sayıları ve etkisi
sürekli arttı. Günümüzde öğretmenler: Kardeş Luke,
müdür; Damien ve Daniel kardeşler, öğretmenler. Erkek sayısı
Kayıtlı seksen.

Belirtildiği gibi 1864 yılında kurulan Kızlar Okulu St.
Vincent Academy ve bu nedenle büyük bir pozisyonu işgal etti
temelinden bu yana etki ve kullanışlılık. Her tesis
Akademik çalışma, çeşitli başarılara özel dikkat göstererek
müzik, çizim, resim ve dekoratif işin yanı sıra
iğne çalışmasında, stenografide ve daktilolarda pratik dallar,
Vincent Akademisi tarafından sağlanmaktadır. Mevcut raporlardan alıntılar
Mevcut koşulları belirtin.

Akademi'den sorumlu kız kardeşi Mary Mount'tur
Carmel. Şu anda çalışan altı öğretmen var. .
Kayıt 164 kız ve on dört küçük erkekten oluşur.


Walla Walla Koleji

Walla Walla bir eğitim merkezi olarak bilinir ve buna ek olarak
Devlet okullarına ve şehir içindeki özel kurumlara, orada
faiz hakkına sahip olan şehir sınırlarının dışında hala başka bir şey. Bu
Walla Walla Koleji College Place, şehrin gelişen bir banliyösü.
Kolej, yedinci gün Adventistleri yönetimindedir. BT
bu mezhep tarafından 1892'de Dr. N. G. tarafından bağışlanan arazi üzerine kuruldu.
Blalock ve üyeliğinin katkılarıyla korunmuştur
Kilise ve öğrencilerden öğrenimler. Onunla bağlantılı olarak
iyi yürütülmüş bir hastanedir. Güzel ve ferah bir ana var
Bina, diğer binaların yanı sıra büyük
başka bir yerden gelen ve evlerini yapan öğrenci sayısı
kolej. Mevcut katalogdan aşağıdaki sergiyi türetiyoruz.
yöneticiler ve fakülte.


Walla Walla Koleji Başkanları

William W. Prescott, 1892-94; Edward A. Sutherland, 1894-97; Emmett
J. Hibbard, 1897-98; Walter B. Sutherland, 1898-1900; E.L. Stewart
1900-02; Charles C. Lewis, 1902-04; Joseph L. Kay, 1904-05; M.E. Cady,
1905-11; Ernest C. Kellogg, 1911-17; Walter I. Smith, 1917-.


Mütevelli heyeti

C.W. Flaiz, College Place, Wash.; H. W. Decker, College Place, Wash.;
F. S. Bunch, College Place, Wash.; H. W. Cottrell, Portland, Ore.; J.
J. Nethery, College Place, Wash.; J. F. Piper, Seattle, Wash.; G. F.
Watson, Bozeman Mont.; F. W. Peterson, College Place, Wash.; E.C.
Kellogg, College Place, Yıkama.


Kurulun memurları

C. W. Flaiz, Başkan; E. C. Kellogg, Sekreter; F. W. Peterson,
Sayman.

[İllüstrasyon: Preston Hall, Waitsburg]

[İllüstrasyon: Devlet Okulu, Waitsburg]


Fakülte

Walter Irvine Smith, Matematik ve Astronomi Başkanı; Elder O.
A. Johnson, İncil ve dini tarih; Elder F. S. Bunch,
İncil ve Pastoral Eğitim; George W. Rine, tarih ve halka açık
konuşuyorum; Winifred Lucile Holmden, eski ve modern diller;
J. Alvin Renninger, İngilizce ve İncil edebiyatı; Clara Edna
Rogers, retorik; Bert Bryan Davis, normal yönetmen, psikoloji ve
eğitim; William Miller Heidenreich, Alman; Arthur C. Christensen,
Kimya ve Biyoloji; George Kretschmar, Fizik ve Matematik; A.
Wilmar Oakes, müzik, keman, orkestra ve koro direktörü; Lütuf
Ahşap reith, piyanofor ve ses; Estella Winona Kiehnhoff, Pianoforte,
ses ve uyum; ----, stenografi ve daktilo; William Carey
Raley, defter tutma ve muhasebe; Win S. Osborne, sanat.


Normal eleştirmen öğretmenler

Charles Oscar Smith, yedi ve sekiz sınıf; Grace Robison-Rine, notlar
Beş ve altı, ara yöntemler; Rosella A. Snyder-Davis, notlar
üç ve dört, manuel sanatlar; Anna Aurelia Pierce, bir ve iki sınıf,
Birincil yöntemler.


Sanayi departmanları

Frank W. Peterson, Müfettiş; Glen R. Holden, baskı; Wm. B.
Ammundsen, marangozluk; Philip A. Bothwell, pişirme; Bayan R.D. Bolter,
terzilik; Bayan F. W. Vesey, yemek pişiriyor.

Katalog 293 öğrencinin kaydını göstermektedir.

Tarihsel ve eğitici bir bakış açısından artık yok
özel kontrol altındaki ilginç kurum

Eski Waitsburg Akademisi

O güzel evler ve akıllı vatandaşlar topluluğu
Bu çalışmanın diğer bölümlerinde çok daha fazlası söylenecek, her zaman
eğitimin değerini tanıdı ve bulmak şaşırtıcı değil
Daha gelişmiş bir eğitim türü için ilk günlerde bir talep
ortak okullar tarafından sağlanandan. İlk bölümünde
80'lerin on yılı, randevuda gerçekleşen talepte bulundu
1884'te Rev. Joseph Alter Birleşik Presbiteryen Kilisesi gitmek
Ev misyonerinin genel organizatörü olarak Doğu Washington'a ve
eğitim çalışmaları. Bay Alter tarafından kurulan kilise, Rev. W. G. M.
1886'da papazı olarak Hays. İhtiyaç ruhuyla dolu olmak
yüksek öğrenim ve olası destek olduğuna dair geniş kanıtlarla teşvik edildi
Birinci sınıf bir akademinin Doktor Hays,
Böyle bir girişim ve 14 Eylül 1886'da kilise binası
Birinci sınıfların toplantısı için açıldı Prof. J. G. Thompson
işten sorumlu. O zaman akademinin şirketi yoktu
varoluş ve mütevelli heyeti yok. Ancak 1887'de bebek kurumu
Birleşik Presbiteryen Kilisesi'nin Columbia Sinodu tarafından kabul edildi
Kuzey Amerika'nın ve ilk tahtasıyla düzenli olarak dahil edildi
devirlerden oluşan mütevelli heyetleri. Hugh F. Wallace, W.G. Irvine,
W. A. ​​Spalding, W.G. M. Hays ve J. H. Niblock ve Messrs A.W.
Philips, David Roberts, E.F. Cox, T.J. Hollowell ve J.E. Vans.
Mayıs 1887'de Kurul planları uyarınca, bir anonim stok
Şirket akademiyi yürütmek için organize edildi. Altı bin dolar
4.000 dolarlık bir binaya ve geri kalanına ayrıldı
bir bakım aracı olarak öğrenimleri tamamlamak. On sırada
Kuruluşları takip eden yıllar, Doctor Hays, Rev. W. R. Stevenson ve
Bayan Ina F. Robertson, güvence altına almak amacıyla Doğu Yolculukları yaptı
bina ve bağış için fonlar. Son kampanyasının bir sonucu olarak
Bayan Robertson, mükemmel bir bina için fonlar sağlandı.
1896'da dikildi. Varlığının tamamı boyunca Waitsburg
Akademi topluluğun saygısını ve desteğini aldı ve
Öğretmenler en yüksek tipte erkekler ve kadınlardı.

Hizmet Şartları ile müdürler şunlardı: J. G. Thompson,
1886-9; T. M. McKinney, 1889-90; W. G. M. Hays, 1890-1; Ina F.
Robertson, 1891-4; ve Rev. J. A. Keener, 1894, sonlandırmaya
kurumun hayatı. Waitsburg'u ilişkilendirmek için oldukça üzücü
Akademi, tüm mükemmel çalışmasına ve büyüyen bir bedenine rağmen
Mezunlar desteğinde hevesli, kendisini bu durumda buldu
bu tür eğitim kurumlarıyla pratik olarak karşılaştı
Batı. Waitsburg'da lise eğitimi alındığında
Kamu sisteminin bu kadar olduğunu destekleme ilgisinin ve arzusunun
Akademi'nin desteğinin düştüğü ve insanlar olmasına rağmen
Topluluğun övgüden başka bir duygusu yoktu, ancak
İlk ilgileri devlet okulu sistemindeydi. Kaçınılmaz olarak
Sekans Akademi dağılmayı akıllıca buldu. Binası satıldı
Bölgeye ve şehrin bir kısmının devlet okulu çalışmaları
yürütülür. Akademi, dağılmış olsa da, harika bir performans sergiledi
Görev ve şimdiki mükemmel lise ve general
Güzel küçük şehrinde görünen kültür ve zeka
Waitsburg, büyük ölçüde asil çalışmalarına atfedilebilir.
Akademi.

Başka bir yerde devlet okulu sistemlerinin genel bir görüşünü verdik.
İlçe ve Waitsburg okulları ortaya çıkıyor. Ama var
Waitsburg okullarının bir özelliği zaten çok benzersiz ve
Daha fazla özel söz için çağırmak için ilginç. Bu Preston
Salon, lise ile bağlantılı. Bu güzel ve iyi donanımlı
Bina, en asil ve en hayırseverlerden birinin armağanıdır
İç İmparatorluk Vatandaşları, Eski Walla Walla İlçesi olan bir adam,
Ve özellikle Waitsburg, gurur duyabilir. Bu W. G. Preston'dı.
Büyük işlerinin bu büyük ve büyük beyinli inşaatçısı
Topluluk, pratik endüstriyel değerin değeri hakkında derin bir anlayışa sahipti
arazinin büyüyen gençliği için eğitim. Favorisini yürütmek
yaratılması için yaklaşık yirmi altı bin dolar verdiği fikir
En iyi endüstriyel tür için uygun ekipmana sahip bir bina
Eğitim ve jimnastik eğitim. Bu ama bir
içinde bulunan topluluğun ilerlemesine birçok katkı
Preston ailesi çok uzun ve çok iyi yaşıyordu, belki de
en geniş kapsamlı etki olacak ve
Donörünün etkisini en etkili şekilde sürdürür.

Okulların konusundan ayrılmadan önce not etmek uygun olabilir
Eski Walla Walla İlçesindeki okulların da olduğu gerçeği
şimdi ismi koruyan daha dar sınırlar olarak, geçmişte
On veya on beş yıl daha güzel inşa etme eğilimi gösterdi
ve daha iyi donanımlı evler. Bu kısmen artıştan kaynaklandı
zenginlik ve kültürde ve eski olanın genel tanınması
Daha önceki zamanların çıplak sevilmez ve terk edilmiş görünümlü okul evleri
talep eden bir zamanın ilerici ruhuna bir hakarettir
Erkekler ve kızlar için en iyisi, ancak bunun güdü gücünün çoğu
Walla Walla İlçesinde büyük bir gelişme,
Okulların son iki yöneticisi olan Bayan Josephine Preston ve Paul
Johnson. Bu iki verimli sekiz yıllık hizmet boyunca
Kamu görevlileri Kırsal okulun bir toplum merkezi ve
Sosyal yaşamın odak noktası, kamu yararı ve desteği üzerinde durdu
Gerçekten harika. Şükran borcu, bu ve diğer görevlilerinden kaynaklanıyor
Bu işin kapsadığı diğer ilçelerde aynı ofisin
Okul mimarisinde yeni bir çağın açılması ve güzelleştirilmesi
gerekçeler. Bunun gelecek nesiller üzerindeki etkisi,
Vatanseverlik ve verimlilik, aynı zamanda sanatsal tat ve genel
kültür, hesaplanamaz olacak. Özel notun yapılması uygundur
Burada Walla Walla İlçesinin daha küçük kasabalarında,
Prescott, Touchet, Dixie ve Attalia, okul binaları temsil ediyor
büyük harcama ve en iyi modern özellikleri içerir. Eğer bir tane varsa
Bu bölümdeki insanların alabileceği diğerinden daha fazlası
Memnuniyet, hem şehir hem de kırsal okul sistemidir.

Walla Walla'da nadiren ilgi çekici başka bir kurum var,
Eğitim olmasa da, sosyal ilerlemenin bu dalıyla ittifak kurar.
Stubblefield evine atıfta bulunuyoruz. Bay C. M. Rader'den
Mütevelli heyeti, bu asil kurumun aşağıdaki hesabını türetiyoruz. Stubblefield Home

Joseph Loney Stubblefield ve iyi eşi Anna'ya borçludur
Geçmişte veya gelecekte olan çocuklar ve dullar
Bu evin üyesi olun. Erken yaşamda Bay ve Bayan Stubblefield
Yoksulluğa yönelik zorlukları yaşadı. Göç ettiler
60'ların başında Missouri ve yaklaşık yedi mil güneydoğuya yerleşti
Walla Walla, çoğu tutumlu alışkanlık ve büyük endüstri tarafından
İlk günler için önemli bir servet birikti. Karısı öldü
1874'te sorunsuz. O ve kocası sık sık büyüklerden bahsetti
Yaşlı dul ve yetim çocukları ve
Karısı, parasının böyle bir amaç için kullanılmasını istediğini söyledi. Hayır bıraktı
Kocasının kalbinde etkilenmiş olanlar dışında Will.

16 Kasım 1902'de, iradesini yaptıktan altı ay sonra Joseph
L. Stubblefield yetmiş sekiz yaşında öldü. Tarafından
Bunun otuz birinci maddesi yaklaşık yüz otuz kalacak
Bin dolar, birikimlerinin büyük kısmı, amacıyla
"babasız veya annesiz ve
Yerli çocuklar ve değerli yaşlı yerli dullar, sakinleri
Washington ve Oregon. "Bu fon R.M. Dorothy, E.A.
Fonu yönetmek için mütevelli heyeti olarak adlandırılan Reser ve Cary M. Rader
ve kurulacak ev. Bu mütevelliler hizmet etmek için atandı
Yaşam için, istifa etmez veya çıkarılmamalıdır. Halefleri
Bu mütevelliler, irade şartları altında,
Walla Walla ve Umatilla ilçelerinin ilçe komiserleri, oyunculuk
ortaklaşa ama iki mütevelli heyeti ile kaldı
yönetim kurulu. Bay Stubblefield'ın çok fazla sağladığı ikinci bir eş,
Mahkemedeki yargılamalarla iradeyi kırmaya çalıştı, ancak vasiyetname
Washington'un hem üstün hem de Yüksek Mahkemelerinde tamamen sürdürüldü.

Güvence altına almak için kendilerini ilgilendiren çok sayıda vatandaş
Walla Walla yakınlarındaki evin yeri ve bir bağışta bulundu
satın almaya yardımcı olmak için on bin dolardan fazla bir şey
uygun site. Mütevelli heyetleri, mevcut zeminleri satın aldı
Walla Walla şehrinin yaklaşık bir mil güneydoğusunda kırk dönüm ve
16 Kasım 1904'te, Bay'ın ölümünden tam iki yıl sonra
Stubblefield, uygun törenlerle, ev resmi olarak açıldı
Alphonso R. Olds ve eşi Etta C. Olds ile
Matron.

Ev bu iyinin çok verimli yönetimi altında kaldı
Sekiz yıldır insanlar. İstifalarında, hasta tarafından ortaya çıkan
Health, Luther J. Campbell ve eşi Maggie sırasıyla atandı
Müfettiş ve Matron olarak ve o zamandan beri sorumlu
kurum. R. M. Dorothy, 1912'de mütevelli olarak istifa etti ve
Joseph'in yeğeni Francis M. Stubblefield tarafından kurulda başarılı oldu
L. Stubblefield. Bunlar, bağlantılı yetkililerin tek değişiklikleri
kurum.

Açılıştan sonra hızla doldurulmuş ve o zamandan beri nadiren
önemli bir zaman için bir boşluk oldu. Üye sayısı
Ev genellikle yirmi beşe yakındır ve bunlardan en çok çocuktur.
Bir kerede evde üçten fazla dul olmadı.
Çocuklara çalışmaları öğretilir ve yakında oldukça uzman olur
Çocuklar-Bahçıvanlar ve Ev Görevlerinde Kızlar. İçinde
1915 Evden üç kızdan oluşan bir ekip Walla Walla'da ödül kazandı
İlçe Fuarı ve ayrıca Canning Meyveleri ve
sebze. Çocuklar Berney dereceli okulda okula gidiyor.

Bay Stubblefield tarafından bırakılan fon, makul taşıma ile
iki katına çıktı ve şu anda çoğunlukla buğday topraklarına yatırım yapıyor,
tüm masrafları karşılamak için yeterli gelir.


Walla Walla İlçesi Kiliseleri

Bu çalışmanın başka yerlerinde olduğu gibi, ilk önce
Walla Walla City'de. Uzlaşma önceliği nedeniyle
Bu noktada büyüyen her türlü kurum temsilciydi
tüm bölgenin ve dolayısıyla gerçekten
Daha sonra diğer ilçeler için bir kenara bırakıldı. Başka yerlerde yapacağız
Diğer bölümlerin kiliselerinin benzer kısa görüşlerini vermeye çalışın
Hikayemizin kapsadığı bölgenin. Okuyucuya açık olacağı gibi,
Alanın sınırlamaları bizi kiliseleri bir bütün olarak düşünmeye zorlar,
Topluluğun hayatında oldukları için, konut olmadan önemli
Ayrıntılar üzerine, sık sık olduğu gibi önemli ve ilham verici. Pratik olarak
Önde gelen tüm Hıristiyan mezhepleri eskiden temsil edildi
Walla Walla. Metodist,
Protestan mezhepleri, Katolik ilk sağlamak için
ibadet yeri. 1859'da yığınların bir yapısı
yere ve sarsıntılarla kaplı,
Mill Creek'teki Küçük Topluluğun Katolikleri. Konum
Üçüncü Cadde ve Kavak'ta mevcut kereste bahçesine yakındı. 1860'da
Metodistler, ilk düzenli binayı köşesinde inşa ettiler.
Beşinci ve Alder. Kilisenin çeşitli zaferleri vardı, bunun için
Daha sonra ikinci ve Alder'a taşındı ve bir süre için kullanıldı
İtfaiyenin HOSECART'sı için ev. Daha sonra alındı
ikinci bir hikaye ve "mavi cephe" oldu, daha sonra yandı.

[İllüstrasyon:
  Cemaat Kilisesi
  Beyaz Tapınak Baptist Kilisesi
  Orta Hıristiyan Kilisesi
  Presbiteryen Kilisesi
Walla Walla Kiliseleri]

Burada Metodist Kilisesi'nin erken tarihinin bir taslağını veriyoruz,
Pahasına bu mezhebi aşırı vurgulama arzusu ile değil
başkalarının, ama öncü doğası gereği tuhaf bir şekilde
İlk günlerin tipik olduğu. Bunu tarihsel bir rapordan alıyoruz
J. M. Hill ve E. Smith tarafından hazırlandı ve konferansta sunuldu
7 Şubat 1900'de Walla Walla'da. Bu rapor çok şey içeriyor
Kalıcı bir değer verecek farklı türlerde birbirine geçen konu:

"Rev. H. K. Hines'in misyoner tarihinin yetmiş dördü
Kuzeybatı Pasifik, ilk vaazın batısında vaaz ettiğini görüyoruz.
Rocky Dağları, Fort Hall'da Rev. Jason Lee tarafından teslim edildi.
27 Temmuz 1834 Pazar. Ve Oregon'da Wild Life adlı bir kitapta
Sayfa 176-7, ilk Metodist vaazın vaaz ettiğini göreceğiz
veya Walla yakınında Walla, 21 Mayıs 1843'te Rev. Gustavus Hines'taydı.
Doktor Whitman'ın misyonu, bu şehrin altı mil batısında. Rev. Gustavus
Hines ayrıca Pazar günü Rev. H. H. Spalding'in Lapwai Misyonunda vaaz verdi.
14 Mayıs 1843.

İlk Metodist Piskoposluk Kilisesi organizasyonunun
Walla Walla'da veya ülkenin o bölümünde mükemmelleştirildi
Doğu Oregon veya Doğu Washington, 1859'da ve o zaman
Walla Walla Vadisi stokla yerleşmeye başlıyordu
yükselticiler ve tüccarlar. Walla Walla kasabası müdür veya en çok
Önemli nokta, ABD askeri görevi burada bulunuyor,
Ve burası madenciler için kışlama yeri haline geldi, Packers
ve bu ülkenin kuzeyindeki ve doğusunda mayınlardan yüklayıcılar.

Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin Oregon Konferansı,
Bu bölümdeki kilise çalışması üzerindeki yargı yetkisi, konuyu ele aldı
İncil ile tedarik etmek ve yıllık konferansta
Ağustos 1859'da Albany, Rev. J. H. Wilber'i başkanlık olarak atadı
Bu alanın, en çok alan Walla walla devresi olarak adlandırılan
Dalles, Oregon'un doğusundaki ülkenin o kısmının
Grande Ronde, Walla Walla, Yılan Nehri ve Columbia Nehri Vadileri
İngiliz hattı kadar kuzeye ve doğuda Rocky Dağları'na ve
Walla Walla Pisti için papaz olarak Rev. G. M. Berry'yi atadı.

Kardeş Wilber ve Kardeş Berry bir keresinde kendi alanlarına başladı
iş gücü. Walla Walla'ya geldiler ve işe alarak işe başladılar
Farklı yerlerde, bazı insanların evlerinde toplantılar ve
Ana ve beşinci köşedeki eski kütük adliye binasında zaman zaman
sokaklar. İşi aldıktan kısa bir süre sonra kardeşi Wilber ve Brother Berry
Walla Walla'da bir sınıf düzenlemeye karar verdi ve Ekim Pazartesi günü
11, 1859, ilçedeki birinci sınıfla tanıştı ve organize etti; Ayrıca
ilk üç aylık konferansını gerçekleştirdi. Üç aylık konferans
Başkan Elder tarafından sipariş çağrısında bulundu, Rev. J. H. Wilber ve açıldı
şarkı ve dua ile. Papaz Rev. G. M. Berry, atandı
Toplantı Sekreteri. Aşağıdaki adlandırılmış kardeşler seçildi
İlk Yönetim Kurulu olarak: S. M. Titus, William B. Kelly, John
Moar, A.B. Roberts ve T.P. Denney. A. B. Roberts,
Kayıt Steward.

Ocak 1860'ta sınıf, kasabada bir kilise inşa etmeye karar verdi
Walla Walla ve işi üstlenmek için bir inşaat komitesi atadı,
Papaz, Rev. G. M. Berry, Kardeş Thomas Martin ve
Kardeş John Moar. Nisan 1860'da düzenlenen bir toplantıda komite
6 ve 7 blok bir kilise sitesi için seçtiklerini bildirdi
10, Alder ve Beşinci Sokakların köşesinde ve Rev. G. M. Berry
İlçe Komiserleri Kuruluna onlara soran başvuruda bulunmuştu
Lotları kiliseye bağışlamak için. 21 Mayıs 1860'da yapılan bir toplantıda,
Walla Walla Kilisesi'nin ilk mütevelli heyeti atandı,
Kardeşler T.P. Denney, S.M. Titus, John Moar, Thomas Martin ve
William B. Kelly ve 22 Mayıs 1860 tarihinde, 10. Blok'un 6 ve 7.
Orijinal kasaba Walla Walla yukarıda adlandırıldı
Walla İlçe Komiserleri Kurulu tarafından Kilise Mütevelli Heyeti
Walla İlçesi.

Bina Komitesi-Papaz, Rev. G. M. Berry,
Başkan-Birkaç üye ile bir kerede bina işini üstlendi
1860 sonbaharında tamamlanan kilise. İlk
Walla Walla'da inşa edilen herhangi bir mezhebin kilisesi ve bir
131,02 $ tutarında ödenmemiş faturalarla 1.046.52 $ maliyet. Bunlar
Öğeler, hesapların denetçisinin raporundan alınır.
Üçüncü Çeyrek Konferansı'nda bildirildiği gibi Bina Komitesi,
24 Haziran 1861'de Walla Walla'da, Andrew Keys, Denetçi. Papaz,
Rev. G. M. Berry, pratik olarak Pazar Okulu Müfettişi
ve Papaz, sınıfın organizasyonundan bu yana
Kilise tamamlandı. Adanmışlığın herhangi bir kaydını bulamıyoruz
Bu kilise.

1861 Oregon Yıllık Konferansı Walla Walla Bölgesi'ni yarattı
ve Rev. John Flinn'i başkanlık eden yaşlı ve Walla'nın papazı olarak atadı
Walla. 1867'de düzenlenen Oregon Yıllık Konferansı'nda Walla Walla
Bölge bir istasyona ve dört devreye ayrıldı, yani.: Walla
Walla İstasyonu, Walla Walla, Waitsburg, Grande Ronde ve Umatilla
devreler.

1868'de sınıf güçlü hale geldi ve yeni bir yer istedi
Kilise binaları için, mütevelli heyeti
Kavak ve İkinci Sokakların Köşesi, 30 Mayıs 1868'de W'den satın alındı.
J. ve Abell Arner 250,00 $ karşılığında ve aşağıdaki adı
Mütevelli Heyeti: H. Parker, T.P. Denney, J.L. Reser, Joseph Paul ve John
W. McGhee. Eski kilise yeni yere taşındı, onarıldı ve
büyümüş ve kilisenin hemen doğusunda bir papaz takıldı,
Popüler sokakta.

5-9 Ağustos 1869'da Eugene'de düzenlenen Oregon Yıllık Konferansı'nda,
Tüm üyelik ve randevular resmi olarak mezhep
Walla İstasyonu, Walla Walla Circuit ve Dry Creek bir olarak kuruldu
Rev. John T. Wolfe'nin
Papaz olarak atandı ve Rev. Charles H. Hoxie Yardımcı Papaz olarak.

Rev. James B. Calloway, Bölgenin Yaşlı Başkanı ve
18 Eylül 1869'da Walla Walla'da bir araya geldi.
yeni devrenin resmi üyeleri ve ilk üç ayda bir organize
Konferans, Aşağıdaki Mütevelli Heyetini Seçmek: Charles Moore, T.
P. Denney, D.M. Jessee, M. Emerick, Benjamin Hayward, A.H. Simmons,
M. McEverly, William Holbrook ve Oliver Gallaher. Oregon yıllık
25 Ağustos 1870'te Vancouver'da düzenlenen konferans, Walla Walla City
yine bir istasyon yapıldı, Walla Walla devresinden ayırdı,
ve Rev. H. C. Jenkins papaz olarak atandı.

1878 baharının başlarında, papazın önderliğinde,
Rev. D. G. Strong, Sınıf yeni bir kilisenin montajını üstlendi
bina. Eski kilise Bay J. F. Abbott'a 250,00 dolara satıldı ve
Lotlardan ve papazın ve yönetim kurulunun çabalarıyla taşındı
Mütevelli Heyeti, B.F. Burch, J.E. Berryman, M. Middaugh,
John Berry ve O. P. Lacy, sadık üyelerle birlikte
Arkadaşlar, yeni kilise yaklaşık 10.000 dolarlık bir maliyetle tamamlandı,
Kilise Kilise Uzatma Derneği'nden bir bağış
1.000 $ ve 500 $ kredi. Zamanında kredi geri ödendi. Sonrasında
Yeni kilisenin tamamlanması Rev. W. G. Simpson ilk oldu
Papaz ve erkek kardeşi E. Smith ilk Pazar-okul müdürüydü.
Bazı nedenlerden dolayı kayıtta değil, kilise adanmış değildi.
Ağustos 1879. Adanmışlıktaki koleksiyon ve hizmetler
Bishop Haven'ın suçlaması, yıllık konferansın piskoposu
7-12 Ağustos 1879'da Walla Walla'da düzenlendi.

1883'te Mütevelli Heyeti'nin asla
Washington bölgesi yasaları uyarınca dahil edildi,
Üç aylık konferans, kuruluş makalelerinin
hazırlıklı olun. B. L. ve J. L. Sharpstein, avukatlar,
Kuruluş belgeleri hazırlayın ve 9 Şubat 1883'te imzalandılar
ve aşağıdaki mütevelli heyeti tarafından kabul edildi: Donald Ross, C.
Headley, S.F. Henderson, J.M. Hill, H.C. Sniff, H.C. Chew, E.
Smith ve G. H. Randall ve bölgesel denetçi ve
Walla Walla İlçesi Denetçisi. Bu kurulun ilk toplantısında
Mütevelli heyetleri aşağıdaki memurları seçtiler: Başkan J. M. Hill;
Sekreter Donald Ross; C.P. Headley, Sayman.

1887 yazında, sınıf,
Papaz, Rev. Henry Brown, kilisenin bayanları ve
Mütevelli Heyeti, J. H. Parker, C.P. Headley, S.F. Henderson,
J. M. Hill, H.C. Sniff, H.C. Chew, G.H. Randall ve E. Smith,
yeni bir papazlık binasını üstlendi ve 500 dolarlık vasiyetle
Onun tarafından atanan ayrılan kardeşimiz E. Sherman'ın mülkünden
yeni bir papazlık için kullanılacak ve 596,47 $ esas olarak yükseltildi
İki katlı, yedi odalı bayanlar papazlık komitesinin çabaları
Parsonage, eski papazlık gerekçesiyle yüzleşti
Kavak Caddesi ve bu mütevelli heyetine teslim edildi
borç ve oldukça iyi döşenmiş.

1887'de Rev. J. H. Wilber'in çabalarıyla, küçük bir kilise
Şehrin doğu kesiminde inşa edildi ve Wilber Chapel olarak adlandırıldı.
Kardeş W.J. White bu amaç için çok bağışta bulundu, 300 dolar
Kilise Uzatma Derneği'nden alındı, dengenin bir kısmı
Arkadaşlardan abonelikler, ancak büyük kısmı Rev.
J. H. Wilber'in kendisi. Kilise 1.500 dolara mal oldu ve
Walla Walla'nın Birinci Metodist Piskoposluk Kilisesi Mütevelli Heyeti, Viz.:
J.H. Parker, J.M. Hill, C.P. Headley, S.F. Henderson, H.C. Sniff,
H. C. Chew, G.H. Randall ve E. Smith. Kilise satıldı
5 Eylül 1892'de 1.600 $ 'lık Alman Lutheran Derneği,
Kilise uzantısının yönetim kuruluna geri dönerek yaklaşık 400 $
Müdür ve ilgi. Wilber Şapeli'nin özveri Rev. N.
E. Parsons, Başkan Elder, Rev. J. H. Wilber ve Rev.
Henry Brown. 1894'te Kilise, Rev. V. C.
Mütevelli heyeti ile Papaz Evers, mevcut kiliseyi genişletti
mülkün kuzey çizgisine uzatmak, oturma alanı arttırmak
525 kişiye konferans odası ile kilisenin kapasitesi. Şu anda kilise mülkümüz borçsuz ve aşağıdakilerden oluşuyor:

Bir kilise binası ve lot, değer 11,500,00; bir papaz ve
Lot Fraksiyonu, $ 2.000,00; Toplam 13.500,00 $.

Walla Walla Papazlarının İsimleri ve Time
Hizmet: 1859-1861, Rev. George M. Berry; 1861-1863, Rev.
John Flinn; 1863-1865, Rev. William Franklin; 1865-1866, Rev.
James Deardoff; 1866-1867, Rev. John L. Reser; 1867-1869, Rev.
John T. Wolfe; 1869-1870, Rev. C. H. Hoxie; 1870-1872, Rev. H.
C. Jenkins; 1872-1873, Rev. J. W. Miller; 1873-1874, Rev. S.
G. Havermale; 1874-1875, Rev. G. W. Grannis; 1875-1876, Rev.
S. B. Burrell; 1876-1878, Rev. D. G. Strong; 1878-1880, Rev.
W. G. Simpson; 1880-1882, Rev. G. M. Irwin; 1882-1883, Rev. A.
J. Joslyn; 1883-1884, Rev. W. C. Gray; 1884-1885, Rev. J. D.
Flenner; 1885-1886, Rev. D. G. Strong; 1886-1889, Rev. Henry
Kahverengi; 1889-1892, Rev. W. W. Van Dusen; 1892-1896, Rev. V. C.
Evers; 1896-1899, Rev. W. C. Reuter; 1899-1900, Rev. Lee A.
Johnson.

Walla Walla'nın başkanlılarının isimleri aşağıdadır
Bölge ve Hizmet Süresi: 1859-1861, Rev. J. H. Wilber; 1861 ila
1864, Rev. John Flinn; 1864-1866, Rev. Isaac Dillon; 1866-1869,
Rev. J. B. Calloway; 1860-1870, Rev. W. H. Lewis; 1870-1874,
Rev. H. K. Hines; 1874-1878, Rev. S. G. Havermale; 1878-1882,
Rev. D. G. Strong; 1882-1885, Rev. W. S. Turner; 1885-1886, Rev.
Levi L. Tarr; 1886-1888, Rev. N. E. Parsons; 1888-1892, Rev. D.
G. Strong; 1892-1898, Rev. T. A. Towner; 1898-1900, Rev. M. H.
Marvin. "[5]

[5] Makalede alıntılanan Makalede Wilber bir dizi görünür
ancak doğru yazımın Wilbur olduğuna dikkat edilmelidir.


Katolik Kilisesi

1861'de Katolikler ilk kalıcı evlerini
Mevcut St. Vincent Akademisi. Piskopos Blanchet mevcuttu
O dönemde Peder Yunger papaz oldu. Başarılı oldu
Walla Walla ülkesine ilk gelen Rev. J. B. Brouillet
1847'de Kızılderililere Misyoner.

Katolik Kilisesi ile bağlantılı St. Vincent'ın Akademisi ve DE
La Salle Institute, St. Mary's Hastanesi'nin yanı sıra başka bir yerde tarif edildi,
1870 yılında kuruldu ve şimdi en mükemmel olanlardan birinde kuruldu
Kuzeybatı binalar.

Sınırlarımız her biri ile ilgili ayrıntılara izin vermiyor
Walla Walla kiliseleri, erken bir taslağı dahil etmek istiyoruz
Piskoposluk kilisesi,
Özel bir tarihi değer verecek ilk günler. Bu eskiz
1917 Whitman College sınıfından biri olan Edgar Johnson tarafından hazırlanmıştır.
Tarih dersinde ve kararında bir araştırma çalışması olarak
Yazar bu ciltteki bir yere layıktır.


ST'nin erken tarihi. Paul Piskoposluk Kilisesi

Eski atasözüne göre, "İyi Begin Yarı Yapıldı", Bu Kilise
en erken döneminde çalışmalarının yarısını tamamladı. Hepsinin tarihi
nihayet medeni bir toplulukta kurulduğunda kiliseler çok
Aynı. Ama Walla Walla olmadan önce bu kilisenin tarihi neydi?
uygar mı?

[İllüstrasyon: Öncü Metodist Kilisesi, Walla Walla
1 Ocak 1918'de tamamlandı.]

Bu resim yapmam gereken atmosfer; Zamanın Durumu
Kilisenin büyümesine ve durumuna yansıdığı için
Bu şehirdeki medeniyetin büyümesine yansıdığı gibi kilise.

Bu incelemeye eşlik eden geçmiş verilerden,
Paul Kilisesi ilk olarak bir seyahat tarafından düzenlenen hizmetlerle başladı
Misyoner, Bishop Morris. Kilise kesin birliği almadı,
Ancak, 1871'e kadar, Rev. L. H.
Wells, doğudan nispeten genç bir misyoner. Eylül ayında,
1871'de ilk hizmetler binada (şimdi gitti) üçüncü
Sokak, kavak ve kızılağaç sokakları arasında. Bu bina bir
Kombine Adliye, Salon, Kilise; ve bodrum Stahl'ın
Bira fabrikası. Bishop Wells'in Walla Walla'ya varış sırasında bu şehir övündü
Doğu Washington'un yedi kişi vardı
bin yerleşimci. Bu tarihte, küçük olan
Binlerce Şehir, kendilerini korumak için kendini bir araya getirecekti
Kızılderililerden. Ama sondan bu yana on beş yıl veya daha fazla geçmiş
Hint Savaşları ve Idaho ve Washington Madenlerinin Zenginliği
şehre girdi ve onun atlıkarıncalarına yardım etti
"kısa süreli" sahipler. Deneyimsiz olanlar için, caddenin merkezi veya
Açık kapılar şehirdeki en güvenli duraklardı. Uyanıklar hüküm sürdü
tahtın arkasında gizli bir güç olarak. Şüphe her birine sabitlendi
Bir üyesi olarak yasayı çiğnemek için yaşayanlar tarafından yasalara uyan vatandaş
Bu grup.

Birkaç salon bekçisinin eşleri kilisenin üyesiydi; Ve
Bir eş kocasını dönüştürmeyi başardı. Ama yetersizliği veya eksikliği
Yeni bir ticaret öğrenme arzusu, her zaman yeni dönüşüm
eski işi. Geri kaydırma yöntemlerini verimli bir şekilde gösterdikten sonra
üç kez, bu özel salon adamı asla kiliseye görünmedi
yine yuvarlanıyor. Bununla birlikte, bir hikaye için materyali döşedi.
Zamanın kabalüğünü vurgular. Gelişen bir sürdürdü
Üçüncü ve ana caddelerin köşesinde salon ve bir akşam a
Floransa Bölgesi'nden madenci, Nuggets ve Gold ile geldi
toz. Evi birkaç kez tedavi ettikten sonra,
daha fazla eğlence. Sonunda, çubuğun arkasındaki aynanın olabileceğini düşünmek
Altın külçeleri takmak için değerli bir nesne, ateş etmeye başladı.
Söylemeye gerek yok, onu parçalara ayırdı ve sonra
Bar, basitçe sordu: "Ne kadar borçluyum?" Salon bekçisi iyileşti
Yerden birkaç yüz dolar değerinde külçe
Tahta tabanını salondan çıkarmak 200 $ 'ı yıkamayı başardı
bir önceki boyunca kaybolan altın tozundan daha fazlası
dönem. Bu yıllık bir etkinlik oldu ve asla başarısız olmadı
yüz dolar kadar.

1872'de Piskopos gün okuluna başladı, bunu 1873'te takip etti
Kızlar için yatılı bir okul ile. Bu yıl bir yangın onları yaktı
Tamamen ve daha büyük bir bina inşa edildi. Piskoposun Hayatı
kolay değildi. Kilisenin yanındaki küçük kabininde yaşadı
Ve yeni bir kız yatılı okula geldiğinde zorlanacaktı
Yeni kız için mobilyalarından bazılarından vazgeçmek. Sonunda
Bir karyolada, bir kaplama için palto ile uyuyamaya indirgendi. Oldu
Gece boyunca ceketin düşmesini önlemek çok zor;
Ve başka bir kız geldiğinde ve odası için kanepeye ihtiyaç duyulduğunda,
Piskopos yeni mobilya almamış, kendine bir kutu inşa etti ve doldurdu
uyuduğu ve içinde zorluk çekmediği samanla
Yorgan olarak paltosunu korumak.

Altın tozu ve külçeler değişim ve kilise aracısıydı ve
Okulun her ikisi de altın ağırlıklı ölçekler vardı. Birçok insan küçük ölçek taşıdı
Fas davalarında onlarla birlikte. Altın tozu genellikle sarkıkta taşındı
Bir ayak derinlemesine ve yaklaşık üç inç genişliğinde ve birçok
insanlar gizlenmiş kapakta ön sundurma hakkında yalan söylemelerini bıraktı.
Onları hırsızlardan ve Renegade Kızılderililerinden korumak için en güvenli yer. Üç
Altın dereceleri Walla Walla'ya girdi. Bunlar Eldorado'ydu
Floransa ve Eagle Creek, içinde bulundukları bölgeden adlandırılmış
mayınlı. Tüccarlar, tüm çizgilerle küçük yuvarlak taşları tuttu
Üç not olarak tozu ölçmek için üç sınıf
farklı miktarda paraya değerdi.

Bu atmosferde kilise gerçekten bir misyonerde başladı
semt. Yine de büyüdü ve esas olarak işbirliği ruhu aracılığıyla
bölgedeki diğer kiliselerin. Şu anda da vardı
Metodist, Cemaat, Presbiteryen ve Birleşik Kardeşler
kiliseler. Bishop Wells kısa süre önce bana Birleşik'nin Nezaketini anlattı
Kardeşler Bakanı. Bir gün caddede yürürken
At sırtında olan bu bakan tarafından selamlandı. Eski Bakan açıldı
Konuşma: "Genç adam, seni izliyorum ve benim
Cemaat. Şehir hayatını gördüğünüz bize çarpıyor ve ben sadece bir
ülke vaizi. Cemaatime bakacaksan,
Kiliseye sahibim ve ben biraz yapabileceğim ülkeye gideceğim
İyi. "Doğal olarak, teklif kabul edildi.

1877'de yeni kilise inşa edildi ve hala duruyor. Bu
Üçüncü ve kavak sokaklarının köşesinde inşa edildi. Bunun için kereste
Bir değirmen olduğu Touchet'ten çekildi. Sunulan bir zorluk
Ancak kendisi, oradan elde edilebilen kereste
çok kısa. Ama Wallula'dan uzun mesafe neredeyse daha iyi kereste yaptı
yasaklayıcı ve kilise bu civardaki kereste kesiminden inşa edildi
ve Touchet'te planlandı.

Bu tarihte bile, kırk yıl önce, Walla Walla bir
Frontier kasaba. Joseph Wars, beyaz adamın sonucu olarak başladı
topraklarına baskın. Bundan birkaç yıl önce hükümet
Hintliler için neler yapılabileceğini görmek için erkekleri gönderdi. Beyaz Adamlar
Hintlileri almayı amaçladıkları ifadelerinde açıktı '
topraklar. Joseph Savaşı'nı Bannock Savaşı izledi. İkincisinde,
Walla Walla ciddi şekilde tehdit edildi, Hintliler geliyor
Pendleton ve bu şehrin eteklerinin yakınında çarpıyor. Çok güzel
Masal bir Pendleton koyun adamı ve köpeği Bob ile ilgili anlatılır. .
Kızılderililer çobanları öldürdü, koyunların çoğunu öldürdü ve devam etti
onların yolu. Sahibi Pendleton'da sürülerine gitmekten korkarak kaldı.
Ve bir iki hafta geçene kadar yanlarına gitmedi. Ne zaman
Onları bul, köpeğin Bob'un sadece hepsini toplamakla kalmadığını keşfetti.
Koyunları sürüye kendi, ancak diğerlerinden daha fazla başıboş koyun topladı
Kaybolan sürüler, Kızılderililerin kendilerinin öldürdüğünden daha.
Dahası, kendi beslenmesi için sadece iki küçük kuzu öldürmüştü.

Erken olayların ve olayların okunması sonsuza dek devam edebilir. Ve ayrıca
Bir dizi hikayeyi şekillendirmek zor ve birkaç basit tarihsel
Gerçekler, ilginç bir tarihe. Ama yukarıdaki okuyucuya veriyor
misyonerin tanıtmaya zorlandığı zamanlar hakkında bir fikir
Hıristiyan öğretileri. Bugün Walla Walla'ya bir bakış, sık sık aradı
Kiliseler şehri ve daha sonra 70'lere geriye dönük bakış,
o erken çalışmaya başlayan etkinin sonuçlarını gösterir
Tarih ve sürekli büyüyen etkisi ile bunu uygarlaştırmayı başardı
Kuzeybatı.


Layık ve güçlü vaizler

Erken Walla Walla'nın birçok değerli ve güçlü vaizlerinden
dördünün zihindeki diğerlerinin ötesinde öne çıktığı söylenebilir
Öncüler. Bunlar Cushing Eells, Misyoner, Eğitimci, Okul
inşaatçı ve çok yönlü aziz; John Flinn, biraz benzer bir adam
tip, hasta, iyi işlerde yorulmaz, aziz ve bencil; J. H.
İlk günlerin büyük figürlerinden biri olan Wilbur; ve P. B. Chamberlain,
Cemaat Kilisesi'nin ilk papazı ve ilk müdürü
Whitman Semineri. Bu adamların her birinin özelliği vardı, bazıları
Eğlenceli, bazıları acıklı, hepsi ilginç ve ilham verici. Eski zamanlayıcılar,
Düz ve dar bir şekilde yürümeye hiç verilmeyenler bile,
müjdenin militan üslerine derin bir saygı duyuyordu.
Peder Wilbur girmeden önce demircinin ticaretinde çalışmıştı
bakanlık ve demir kasları ve bir kalp ihale ve
Her zamanki gibi nazik. O devasa güçlüydü ve her zaman değil
dayanıklı olmayan. Oregon'da bir kez gelmeden önce
Walla Walla'ya, bazı kürekler bir kamp toplantısını rahatsız etmeye devam etti
yürüttüğü. Onlara bir iki kez boşuna uyardıktan sonra
aniden platformdan indi, ilahiyle tam olarak
Stentorian sesi, iki kürekte aşağı indi, onları ele geçirdi
Brawny elleri, başlarını birkaç kez bir araya getirdi ve neredeyse salladı
onlardan nefes, her zaman şarkı söyleyen, düz olana kadar
Daha fazla hizmeti kesintiye uğratmazlar, sonra minbere geri dönerler,
Hiçbir şey olmamış gibi devam ediyor.

Bay Chamberlain çok farklı bir görünüme sahip bir adamdı, küçük,
hassas, ton ve konuşma ile rafine edilmiş. İlk buluşmada bir kişinin çok azı vardı
muazzam enerjisi ve demir iradesi anlayışı. O bir adamdı
Küçük kilisesinde elektrik hitap ve sallanan öncü izleyiciler
Ya da Walla Walla'da az sayıda adam gibi halka açık toplantılardaki bahçelerde
hiç var. Bununla birlikte, teolojisinde gerçek bir Kalvinistti,
Yoğun Sabbatarian ve Hisset
ve sözde alışılmadık kiliseler vicdanlı şiddete sahip. Böylece,
Herkes tarafından hayran olmasına ve saygı duyulmasına rağmen,
Çalışma Kilisesi. Adamın karakterinden bir şey göstererek biz
Kayıtlarına yaptığı girişlerden kısa alıntılar ekleyin.
Kilisesi, ilk kilise binasıyla ilgili. Bina
1866'da 3.500 dolarlık bir maliyetle tamamlandı, bunların çoğu Bay
Chamberlain'in kendi parası. Diyor ki: "Yani şimdi kutsanmış duruyor
Tanrı'ya, tüm mülkiyet olması gerektiği gibi. İade edilmek için onunla bırakıyorum
ya da olabileceği gibi değil, gelecekte, çocukların kalplerini hareket ettiriyor
erkeklerin yapmak isteyecekler. "13 Temmuz 1868'de, yangından iki gün sonra,
Şöyle yazıyor: "Tanrı son bölüme kendi son inşaatını koydu
Yukarıdaki rekorun. Geçen Cumartesi, on iki ve iki arasında, bizim
Hoş kilise tamamen ateşle yok edildi, yangın geliyor
Kilisenin birkaç metre içinde bulunan bir komşunun ahır. Senin iradesi,
benim değil, bitti. "Metodistlerin kaydını kaydetmek sevindirici
Bir kerede evlerini sıkı komşularıyla paylaşmayı teklif etti
ve birkaç ay içinde insanların cömert katkıları
Walla Walla, Bay Chamberlain'in cemaatini toplamasını sağladı
Yine aynı yerde, ikinci ve Rose'un köşesinde ve orada
Cemaatçiler, birkaç pastorat altında ibadet etmeye devam etti.
1900'de Rev. Austin Rice'ınki sırasında Palouse'daki mevcut bina
ve Alder sokakları inşa edildi.

Son birkaç yılda bir dizi ince kilise binası
Hıristiyan, Presbiteryen, Vaftizci,
Marvin Metodist ve ilk Metodist özellikle adlandırılabilir.

Mevcut kilise yaşamının ayırt edici bir özelliğinin
Belediye ve siyasi soruları ne ölçüde ele geçirme derecesi,
reformlar ve pratik yaşam sorunları. Bu bakımdan şimdiki
Walla Walla kiliseleri esasen moderndir. Kiliselerin yanı sıra
Yukarıda adlandırılan United Brethren, Lutheran, Alman Metodist, Almanca
Cemaat ve Hıristiyan Bilim Kiliseleri, Etkili Oluşturun
Kuruluşlar ve Kurtuluş Ordusu aktif ve kullanışlıdır.


Kardeş emirleri

Hayırsever amaçlardaki kiliselere benzer ve
aynı tür üyelerden oluşan önemli derece
Kardeş emirler.

Walla Walla ve Kindred toplulukları evler olarak kabul edilebilirse
okulların ve kiliselerin, eşit derecede,
Lodges evleri. Amerikan'da olağan kardeş emirler neredeyse tüm
Şehirler burada bulunur. Kiliselerde olduğu gibi kendimizi buluyoruz
alanın sınırlamaları ile zorlandı
Bu önemli ve popüler kuruluşlar.

Masonik düzen, uzun yıllardır aktif tarafından temsil ediliyor
Üyelik, iki locaya sahip, bir bölüm, bir komutan ve bir bölüm
Doğu Yıldızının Düzeni. İlk lodge Walla Walla Hayır.
7, 19 Ekim 1859'da ortaya çıktı. O tarihte bir dağıtım
C.R. Allen, Braziel Grounds, A.B. Roberts, H. N.'ye verildi.
Bruning, T.P. Sayfa, Jonas Whitney, Charles Silverman, J. Freedman ve
R. H. Reigert. 3 Eylül 1860'a kadar, Lodge organize değildi.
A. B. Roberts ilk ibadet ustasıydı; J. M. Kennedy, kıdemli
Müdür; B. Scheideman, Junior Warden; T. P. Page, Sayman; W. B.
Sekreter Kelly; C. A. Brooks, Kıdemli Deacon; J. Caughran, Junior
Deacon; W. H. Babcock, Tyler. 1864 yazında lodge inşa edildi
Üçüncü ve Alder sokaklarının köşesinde bir ev. Ama bu bina
1866'da yangınla yok edildi ve uzun yıllar boyunca Lodge'u takip etti
Seanslarını Dooley bloğunda Şövalyeler Templar Salonu'nda gerçekleştirdi. İçin
Alder'daki Motett Binasının üst hikayesinden birkaç yıl sonra
Sokak Masonik Lodge Odası olarak kullanılmıştır.

Garip arkadaşlar 1863'ten beri Walla Walla'da temsil edildi ve
ilk dağıtımın kaydedilmesi için tarihi bir ilgi meselesidir
Walla Walla'da Odd Fellows'un bir kulübesini organize etmek için verildi.
A.H. Purdy, James McAuliff, W.B. Kelly, L.A. Burthy ve
Meyer Lazarus. Zaman zaman eklemelerle
Varlık Üç Lodge, Bir Kamp, Bir Kanton ve İki Lodges
Rebekah kızlarının. Dikkate değer kurumlardan biri
Odd Fellows, Boyer Bulvarı'ndaki ev. Bu bir kurum
Devleti kapsayan ve şimdi iki ferah ve çekici
çok sayıda yaşlı insan için konaklama ile binalar ve
Yetim çocuklar. Ev beş dönümlük verimli ve
H. P. Isaacs'tan sağlanmış sağlıklı arazi. Ahşabın ilk binası
1897'de inşa edildi ve o yılın Aralık ayında kullanılmak üzere açıldı.
İkinci tuğla binası 1914'te inşa edildi. Birçok kişi var.
evin gerekçesiyle gölge ve meyve ağaçları ve gerçekten
çekici ve faydalı bir yer. Siparişin de iyi bir salonu var
Alder Caddesi.

[İllüstrasyon: Rev. Cushing Eells
"Kuzeybatı St. Paul". Kızılderililere Misyoner, 1838-47.
Daha sonra öğretmen ve vaiz ve Whitman College'ın kurucusu.]

Belki de en hızlı Walla Walla'daki tüm siparişlerin büyümesi
Elkler. 287 numaralı Elks'den Walla Walla Lodge, Ağustos ayında organize edildi
10, 1894, on beş üye ile. Yerini dolduran ilk üye
Yüce hükümdar, uzun yıllar boyunca tanınan Yargıç W. H. Upton'dı.
en bilimsel, entelektüel ve avukatlar ve hukukçular
İç İmparatorluk. 1906'daki ölümü büyük bir kayıptı, derinden çıkarıldı
birçok daire tarafından, kardeşlik örgütlerinde yalnız değil,
göze çarpıyordu, ama sosyal ve profesyonel yaşamın tüm çizgilerinde.
Birkaç yılın yavaş bir büyümesinden sonra kardeşlik Swift'i aldı
geliştirme ve bu yayın tarihinde üyelik aşıyor
altı yüz. Lodge en güzel binalardan birine sahiptir
Şehirde, bir dizi uygun törenle adanmış ve
23 Mayıs 24 ve 25, 1913'te eğlenceler. Elks birçok
Belediye Noel Ağaçları olarak kamu iyileştirme hareketleri,
Park avantajları ve diğer avantajlar, Kızıl Haç kampanyaları ve diğer
Hayırsever ve Vatanseverlik Hizmetinin çabaları. Son zamanlarda
Lodge'un İşletmeleri 1916'da Kooskooskie'nin kuruluşuydu
Walla Walla'nın on dört mil üzerinde Mill Creek'e park edin. Orada
Deremizin yanıp sönen kristal suları boyunca güzel gölge
(Pashki akarsu çağrılmalı), Elks ve arkadaşları
sıcak mevsimde aralıklarla kendilerini dağıtmayacaklar,
Tarih öncesi zamanların "totemleri" dört metrelik prototipleri
yapmaya alışkın. Şimdiki yüce hükümdar C. S. Walters. Orada
_The Lariat_ adlı düzenli yayın, her yeni ay tarafından yayınlandı
Sekreter, Fred S. Hull.

Bir sonraki standart kardeşlik olarak adlandırılabilecek
Belirtilen Pythias Şövalyeleri. İlginç bir tarihsel gerçek
Walla Walla, bu siparişin bir kulübesinin ilk konumu oldu.
San Francisco'nun kuzeyindeki Pasifik Kıyısı. Bu Pioneer Lodge biliniyordu
Ivanhoe Lodge No. 1. İlk kayıtları mevcut değil, ama
1882 yılına kadar varoluşta devam etti, hangi yıl teslim edildi
charter ve Columbia Lodge tarafından yerine getirilecek varlıktan çıktı
8, o yılın 23 Ekim'de kuruldu. Yeni kulübenin
İlk geçmiş şansölye S.A. Deckard ve Şansölye Komutanı W. N. idi.
Gedders. Lodge, canlılık ve başarı ile korunmuştur.
bugünkü tarih.

Daha uzmanlaşmış ve sınırlı olarak kabul edilebilecek
Organizasyonlar oldu ve bir sayı: Genç Erkekler
Columbus Enstitüsü ve Şövalyeleri, Katolik Örgütler; Orman adamları
Dünyanın Modern Woodmenleri, Kraliyet Arcanum, Kadınlar
Woodcraft ve Ulusal Birlik, Sigorta Kardeşlikleri; Ve daha fazlası
Çeşitli Karakter Birleşik zanaatkârlar,
Pasifik, Onur derecesi, Hibernyalıların Eski Düzeni, Amerikan
Yeomen, Amerika Ormancıları, Rathbone Sisters, bayanlar
MacCabees, Antik Düzen Birleşik İşçileri, Moose'un Sadık Düzeni, Geliştirildi
Kızıl Adam Düzeni, Pocahontas derecesi, iyi Tapınakçılar, Hermann'ın Oğulları,
Kartalların Kardeş Düzeni ve Washington Düzeni.

Burada ülkemizin başka yerlerinde olduğu gibi ve her yerde olduğu gibi burada layık
derin saygı, cumhuriyetin büyük ordusunun bir görevidir. Bu
12 Mart 1881 kiralandı ve tüzükte görünen isimler
Bunlar: John H. Smith, J.F. McLean, P.B. Johnson, J.M. Coolidge,
R.P. Reynolds, Abram Ellis, James Howe, J.A. Neill, O.F. Wilson,
H. O. Simonds, Samuel Nulph, Charles Heim, Isaac Chilberg, A.D.
Rockafellow, William Leislie, F.F. Adams, F.B. Morse, R.M. Comstock,
ve Ambrose Oldaker. İbrahim olarak bilinen görevin ilk komutanı
Lincoln Post, No. 4, G.A. R., John H. Smith'di. Nisan 1886'da
A. Lincoln Relief Corps, No. 5, yirmi beş ile kuruldu
Charter üyeleri, Bayan Jane Erickson başkan. Uygun bir şekilde dahil
Daha önce adlandırılan iki gönderi ile Birleşik İspanyol Savaş Gazileri
ve gazilerin oğulları.

Walla Walla'da da daha yakın tarihte, parkta bulunur
Dernek, en önemli ve etkili olanlardan biri
Şehrin Güzelleştirilmesi ve Sanitasyonu, Silah Kulübü, Isaac Walton
Kulüp, golf kulübü, anti-tuberculosis ligi ve birkaç okuma ve
Bakanlıkta önemli parçalar oynayan sanat kulüpleri
Rekreasyon, Sağlık, Entelektüel Yaşam ve Sanatsal Tadı
Walla Walla halkı ve bitişik bölgenin. Olmak
Mekanın sınırlamalarının, buraya birçoğunu da dahil ettiği için pişmanlık duydum
Bu çeşitli kuruluşların ilginç detayları.

Walla Walla Ticari Kulübü,
tüm bu bölgenin iş hayatı ve bu tür bağlantıları var
Tüm Kuzeybatı boyunca ve hatta benzer kuruluşlar
kendi başına bir tarihe layık olacak ulus.


Ticari kulüp

Ticari Kulüp 1885'te ortaya çıktı. Temsil edildi
O yıl Dalles'teki açık bir nehir toplantısına delegeler tarafından. İçin
birkaç yıl müstehcen ve karşılıklı olarak uyarıcıydı
herhangi bir düzenli kuruluşa sahip olmak yerine küçük üyelik.
Hem zaman hem de yerde düzensiz bir şekilde karşılaştı. 1904'te John H. McDonald
Sekreter oldu, ancak kuruluş sağlayacak gibi değildi
tüm zamanını ona adayabilecek bir sekreter ve dolayısıyla orada
O zaman modern anlamda gerçek bir ticari kulüp değildi. Ama yeni bir dönem
1906'da A.C. Moore'un ilk düzenli olarak atanmasıyla başladı
ve münhasır sekreter. Bay Moore 1888'de Walla Walla'ya gelmişti ve
1906'ya kadar O. R. & N.R. R. Onunla
Kulübün sekreterliğine giriş, yeni ve daha geniş planlar için
Yeni üyelikler tarafından tanıtım ve genişleme başladı. 1908'de
Bir dizi düzenli tanıtım kampanyası başladı. Buydu
California, Oregon'un sahil şehirleri tarafından sinyal verilen bir zaman ve
Washington-Los Angeles, San Diego, San Francisco, Portland, Seattle,
Tacoma, Astoria, Everett ve Bellingham-özel çabalarla
Göç ve yeni girişim çekin. Tanıtım dönemiydi
Mükemmellik_.

Portland'dan Tom Richardson ve C.C. Chapman harika harika
O şehirdeki ve Oregon'daki şeyler. Her ikisi de Walla'da iyi bilindi
Walla, çok hayran oldukları ve coşkularının nerede
ticari kulübüne böyle bir dürtü verdi
Reklam ve genel özel amacı ile yeni organizasyon
tanıtım. Kulübün gerçek tarihinin bir
Kesin organizasyon o zaman başlar, 1908.

Kuruluş makaleleri aşağıdaki gibidir:


 Kuruluş Makaleleri


 Madde I

 Bu şirketin adı ve bilinmesi gereken
 "Walla Walla Ticari Kulübü."


 Madde II

 Bu şirketin varlık zamanı elli yıl sonra
 tarihi.


 Madde III

 Bu şirketin kurulduğu amaçlar
 Kulüp odalarını kurun, donatın, edinin, saklayın ve sürdürün
 bir sosyal kulübün olağan ve uygun cihazları; Katılmak
 edebi, eğitim ve sosyal arayışlar ve yollar sağlamak
 ve bunun için ve fiziksel ve
 üyelerinin ve diğerlerinin ve sosyallerinin zihinsel kapasiteleri
 bununla bağlantılı olarak avantaj, iyileştirme ve zevk; ile
 Walla Walla şehrinin refahını ve büyümesini ilerletin ve
 Washington Eyaleti, kurulmasını teşvik etmek için
 imalatlar ve diğer endüstriler; ücretli pazarlar aramak
 ev ürünleri için ve sermayeyi teşvik etmek ve emeği karşılıklı olarak korumak
 birbirlerinin refahı ile ilgilenmek; toplamak ve yaymak
 değerli tarım, üretim ve ticari bilgiler; ile
 Ticari tarım, mal, bankacılık ve diğerlerini genişletin ve geliştirin
 yasal iş arayışları ve için gerekli her şeyi yapmak
 Bu amaçların başarılması.


 Madde IV

 Söz konusu şirketin başlıca iş yeri Walla'da olacak
 Walla, Walla Walla İlçesi, Washington Eyaleti.


 Madde V

 Bu şirketin üyeleri bireyler, ortak ortaklar olabilir
 veya şirketler. Sermaye stoku olmayacak ve orada hisse
 verilmeyecektir. Her üyenin ilgisi eşit olacaktır
 başkalarınınkinden ve hiçbir üye herhangi bir ilgi göremez
 ona daha büyük bir ses, oy, otorite veya faiz hakkı verecek
 şirkette diğer üyelerden daha. Şirket yayınlayabilir
 hangi sertifikaların altında atanabilen üyelik sertifikaları
 Bu tür hükümler, kurallar ve düzenlemeler
 Şirketin Yönetmeliği. Şirketteki üyelikler olabilir
 gönüllü çekilme, sınır dışı edilme ve ölümle feshedilir ve
 Bu tür nedenler ve olaylar yoluyla üyelik kaybı
 Buna şirketin yönetmelikleri tarafından yönetilecektir.


 Madde VI

 Bu şirketin mütevellilerinin sayısı dokuz olacak ve
 Kurumun işlerini yönetecek mütevelli heyeti
 Nisan 1909'daki ikinci Perşembe gününe kadar F. W. Kaser, H.H.
 Turner, F.S. Dement, W.H. Kirkman, J.M. Crawford, B.C. Holt, J.
 C. Scott, C.F. Nosler ve J.P. Kent, hepsi Walla'da ikamet ediyor
 Walla, Washington.

Yukarıdaki makalelerde verilen ilk seçim
Nisan 1909'un ikinci Perşembe günü ve seçilmesiyle sonuçlandı.
Memurlar ve Mütevelli Heyeti: J. C. Scott, Başkan; J. H. Morrow,
Başkan Vekili; Sayman George E. Kellough; A. C. Moore, Sekreter;
L. M. Brown, Sekreter Yardımcısı (tanıtım). Mütevelli Heyeti: J. C. Scott,
J. H. Morrow, George E. Kellough, O. Drumheller, J. M. Crawford, F. S.
Dement, R.H. Johnson, F.W. Kaser ve E.C. Burlingame.

Daimi Komiteler: Navlun ve Ulaşım-B. C Holt, H. B. Güçlü, Oscar Drumheller, Fred Glafke ve John Smith.

Ev Komitesi: T. M. McKinney. Geo. Struthers, H.A. Gardner, F. S.
Dement ve J. P. Kent.

Üyelik: W.H. Meyer, A.C. Van Dewater, J. M. Crawford, W.H.
Paxton ve O. M. Beatty.

Resepsiyon ve Eğlence: T.M. Hanger, P.M. Winans, H.H. Turner,
R. E. Allen ve W. A. ​​Ritz.

Denetim: C.S. Buffum, J.G. Anderson, R.H. Johnson, E.C. Mills.

Kütüphane ve Mülk: J. W. Langdon, J.J. Kaufman, J.H. Morrow, J.G.
Frankland ve C.M. Rader.

Üreticiler ve Yeni Endüstriler: F. W. Kaser, H. H. Turner, J. M.
Crawford, W.B. Foshay ve L.M. Brown.

1910-11 el kitabında verilen üyelik 377 içerir
bireyler ve firmalar. Kulüp, 1908'e kadar barındırılmıştı
Fidye Binası, şimdi Grand Hotel, ancak o yılda
Yeniden yapılanma, şimdiki için şehirle düzenlemeler yaptı
Belediye Binası'nda çeyrek. Büyük miktarda para toplandı
"Tanıtım dönemi" her yıl yaklaşık 20.000 dolar. Bay A. C. Moore devam etti
1912 yılına kadar sekreter olarak hareket edin, ancak 1908'de L. E. Meacham tanıtım oldu
1910'a kadar tuttuğu yönetici, L.
M. Brown. Bay Brown, 1912'de istifa üzerine sekreter oldu.
Bay Moore ve sırayla, 1914'te Bay O. C. Soots tarafından başarılı oldu,
Mevcut Sekreter.

Ticari Kulübün Tarihinin bir sonraki döneminin
özel bir seçimde büro sisteminin benimsenmesi ile başladı
8 Nisan 1915'te. Yeni sistemin temel hükümleri
Kulübün değiştirilmiş tüzüklerinden takip edilen alıntılarda bulundu:


 Büro örgütü

 Bölüm 1.. Bu kuruluşun üyeliği de kurulacaktır
 Üç ana bölüme, ifade edilen tercihine göre
 Her üye, kuruluşun çalışmalarını bölmek amacıyla
 departmanlara veya bürolara, bu bürolar olarak belirlenecek
 Aşağıdakiler:

  1. sivil ve tanıtım.
  2. Ticari ve Endüstriyel.
  3. Bahçecilik ve Tarımsal.

 Makul bir süre içinde başarısız veya ihmal eden tüm üyeler
 Büro ilişkilerine ilişkin tercihleri,
 cumhurbaşkanı tarafından en çok olabilecek oranlarda birkaç büro
 Birkaç bürosun toplam üyeliğini neredeyse eşitler.

 Bölüm 2.. Kulübün bir üyesi onun
 Büro bağlılığı tercihi veya atanmış olacak
 Başkan tarafından büro bağlılığına, ilişkisi olacaktır.
 Olumlu bir oyla böyle bir büro seçimi şartlı
 Büro Komitesi'nin herhangi bir toplantısında bulunanların çoğunluğu.

 Bölüm 3.. Bu tüzüklere tabi olarak, her bir büronun generali
 genel çalışma hatlarıyla ilgili tüm hususların yükü
 Böyle bir büroda.

 Bölüm 4.. Her bir büronun çalışması hemen altında olacaktır
 Beşten az olmayan bir büro komitesinin yönü
 Sorumlu Başkan Yardımcısı olarak adlandırılacak başkan
 mütevelli heyeti ve diğer dört kişiden daha az değil
 o büroda kendisiyle birlikte temsil edilen üyelik
 Başkan ve çift adaylardan,
 Büro üyeliği.

 Bölüm 5. Kulübün ayakta durma ve özel komiteleri
 birkaç büro altında onların doğasına göre
 Başkan'ın tavsiyesi üzerine Mütevelli Heyeti tarafından görevler ve
 Sekreter. Mütevelli Heyeti tarafından diğer görevler yapılana kadar,
 Komiteler, birkaç büro altında
 Aşağıdakiler:

[İllüstrasyon: Waitsburg'un Beşinci Yıllık At Gösterisi, 1 Mayıs 1909]

 Sivil ve Tanıtım Bürosu-Belediye ve İlçe İşleri; Tanıtım;
 Sözleşmeler; Fuarlar.

 Ticari ve Sanayi Bürosu-Gelen; İyi yollar;
 Soruşturma ve onay; Üreticiler; Sınır günleri; Yük
 ve ulaşım. Bahçe Bitkileri ve Tarım Bürosu-Bahçecilik; Tarım;
 Canlı stok; Yan ürünler; Genel tarım; Meyve yetiştiricileri.

 Bölüm 6. Başkan, Başkan Yardımcılarının tavsiyesi ile
 ilgili büroların, her yıl ayakta kalmayı atar
 Kulübün komiteleri çeşitli bürolara dahil edildi. O yapacak
 Üyelik, finans, ev ve benzeri konumlar konusundaki duruş komiteleri atayın
 özel komiteler gerekli bulunabilir. Her büro sahip olacak
 Finans Komitesi'nde en az bir üye.


 Madde VI

 Mütevelli heyeti

 Bölüm 1. Bu kuruluşun yetkisi bir
 Dokuz numaralı mütevelli heyeti (9).

 Bölüm 2. Dört numaralı numaraların her yılında seçilecek
 Mütevelli heyeti, biri her bir bürodan diğeri üyelik konseyinden.
 Odd Numaralar'ın her yılında seçilecek Beş Mütevelli Heyeti,
 her bürodan biri ve iki üyelik konseyinden, bunlar
 Mütevelli Heyeti her biri iki yıl hizmet verecek. Sağlanan, ilk başta
 Seçim, her bir bürodan ikisi olmak üzere dokuz mütevelli seçilecek
 ve üçü üyelik konseyinden, beşi, üçü
 Bürolar ve Üyelik Konseyi'nden en yüksek olan iki kişi
 oylar 1917'de seçime ve dördüne kadar hizmet verecektir.
 her bir büro ve bir sonraki üyelik konseyinden biri
 En yüksek oy 1916 yıllık toplantısına kadar hizmet verecektir.
 VI. Madde hükümleri,
 8 Nisan 1915 günü, ilk yıllık toplantı olarak bilinecek
 Bu yönetmeliklerin altında.

Büro sistemi altındaki ilk başkan, tüm insanların
Şehrin onur duyması ve komutan olarak atanması,
Saha topçularının ilk taburunun ana rütbesi N. G. W.,
Eyalet genelinde arkadaşlarının ev sahipleri tarafından son derece uygun olarak tanındı
yetenek, vatanseverlik ve enerji istihdamı. Bu ilk başkan
Majör Paul H. Weyrauch. Bay O. C. Soots, onu yerine getirmeye devam etti.
göze çarpan yeteneğe sahip sekreter olarak işlev görür.

Mevcut memur ve mütevelli heyeti şudur: E. L. Smalley,
başkan; K. Falkenberg, Başkan Yardımcısı, Civic ve Tanıtım Bürosu;
O. M. Beatty, Başkan Yardımcısı, Ticari ve Sanayi Bürosu; John W.
Langdon, Başkan Yardımcısı, Tarım ve Bahçe Bürosu; F. S.
Dement, Sayman; O. C. Soots, Sekreter Yönetimi. Yönetmenler: E.L.
Smalley, F.S. Dement, J.A. McLean, J.W. Langdon, O.M. Beatty, K.
Falkenberg, Fred Glafke, Louis Sutherland, O. T. Cornwell.


Walla Walla Sight Sendika

Bu, en büyük ve en etkili kuruluşlardan biridir.
şehir. Seaboard şehirlerindeki kardeş organizasyonlarıyla karşılaştırıldığında
Ya da Spokane'de formasyonda geç kalmıştı. Walla Walla gibi bir topluluk,
Zengin bir tarım bölgesi, için doğal bir ev gibi görünmüyor
Sendikalar. Ticari ve imalat ve madencilik şehirleri
Bu kuruluşlar için doğal yerler. Ama zamanla
Walla Walla'nın yetenekli işçileri doğal evrim tarafından çizildi
organize emeğin büyük çemberine.

Puro üreticileri, marangozlar ve ressam sendikaları
alanda ilk. 1900'de ortaya çıktılar.

Diğer gruplar hızla takip edildi ve şu anda var
on yedi sendika. Toplantı yerleri ve zamanları ve her birinin memurları
Union, yayınlanmış dizinleri ile gösterilir:


İşçi sendika dizin

İşlemler ve İşçi Konseyi-Her Cuma akşamı İşgücü Tapınağı'nda toplanır.
S. S. Stovall, Başkan; L. F. Clarke, Sekreter.

Marangozlar ve Marangozlar. Yerel 1214-Her Çarşamba İşgücü Tapınağında Meets
gece. A. V. Murphy, Başkan; O. D. Keen, Mali Sekreter; C.R.
Nelson, Kayıt Sekreteri; C. A. Tompkins, Sayman.

Baskı Basınçları, Yerel 217-Meets Her ayın ikinci Çarşamba günü
İşgücü Tapınağı. William Potgether, Başkan; A. L. Öfke, Sekreter.

Yolculuk Tesisatçıları-Her Second ve Dördüncü İşgücü Tapınağında Penerler
Her ayın Perşembe. Harry Harter, Başkan; W. G. Collins,
Kayıt Sekreteri; Fred Bowman, Mali Sekreter.

Ressamlar, Kağıttançılar ve Dekoratörler-Birinci ve Üçüncü Pazartesi
İşgücü Tapınağı'nda her ayın akşamı. H. R. McCoy, Başkan; TAMAM.
Sweeney, Kayıt Sekreteri; H. J. Burke, Mali Sekreter; Charles
Hazlewood, Sayman.

Bricklayers 'Union-Birinci ve Üçüncü Salı günleri İşgücü Tapınağında Meets
her ayın. Başkan Louis Hermish; Wm. F. Taylor, Finansal
Sekreter; Russell Taylor, Sorumlu Sekreter; George Root,
Sayman.

Meat Cutters 'Yerel-İşgücü Tapınağı'nda ayın ilk Pazartesi Pazartesi. H.
N. Kettleson, Başkan Yardımcısı; A. McLeod, Mali Sekreter; Theodore
Maskeyleny, Sayman.

Müzisyenlerin Koruyucu Birliği-Germania Hall'da Meets İkinci Pazar
her ay. M. A. Power, Başkan; H. S. Buffum, Sekreter.

Teamsters-İkinci ve dördüncü Pazartesi günkü İşçi Tapınağı'nda toplanıyor. Walter
Elliott, Başkan; Frank Dunnigan, Mali Sekreter; Frank Lansing,
ilgili sekreter.

Bina Ticaret Konseyi-Her Cuma gecesi İşçi Tapınağı'nda toplanıyor. F.
J. Myers, Başkan; James Grindle, Sekreter.

Müttefik Baskı Ticaret Konseyi-İşgücü Tapınağında Meets Second Çarşamba
her ayın. R. C. McCracken, Başkan; Charles Francke, Sekreter.

Tipografik Birlik No. 388-Emekte Her Ayın Geçen Pazar Meets
Tapınak. H. F. Heimenz, Başkan; J. M. Baldwin, Mali Sekreter;
Al Berg, Kayıt Sekreteri.

Elektrik İşçileri-İşçi Tapınağı'nda birinci ve üçüncü Çarşamba günleri toplanır.
E. M. Cruzen, Başkan; Mitchell Anderson, Sekreter-Sayman.

Yolculuk Berberleri-Emekte Her Ayın İlk Perşembe
Tapınak. N. J. Nicholson, Başkan; H. S. Graves, Sekreter.

Kadın Birliği Kartı ve Etiket Ligi-Birinci İşgücü Tapınağında Meets
Her ayın Salı, 2.30'da P.M. Bayan L. F. Clarke, Başkan; Bayan.
J. A. Lyons, Sekreter, Bayan O. K. Sweeney, Sayman.

Mutfak İttifakı, Yerel 626-Emekte Birinci ve Üçüncü Çarşamba günleri
Tapınak. Will Williams, Başkan; Finansal Sekreter Charles Miller;
Fred Kenworthy, Kayıt Sekreteri; William Bowden, Sayman.

Tiyatro aşaması istihdam eder ve hareketli resim operatörleri-İşçi Partisi
Tapınak Birinci ve Üçüncü Pazar günleri. J. A. Duggar, Başkan; Frank Wright,
Başkan Vekili; Sekreter Carl Crews; Blain Geer, Sayman.

Sac Metal İşçileri-İkinci ve Dördüncü Pazartesi İşçi Tapınağı'nda Maets
her ay. O. L. Demory, Başkan; C. C. Shafer, Sekreter.

HOD taşıyıcıları, işçiler inşa etmek-her Perşembe İşgücü Tapınağı'nda toplanıyor.
Conrad Knopp, Başkan; Fred Breit, Mali Sekreter.

Puro Makineleri Birliği-C. M. Golden, Başkan; George Surbeck, Sekreter.

Bu sendikaların genel yönetimi işlemlere devredildi
ve her birliğin üç hak sahibi olduğu İşçi Konseyi
Temsilciler. Nispeten sessiz ve rahat koşullar
Walla Walla, sendikalar tarafından radikal eylemlere neden olmadı ve
kendi hatlarında düzenli ve dengeleyici bir etkinlik gücü oldu
ve genellikle endüstriyel yaşamda uyum için bir etki.

Sendikaların organı, L. tarafından yayınlanan _Garden City Monitor_'dir.
F. Clarke ve Jesse Ferney. Özel sayıda _Monitor_ görünür
Her İşçi Bayramı'nda yıllık olarak. Her ikisinden de tüm övgüye layık
editoryal ve tipografik bakış açıları.

Walla Walla sendikalarının üyeliği şimdi yaklaşık beş yüz.


Çiftçi Birliği

En büyük ve birçok açıdan en önemli organizasyon
Dört ilçe Çiftçi Birliğidir. Bu harika organizasyon
Amaçları ve üyeliğinde ulusal. Washington ve Kuzey Idaho
ulusalın bir birimini oluşturur ve buna göre bölünür
Devletin büyük ilçeleri gibi ilçe birimleri
Yakima veya Whitman gibi veya daha küçük olanda olduğu gibi gruplandırma ile. İlçelerimiz
İkinci kategoriye aittir ve üç ilçe birliğinin
Walla Walla, Columbia ve Garfield. Bu Birliğin G. M. Thompson
Dayton şu tarihte Başkan ve Walla Walla'dan A.C. Moore
Sekreter. Tri-County Birliği'nde sekiz yerel sendika var. Onlar
Bu numaralandırmada her birinin sekreteri ile görün: Waitsburg No.
1, W.D. Wallace; Prescott, No. 2, O. V. Crow; Dayton, No. 3, Roy Ream;
Mayview, No. 4, C.W. Cotton; Pomeroy, No. 10, W.J. Schmidt; Walla
Walla, No. 27, W.J. McLean; Starbuck, No. 119, E.W. Powers; Merkezi,
145, J.E. Tueth. Görüldüğü gibi, Waitsburg'un ayrımı var
zaman içinde önde gelen birlik olmanın. İçinde organize edildi
Mayıs 1907, ilk başkan N. B. Atkinson ve ilk
Sekreter. J. A. Enochs.

Üçlü birliğin toplam üyeliği yaklaşık altı yüz. O
Walla Walla yerel yaklaşık yüz elli.

Çiftçi Birliği ile yakından ilgili olarak Çiftçi Ajansıdır. Sırasında
Memurlar tamamen farklı, üyelik pratikte
Aynı, üyelik hükümleri sahip olan herhangi bir şey gerektirdiğinden
Ajansta sendikaya aittir. Ancak herhangi bir çiftçi
Tahılını ajansla pazarlayın. Günümüzde Hon. Oliver
Cornwell ajansın başkanı ve sekreter Eugene
Kelly. İlk olarak düzenlenen ve birkaç yıl boyunca yürütüldüğü gibi
Hector McLean Başkanlığı, Ajans bir Bilgi Bürosu idi
sadece. Ancak Bay Cornwell başkan olduğunda,
Gerçek bir kooperatif tahıl satın alma işleminden büyük bir görev
Organizasyon. Birkaç yıl deney ve ayarlamadan sonra, zaman zaman
Çok yorucu koşullarla, çaba tamamen başarılıydı ve
Ajans, United Force tarafından desteklenen tutarlı bir organizasyon haline geldi
Çiftçi Birliği ve Çiftçilik Topluluğunun Ana Ağırlığı
Walla Walla. Ajansın birincil amacı işbirliği yapmaktır.
Mahsullerin pazarlanmasında avantaj. Yerel Walla Walla Ajansı
Buğday pazarında muazzam bir faktör haline gelin. Varlığı var
bu son yıllarda başarısından dolayı bol miktarda haklı
istikrarlı pazarları korumak ve üyelerine güvence altına almak mümkün
avantajlar.

Mahsulleri pazarlamanın hemen iş amacı dışında
Ajans, çiftçi sendikaları, hem yerel kapasitelerinde hem de
Tri-County organizasyonu, büyük güçlerden biri oldu
Bölgenin siyasi ve sosyal yaşamında. Yollar Soruları
ve köprüler, vergiler, kamu binaları, eyalet eğitimi ve cezası
Kurumlar, ulaşımı etkileyen sorunlar ve işgücü piyasası
ve sendika soruları, tartışma konuları olmuştur ve
Normal haftalık toplantılarda tavsiye. Zamandan dersler
İlgili çeşitli sorunlarda tanınan uzmanların zamanı
Sunulan ve eyalet ve ilçe pozisyonlarındaki halka açık erkekler memnun olmuştur
Sendikalar ile işlevleriyle ilgili konuları dikkate almak.

[İllüstrasyon: Devlet Okulu, Prescott]

[İllüstrasyon: Walla Walla-sahnesinde Frontier Günü Main Street'te]

Çiftçilerin sendikaları tarafından kabul edilen herhangi bir önlemin
beden politikasının eylemi olmaktan oldukça emin
farklı ilçeler. Her üç ayda bir ve bazen sıklıkla bir kez,
Çiftliğin daha büyük sorunlarının olduğu Tri-County Birliği toplantıları
Hayat dikkate alınır ve iştah açıcı ziyafetlerle bağlantılı olarak
Yeterli eller ve eşlerin güzel sanatsal tadı tarafından hazırlanmıştır ve
Kızları, endişe ve eşyalar ve iyi arkadaşlık getirir.

       * * * * * *

Bu ciltteki okuyucuların çoğuna ve yıllar içinde onların
Çocuklar ve torunlar, tüm organize olanların en önemlisi
Kendi ülkelerinin dernekleri


Inland Empire Pioneer Derneği

Bu dernek 1900 yılında, büyük ölçüde girişimi altında kuruldu.
Dr. N. G. Blalock. Çok az makine veya formalite varken
Bu konuda, eski bağları yenilemek için yıllık toplantıları
en çok beklenen ve sevilenlerin çoğunun zihninde
İç İmparatorluğun İnşaatçıları, Babaları ve Anneleri. Ana
Üyelik Walla Walla İlçesinde veya kızı ilçelerinde,
O ilçeyle sınırlı değil ve bir dizi üye yaşıyor
Umatilla County, Oregon ve Whitman, Adams ve Franklin İlçeleri
Yılan Nehri'nin kuzey tarafı.

İlk toplantıda seçilen derneğin memurları şunlardı: Dr.
N. G. Blalock, Başkan; W.P. Winans, A.G. Lloyd ve Ben Burgunder,
Başkan Yardımcısı; Sekreter Marvin Evans; Levi Ankeny, Sayman; W.
D. Lyman, tarihçi. Bu memurlar neredeyse sürekli olarak yeniden seçildi,
Doctor Blalock, Bay Winans ve Bay Lloyd'un acı çekene kadar.
Ben Burgunder, Doctor Balock'u başarmak için başkan seçildi ve
Günümüzde F. M. Lowden, Joseph Harbert ve W.D. Wallace
Başkan Yardımcısı.

Dernek üyelerinin ve diğerlerinin
Bazı yargılamaları okumaktan ve
Üyeler Kalıcı bir referans olarak, bu bölümü ile kapatıyoruz
15 Ekim _walla Walla Union_'da verilen mükemmel hesaplar,
1904 ve 2 Haziran 1911, o yılların yıllık toplantılarında.


1904 Yıllık Öncü Toplantı

Güneydoğu Washington'un öncülerinin yaklaşık yüz elli
ve kuzeydoğu Oregon, sağlam erkekler ve kadınlar,
Ülke, ıssız görünümlü bir adaçayı atıkından büyür ve
Kuzeybatı'nın güzellik noktalarından biri-erkek ve olmayan kadınlar
Sadece bu gerçekleşti, ama birçoğu yardımcı oldu ve hala.
Bu harika evrime yardım etmek-otuz veya kırk yıl
Daha önce komşular, çok kilometrelerce uzakta yaşıyor olsa da, dün buluştu ve
tarafından sağlanan iyi tezahüratla dolu şenlik tahtasına oturdu
Bu şehrin sadık öncü kadınları vesileyle onuruna.


Eski komşular buluşuyor

Kalabalık Goodman Binasında toplandı ve orada kayıtlı ve
rozetlerini aldı, daha sonra ziyafetlere yürüdüler
Odalar. Bu eski komşuların karşılaştığı için çok doyurucu el sıkışması vardı.
Ve sahne memnun bir araya geldi. Daha yaşlı olanlar vardı
buraya hayatın başında gelmişti ve gri kılları ve buruşuk
Yanaklar binada harcanan enerjiyi ve canlılığı hatırladı
yeni bir ülkeye. Genç erkekler vardı. anıları olanlar
eski topraklar belirsiz vizyonlardır ve
ülke. Ama hepsinin ortak tanıdık bağı vardı,
Dostluk, uzun yıllar boyunca çekişmeye layık buldu ve layık buldu.


Bir Festival Kurulu

Ziyafet salonunda bol miktarda çiçekler ilgiyi anlattı ve
Bu harika yıllık etkinlik için Pioneer Ladies'in hazırlanması.
Odadaki uzun masalar,
Sezonun incelik. Ziyafete başlamadan önce hepsi eğimli ile durdu
Rev. J. W. McGhee Teşekkürler, bundan sonra Edibles
mutlu tahttan zevk alındı, anımsamalar çok zevk katıyor
vesileyle.

Toastmaster olarak Dr. N. G. Blalock, ziyafetin kapanışında bir
Öncülere Hoş Geldiniz Kısa Adresi ve Çok Duygu ile Konuştu
Günümüze yol açmış olan insanları anmak
medeniyet ve asil kahramanlıklarına ve tapularına bir haraç sundu
cesaret ve özveri.


Hint savaşlarının zorlukları

Toastmaster, "Pioneer Indian War Gazisi" olarak tanıtıldı
Dernek, hon. Waitsburg'dan A. G. Lloyd. Bay Lloyd bir
Yakima Hint Savaşı'nda 1855'te kampanya yürütme kısa açıklaması. Birinde
Örnek Gönüllüler bir kar fırtınasına yakalandı ve kesildi
Dalles'teki malzemelerden ve az miktarda un
Ve biraz tütün. Kendi kıyafetlerini ve atlarını döşediler ve
Hükümet malzemelerinden yararlanmamak için çekilemez. Bay
Lloyd vatansever sözleriyle kapandı, "ama sadece görevimizi yaptık ve
daha fazla yok."


İlk Gazete

Yüzbaşı P. B. Johnson, "Pioneer Gazete İşletme'ye cevap verdi. " O
Ödüllere cevap veren evlat edinilen çocuğun fıkrası ile ilgili
Papa ve mamma olmadığı diğer çocukların "Papa ve
Mamma senindir çünkü olmaları gerekiyor, benimki benim çünkü onlar
Olmak istiyorum. "Küçük öncülerin öncü olmasına atıfta bulundu çünkü
Olmalıydılar.

Yüzbaşı Johnson, buraya gelme fırsatı olduğunda
Arizona haritadaki konuma baktı ve bulması bekleniyor
aynı latitude doğudakilere benzer meyveler ve tarlalar, ancak
1864'te Wallula'ya geldiğinde, vapur tarafından çok büyük bir şey gördü
Sagebrush ve başka bir şey yok. Daha sonra Bancroft'un tarihinden okudu
Kırk yıllık kontrastı gösteren bazı ilginç öğeler. Haftalık
Walla Walla ve Portland arasında posta kurulmuştu. Kasaba
800 kişi içeriyordu. Tarımsal tek referans
Bu vadinin olanakları, bir insanın başarılı olmasıydı
Mükemmel üreten kaliteli bir sorgum kalitesini artırırken
Şurup kalitesi.

O yıl ilçe memurlarının aşağıdakileri hala canlı ve
Bu şehrin vatandaşları: Meclis Üyesi, Daniel Stewart; Şerif, W.S.
Gilliam; Sayman, James McAuliffe.


Şimdiki zamanla bir karşılaştırma

Yüzbaşı Johnson şimdiki zamanın gelişmiş koşullarını karşılaştırdı
Medeniyet, ülke gazetesinin başlangıcı ve gazetesi
Bugün. "Erken aşamadaki haber öğesi yerel haberler, doğumlar,
evlilikler, ölümler ve diğer birkaç olay; Editörler
Ulusal ve bölgesel işlere ve çağdaşlarıma adanmış,
_Statesman_, caddenin karşısında. Ben iş dışındayım ama inanıyorum
o günlerin dört sayfalık küçük kağıdının
Bugünün büyük kağıtları. En mutlu günlerim koşarken
Küçük Ülke Gazetesi. "


İş dünyasında öncüler

"Pioneer Business Adam", Benjamin Burgunder tarafından yanıtlandı,
Emekli Colfax Tüccarı. "Öncü tüccarın işi
tüm ihtişam. Kullanıcılarımızın hepsi mallarımızı çok yüksek sattığımızı iddia ettiler. İçinde
İlk günlerde mallarımızı satın almak için San Francisco'ya gitmek zorunda kaldık, o zaman
Portland'dan Portland'dan Portland'dan Alt'a kadar su ile geldiler
Cascades, dolayısıyla üst basamaklara demiryolu ile, sonra tekrar vapur tarafından
Dalles'e, Dalles'ten Celilo'ya demiryolu ile ve yine vapur tarafından
Wallula'ya. Oradan öküz takımları tarafından getirildiler ve atlar
iç mekana. Madenlerin bazı durumlarında mallar devam etti
erkeklerin sırtları. Bir durumda bana pound başına sadece 60 sent mal
Mallarımı hedeflerine teslim edin. Ama bunlar aldığımız zamanlardı
Dolar fiyatları. Çıkarlarını geliştirirken bir kez 25.000 dolar kaybettim.
Madencilik erkeklerine güvenerek Kuzeybatı. "

Bay Burgunder, Pioneer, Rev. H. H. Spalding'e yüksek bir haraç ödedi
Misyoner, gelişme için diğerlerinden daha fazlasını yapan biri olarak
Kuzeybatı.


Öncü çiftçilik

J. F. Brewer "Pioneer Farming" e cevap verdi. "Willamette'de Çiftçilik
Vadi ilk olarak en kaba yöntemlerle yapıldı. Hatırladığımı hatırlıyorum
Babamın kucakladığı tahıl. Daha sonra biçme makineleri ve reapers geldi ve
Başlık bunlardan gelişti. 1862'de Walla Walla'ya geldim.
Yer çorak adaçayı ovası ve sadece bir evdi, bir sahne
İstasyon, bu bölgede bildiğim kadarıyla. Vadinin diğer bölümlerinde
Hepsi derelerde birkaç çiftçi vardı. Açıklamasını hatırlıyorum
Önde gelen bir öncü çiftçi olan Bay Swezea, 'Oğullarınız ve benimki görebilir
Burada demiryolları ama asla yapmayız. '"

Bayan Nettie Galbreath, "The Pioneers" ı okudu, bir şiirdi
doyurucu alkışlarla alındı.


Öncü din

Rev. Henry Brown "Öncü Bakan" a cevap verdi. "Walla'ya geldim
Walla 1886'da Pasco aracılığıyla. Bir ateş vardı ve her şey
Bana ilçeye ait olduğu söylenen güvenli kaldı, Pasco
bir ilçe koltuğu olmak. Yüklü silahlı birkaç adam koruyordu
güvenli. Geceleri bir odun kulübesi kiraladım, ailemi içine koydum ve iki tane yükledim
Ailemi korumaya hazırladığım ve hazırladığım silahlar, ulaştığımı düşünerek
Ruffians ve sertler ülkesi. Peder Wilbur, öncü misyoneri
Metodist Piskoposluk Kilisesi, orada oldu; Ne sorduğumu sordu
Silahlarımla yapıyordum. "


Colville Vadisi'nde

"Colville Anımsama", W.P. Winans tarafından yanıtlandı. "Biri
O zamanın ilginç özellikleri sosyal nezaketlerdi. A
Dans, vadideki her insanın olduğu kantonda verildi.
En az 400 davet edildi. Büyük salon bayraklarla süslendi,
afişler ve kılıçlar. Bir mum olan kılıçlardan muazzam avizeler oluştu
her kılıç noktasına yerleştirilmek. Etki çok benzersizdi.
Konuklar yiyebilecekleri ve içebildikleri her şeyle yenilenmişlerdir. Yeni
Yılbaşı, Amerikalılar çağrı yapmak için Angus McDonald's'a gittik. O
Akşam yemeğinde kalırken ısrar etti. O zamanlarda eğlendirdi
130 kişi. Salata yoktu, ama iyi bir akşam yemeği yedik. "

"1870'te ilk Protestan vaazını duydum;
Rev. Cushing Eells. Colville'deki ilk koleksiyonu aldım
Vadi, Peder Eells'in bir İncil satın aldığı, şimdi
Chewelah'da Cemaat Kilisesi. "


Erken Günlerin Kadınları

Harry Reynolds "öncü kadınlara" cevap verdi. "Yüce kurban
Öncü kadınlar tarafından yapılan kadın tarafında tarihte benzersizdir.
Bu kadınlar zulüm veya cezadan kaçmıyordu, ama
Göreve olan bağlılıklarından dolayı medeniyetin rahatlıklarını feda etmek
ve ev. Amerika'nın en saf ev hayatını temsil ediyorlar; en iyisi
kadınlık. Öncü kadınlar İç İmparatorluğun inşaatçılarıdır. "


Öncüler çünkü olmaları gerekiyordu

"Eğer öncü değilsek, çünkü farklı olmak ve giymek istedik
Renkli şeritler, bir avantajımız var, ihale çağında geldik "dedi
W. H. Kirkman, "Öncü Oğullara" cevap veriyor. "İki yaşındayken geldim
yaşında ve babamı ve annemi benimle birlikte getirdi. Bu vadi
o zaman çorak bir arazi israfıydı; Şimdi en iyi vadi güneş
parlar; Öncüler için tüm onur. "

"Seattle köyünün ne zaman olduğu kadar büyük olmakla birlikte
Walla Walla; Şimdi, Seattle sahilin üçüncü şehri. Yine hepsi
Bu tür değişiklikleri işleyen öncülere onur. "


Erken Okul Çalışmaları

"Öncü Eğitim" Profesör Lyman tarafından yanıtlandı. "Çizebilirim
Özelliklerin, kaba evlerin ve tehlikelerin zıt resimleri
yan ve medeniyetin zaferi, hattın diğer tarafında
Öncüler, erkenden yumruk zemini olan kütük okul binası
Günümüzün iyi donanımlı binaları ile günler. Ama daha fazlası var mı
Şimdi o zamandan daha kalp, ruh ve enerji? "

[İllüstrasyon: Walla Walla'nın kuş gözü görünümü]

[İllüstrasyon: Belediye Binası, Walla Walla]

Yirmi yedi subay yeniden seçildi

Eski subaylar 1904-05 için görev yapmak üzere yeniden seçildi: Başkan, Dr.
N. G. Blalock; İlk Başkan Yardımcısı James McAuliffe; İkinci Yardımcı
Başkan, Milton Evans; Üçüncü Başkan Yardımcısı A. G. Lloyd; Sekreter,
Marvin Evans; Sayman, Senatör Levi Ankeny; Tarihçi, Prof. W. D.
Lyman.

Profesör Lyman'dan oluşan bir Nekroloji Komitesi atandı.
ve Marvin Evans.

Eylül ayının üçüncü Perşembe günü,
Inland Empire Pioneer Derneği'nin yıllık toplantısında.
Uygunluk sınırı 1875'ten 1880'e kadar uzatılmıştır.

Aşağıdakiler mevcut olanlar arasındaydı:

1843 Öncüleri-Daniel Stewart.

1845-MRS. N. A. Jacobs, George Delaney, A.C. Lloyd, W.W. Walker.

1846-Charles Clark.

1847-MRS. W. C. Ressam, Elizabeth J. Scholl.

1849-J. Pettyjohn, F.M. Lowden, J. M. Gose.

1850-Samuel Kees, Lizzie Kees, Mark A. Evans, John McGhee.

1851-E. T. McNall.

1852-Eeva Coston, Charles Lampman, Bayan Jackson Nelson, C.C. Cram,
Solomon Cummings, Hollon Parker, Peter Meads, Rebecca J. Meads, Nat
Webb, John F. Kirby, Jennie Lasater, A. Wooton, Bayan A.J. Colvin, Bayan
S. M. Cram.

1853-J. N. McCaw, Angeline Tüccarı, W.D. Lyman, Bayan Catherine Ritz,
J. F. Brewer, A. McAlister, Catherine McAlister, Evaly Fleach, Jacob
Kibler, Bayan M.H. Kirby, C.R. Frazier ve eşi.

1854-Nellie Gilliam Day, James McEvoy, Bayan Nat Webb, D. Wooton.

1855-AICE E. Chamberlain, L. L. Hunt, John Rohn.

1857-William Clark, Clare E. Cantonwine.

1858-George W. Brown, E.H. Massam, William Coston.

1859-w. P. Winans.

1860-Philip Yenney, H.C. Chew, Thomas Gilkerson, C.F. Buck.

1861-Charles H. Gregory, Bayan N.E. Rice, A.J. Evans, Bayan Araminta
J. Evans, M. Evans, J.L. Hawley, Bayan Mary Ernest.

1862-MRS. E. E. Kellogg, Christine Winans, William Glasford, Ben
Burgunder.

1863-H. A. Reynolds, Isabella Kirkman, W.J. Cantonwine.

1864-ANA Stanfield, P.B. Johnson, William Stanfield, Sallie
Stanfield, Hettie Malone, W.D. Paul, M.A. Caris ve eşi, George
Dehaven, Caroline Ferrel.

1865-Daniel Garrecht, James McInroe, S.F. Bucholz, J.A. Beard, Bayan
George Dehaven, John Sanders.

1867-Louis Scholl.

1868-Maggie Clark, W.H. Kirkman, J.W. Frazier, Marvin Evans.

1869-Charles Ressam, Bayan W.C. Prather, D.C. Ingraham, Mina Evans.

1870-Joseph Tüccar, F.A. Garrecht, Z. K. Düz ve eş.

1871-McEvans, George H. Starrett, Bayan S.J. Pettyjohn, B.A.
Herrold.

1872-N. G. Blalock.

1873-f. S. Gowan, Bayan F. S. Gowan.

1874-Julia Brown, Bayan N.W. Dunnington.

1875-d. D. Earp, Chris Seibert, Victor Schaffer.

1876-J. F. Bucholz, George Whitehouse.

1880-m. G. Parr.

Bilinmeyen Tarih-Mr. ve Bayan W. P. Nuttall, G.W. Loundgin ve eşi,
Theodore Wolf ve eşi Joseph Braden.


1911 Pioneer Toplantısı

(2 Haziran 1911 _walla Walla Union_).

Peder Time's Blade, haksız süpürme ile kesilmiş olsa da
Walla Walla Vadisi'nin öncüleri salınımından önce düştü,
Dün Pioneers'ın yıllık toplantısına katılım
hiç olmadığı kadar büyük.

Demiryollarından önce kuzeybatıya gelen iki yüzden fazla kişi
Inland Empire Pioneer yıllık toplantısına katıldı
Dün Whitman College'da dernek.

On ikinci kez onurlandırıldı Dr. N. G. Blalock, The Pioneer
Dernek dün onu başkanını yeniden seçti. Marvin Evans
Ayrıca Sekreter Ofisi'ni birbirini izleyen oniki için de seçildi
zaman. Doktor Blalock ve Bay Evans her ikisi de reddetmeye çalıştılar, ancak
Ezici duygu onları pozisyonları kabul etmeye zorladı.

"Bir daha seninle olmayacağımı hissediyorum," dedi Doctor Blalock,
"Ama yaşarken iyilik yapabilirsem, bunu yapmaya hazırım.
Sağlığım öyle ki yapabilirim ama çok az; Ama hayat sürerken ben
İsterseniz size hizmet etmeye hazır. Emekli olmayı umuyordum ama olmayı
Bir Amerikalı, kişisel arzularımı iradesiyle feda etmeliyim
çoğunluk."

Bir yıl önce toplantının özelliklerini sıcak puanlıyor, Solomon Rader
Günün ilk adresini yaptı.

"Siyasi badana, kömür madenlerinin aranması ve geçmesi
İki galonluk Demijohns, öncülerin yeniden birleşmesinde yersiz. Geçen sene
Üçü de vardı, bu yıl hiçbirine sahip olmadığımıza inanıyorum. En son inandım
yıl, veda adresimi yaptığımda, yaşamak için yaşamayacağım
Bu toplantıda mevcut, ama ben buradayım ve yirmi yaş daha genç hissediyorum
bir yıl önce. "

Bay Rader, sözlerini bir yasak konuşmasına taşıdı ve inceledi
Odak durumu, kadınların oylarının olabileceğine inandığını belirterek
İşleri değiştirin. Doktor Blalock daha sonra bunun görevine inandığını belirtti
oy verecek tüm kadınların ve öncü kadının her şeyden önce
oy pusulasını atmak için. Dalles'ten Bayan Lulu Crandall'ı tanıttı.
"Dalles'te tarihi nasıl koruduğumuz" hakkında konuştu.

Eski cerrahların eski cerrahlarının satın alınmasını anlattı
Fort Dalles, nasıl döşenmişlerdi ve Pioneer'in kalıntıları nasıl
Orada günler korundu. Tarihsel bir toplum örgütlendi,
üç üye sınıfı tarafından desteklenmektedir: aktif,
Devlet Tarih Derneği üyeleri; üye olmayan ortak
devlet örgütü; ve fahri, tarih yazanlar
İlk günler. İlk iki üye sınıfı yıllık aidat 2 $ ödüyor. .
Plan, Bayan Crandall'ın güzel çalıştığını belirtti.

Dixie'den C. R. Frazier çağrıldı ve adresi,
Sekreter, aşağıdakileri takip eder:

"Walla Walla County Pioneer'in diğer üyeleri ve arkadaşları
Dernek:

"Walla Walla Pioneer Derneği'nin bir üyesi olarak çok takdir ediyorum
yine başka birine katılma ayrıcalığına sahip olduğum gerçeği
Bu toplumun yıllık toplantılarından ve diğer üyelerle görüşmek ve
Derneğimizin arkadaşları. Eski öncü arkadaşlarla tanışmak ve konuşmak
Onlarla eski zamanlarda bana gerçek bir zevk kazandıran bir şey.
Kesinlikle elde edebildiğim sürece beni her zaman bulacaksın
Bu derneğin yıllık toplantılarına katılım.

"Bu toplantıda söylemek istediğim birkaç kısa şey
Bu toplantılarda konuşmaya çalıştığımda yazılmış
Hafızamın eskisi kadar iyi olmadığını ve zor olduğunu
Bağlı bir şekilde bir şey söylemem.

"Kırk yedi yıldır Walla Walla'da ikamet ettim
Vadi. Daha önce birçok kez kendimi ifade ettiğim gibi
Vadi, iklimi ve kaynakları dikkate alındı, en büyüklerden biri
Dünyadaki ülkeler. Yıllardır Dixie'deki çiftliğimde
Çeşitli çiftlik ürünlerinin üreticisi, en azından değil
Çok seçenek meyve ve ayrıca birkaç çeşit fındıktı. Bahçelerim
hazır olarak satın alınmadı ve orijinal olduğumu söyleyebilirim
Benim yerimdeki her ağacın ekicisi. Geç yıllarda bir fotoğraf
Elma ağaçlarımdan biri birçok gazete ve dergide yer aldı
dünya çapında, çünkü bir kayıt tutan bir ağaç
Bir sezonda 126 kutu ince elma üretimi. Yapacağım
O eski elma ağacıyla gurur duyduğumu itiraf et.

"Her zaman çalışkan bir işçi iken Walla walla olduğunu hissediyorum
Vadi bana ve benim için nazikti. İlk önce geziyi yaptım
1853'te Doğudan Ovalar. Bu sefer sığır kullanan bir çocukken, ben
Kaliforniya yaptı. Kaliforniya'da kısa bir süre geçirdikten sonra geri döndüm
Doğu, 1863'te Sullivan County, Mo'daki eski evime, dünyevi ile
genç karım ve iki çocuktan oluşan mülkler, bir ekip
öküz ve vagon olarak adlandırılabilecek biraz delapitlenmiş bir araç
Eski Oregon ülkesi için Nebraska'dan ayrıldı. Eski kuyuya seyahat etmek
Bilinen parkurlar Walla Walla'ya ulaşmadan önce uzun bir yolculuktu
Vadi. Çocuklarımdan biri doğdu; Diğer aksilikler,
az ya da çok akarsuların ve kaba noktalara çarpmanın sonucu
Yolda da bizim partimize düştü, ama bizimle birlikte bu tür kazalar
Elbette kabul edildi ve çok fazla zaman harcamadık
onlar hakkında. Batı yolculuğunda küçük karavanımız yöneldi
Vancouver, ama Meacham Dağları'nı vurduğunda
1864 yılı ve güzel Walla Walla'yı görme fırsatımız oldu
Vadi orada karar verdim ve sonra daha fazla seyahat etmeyeceğim
Ve Walla Walla Vadisi benim için yeterince iyi olacağını.

"Walla Walla'ya ulaşarak sekiz yüz kişilik bir kasaba bulduk;
Dayton ülkesine geçtim ve yakında bir iddia buldum
Dixie. Bu tür aileleri asla unutmayacağım, kuzular ve kilitler
Yeni evimizde geldik. En başından beri naziktiler
bize ve bizim için yeni bir ülkeye başlamamıza yardımcı oldu.
Bir zamanlar bir inek ve bazı tavuklarla başladıktan sonra gerisi
nispeten kolay. Bu vadi komşularındaki eski öncü günlerde
birbirlerine karşı çok naziktiler.

"Ama belki de yeterince söyledim. Seni yormak istemiyorum. İçinde
Sonuç olarak, bu toplantının harika bir şekilde saygı duyduğum bir toplantı olduğunu söyleyeceğim
vesileyle; Bana eski benim birçoğumla tanışma fırsatı verdiği için
arkadaşlar ve onlarla eski zamanlarda konuşma şansı bu bir toplantı
Hiçbir şey için kaçırmam. Dinlediğin için size çok teşekkür ederim
Birkaç kısa açıklamama devam ediyorum,

  "Saygılarımla,

  "C.R. Frazier."


Lyman konuşma yapar

İlginç ve öğretici bir konuşmada, Prof. W. D. Lyman
Elma ve sığırların kuzeybatıya tanıtılması. Bunu söyledi
Kuzeybatıda dikildiği bilinen ilk elma ağaçları
Doctor Whitman ve Rahip Spalding tarafından dikilen tohumlardan yetiştirilen
Waiilatpu ve Alpowa'da. "Ancak herhangi bir sonucun ilk ağaçları,
1847'de Henderson Llewellan tarafından Willamette Vadisi'ne dikildi.
Ohio'dan ham bir vagonda 700 küçük ağaç getiren
Ağaçları taşımak için donatıldı. Ağaçların bulunduğu vagon
Paketlenmiş, kutularda ağırdı ve defalarca Llewellan'ın
Yoldaşları tarafından vagonu terk etmek için, ama meyvenin
Yeni Kuzeybatı ülkesinde iyi büyüyecekti ve pes etmeyecekti
Seyahat eden kreş. Elma, armut, şeftali ve
kiraz, dikildi ve çoğunun büyüdüğü kaydedildi ve
Bu ilk meyve bahçesinden,
Kuzeybatı.

"Sığırların İç İmparatorluğa Girişi
Oluşturulan sonuçlarda, tarihsel olarak daha pitoresk. Hudson'ın
Bay Company'nin 1830 gibi erken bir tarihte birkaç sığır vardı, ama çok
Kıt, o kadar az olan Doktor McLoughlin, öldürmeye karşı bir kural yaptı
onlara. Marcus Whitman, yanına on altı sığır başı getirdi.
İlk olarak bu ülkeye geldi, 1838'de Doctor Eells getirdi
On dört kafa. Bunlar sadece küçük başlangıçlardı ve sınırlandı
çoğunlukla bu yakın çevreye.

"Kuzeybatı'nın genel sığır işi büyük ölçüde geliştirildi.
1836'da bu ülkeye gönderilen W. A. ​​Slacum'un çabaları
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, bazı kaynaklarını tespit etmek ve
Genel olarak boyutlandırın. Bu ülkede Bay Slacum konuştu
farklı Amerikalı yerleşimciler ve
Sığırların tanıtımı,
Amerika Birleşik Devletleri her şeyden çok. Bunun zor kısmı güvence altına almaktı
sığır. Hudson's Bay Company, hisse senetlerini satmayacaktı.
kendi insanları, ama kiraladı. 1843'te Ewing Young geldi
California'dan kuzeybatı, sığır püresi olarak biliniyor ve
itibarının onunla birlikte geldiğini bulmak
Chehalem Vadisi, nerede likör yapma ve satma niyeti idi
Kızılderililere ve dolaşan beyaz adamlara. Ancak,
Sacum ve Doktor McLoughlin, aynı zamanda güvence altına almanın önemini gördü
Bu ülke için sığır, Kaliforniya'ya gitmek ve bir sürü getirmek
Oregon'a sığır. Bu sürüş 1837 ve 1838 yıllarında gerçekleşti.
Young, 700 baş sığır ile Kaliforniya'dan başladı ve içeri girdi
800 kafalı Willamette Vadisi.

[İllüstrasyon: 1910'da Baker Boyer Ulusal Bankası]

[İllüstrasyon: 1890'da Baker Boyer Ulusal Bankası Walla Walla]

"İkinci büyük sığır sürüşü 1839'da bir grupla başladı
Amerikalılar, kendi çıkarlarını ve çıkarlarını geliştirmeye istekli
Ülkenin bu bölümünde Amerika Birleşik Devletleri. Liderlik altında
John Gale'den "Oregon'un Yıldızı" adlı küçük bir gemici inşa ettiler.
birçok zorluktan sonra San Francisco'nun yere geldiler
şimdi bulunuyor ve 300 inek için gemicilerini takas ettikten sonra
Ne kadar para vardı ve 1.200 sığır, 3.000 koyun ve 600 satın aldılar
atlar. Koyunlar düzine tarafından satın alınırken, atlar getirdi
Üç ila altı dolar arasında bir kafa. Bu birkaç adamın zorluğunu düşünün
Bu hayvanları bu kadar uzun mesafe getirerek geçti
koşullar. "İç İmparatorluğa Meyve ve Sığırların Tanıtımı
erken yerleşimcilere çok ve günümüze çok daha fazlası anlamına geliyordu
nesil."


Burgunder konuşuyor

Bu adresi izleyerek, Başkan Yardımcısı Ben Burgunder dikkat çekti
23 Haziran'da Kettle Falls'un
David Thompson tarafından keşfinin yıldönümü. Delegeler
Dernek soruldu; ve pres. N. G. Blalock,
Fit gördüğü kişiyi atayın. Ben Burgunder bir
Delege ve gidebilecek diğerleri delegeler yapılacaktır.

Daha sonra memurların seçilmesi alındı ​​ve protestolarına rağmen,
Doktor Blalock yeniden seçildi. Seçilen diğer memurlar: İlk
Başkan Yardımcısı, Colfax'tan Ben Burgunder; İkinci Başkan Yardımcısı A. G.
Waitsburg'dan Lloyd; Üçüncü Başkan Yardımcısı Natt Webb; Sekreter, Marvin
Evans; Sayman, Levi Ankeny; Tarihçi, W.D. Lyman.

Dernek daha sonra bir akşam yemeğinin bulunduğu Reynolds Hall'a ertelendi
Bayan Burr tarafından servis edilir ve masalar genç bayanlar tarafından başkanlık edildi
yurt. Ziyafet en başarılıydı, yaklaşık iki yüz
Repast'a oturmak.

Daha sonra bir dizi kısa görüşme izledi, Başkan Blalock çağırıyor
Kısa Adresler Derneği üyeleri.

"Buraya otuz iki yıl önce geldim," dedi Rev. John LeCornu "ve
O zaman neredeyse herkesi tanıyordum. Şimdi neredeyse hiç kimseyi tanımıyorum. Ederdim
Köşelerden memnun olduğum yere git, ama şimdi hepsi çitle çevrili. Nerede
Daha önce ana ve Alder sokaklarında ahırlar vardı, artık büyük binalardı;
Ve sonra toz veya çamurdan geçtiğimiz yerde, şimdi kaldırımlarımız var.
Okul evleri, her şey, sayıca büyüdü. Büyüdük ve biz
büyümeye devam edecek. "

Dernek ikinci başkan yardımcısı Waitsburg'dan A. G. Lloyd,
Mevcut olma zevkini ifade etti. Vadide olmuştu
elli yıldan fazla.

Elli iki yıldır kuzeybatıda bulunan W. P. Winans
Kısa bir konuşma, elli iki yıl önce dün
Arkansas Nehri, bu ülkeye yöneldi.

"Bu toplantılar hayatın en hoş zamanlarıdır. Sadece
mevcut, ama gelecekteki anımsamaları bize zevk getiriyor ve ben
Öncülerimiz olduğu sürece devam edecekler. "


Davetiyeyi kabul et

Pres. Whitman College'dan S. B. L. Penrose, daha sonra bir
adres ve derneğin bunu yapması için bir davetiye
Whitman Koleji'nde kalıcı buluşma yeri. Oyu yükselterek, bu
kabul edildi.

"Kolej öncü, öncüler tarafından kuruldu ve
Varlık bin yıl taze olacak, dolayısıyla hepimiz
unutulmuş. Dernek, bence, bağlantı kurmaktan daha iyisini yapamaz
hayatı sonsuz olacak bu kurumla varlığı; Ve
Size gelecekteki toplantılarınızı düzenleyecek bir davetiye
kolej. "

Cal Lloyd bir sonraki konuşmacıydı ve olmaktan zevk aldığını ifade etti.
şimdiki zaman ve her üyeyi bir sonraki üyeyi göreceği umudu
toplantı.

H. A. Reynolds, Pioneer kelimesinin tanımlanması arzusunu dile getirdi ve
Oğullar için şu andan ayrı bir organizasyona sahip olmak
ve öncülerin kızları.

"Bir adamı mevzuatla öncü yapamazsın,
Cumhuriyetçinin büyük bir ordusunu yapın. Burada doğdum ama yapma
Gerçek bir öncü olduğunu iddia. "

"Ben böyle bir öncü değilim," dedi W. H. Kirkman, "
iki yaşındaydı, quaver veya yanlış yönlendirmeden babamı aldım
bir el ve annem diğeri tarafından, cesurca batıda,
Onları Walla Walla'ya götürüyor.

"Öncüler burada en büyük temelin temelini attı
dünyanın tanıdığı medeniyet; Ve onların zevk almaları için
Mümkün olduğunca, işçilerinin meyveleri. "

"Ben de ülkeyi ve içindeki her insanı tanırdım," dedi William
Rinehart, eskiden Oregon, ama şimdi Walla Walla. "Birlikte
Öncüler Derneği Sekreteri; Ve biz keyifli vardı
Birleşme, bunun gibi. Onlardan zevk alıyorum ve yapabileceğime güveniyorum
Henüz birçoğuna katılın. "

Oybirliğiyle olan kararların okunmasının ardından
kabul edilen, dernek üyelerine bir saatlik yolculuk verildi
Otomobil şehir.

Katılım tarihin en büyüğü olan iki yüzden fazlaydı
Sabit olan eski zamanlayıcılara göre organizasyonun
Katılım.


Kararlar

Aşağıda, Prof.
W.D. Lyman, A.G. Lloyd ve W. S. Clarke:

"Inland Empire Pioneer Derneği'nin kararları, 1 Haziran 1911.

"Çözüldü: Providence'a derin minnettarlıkla tanıdığımız
Toplantımızın eski olanı yenilememiz için bize verdiği bu fırsat
arkadaşlıklar ve yenilerini yapmak.

"Çözüldü: dernekten doyurucu teşekkür
Başkan Penrose ve Whitman College memurlarına kullanım için
Anıt Salonu; ve Reynolds Hall yöneticisi Bayan Burr'a
verilen lezzetli ziyafet; Ve hizmetleri için genç bayanlara
masaların üzerine.

"Çözüldü: Whitman Koleji üyelerine yürekten teşekkür ediyoruz
Çok hoş bir eklenen güzel vokal seçimleri için Glee Club
vesileyle özellik.

"Ayrıca yerel gazetelerin personeline varlıkları için teşekkür ediyoruz
ve bu toplantıya ilgi; Ve raporlarında bir
Toplumun amaçlarını ve işlerini daha önce getirmenin vazgeçilmez araçları
halk.

"Başkana, diğer memurlara ve düzenlemeler komitesine teşekkür ediyoruz
Bu toplantının hazırlanması ve tamamlanması için işgal edecek
Anılarımızda çok çekici bir yer.

"Sonuç olarak çözüldü: bunun üyelerine çağıracağımız
Dernek Tarihçiye hazırlanmanın ve vermenin arzu edilebilirliği
Biyografik veriler, büyük amaçlardan birini yerine getirmenin sonuna kadar
Dernek, başka türlü kaybolmakla yükümlü olan maddenin korunması.

"Bizimize yürekten tanınmamızla birlikte
Son toplantımızdan bu yana geçen üyeler. "

Ölüm bu kısa dönemde öncüler listesinde aktif olmuştur.

Dernek, bu değerli arkadaşların ve üyelerin kaybını kabul eder
zamanın kaçınılmaz hareketi ve yerine getirilmesi
Bunu yapmak için çok fazla harcanan ve etkileri olan hayatlar
ülke ne.

Dernek, taziyesini ailelerin üyelerine uzatır
bu ölümlerle yaslanmış ve duygulara onlarla birleşir
iyi işlerinin en çok verdiği sevinç ve gurur
hayatlar ulaştı.

Aşağıda, numaraya dahil olanların bir listesi: Bayan Kate
L. Butz, Amos Cummings, William Coston, Bayan M.E. Ernst, Bayan Chas.
Lampman, Bayan E.H. Massam, L.P. Mulkey, Bayan Lydia Olds, Bayan Martha
A. Payne, Dale Preston, William Stanfield, James J. Gallaher, Bayan
Hollon Parker, Joseph McCoy, Bayan Martha Lovell, Jesse Cummings.

Inland Empire Pioneer Derneği üyeleri: Bay ve Bayan A.
L. Ring, Dollie Auker, Harry Gilbert, John A. Taylor, William Glasford,
G. A. Evans, C.H. Kaseberg, A.G. Murphy, Thomas Gilkerson, Henry
Chew, America DeWitt, Oliver DeWitt, J.J. Rohn, Bayan Chris Sturm,
Henry Ingalls, D. Wertheimer, D.H. Irvin, Bayan Mary Irwin, John
McCausland, Bay ve Bayan H. H. Hungate, Bay ve Bayan R.C. Dunlap,
Ben Burgunder, John Tempany, G.W. Bowers, Bayan Isabella Kirkman,
Levi Malone, Robert Kennedy, Bayan J.C. Smith, Bayan C.W. Reser, Bayan
Reser, Bayan R. R. Rees, Fannie Hall, Bayan J.W. Foster, N.G. Blalock,
Bayan E. A. Edwards, T.J. Hickman, Bay ve Bayan Joe Harbert, Bayan
Alexander Johnson, Bayan E. Lewis, Bayan Mary Jett, S.W. Smith, Bayan
Esther Smith, Bay ve Bayan W. Thomas, Bayan J. L. Robinson, Bayan J.J.
Morrison, George Dehaven, Bayan Mehala Dehaven, Joseph McEvoy, Bayan J.
W. Cookerly, Bayan Kate Henderson, John Braden, Joe Braden, Bayan J. F.
Brewer, Bayan S.A. Stanfield, Bayan Lucy Buff, Bayan Dora Walker, Bayan D.
H. Coffin, Bayan Mary McCoy, Natt Webb, Eliza Jane Webb, Bay ve Bayan
Frank Harbert, Bayan A. T. Bedell, Bay ve Bayan Oliver Cornwell, Bay
ve Bayan Ernest Cantonwine, C.R. Frazier, P. Lightle, Bay ve Bayan
R.J. Weidick, Bayan Jessie Jones, Bayan B.L. Sharpstein, Bayan Frank
Sharpstein, Bayan Addie Upton, Bayan Charles Painter, J.C. Painter, Bay
ve Bayan L. L. Hunt, L.F. Anderson, Bayan D.S. Baker, Charles McEvoy,
Bay ve Bayan H. S. Hart, Bay ve Bayan A.J. Evans, Bayan Margaret
Dovell, Bay ve Bayan Woodson Cummings, Agnes L. Levine, Bayan Kominsky,
Peter Meads, John Hodges, Bay ve Bayan James Cummins, Hampton Huff,
Bay ve Bayan W. S. Malloy, Bay ve Bayan H. L. Cauvel, Robert Cummings,
J. A. Ross, F.A. Ross, Bayan Rose Winans, Lulu Crandall, Bay ve Bayan
William Hardese, Bay ve Bayan R.C. McCaw, Doktor ve Bayan Probst, Bay
ve Bayan W. S. Clark, William Preston, D.G. Ingraham, Bay ve Bayan A.
G. Lloyd, W. Manning, S.E. Manning, J.A. Beard, Agnes Beard, Bayan J.
P. Denn, J.C. Lloyd, J.H. Pettyjohn, Bayan Kate Pettyjohn, Bay ve
Bayan Henry Rinehart, Caroline Ferrel, W.D. Lyman, A.M. McAllister,
Dorsey Hill, Marvin Evans, Bay ve Bayan B. F. Halter, W.P. Winans, Bay
ve Bayan C.L. Whitney, Thomas Mosgrove, Perry J. Lyons, W.S. Offner,
Sidney Coyle, Bayan Sarah Coyle, C.B. Lane, Frances E. Lane, Bay ve
Bayan John LeCornu, Bay ve Bayan A. M. McLellan, H. V. Grubb, Bay ve
Bayan A. H. Reynolds, W.H. Kirkman.




Bölüm VII

Walla Walla İlçesinin Basın


Herhangi bir bölgenin gazeteleri her zaman herhangi bir
Büyük yapıcı güçlerden biri olarak tarihin tarihi
olayların vazgeçilmez kaydını oluştururken. Bunların yanı sıra
temel işlevler, genellikle bağlantılı olarak bulunur
Yeni bir bölgenin basını İhtiyaçlara canlı bir grup adam ve
fırsatlar ve dolayısıyla bu çeşitli çıkarlarla ilgilenen
Her zaman yeni yerlerde şekil alın. Buna genel olarak ekleyin
Gazete erkekleri arasında garip, benzersiz ve eğlenceli
karakterler ve açıkça en çok malzemeye sahibiz
Herhangi bir tarihin ilginç bölümleri. Walla Walla, daha da fazla
çoğu yerden, onun arasında birkaç benzersiz ve işaretli kişilik
"Taşın Şövalyeleri." Onlarla uğraşırken, diğer kısımlarında olduğu gibi
Bu çalışma, üzücü sınırların baskısını üzüyoruz.
uzay ve böylece bunlardan bazılarının tasvirini atlamaya zorlanır
Eğlenceli, tuhaf ve açık saçık karakterler ve etkinlikler
Tarihin ayık sayfaları.

_Statesman_ adına birçok kez atıfta bulunma fırsatımız oldu.
erken etkinlikler için otorite ve ayrıca
İlk görünüm ve erken yönetim. İsimleri altında görünmek
_Washington Statesman_ ve _Walla Walla Statesman_, devam etti
Walla Walla ülkesindeki görevini yerine getirmek için uzun yıllar ve daha fazlası
diğerleri daha çok bu bölümün tarihi makalesi olarak düşünülebilir.
_Statesman_ bir tür çifte kökene sahipti. Eylül 1861'de,
İki kardeş, W.N. ve R. B. Smith, bir girişimden geçerek
_oregon Statesman_'den eski bir basının satın alınması ve gönderilmesi
Walla Walla'ya. Oldukça merakla, görünüşe göre bilgisi olmadan
Diğer Tasarım, N. Northrop ve R. R. Rees benzer bir işletmeye başladı
Sadece iki gün sonra. _Oregonian_ basını almışlardı,
Ve bundan sonra iç imparatorluktaki ilk basındı
Lapwai'de Rev. H. M. Spalding tarafından kullanılır. Birbirinizin planlarını keşfetmek
İki taraf hızla birleşti ve yayınlanmaya başladı.
_Washington Statesman_. İlk sayı 29 Kasım 1861'de yayınlandı.
Editörler ve mülk sahipleri N. Northrop, R.B. Smith olarak ilan edildi
ve R. R. Rees. Daha önceki bir bölümde bol özet verdik
ilk sayıdan. Nisan 1862'de birkaç sayı kahverengiydi
ve çok fazla özür dileyen sarı kağıt. 10 Mayıs'ta
Editörün şirin "Kick": "Patronlarımız, bizi gönderirken
aboneliklerde altın tozu veya başka bir şekilde özel bir iyilik verecektir
Kumun ağırlığı için uygun bir izin vererek. Yapamayız
Bizim tozunu satın alanlar, kumun kadar değerli olduğuna inanıyor
altın; Biz de buna inanmıyoruz. Ayrıca, bertaraf ederken
Toz, 'üflenmiş' ve 'mıknatıslanmış' olmaya zorluyoruz.
uygun şekilde temizlendi ve sonuç 5 $ karşılığında aldığımız şey
Bazen 2.50 dolara düşer. "

Ocak 1862'de Bay Smith'in emekli olmasıyla ve ölümü ile
Şubat 1863'te Bay Northrop, _statesman_
R. R. Rees, ancak adı olan kardeşi S. G. Rees ile birlikte
11 Ekim 1862 sayısında ilk kez ortaya çıktı.
9 Mayıs 1863 sayısı, firma adı R. R. ve S. G. Rees olarak görünür.
2 Eylül 1864 sayısında _walla walla statesman_ adı
_Washington Statesman_ ile değiştirildi, ancak yorum yapmadan.

R. R. ve S. G. Rees'in firma adı 10 Kasım'a kadar devam etti.
1865, dikkate değer bir değişiklik meydana geldiğinde. Wm. H. Newell sahibi oldu.
O tarihin makalesinde, ilk çıkışını bir editoryalde yapıyor ki
Güçlü kişiliğini ve iyi İngilizcenin iyi komutunu gösterir.
Binbaşı REES'e, onun yönetiminin
_statesman_, diğer birçok işletmeninki gibi
Erken Walla Walla'daki göze çarpan figürlerden biri genişti,
zeki ve vatansever.

Bay Newell, cesur, enerjik, kostik ve yazar olarak bir karakterdi,
inziva ve güçlü. Bir zamanlar ortak bir tartışma yaşadığı ile ilgilidir
Yargıç Caton ile şöyle dedi: "Diğer vatandaşlar, bu bir
Bir kokarca cilde hoşnutsuz bir görev, ama bazen yapılmalıdır. BEN
Cilt N.J. Caton'a gidiyorum. "Yargıç Caton hip-cepine ulaştı
ve toplantı genel bir sırada ayrıldı, ancak görünmüyor
Herhangi birinin ciddi şekilde yaralandığını. Bay Newell altındaki _statesman_
Siyasette Demokratik ve Başkan arasındaki Embroglio sırasında
Johnson ve Kongre Birincisinin aktif bir destekçisiydi. BT
bazıları tarafından Amerika Birleşik Devletleri'nin yerini elde ettiği söyleniyor
Bölgedeki resmi makale bu destekten kaynaklanıyordu. 1878'de
_Statesman_ günlük, iç imparatorlukta birincisi oldu. Ama
13 Kasım, editörün aktif, plan yapan zihni hala
ölümle. Bir aylık aralıktan sonra, Frank J. Parker, kayınpeder
Newell ve kendisi eski editör gibi benzersiz bir karakter başladı
Gazeteci olarak uzun kariyeri. Günlük biraz önceden
Times ve kısa bir süre içinde durduruldu, ancak Şubat ayında,
1880, tekrar üstlenildi, sürece durulmayacak
_Statesman_ ayrı bir kağıdı. Albay Parker _statesman_
Haziran 1900'e kadar, hangi yıl devlet adamının eline geçti
Publishing Co., Dr. E. E. Fall, şirketin önde gelen üyesidir.

_Statesman_ kariyerinin bu kısmının büyük bir kısmında
Walter Lingenfelder baş editördü. O çok adamdı
gazetecilik yeteneği ve daha sonra parlak bir edebiyata girdi
New York'ta kariyer.

_Walla Walla Union_, kalıcı bir sonraki gazeteydi
Walla Walla'da duruyor. Bu uzlaşmaz radikal Cumhuriyetçiydi
organ ve _statesman_ 'nın doğal muadili idi. Oldu
1868 yılında bir grup güçlü Kongre destekçisi tarafından kurulan
O zaman büyük bir rekonstrüksiyon mücadelesi.

İlk sayı 17 Nisan 1869'da ortaya çıktı. H. M. Judson
editör, ancak makalenin politikası bir
P. B. Johnson, E.C. Ross ve J. D. Cook.
Kısa bir süre içinde R. M. Smith ve E.L.
Makale ve E. C. Ross editör oldu. 1878'de Yüzbaşı P. B. Johnson
başarılı oldu Bay Editör olarak Ross ve alanına girişiyle
Gazetecilik orada en güçlü ve etkili kariyerlerden birine başladı
Walla Walla'nın gazeteciliğinde. Kaptan Johnson yoğun bir adamdı
ve kişiliğe hakim ve kalemle çok fazla yeteneğe sahipti. Onun
Siyaset, cumhuriyetçilerin siyasetiydi. Askerdi
ve İç Savaş Memuru ve büyük çatışma o kadar yakmıştı ki
Aklında, onun açısından düşünmesinin zor olduğunu izler
Sendikayı kurtaranlardan daha diğer politikalardan daha sabır ve
köle serbest bıraktı. _Union_ ve
1890'a kadar tek sahibi ve sahibi oldu. O yıl attı
Bir süredir yayınlanan Charles Besserer'e olan ilgisi
_walla walla journal_. Ve Charles Besserer adını verdiğimiz anda
Eski zamanlayıcılar bir kerede ulaştığımız gerçeğini fark edecek
benzersizlerin benzerliği. Doğa o noktada kalıbını kırdı ve
Asla aynı türden bir tane yapmadım. Bir kez olduğu gibi doğuştan Almanca
Yazara, İspanyol kökenli, kendi arazisinde iyi eğitilmiş bir
Kırım'da, bu ülkedeki iç savaşta ve çeşitli
Hint Savaşları, çeşitli zamanlarda yöneticinin işlevlerini yerine getiren
bir fırın, bir damıtım ve bir otel, bir posta müdürü, bir adalet
Barış, bir koyun adamı, bir çiftçi ve son olarak bir editör, Bay Besserer
her koşulda karakteristik benliğinin korunması. O kullandı
bir trenchant kalemi ve ölüm ilanları bazen bir tip olmasına rağmen
Vatandaşların ölüme yaklaşma düşüncesine Pangs ekleyin
Eski Walla Walla'dan,
gazetecilik ve iyi yönetilen bir gazetenin gereksinimleri. 1896'da
Bay Besserer'den Herbert Gregg'e geçti _union_'un mülkiyeti
ve Harry Kelso. Onlar tarafından bir yatak-rock cumhuriyetçi olarak yürütüldü
Kağıt ve üç yıl sonra J. G. Frankland, Lloyd'a atıldı
Armstrong ve Bert La Due. Kağıdı başarıyla yaptıktan sonra
Bir yıl firma, onu bir grup önde gelen Cumhuriyetçiye attı,
D. B. Crocker kimdi. J. Howard Watson, devlet üzerinde iyi bilinir
Parlak bir yazar olarak, bir süredir _Seattle'ın bir muhabiri
Post-Intelligencer_, 1900 yılında editör olarak kuruldu ve yerini tuttu
Sağlık başarısız olana kadar göze çarpan editoryal yeteneğe sahip
emekli olmak. Gölde güzel bir yerde bir süre evini yaptı
Chelan, ama sonunda tüberkülozdan zamansız bir ölüme yenik düştü.
Bay Watson, 1902 yılında birçok kişiden biri olan A.F. Statter tarafından başarılı oldu.
_union_ için büyük bir yetenekle gerçekleştiren başarılar
birkaç yıl ve daha sonra Sen. Levi Ankeny'nin özel sekreteri oldu,
Hangi görevden ulusal bir pozisyon aldı, asistan oldu
1907'de Hazine Sekreteri. Eugene Lorton Bay Statter'ı takip etti
Eylül 1903'te yönetim editörü olarak. 1907'de belirgin bir değişiklik oldu
Walla Walla gazetelerinin durumunda, o yıl _union_
ve _statesman_, tek kontrol ve mülkiyeti altına alındı.
Washington Printing and Book Publishing Co., Percy C. Holland ile,
bir süredir _union_ ile yönetici olarak bağlantılı olan. İçin
Birleşmeden bir süre sonra Carl Roe, _union_'un editörü olarak görev yaptı,
sabah gazetesi olarak devam ederken, _statesman_, hala
Bir akşam gazetesi, Seth Maxwell tarafından düzenlendi. Birkaç yıl boyunca
Dr. E. E. Fall'un ardından baş sahiplerinden biri ve yönetici oldu
_union_ ve bir dizi editoryal yazar ve şehir vardı
değişken editörleri ve bazıları geçici kariyer. Aralarında
Walter Lingenfelder ile bağlantılı olarak daha önce bahsedildi
Doğuda öne çıkan _statesman_; Scott Henderson,
daha sonra devlet başsavcı yardımcısı oldu; Wm.
Yetenekli bir editör ve parlak yazar olarak bilinen Guion ve
Harold Ellis, şimdi _bulletin_ şehir editörü. Bu değişiklikler
Günlük yeni bir öğleden sonra devam ediyordu, büyük bir faktör olmaya mahkum
Sonraki gazetecilik tarihinde Eugene Lorton tarafından başlatılmıştı.
Bu _walla walla bülten_ ve ilk numarası ortaya çıktı
12 Şubat 1906. 1910'da bir başka önemli aşama gerçekleşti.
O yıl _statesman_ yayınlanması durduruldu. O
Pioneer Paper, Binbaşı Rees'in işletmesinin ve kapasitesinin bir anıtı,
ve daha sonra W. H. Newell ve Albay Parker, birçok UPS ve
Downs, ancak dergileri arasında önde gelen yer hakkına sahip
İç İmparatorluk, böylece kırk dokuz yıllık aktif sonra kariyerini kapattı
Walla Walla'nın temel dönemine katılım.

Dr. E. E. Fall hala _union_ yöneticisi olarak devam etti, ancak
Aralık 1912'de çıkarlarını Berton La Due ve D'ye attı,
W. Ift, John H. McDonald, Bay Ankeny'nin sahipliğini satın aldı
gazetenin payı. 1916'da Bay McDonald, payını attı.
Şirket E. G. Robb. Bu yayın tarihinde _union_
Bu nedenle Messrs La Due, Ift ve Robb'un mülküdür. Ki
_union_ ile bağlantılı olan birçok kişi
Bay La Due, onunla bağlantılı olan hizmetteki dekan
on sekiz yıldır. Diğerlerinin çoğunun kısa süreleri vardı. .
Washington Baskı ve Kitap Yayıncılık Şirketi sadece sağlamakla kalmıyor
_union_'da birinci sınıf bir gazete, ancak muazzam bir baskı yapın
En iyi notun işi.

Eugene Lorton tarafından gördüğümüz gibi kurulan _walla walla bülten_
1906'da, Omaha, Neb., John G. Kelly tarafından satın alındı.
1 Şubat 1910. Yönetimi altında _bulletin_
Kuzeybatı'nın başarılı ve etkili günlük gazeteleri. Öyle
bağımsız bir gazete. Her zaman kesin amaçlar için durdu ve
Özel çıkarlara karşı genel iyiliğin ilerlemesi için.
Kamu iyileşmesi için birçok harekette lider oldu, özellikle
Walla Walla için şehir hükümetinin komisyon formu,
1911 ve kapsamlı bir zafere ulaşan eyalet çapında yasak için
hem 1914 hem de 1916'da. _bulletin_ her öğleden sonra görünür.
Pazar ve Associated Press'in tam kiralık tel raporlarına sahiptir.
Pazar sabahı baskısı, tam kiralanan tel raporuna sahiptir.
Birleşik Basın Derneği. _Bulletin_ bağımsız politikası
Telegraph, yerel haberler ve
Yakındaki kasabalardan yazışmalar, muhteşem bir dağılımla birlikte
hizmet, ona herhangi bir yayının en büyük dolaşımını getirdi
Güneydoğu Washington ve kuzeydoğu Oregon'da. _Bulletin_
kesinlikle modern bir mekanik bitki. Kalıcı bir ev için bir site
İlk ve Kavak Sokaklarının kuzeybatı köşesinde güvence altına alındı ​​ve
Birinci sınıf bir modern gazete binası yakında inşa edilecek.

_Statesman_, _union_ ve _bulletin_
Walla Walla'nın önde gelen genel gazeteleri. Ama bazı diğerleri
önemli oynayan daha özel amaçlarla kuruldu
nispeten sınırlı bir süre için parçalar, ancak
Tarihsel bir kayıt. Bunların her biri hakkında kısa bir öğe tarihten kaynaklanmaktadır.

West_Spirit_ 1872'de J. M. Ragsdale tarafından kuruldu.
Humphries editoryal yazar olarak yardım etti. Sırayla başarılı oldu
L. K. Grimm ve Charles Besserer. Bay Besserer 1877'de sahibi oluyor
adı değiştirildi. _walla walla watchman_, sırayla değiştirilecek
_walla walla jourans_. _Journal_ zamanında, daha önce belirtildiği gibi,
_union_ ile birleştirildi ve bir süre için kağıt olarak bilinen
_UNION-JOURNAL_, Bay Besserer'in mülkiyeti altındaydı.

Bay M. C. Harris, gazete girişimleriyle ilgili bir süre içindi,
1881'de _Morning Journal_ ve _Daily Events_
1882. Son yılda da yayınlanan _washingtonian_
W. L. Black, _town Talk_'u da yöneten başarılı bir yazar.

Nisan 1894'te W.F. Brock _Garden City Gazette_ ve
Ertesi yıl J. J. Schick _watchman_'ı ortaya çıkardı. İçinde
_Garden City Gazette_ Bay Brock, bir
Bay Schick'in taşıdığı farklı yerel ve sosyal bölüm
_watchman_. 1900'de _union_, Messrs. La.
Dura, Frankland ve Armstrong, _gazette_ fabrikasını satın aldı ve
_watchman_ ve yayına devam etti.
_Saturday Record_.

1898'de Walter Lingenfelder ve C. H. Goddard _argus_ 'i başlattı. Bu
Paper, istismarları, humbugları ve greftleri açığa çıkarma amacına sahipti ve
misyonunu, kiminde soğuk titreyilere neden olarak yerine getirdi
bu kategorilere ait olduğunun bilincindeydi. Nihayetinde oldu
Bay Lingenfelder'in tek mülkü, ama o için bıraktı
_union_ 'da doktor düşmesi ile ilişkili.

1900'de A. H. Harris, mükemmel bir aylık çıkardı,
Birkaç yıl, _inland Empire_ olarak bilinir.

1916'da Walla Walla'da demokratik bir kampanya olarak kuruldu
Başkan Wilson ve Vali Lister'ın yeniden seçilmesini savunmak,
_Walla Walla Demokrat_. Yöneticiler Charles Hill ve Ernest'di
W. Lanier. Russell Blankenship ve W.D. Lyman düzenli editoryaldi
kampanya sırasında katkıda bulunanlar. Nedenin zaferi
Hem demokratik cumhurbaşkanı hem de Demokratik vali seçimi
Bay Lanier'e yayını sürdürmek için yeterli teşvik ve
Buna göre canlılık ve başarı ile devam eder. Şimdiki tarihte
Bay Fred H. Butcher, sahiplikte Bay Lanier ile ilişkilidir ve
_Democrat_'ın yönetimi. İyi donanımlı bir baskı sürdürüyorlar
Kabartmalı baskı uzmanları yaptıkları kuruluş.

_Garden City Monitor_ (Haftalık) 'nın ilk sayısı Ekim ayında tarihli
10, 1908. Bu makale Jesse Ferney tarafından temsil etmek için kuruldu.
Walla Walla ve Güneydoğu Washington'da Birlik İşçiliği Çıkarları. BT
Walla Walla Ticaret ve Çalışma Konseyi'nin resmi organı oldu
kuruluşundan beri. 1910'da L. F. Clarke yarı faiz satın aldı
makalede. Yayıncılar Ferney & Clarke,
kağıdı ilerici hale getirin, ancak yerine muhafazakar olanı temsil eder
Birlik emeğinin radikal güçleri. Yayınların bir özelliği bir
Her biri İşçi Bayramı'ndan önce Cuma günü görünen resimli yıllık baskı
yıl.

Walla Walla'nın dikkate değer yayınlarından biri, bir alanı dolduran
Diğerleri tarafından işgal edilen, Magazine_ Times-the Times to-to-the Times. Bu
Değerli yayın Kasım 1906'da R.C. MacLeod, tarafından kuruldu.
Ve bugüne kadar editör ve yönetici oldu. Bay MacLeod
Bir takdirine olan inancından dolayı büyük kredi alma hakkına sahiptir.
normalde sahip olduğu kabul edilecek topluluk
Aylık bir dergiyi haklı çıkarmak için yeterli nüfus.

Derginin amacı, eğitimde daha fazla verimlilik sağlamaktır,
tarım, ticari ve endüstriyel yaşam. Ayrıca bir
Bölüm tarihi ve öncü konulara ayrılmıştır. Bugün,
Herhangi bir kaynaktan herhangi bir sübvansiyondan bağımsız olarak dergi, tek
türünün kuzeybatı iç mekanda yayınlanması. Başarısı oldu
Yüksek edebi ve işin sürekli korunması nedeniyle
idealler.

Bir yayın olarak _-to-times_'in önemi çıkarılabilir
Baskı için para ödediği gerçeğinden bir firmaya Walla
Walla yazıcılar toplam 40.000 dolar ve yarım ton kesim
Yerel sahneler ve endüstriyel ve tarımsal yaşam istedi
Spokane gravür evi ile 5.000 dolarlık bir harcama. Kesimler
varlığından kaynaklanan yıllarda biriken
Bunda en kapsamlı ve değerli resim koleksiyonu
Devletin bölümü.

Times_-to-to-to-to-to-to-to-the Washington ilçesi ve
Oregon, ancak birçok kişide aboneler ve okuyucular olduğu belirtilebilir.
Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın diğer bölümleri. Derginin personeli
Şimdiki tarihte editör ve yönetici olarak Bay MacLeod'dan oluşur ve
A. F. Alexander, Sekreter ve Dolaşım Müdürü olarak. Bir
Walla Walla'daki normal muhabir ve katkıda bulunanların sayısı ve
başka yerlerde.

Walla Walla City'deki yayınlara ek olarak, bu uygun
Eski İlçenin diğer kasabalarının öncü gazetelerini adlandıracak yer.
Öncelikle Waitsburg'a önde gelen kağıdı açısından dönüyoruz.


Waitsburg Times

Bu önde gelen kağıt oldu ve çoğu zaman tek kağıt
Waitsburg'un otuz dokuz yıllık bir süre. Bu makale ortaya çıktı
1878'de kurulan anonim bir şirkette, bir dizi yerel işletme
Küçük topluluğun haftalık bir sözcüsü olması gerektiğini düşünüyorlar.
İlk editör B. L. Land ve ilk sayı Mart ayında yayınlandı,
1878. Birkaç ay sonra tesis D. G. Edwards'a kiralandı ve
Daha sonra J. C. Swash. Ertesi yıl C.W. Wheeler indüklendi
tesisi kiralamak için işi o kadar iyi sevdi ki
Yıl-1880-Mülkü hissedarlardan satın aldı. Altında
C. W. Wheeler'ın etkisi _Times_
Topluluk ve Walla Walla ve Columbia ilçelerinde. Kağıt devam etti
Bay Wheeler'ın yönetimi altında, bitkiyi kiraladığı 1900 yılına kadar
Oğullarından ikisine-E. L. ve Guy Wheeler-böylece bir
Gazete işinin eziyetinden iyi kazanılmış dinlenme ve işi al
Dünya Kardeşliği Woodmen için seyahat eden öğretim görevlisi,
Batı'da yoğun bir şekilde seyahat etme arzusunu yerine getirebilir.
Pratik olarak bir matbaada yetiştirilen bu iki oğlu,
gazetenin tüm sorumluluğunu alabildi. Birkaç yıl sonra
E.L. Wheeler, büyük oğul, kağıdı ve bitkiyi satın aldı.
baba ve o zamandan beri tek editör ve sahibi oldu.

_Times_, eyaletteki en iyi ülke bitkilerinden birinin övünür.
şimdiki zaman, tuğla binasına sahip olmak ve donatılmış
Modern Presler, İki Dergi Intertype Tip Kast Makineleri, Elektrik
ve su gücü ve günümüz gazeteciliğinin diğer tüm kolaylıkları.

C.W. Wheeler'ın makalenin sorumluluğunu aldığı günden beri
_Times_ bir sorunu kaçırdı.

Siyasette _times_ Cumhuriyetçidir.

Kısa bir süre Waitsburg A Demokratik'te yayınlandı
Haftalık, _gazette_. İlk sayısı 29 Haziran 1899'da yayınlandı. R.
V. Hutchins sahibi ve editördü. Önümüzdeki yıl C.W. McCoy
_gazette_ satın aldı, ancak bir yıldan az bir sürede satıldı
J. E. Houtchins, makalenin birkaç yıl boyunca yapıldığı
1905'te durduruldu.

Hala Walla Walla'dayken Dayton'un Öncü Gazetesi
İlçe, Eylül 1874'te A.J. tarafından kurulan _dayton News_ idi.
Cain. Nisan 1878'de İlçe Bölümü bu arada, E.
R. Burk, hala liderlerden biri olan _chronicle_ yayınına başladı
Columbia İlçesi Makaleleri. H. H. Gale ilk editördü. 1879'da O. C.
White _Chronicle_'ın sahibi oldu. 1882'de T.O. Abbott başladı
_Democratic State Journal_'ın yayınlanması. İçin tasarlandı
Kaybolan Columbia İlçesinde demokrasi bayrağını koruyun
_dayton News_ fabrikası 1882'de ateşle yok edildiğinde.

Şu anda Garfield County'de ilk gazete kuruldu.
Pomeroy, 12 Nisan 1880'de F. W. D. Mays tarafından ve _washington adını verdi
Bağımsız_. _Pomeroy cumhuriyeti_ 4 Mart'ta ortaya çıktı,
1882, F. M. McCully'yi kabul eden Eugene T. Wilson tarafından kurulan bir
İki ay sonra eşit ortaklık. Hırslı küçük Pataha kasabası
Aynı zamanda bir gazetenin evi oldu, _pataha ruhu_. Kurucusu
G. C. W. Hammond ve ilk sayısı Ocak 1881'de idi. Bir sonraki
Yıl Dr. J. S. Denison ve Charles Wilkins'in eline geçti.
Hem _pomeroy cumhuriyetçi_ hem de _pataha ruhu cumhuriyetçi
Siyasette, _Independent_ genellikle adına sadık olmakla birlikte
Demokratik ve popülistik görüşlere eğilimli. Adlandırılan yayınlar, bölümlerde öncü olarak kabul edilebilir
şimdi Walla dışındaki üç ilçeden oluşan eski ilçenin
Walla. İlçe Bölümü'nü takip eden yıllar boyunca birkaç kişi
var oldu ve şimdi kendi basını temsil ediyor
Kasabalar ve onlardan farklı ilçeler altında söz edeceğiz.

       * * * * * *

Mevcut Walla Walla İlçesinde Gazetecilik Tarihi Arayışı
Walla Walla City'nin dışında ve Waitsburg bizi editoryallere götürüyor
Prescott'un _Walla Walla Spectator_'sinin Sanctumu, başkanlık etti
"Su Vadisi" nin yerli oğlu Charles H. O'Neil tarafından ve
Öncüler ve "güçlendiriciler" arasında önde gelen bir ruh ve
Bu bölümün gazetecileri. _Spectator_ Kasım ayı kuruldu
22, 1902. Bay O'Neil, yazıcının işgalini takip etti.
neredeyse tüm iş hayatı, birkaç yıl geçirdi
girmeden önce Walla Walla'nın baskı kuruluşları
Bağımsız Girişim. _Spectator_ bir hizmet verdi
içinde bulunduğu zengin tarım bölgesi için göze çarpan önem
kamuoyunun yönünde düzenlenmesine yardımcı olarak
Topluluk Girişim ve Sivil Gelişme. Bunların bir sonucu olarak
Okullar, kilise, iş adamları ve evler aracılığıyla büyütülmüş idealler
kasabanın yanı sıra aynı yönde yer alan kısım
_Spectator_, Prescott biraz dikkat çekici hale geldi,
Nüfus, yüksek topluluk ruhu için.

Walla Walla İlçesinin Batı ucunun deneyimli gazetecisi R'dir.
Attalia'dan C. Julian. Bay Julian birkaçıyla bağlantılı
Gazete İşletmeleri ve şu anda sahibi ve yöneticisi
_Wallula Gateway_, _attalia news-tribune_ ve _helix
Advocate_, Helix, Ore. _Wallula Gateway_ başlatıldı
25 Aralık 1905, Harter ve Julian. Birkaç ay sonra Bay Julian
Eşini satın aldı ve o zamandan beri makaleyi tek başına gerçekleştirdi. Açık
11 Mayıs 1907, _touchet pioneer_'i başlattı ve bir
A. M. Cummins'e yıl. Muhtelif sahipliklerden sonra _pioneer_
_Touchet-Gardena Empire_ ve şu anda yayınlanmıştır.
Walla Walla'dan Ferney ve Clarke. _Attalia haber-tribune_
Başlatılan kısa ömürlü _two Rivers Tribune_'nin halefi
1908'de A. B. Frame tarafından Two Rivers'daki Arazi Projesi'ni "patlattı". .
İkinci makalenin tesisi, daha önce
Minneapolis ve Mayıs 1909'da yayınlanmasına girdi.
Attalia'da _news-tribune_. Üç ay sonra Bay Swanson emekli oldu,
Kuruluşunun Messrs Cummins ve Julian'a atılması. İçinde
Başka bir kısa dönem Bay Julian tek sahibi oldu ve
bu güne devam etti. Hala daha ileri baktığımızda, Bay Julian henüz başladı
Helix, Ore., _Helix Advocate_. Sahip
1915 yılında J. J. Lewis'e atılan Bay Julian, mülkiyeti yeniden ele geçirdi
Ağustos 1917'de ve şimdi üçün tek sahibi
Haftalar.




Bölüm VIII

Avukatlar, hakimler ve doktorlarla


Her zaman yasal, adli ve tıbbi özel bir ilgi
Herhangi bir ülkenin temsilcileri ve özellikle yeni bir ülke. .
Avukatlar ve hakimler mutlaka büyük bir rol oynar.
yasalar ve tarihlerinin çok iyi olduğu kurumlarının kurulması
ülkelerinin gelişimi ile birlikte. Doktorlar
ev hayatında çok hayati bir unsur ve genel koşullar
Toplulukları, tarihlerinin de bir tarih olmaya yaklaştığı
bu toplulukların.

Burada birkaç özel katkı sunuyoruz
Bu vatandaş sınıflarının temsilcileri. Bu vesileyle yaşadık
Bu tarihin ilerlemesinde birçok noktada,
Tezgah ve bar ve tıp mesleğinin temsilcileri. Önce erken Walla Walla tezgahının bir taslağını sunuyoruz
kendisi de bir üyesi olan şehrin önde gelen avukatlarının
belki de tezgahla daha yakından tanımlanmış aile
ve eyaletin bu bölümünün çubuğu diğerlerinden daha fazla. Biz atıfta bulunuyoruz
Sharpstein ailesi ve burada bunu sunma ayrıcalığına sahibiz
John L. Sharpstein'ın makalesi:

 Amaç, bu konuyu birinciyle ilgili yapmak değil
 Washington topraklarının yargı bölgesi böyle bir
 Daha münhasıran yazılmış olsaydı tarih talep edileceği gibi
 avukatların kullanımı ve bilgileri için. Yargı sistemi
 kabul edilmesinden önce Washington bölgesinde var oldu
 Devlet, şu anda olacak bazı özelliklere sahipti
 tuhaf olarak kabul edilmek. Başlangıçta üç bölge mahkemesi vardı
 Amerika Birleşik Devletleri Kongresi eylemleri altında kurulmuş ve
 bölgesel bölge mahkemeleri olarak bilinen. Bu mahkemeler vardı
 hem sivil hem de suçlu olan tüm konuların yargı yetkisi dışında
 Probate nedenleri ve bölgedeki her ilçenin kendi probatı vardı
 Mutlaka avukat olmayan yargıç. Tuhaflık
 Yukarıda, Yüksek Mahkemenin hakimlerden oluşması
 Bölge hakimleri kimdi, böylece başkanlık eden aynı yargıç
 Alt Mahkemede bir davanın yargılanması da finaline katıldı.
 Bölge Yüksek Mahkemesinde karar.

 Başlangıçta oluşturulduğu gibi,
 Washington Bölgesi. İlk yargı bölgesi hepsinden oluşuyordu
 Doğu Washington. Daha sonra doğu Washington bölündü
 ve dördüncü yargı olarak bilinen yeni bir bölge kuruldu
 Bölge, Başkan Hakimi ile Spokane Şehri'nde.
 Birinci Yargı Bölgesi'ndeki Bölge Mahkemesi şu adreste düzenlendi.
 4 Haziran 1860'ta Walla Walla. Yargıç William Strong, daha sonra
 Portland, Ore'de pratik bir avukat oldu. Başkan oldu
 yargıç. Bu Mahkemede uygulanmayı kabul eden ilk avukatlar
 Edward S. Bridges ve Otis S. Bridges. 4 Haziran'da kabul edildiler,
 1860. John G. Sparks, uygulamaya kabul edilen bir sonraki avukattı ve
 Kabul tarihi 5 Haziran 1860 idi. W. A. ​​George kabul edildi
 15 Nisan 1861'de ve Doğu Washington'daki bardaki uygulaması
 Muhtemelen sahip olan diğer avukatlardan daha fazla yıl geçirdi
 hiç bu yargı alanında uygulandı.

 Mahkemenin organizasyonunda büyük bir jüri bozuldu ve
 Bu büyük jürinin üyelerine W. S. Gilliam ve
 Milton Aldrich, her ikisi de daha sonra her ikisinde de öne çıktı
 Walla Walla County'deki iş ve siyasi işler ve arasındaydı
 o topluluğun en kullanışlı ve saygın vatandaşları.

 Başlangıçta oluşturduğu gibi,
 Tüm Doğu Washington, ancak Bölgeye Göre
 yargı yetkisi yavaş yavaş azaldı, böylece güney yarısı
 Doğu Washington pratik olarak ilk bölgeyi oluşturdu
 Bölgenin devlet olarak kabulü. Birincisinden sonra
 Mahkemenin Örgütü ve Yargıç Strong'un atanması
 Başkan Yargıçlar E.P. Oliphant, James A. Wyche, James K.
 Kennedy, J.R. Lewis, S.C. Wingard ve William G. Langford. William
 G. Langford, devletin kabul edilmesinden önce son hakim oldu.
 Emekli olduktan sonra Yargıç Wyche, Yargıç Kennedy ve Yargıç Wingard
 Tezgahtan evlerini Walla Walla Şehrinde yaptı ve yararlı oldu
 ve tarihlerine kadar bu topluluğun saygın üyeleri
 ilgili ölümler.

 Devletin kabul edilmesinden önce hüküm süren sistemler
 Davayı deneyen hakime izin veren bölgesel mahkemelerde
 davanın duruşması üzerine Yüksek Mahkeme üyesi olmak
 Temyiz tuhaf görünüyordu, onun içinde o kadar tatmin edici değildi
 Sonuçlar, olabileceğini düşünmeye meyilli olacaktır.

  J. L. Sharpstein. Daha sonra Dayton'dan Yargıç Chester F. Miller'dan bir katkı sunuyoruz.
yasal uygulama ile uzun ve yakından tanımlanmıştır ve
Bu bölümün mahkeme kararları. Bahsetme fırsatımız oldu
Yargıç Miller bu tarih sırasında birçok kez ve
onu iş için danışma kurulu arasına kaydettirme ayrıcalığı.
Kaleminden herhangi bir şey olağanüstü bir değere sahiptir. Katkısı takip ediyor
Burada:


Columbia ve Garfield ilçelerinin avukatları ve hakimleri

Walla Walla İlçesi Bölge Mahkemesi, tüm üzerinde yargı yetkisi ile
Bölgenin doğu kısmı, yasama organı tarafından yaratıldı
1860 ve bölgenin ilk yargı bölgesinin bir parçası oldu.
Vancouver'dan Yargıç William Strong daha sonra bu mahkemeye başkanlık etti ve
İlk dönemini 4 Haziran 1860'ta Walla Walla'da gerçekleştirdi. 1861'de James
E. Wyche, Bölge Hakimi olarak atandı, ikametgahını aldı
Walla Walla'da ve daha sonra o yerde düzenli şartlar düzenledi. .
Onu yerine getiren bölgesel hakimler 1870'te James K. Kennedy, J. R.
1873'te Lewis, 1875'te Samuel C. Wingard ve William G. Langford
1886.

[İllüstrasyon: İlçe Adliye Sarayı, Walla Walla]

İlk dönemde kayıt gibi görünen tek yerleşik avukat
Walla Walla'da düzenlenen mahkeme Andrew J. Cain ve Col. Wyatt A. George idi.
Walla Walla'da başka madencilik kampı avukatları olabilir.
zaman, ancak özdeşleşecek kadar uzun kalmadılar
Mahkemeler veya bu bölümün erken tarihi. William G. Langford,
James H. Lasater ve James D. Mix, 1863'te Benjamin L. Sharpstein'da geldi
1865'te Nathan T. Caton 1867'de, Thomas H. Brents 1870, Thomas J.
1871'de Anders, John B. Allen ve Charles B. Upton 1878 ve Daniel
1880'de J. Crowley. Bu avukatlar Walla Walla'da ikamet etmesine rağmen ve
o ilçenin tarihi ile daha yakından tanımlandı, ancak
Hakimi takip ettikleri için burada belirtilmelidir
eski birinci yargı bölgesinin devresi etrafında ve
Doğu Washington'un bölge mahkemeleri, yaratıldıkları kadar hızlı
yasama organı tarafından. O günlerde mahkeme uygulaması çok farklıydı
şimdi olduğu gibi. Yargıç Wingard 1875'te atandığında,
Walla Walla, Yakima ve Colville'de mahkemeye çıktı. Daha sonra Dayton,
Mahkeme kasabalarına Colfax ve Pomeroy eklendi. Mahkeme iki tutuldu
veya her kasabada her yıl üç kez ve genellikle iki veya
üç hafta. Hakim, üyeler tarafından devre etrafında takip edildi
yukarıda belirtilen çubuk. Biraz alma şansını aldılar
her dönemde ve deneyimleri ve yetenekleri nedeniyle iş
genellikle bir tarafta veya diğerinde yerel öğüt ile ilişkilendirildi
her vakanın. Ön hukuk günü yoktu ve avukatlar
Hareketleri ve Demurrers'ı tartışmak için bir an önce hazır olmak,
ve davalarını derhal duruşmaya hazır hale getirin. Stenograflar ve
daktilolar bilinmiyordu ve avukat değiştirilmiş yalvarmalarını hazırladı
Geceleri kalem ve mürekkeple ve sabah duruşma ile devam etti
onun davası. Hukuk kitapları az ve çok arasındaydı; İyi çalışan bir kütüphane
"Bancroft'un Formları", "Estee's Peadings" oturum yasalarından oluşuyordu
Ve birkaç iyi ders kitabı. Yüksek Mahkeme raporları bu konuda bilinmiyordu
ülkenin bölümü ve içtihat avukatı henüz gelmemişti
varoluş. Yasal soruların argümanında mahkemelerin kararları
nadiren bahsedildi, ancak avukatlar bilgisine bağlıydı
yasanın ilkeleri ve bu ilkeleri uygulama yetenekleri
duruşma davasının gerçeklerine. Hiçbir uzman yoktu
O günlerde hukukun farklı şubeleri ve başarılı avukat
sadece bir gece için hızlı bir şekilde üstlenebildi
Hazırlık, önce önemli bir ceza davası, sonra karmaşık bir sivil
jüri davası ve sonra karmaşık bir özkaynak davası. Şu anda olabilir
mesleğinin bir şubesinde abler avukatlar,
Pioneer Bar, ancak tüm dallarının genel bilgi için
yasa ve yasanın temel ilkelerini uygulamak için hazır olma
Mahkeme raporlarına atıfta bulunmadan kendi davaları,
Öncü avukat modern uygulayıcının önünde idi. Bu
Uygulama yöntemi büyük, geniş ve hazır erkekler yaptı; Küçük avukat
sürüklendi ve kısa sürede sürüklendi; Sadece büyük olanlar kaldı ve onlar
hem hukukta hem de siyasette iz bıraktı. O günlerde,
demiryolu yoktu, günlük gazeteler yok, hareketli resim gösterileri yok veya
Diğer eğlence yerleri, uzak ve yakınlardan insanlar şehre geldi
mahkeme haftasında ve düzenli olarak oturumuna katıldı,
Denemeler sırasında ortaya çıkan komik olaylar ve dikkatle dinlemek
yetenekli avukatların etkili konuşmalarına.

Columbia İlçesi Bölge Mahkemesi 1878'de ve Haziran ayında kuruldu
O yılın Yargıç Wingard ilk dönemini Dayton'da gerçekleştirdi. Ek olarak
Yukarıda belirtilen Walla Walla avukatlarına, aşağıdaki üyeler
Yerel bar o sırada katılıyordu: Andrew J. Cain, Robert
F. Sturdevant, Wyatt A. George, Morgan A. Baker, Mathew W. Mitchell,
Thomas H. Crawford, John T. Ford, William Ewing ve John D. McCabe,
Dayton ve William C. Potter ve Pomeroy'dan Joseph H. Lister.

Yargıç Wingard kırmızı başkanlıydı, biraz dispeptik, biraz sinirliydi
zamanlar ve genellikle omuzlarının etrafında bir şal giydi, işgal ederken
Tezgah. Avukatlara, jüri üyelerine ve
geç gelen ancak genellikle onları aldıktan sonra onları yeniden temizleyen tanıklar
soğutuldu. Her zaman genç, deneyimsiz avukat için nazikti,
ona iyi tavsiye vermek ve gençken yardım elini uzatmak
Adam davasında kayboldu ve bir pipet için kavradı. O daha çok
Yaşlı avukatla titizlik ve biri olduğunda hızla sabırsızlandı
Onlar onu yasa konusunda yanıltmaya çalıştılar. Ancak o iyi bir yargıçtı,
herkes tarafından onurlandırıldı ve saygı duyuldu ve yasayı ortaya çıktığı gibi yönetti
Ona, geri çağrılma korkusu olmadan.

Andrew J. Cain muhtemelen Güneydoğu'nun öncü avukatıydı
Washington ve ilk kez bir katip olarak ortaya çıktı.
Quartermaster Departmanı, antlaşma tarafından sonuçlandı.
1858'de Walla Walla'da Hintlilerle General Wright
Bu antlaşmanın şartlarını hazırlarken. Walla Walla'da pratik yaptı
1860'a kadar 1873'e kadar, Dayton'a geldiğinde ve kısa süre sonra kurdu
_Dayton News_, Dayton'ın Öncü Gazetesi. Tam şarjı vardı
Şu anki Columbia ilçesini yaratan faturaların yasama organı
sık sık o ilçenin babası olarak bahsedildi ve ilk
İlçe Denetçisi. Her zaman yetenekli ve iyi donanımlı olarak kabul edildi
Avukat, özellikle etkili değil, ama konuşmasında çok zorlu ve
Uygulamaya katılırken oldukça başarılı oldu. 1879'da öldü.

Col. Wyatt A. George, 1819'da Indiana'da doğdu ve hizmet ettikten sonra
Meksika savaşında, altın heyecanı sırasında kıyıya geldi
1849. Walla'ya yerleştiğinde 1860'a kadar madencilik kamplarını takip etti
Walla, bölge mahkemesi kurulana kadar orada pratik yapıyor
1878'de Dayton, o şehre taşındığında. Dayton'da pratik yaptı
on yıl boyunca ve sonra kısa bir süre Pomeroy'a gitti, sonra
Colfax ve daha sonra Walla Walla'ya döndü, burada öldü
demek ki, son istekleri bar üyeleri tarafından yönetilmektedir,
uzun yıllar boyunca pratik yaptığını. Yasa hakkındaki bilgisi
harikaydı ve genellikle bir yürüyüş hukuk kütüphanesi olarak adlandırıldı,
ve birçok kişi tarafından "eski eşitlik. "Nadiren bir hukuk kitabına atıfta bulundu, ancak
Hukukun ilkeleri ve nedenleri ve onun aşinalık bilgisi
Teknik yalvarma sistemi ile o zaman Vogue'da, öyle oldu ki
nadiren bir davaya girerek,
düşmanının yalvarması ve her zaman talep etmiş ve tahsil edilen şartlar
Yalnızca yalvarmalarına izin vermeden önce. O belki de en çok ortaktı
bölgede avukat ve uygulamasında çok başarılıydı. .
Yaşlı, ince formu, beyaz sakalı, sobası ile yaşlı albay
boru şapkası ve baston, herhangi bir toplantıda fark edildi ve her zaman
mesleğinin haysiyetini korumaya inanıyordu
Elbisesi ve sokakta yatağı. Albay pek değildi
Joker, ama onun hakkında kuru bir mizah duygusu vardı, bazen kırpıldı
ve ortakları tarafından çok takdir edildi. İçinde bir drayman vardı
Bir çift katır süren "Old Jake" olarak bilinen o günlerde Dayton
Dray'e. Katırları bağlıydı ve Albay George'u istihdam etti
onları muaf olarak iddia etmek. Açıklamada önceki yasama organı
Bir Teamster'a muaf mülk, kasıtsız olarak kelimeyi atlamıştı
"Katırlar" ve Yargıç Wingard Albay'a karşı tuttu. Çalıştıktan sonra
Bir an için tüzük, albay hâkime göre
Geç ağıtlı yasama organlarının üyeleri açıkça gözden kaçmıştı
katırlar, ama dünya tarihinde ilk kez
Bir katır bir dizi jackasses tarafından göz ardı edilmişti.

Yargıç Sturdevant 1874'te Dayton'a geldi ve yakında seçildi
Birinci Yargı Bölgesi Avukatı. O ilk o
Columbia İlçesi Probate Hakimi ve Savcı Avukatı
uzun yıllar. Anayasa sözleşmesinin bir üyesiydi ve
Devlet olduktan sonra bu yargı bölgesinin ilk yargıcı. O
birkaç yıl öncesine kadar Columbia İlçesinde hukuk uyguladı,
Olympia'ya, ancak bazen bazı davaların yargılanması için geri dönüyor
Ve eski anıları hatırlıyor. Hakim çok güler yüzlü bir eğilim vardı,
Her zaman işini bir kenara bırakmaya ve iyi bir hikaye anlatmaya hazır
O muhteşem bir avukattı, davalarını yakından ve genellikle
başarı ve henüz yaşlılığında bile,
hukuk, kurnazlığı ve hazır zekası ve hukuk için adil bir şekilde teklif veriyor
uzun yıllar gelecek.

Morgan A. Baker, Albany'den Dayton'a geldiğinde genç bir adamdı,
Ore., 1877'de iyi bir ofis avukatı ve güvenli bir danışmandı. O öyleydi
Mahkemede biraz farklı, ancak genellikle davalarını iyi denedi. Olarak
Bu ilçedeki eski Demokrat Parti'nin politikacı ve müdürü
kendi başına bir sınıftaydı. Burada on üç yıl çalıştı ve
Mesleğinde ve finansal bir şekilde çok başarılı. O kaldırıldı
Buradan Seattle'a ve daha sonra ilk evine döndü
McMinville, Ore., Birkaç yıl önce öldü.

Mahkemenin ilk döneminde bulunan diğer yerel avukatlar,
burada uzun süre kalmadı. M.W. Mitchell hala Weiser'de yaşıyor,
Idaho. Tom Crawford Union, Ore.
Bu eyalette siyasi öneme.

1879'da David Higgins ve James Knox Rutherford Dayton'a geldi.
Higgins yaşlı bir adamdı ve biraz duymak zor; Hiç sahip olmadı
Yanıtlarını değiştirmek için, çünkü kimse yazısını okuyamadı; O vardı
yasa hakkında çok iyi bir bilgi ve esas olarak
İlk şehir tüzüğünü kıran adam. Daha sonra Sprague'de bulundu
yıllar önce öldü.

Rutherford birkaç yıl boyunca avukatlık yapıyordu ve John'a yardım etti
B. Allen Owenby, McPherson ve Snodderly'nin kovuşturmasında
Devletin bu bölümünün en ünlü cinayet davaları. Rutherford
Buradan Whatcom'a gitti ve son duyduğunda
Lowell, Wash'da kağıt yapımcı olarak eski ticaret.

1880'de Melvin M. Godman ve John Y. Ostrander Dayton'da bulunur.
Yargıç Godman o zaman Santa Clara, Cal. , ama
en başından beri çok başarılı ve yakında onun
meslek. Herkes tarafından en büyük denemeden biri olarak kabul edildi
Doğu Washington'daki avukatlar. O, güzel bir savunucuydu,
Yasa hakkında iyi bilgi, zorla güçlü noktaları sunuyor
kendi davası ve rakibinin zayıf noktalarını keşfetmek hızlı
vaka ve onları kendi avantajına çevirin. O iki kez bir üye idi
Yasama Meclisi, Anayasa Sözleşmesinin bir üyesi, ikincisi
Bu bölgenin üstün hakimi, Yüce için başarısız bir aday
Yargıç, Kongre Üyesi ve Devlet Valisi ve
Ölüm Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanıydı. O onlardan biriydi
Devletin harika adamları. John Y. Ostrander, Dr. Ostrander'ın oğluydu,
ve Cowlitz İlçesinde doğdu, ancak Olympia'dan Dayton'a geldi. O öyleydi
genç bir adam için iyi bir avukat; Kırmızı başlıydı ve doğal bir savaşçı,
Ve davasını kaybettiğinde bile, rakibine iyi bir neden verdi
Bir davada olduğunu unutmayın.

1881'de Elmon Scott, bunun mahkemelerinde uygulamaya kabul edildi.
Bölge, Dayton'da ve Pomeroy'da yer aldığı yer
mesleğinde ve bir devlet olduğumuzda,
Yüksek Mahkeme, on iki yıl boyunca onurlu hizmet yapıyor. O zaman
pratikten emekli oldu ve şimdi Bellingham'da sessizce yaşıyor, zevk alıyor
iyi kazanılmış bir yetkinlik. 1883'te Mack F. Gose sınavını aldı
Dayton'da ve ayrıca Pomeroy'da bulunduğu yer
Doğu Washington'daki en başarılı avukatlar. Altı kişilik hizmet etti
Yüce Tezgahımızda Yıllar,
Devletimizin henüz ürettiği en büyük hakimlerden biri olmak. Yargıç
Gose, yasaya derinden indi ve onun tam bilgisi onun
Temel ilkeler,
Tezgah. Hakim tanıdıkları tarafından hayran kalır ve onun tarafından ibadet edilir
Garfield County'deki arkadaşlar, yazlarını çiftliğine harcadığı
MayView.

1884'te Samuel G. Cosgrove Dayton'da bulundu ve kabul edildi
Bölgenin mahkemelerinde pratik yapın, ancak yakında Pomeroy'a kaldırıldı.
İç Savaş'ın emektarıydı, hatip ve mükemmel bir duruşma
avukat. Baskın özellikleri hırs ve azimdi,
Kalıcı çabalarla hedefini asla gözden kaçırmamak
ulaştı. Anayasa sözleşmesinin bir üyesiydi ve
Sonunda Washington Valisi olma hırsını aldı.
Meyvelerinin tadını çıkarmak için yaşamadığı için pişman olmak gerekir.
hayat boyu iş.

Bu üç adam için çok şey söylenebilir, ancak tarihleri ​​bir parçası
Devletin tarihi; Pomeroy'u haritaya koydular ve verdiler.
herhangi bir küçük kasabadan daha önemli erkekler üretmenin itibarı
bizim durumumuz.

1886 yılında Charles R. Dorr ve James Ewen Edmiston, her ikisi de
Dayton'da hukuk okumuştu, sınavı aldı ve kabul edildi
pratik. Charlie Dorr hatip ve öğrenciydi ve çabucak aldı
önde gelen avukatlar arasındaki yeri ve sık sık olduğu söylendi
Devletin bu bölgesindeki en parlak genç avukat. Onunla
hırs yüce hüküm sürdü ve bu doğal endüstri ve
Erkeklerin bir şeyleri yapmasına neden olan o sürücü gücü tarafından desteklenir,
Birkaç yıl yaşasaydı onu bu durumda bir güç yapardı
daha uzun. İki yıl boyunca avukatlık yapıyordu ve yerini aldı
Devletin kampanya hatipleri arasında. Altıdan sonra 1892'de ölümü
Yıllarca uygulama, çok pişmanlık nedeniydi.

Özel hayatta James E. Edmiston, sessiz mütevazi bir beyefendi,
Sevilen ve herkes tarafından saygı duyuldu. Bir avukat olarak başarılı oldu
Başlayın ve yakında büyük bir uygulama oluşturun. Erkekler hakkındaki bilgisi ve
onları oldukları gibi yargılama yeteneği,
bir öğretmen, bir bakan ve bir iş adamı, almadan önce
yasa, mahkemedeki davaların yargılanmasında onu tehlikeli bir rakip yaptı. O
yasa ilkelerinde iyi kurulmuştu, ikna edici bir konuşmacıydı
ve bir jüri ile büyük bir ağırlık vardı. Savcılık ofisini doldurdu
Kendine kredi ile iki yıl boyunca avukat. 1900'deki ölümü,
Henüz yaşamın başlangıcında ve yararlılığının ortasında iken
Topluluğa büyük bir kayıp. Gerçekten daha iyi, daha iyi,
J. E. Edmiston'dan daha iyi kalpli adam, asla yaşamadı.

[İllüstrasyon: Kış Nellis Armut, Clarkston]

[İllüstrasyon: Clarkston'da yetiştirilen elmalar]

Bu devletin tarihi çok fazla başvurmadan yazılamaz
Bu makalede belirtilen avukatlara zaman. Bir senatör, bir kongre üyesi,
Bir vali, Yüce ve Yüksek Mahkemelerin birçok yargıcısı ve hepsi
çağrıldıkları pozisyonlarda iyilik yaptılar. Güneydoğu
Washington birçok büyük adam için eğitim alanı olmuştur.

Columbia, Garfield ve Asotin ilçelerinin şu anki çubuğu çoğunlukla
ev ürünleri, ancak onlar onurunu koruyan iyi avukatlar
meslek ve vaat dolu ve şüphesiz
seleflerinin ayak izleri ve gelecekteki tarihinin yazılmasına yardımcı olmak
Bizim büyük durumumuz.

       * * * * * *

Eski Walla Walla İlçesindeki Tezgah ve Bar temsilcisi
üye olmak üzere ofisteki en seçkin rütbeye ulaştı
Washington Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin yanı sıra yüksek
diğer vatandaşlarının çoklukları ile ilgili rütbe, Yargıç Mack
F. Pomeroy'un Gose. Ayrıca, diğer katkıda bulunanlar gibi,
önde gelen öncü aile ve aynı zamanda bir avukat ailesi. O da açık
Danışma Kurulumuz.

Burada Yargıç tarafından özel bir taslak sunmaktan zevk alıyoruz
Gose, kendine özgü bir ilginin anlatımı da dahil olmak üzere
Önemi, Eski Timothy davası, Alpowa'nın Nez Perce Kahramanı:


Alpowa'dan Timothy ve kara davası

Yılan Nehri'nde ağzının yakınındaki geniş bir verimli ovada
Alpowa Creek, 1800 civarında, iki Nez Perce çocuğu doğdu
Timothy ve Tima adında tam kan, bir erkek ve bir kız,
Erkeklik ve kadınlık yaşına ulaşmak, karı koca oldu
ve 1889'da meydana gelen karının ölümüne kadar böyle kaldı.
Bu taslağın konusu Timothy, yaklaşık bir yıl sonra geçti. O
Nez Perce kabilesinin şefiydi ve doğum anından itibaren
Ölene kadar, doğduğu yere oturdu.

Rahip Spalding tarafından Hıristiyanlığa dönüştürüldü ve
lisanslı vaiz. Timothy ve Tima'da sorunu olarak doğdu
Evlilik Dört çocuk, üç oğlu ve bir kızı: He-Yune-Ilp-Ilp,
veya Edward Timothy, Jane Timoochin, Estip-ee-nim-tse-lot veya genç
Timothy ve çocukluk döneminde ölen Amos Timothy. Edward iki kez
evli. İlk karısında bir kızı Pah-Pah-tin,
Wat-tse-Kowwen ile evlendi. Onlara bir kızı Pitts-teen olarak doğdu.
İkinci evliliğinin sorunu kızı Nancy Tse-wit-too-e idi.
Yakima kabilesinin bir Hintli olan Rev. George Waters ile evli.
Bu evliliğin sorunu iki kızı, Ellen ve Nora idi. Jane
Timoochin iki kez evlendi. Ona bir oğul doğdu William, sorun
ilk evliliğinden. William'a Cora adında bir kızı doğdu. İle
Genç Timothy, Abraham adında bir oğlu olan bir kızı Amelia doğdu.
Timothy ve Tima'nın ölümü sırasında yaşayan sorunu
İkincisi Jane Timoochin, Pitts-Teen, Ellen, Nora, Cora ve Abraham'dı.
Jane Timoochin'in ikinci kocası, tanınmış ve tanınmış bir John Silcott'du.
Idaho eyaletinin çok saygın vatandaşı,
1895'te ölümü. 1877'de Timothy niyet beyanını açtı
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olmak. Bir yıl sonra bir
üzerinde doğduğu ve sahip olduğu arazi yoluna ev sahibi giriş
ikamet etmeye devam etti. 1883'te vatandaşlığa geçti
Amerika Birleşik Devletleri Vatandaşı ve bir yıl sonra mektuplarını aldı
patent. Vatandaşlığının kayıt kanıtı bulunamadı, ancak
en az bir kez oy verdiğine ve
bir vergi mükellefi.

Verilen tarihlere bir referans, Timothy'nin dört veya
Lewis ve Clark Partisi'nin
1805'te yılan nehrinde unutulmaz yolculuk ve Hint'de durdu
ikamet ettiği köy. Yazar bir arkadaş tarafından belirtildiğini duydu
Timothy'nin bu beyaz adamları gördüğünü hatırladığını iddia etti. Orada
bir olay yaşayacak kadar yaşlı olduğundan şüphe duyabilir
Hafızasına silinmez bir şekilde damgalanmış. Erken erkeklikten
Ölümüne kadar Timothy, beyaz tarafından ölçülse de iyi bir adamdı
cilt veya kırmızı cilt standardı. Uygarın alışkanlıklarını erken kabul etti
hayat ve beyaz ırkın arkadaşıydı. Tarih olduğunu kaydeder
General Steptoe ve onun emrinin hayatını kurtarmada enstrümantal.
Babasının hayatında Gen. Hazard Stevens, seçkin Gen. Isaac
J. Stevens, Timothy'nin Büyük Hindistan Konseyi'ne katıldığını anlatıyor
1853'te Vali Stevens ve birçok Hint kabilesi arasındaki Walla Walla'da,
hangi zaman ve yerde bir anlaşma sonuçlandı ve "sabah
Konseyden sonra, Pazar günü (Timothy) bir vaaz vaaz etti
Times ve kabilenin öfkesine ve intikam almak
Cayuses ile birleşecek ve mola verecek olanlar
Nez'in inancı. "Nez'in baş şefi avukat gibi
Bu konseyin yapıldığı sırada ve antlaşma yapıldığı sırada algılama kabilesi,
Timothy huzur içinde yaşamayı severdi. Oradaki tüm şefler arasında yalnızlar
Toplanan beyaz adamla savaşmanın çılgınlığını gördü.

Timothy'nin kalıntıları yılan kıyısında işaretlenmemiş bir mezarda dinlenin
Nehir-doğumunun yeri, hayatı ve ölümü. Çabalar oldu
Beyaz adama olan değerinin kongre tanınmasını sağlamak için yapılmıştır
Kuzeybatıda bir yerleşim yapmak için mücadele ederken
Binlerce Kızılderili tarafından birçoğu olan bir ülkenin kalbi
yarışımıza düşmanca. Şimdiye kadar çaba yoktu. Söyleniyor
Timothy'nin basit kabin evinde iki resim olduğunu-biri
George Washington, diğeri. Bu alaycılığı heyecanlandırabilir
Basit, dürüst, Hıristiyan, sadık hiçbir şey bilmeyenlerin
Timothy karakteri; Ama tarihini bilenlere öyle değil
İki ismin uygunsuz bağlantısı: biri büyük ve sadık olanlara sadık
Doğru ve adil; diğeri, beyaz cilt standartları ile ölçüldüğü gibi belirsiz,
Hıristiyan anladığı gibi doğru ve adalete de sadık
öğretim.

Timothy'nin bu taslağıyla ve öne çıkanların doğru bir şekilde anlaşılmasıyla
Tarihin önemli olaylarının birçoğunda oynadığı bir kısım
Bu bölüm, okuyucu bir araya gelen ilgiyi görecek
yakınında başvurduğu arazi ile bağlantılı hukuk davası
Alpowa Creek'in Yılan Nehri ile kavşağı.

Davanın bir özeti aşağıdaki gibidir:

Timothy'nin yasal unvanını aldığı patent onun
Homestead, arazinin satılmayacağını veya harmanlanmayacağını okuyor
yirmi yıllık bir dönem. Bu sınırlamaya rağmen Timothy ve Tima,
Haziran 1884'te, patent çıkarıldıktan yaklaşık iki ay sonra,
bir arazinin kabul edilmemiş bir kira sözleşmesi için John M. Silcott'a
Doksan dokuz yıl. Kira sözleşmesi için ifade edilen değerlendirme
her yıl ödenecek nominal bir miktardı. Nisan 1890'da Silcott bir
L. A. Porter'a kiraya yapılan buçuk yarıya ilgi. Mart ayında,
1892'de Kira'nın geri kalanını Richard Ireland'a atadı. İçinde
Mart 1902'de Silcott, araziye olan ilgisini İrlanda'ya aktardı.
quitclaim tapusu. Ekim 1903'te İrlanda ve karısı
William A. White ve Edward A.
Beyaz. Mart 1904'te Porter, kiralamaya olan ilgisini W.
J. Houser ve Ross R. Brattain ve aynı zamanda onlara aktarıldı
Belli satın aldığı arazide belirli ücret faizleri
Timothy ve Tima'nın varisleri.

Mayıs 1904'te Houser ve Brattain beyazla bir sözleşme imzaladı
Yukarıda bahsedilen kardeşler, böylece onlara aktarmayı kabul ettiler
Porter menfaatleri, hem ücret hem de kiralama.

1903 veya 1904 civarında bir avukat Charles L. McDonald ve
Mesleğini Idaho eyaletindeki Lewiston'da uygulamak satın aldı
Jane'in torunu Cora ve Abraham'ın mirasları
Genç Timothy'nin torunu ve İbrahim'in babası Noah. .
Diğer ilgi alanları beyaz kardeşler tarafından talep edildi. Ayrıca iddia ettiler
Cora tarafından miras alınan altıncı ilgi.

Belirtilen gerçeklerin büyümesi olarak, karmaşık ve uzun süreli dava
takip etti. Bay McDonald, Beyaz Kardeşler'e karşı bir dava açtı,
Kira sözleşmesinin iki gerekçede geçersiz olduğunu iddia etmek: ilk olarak
Kira sözleşmesi onaylanmadı ve ikinci, çünkü Timothy'nin patenti
Beş yıllık bir Arienasyon Maddesi içermelidir
3 Mart 1875 Kongresi Yasası ile. Ayrıca
Arazideki tüm ücret, nakil yoluyla iddia ettiği gibi
Timothy ve Tima'nın tüm varislerinden. Sahip olduğunu iddia etmedi
Silcott'un veya Edward'ın miraslarının miraslarını aldı, ancak onun
Tartışma, Silcott ve Jane'in yasal olarak evli olmamasıydı ve
Edward evlenmemişti.

Duruşmada, erken zamanlarda birlikte yaşadığı tespit edildi.
karı koca arasındaki olağan şekli yasal bir evlilik oluşturdu,
Nez Perce Tribal Custom'a göre. Ayrıca,
Aynı geleneğe göre, her iki eş de ayrılma özgürlüğündeydi
diğerinden ve bir kerede yeni bir eş al; böylece yasallık vermek
Hem boşanma hem de ikinci evlilik. Sunulan kanıtlardan
Mahkeme Edward'ın iki kez evli olduğunu buldu; Yaşayan Sorun Olduğunu
her iki evlilik ve Silcott ve Jane yasal olarak evlendi. BT
Hintli bir vaiz olan Rev. James Hines'in lisanslı ama
OrtaRied, Silcott ve Jane arasındaki evlilik törenini gerçekleştirdi
1882 yılı hakkında, Alpowai Creek'teki bir yerde, o zaman
Washington Bölgesi. Bay McDonald's'ın sadece görevlendirildiği tartışması
Bakanlar evlilik törenini ve törensel
Evlilik ruhsatının temin edildiğine dair kanıtsız evlilik
Geçersiz, haksız olarak tutuldu.

Kanıt, kira sözleşmesi için gerçek düşüncenin
Bu Silcott, doğalları sırasında Timothy ve Tima'yı desteklemeli
hayatlar; bunu yaptı ve onlara iyi bir gömülme verdiği çok fazla
kanıtlanmış. Washington yasaları altında, kabul edilmemiş gerçek bir kira
Bir yıldan fazla bir süredir mülk geçerli değildir. Beyazlar güveniyordu
kalıcı ve değerli iyileştirmeler ve uzun süredir devam eden mülkiyet
hem lachleri ​​hem de
Kira sözleşmesinin geçersizliğini iddia etme hakkına karşı estoppel.
Davanın bu yönüne dokunarak, arazinin
çitlenmiş ve adaçayı fırçasıyla kaplı, bir dönüm hariç
kira yapıldığında Hint bahçesi olarak kullanılmıştır; bu arazi
Sonra dönüm başına beş dolar değerine sahipti; 1890 sonbaharında
Silcott ve Porter sürülmüş, temizlenmiş ve yaklaşık altmış dönümlük seviyelendirilmiş ve
meyve ağaçlarına dikildi; Ertesi baharda ektikleri
yonca yirmi dönüm; 1903 sonbaharında beyaz kardeşler
meyve bahçesine ek yirmi dönüm ekildi; Bu su olmuştu
kira sözleşmesi altında talep edenler tarafından sulama için toprağa taşındı,
ve duruşma sırasında (yaklaşık 1906) bahçenin iyi olduğu iyi
Durum ve 20.000 dolar değerinin ülkesi.

Hem mahkeme hem de Yüksek Mahkeme
Mirasçılar, kirayı bir kenara bırakmayı engelleyen laches suçluydu.
Altında iddia edenlerin rahatsız edilmemesine izin verdiler
yirmi yıldan fazla bir süredir toprağa sahip olmak. Ayrıca tutuldu
bu, araziye verilen değerli iyileştirmeler göz önüne alındığında
iyi niyetle kira sözleşmesinin geçerli olduğuna inanıyordu,
sahip olanlara izin vermek için en açık eşitlik kurallarına yönelik şiddet
Konuşmak, ödüllendirilmek için görevleri olduğunda pasif kaldı
yasal haklarına dikkat çekmeleri. Bu ilkeler üzerine
Kira sürdürüldü. Bay McDonald, sahibi olmak için yargılandı.
Cora tarafından miras alınan altıncı ilgi ve üçte bir faiz
İbrahim ve babası Noah tarafından miras alınan, bölünmemiş bir
Ücret basit unvanının yarısı. Beyaz kardeşler yargılandı
Miraslardan oluşan kalan ücret faizinin sahipleri
Ancak Edward ve John Silcott aracılığıyla, hepsi de
Doksan dokuz yıllık kira. Evlilikler ve miraslar
Hint tanıklarının ifadesi.

Dava Asotin'de yargılandı. Eski bir Hintli doğduğunu ifade etti
orada ve kasabaya ve bitişik araziye sahipti. Tanıklık ederken
Edward'ın ilk evliliği, bunu söyleyerek biraz neşelendirdi
Olduğunda her zamanki gibi meşguldü ve bir
Yoğun yaşamında çok önemsiz olay. Babası olan Edward Reboin
bir Fransız ve annesi bir Nez Perce Hintli olan bir
tercüman. Evlilik ve boşanma geleneklerine tanıklık etti.
Nez Hintliler. Erken zamanlarda iki evlilik gelenekinin
tanındı ve takip etti. En basit olanı belirtildi. Diğeri
akrabalarının ve arkadaşlarının katıldığı bir düğün ziyafetine sahip olmaktı
genç çift; Bunu takip eden mutlu çift kendilerini betoke
Kocanın tepesi ve onlar Twain karı koca oldular.

Davanın yargılanması birkaç gün tüketti. Mahkeme geniş izin verdi
kanıtların sunumunda enlem. Birkaç beyaz adam ve
Birçok Kızılderili davanın çeşitli aşamalarında tanıklık etti. Arasında
Diğerleri, şimdi Walla Walla şehrinin bir sakini olan R.P. Reynolds,
Timothy ile iyi tanıştığı için yemin etti; açıkladı
imzalamadan önce ona kira; gerçek bir düşünce
Kira, Silcott'un Timothy ve Tima'yı desteklemesi gerektiğiydi.
her birinin doğal ömrü; bunu yaptığını ve her birini verdiğini
Onlara iyi bir gömülme. Bir Hint tanığının incelenmesi
Tercüman ilginç bir deneyimdir. Hintli onu taşıyor
Tanık standına geleneksel stoacılık. Orada o kadar rahatsız edici
Bir parça mermer. Ne işaret ne de eylemle herhangi bir gösterge vermez
zihninin denetçiye çalışması. Bir soruya cevabı
nadiren başka bir soru önerir. Denetçi yolunda çalışır
Karanlık en iyi kadar. Bu deneyim özellikle doğrudur
çapraz muayene. Çapraz incelemenin bir sanat olduğu söylenir.
Bazı sanatçı bir Hintli'yi çapraz incelemede ışığı görmüş olabilir, ancak
Yazar için Hintli bir gizem adamı oldu.


Doktorlar

Tezgah ve çubuktan tıp mesleğine dönüyoruz. Zor
Bu öncü toplulukların borçlu olduğu minnettarlık borcunu ifade edin
onların doktorları. İşlerini tamamlayan ve geçenler arasında
Eski Walla Walla'nın tüm insanların zihinleri derin bir şekilde dönecekti
Dr. N. G. Blalock'a haklı olarak hak kazanma hakkı olduğu gibi saygı ve saygı
bu bölümün en önde gelen vatandaşı olarak ve en önemlisi
Washington Eyaleti. Büyük doktorlar arasında göze çarpan
vefat ettim, Dr. John E. Bingham tüm tarafından çağrılacaktı
Olağanüstü yetenekli bir adam olarak eski zamanlayıcılar, büyük kazanımlar
genel bilgi ve yetenekli ve başarılı bir uygulayıcı. Birçok
diğerleri, gitti ve hala yaşayan,
Hikayemizin kapsadığı bölgenin artması, ancak alanın sınırları
Özel sözü yasaklayın.

Tıp mesleğinin yaşayan temsilcileri arasında kuşkusuz
Adı aynı anda herkesin zihnine gelecek olan adam
Alanımızın bölümü Pomeroy'dan Dr. G. B. Kuykendall. Sahiptik
bu sayfalarda sık sık bu en önde gelen bu sayfalarda
Devlet bölümünün doktorları. Her ikisi de onun için öne çıkıyor
tıbbi yetenek ve onun tuhaf güler yüzlü ve çekici kişiliği,
Dr. Kuykendall ayrıca önde gelen tarihi öğrencilerden biri olmuştur,
ve bu bölümümüzün bu bölümündeki özellikle yetenekli yazarlardan biri
alan. Bu bölümde bu iyi bilinen ve
Garfield County'nin sevilen doktoru:


Washington, Garfield County'de tıbbi uygulamanın anımsatmaları
Pioneer Times

Dünya'nın jeolojik değişikliklerinin veya
Dünyanın tarihi, bir an-şimşek gibi flaş olarak
veya bir meteorın düşmesi. Bir hayatın aynı zamanının
Doktor, İç İmparatorluğun erken yerleşimi sırasında uzun görünüyor
Retrospeksiyonda bakıldığında. Kırk yılın bir taslağı bir
Hayatının en aktif döneminin ve ayrıca panoramanın vitagrafı
Bir İmparatorluk Binası.

Yirmi yıl önce, tüm bu ülkenin büyük kısmı bir
Vahşi doğa-tipik bir batı sınır.

O günlerde, hekim ülkede ziyaret etmek için başladığında
hastaları, uzun otlarla kaplı bir bölgenin üzerinden geçti,
Batı rüzgarları tarafından dalgalı dalgalanmalar. Gözün görebildiği kadarıyla
Çok az insan yerleşimi vardı; ve nadiren bir çit
manzara veya yolu engelleyin.

O zaman doktorun seyahat şekli, tıbbi gezilerde genellikle
"Bir Cayuse Horse'un Kasırga Güvertesi" ve silahı taşındı
Eski zaman eyer veya hap torbalarında. Genellikle sarsılan ve jostling
Buradaki şişeler eter, kediotu ve diğerlerinin effluviumuna neden oldu
Kokucu Medicaments, havayı dışarı atacak ve onların
parfüm. İlaçlarımızı bizimle birlikte taşımak zorunda kaldık ve oldukça iyi
bunların tedariki de; çünkü ne bulmamız gerektiğini veya kaç tane bilmiyorduk
Geri dönüşümüzden önce buluşabiliriz.

Bu ülkenin öncü günlerinde, "yerleşimcilerin" küçük evleri vardı
Ve şimdi onları bildiğimiz gibi az sayıda kolaylık. Çoğunlukla yaşadılar
Bir odanın ikametgahları ve gerçekten daha fazlası vardı. Ne zaman
Hastalık geldi, onları her zaman hazırlıksız buldu.

Toz, sinekler ve saf olmayan su hastaların lanetiydi ve
O zaman uygun sıhhi ortamlar vermek imkansız. Bunlarda toz
günler şimdiye kadar çok daha kötüydü, çünkü yollar o zamanlar
En kolay ve en hızlı rota. Demet çırçırdan yukarı ve aşağı geçtiler
Tepeler ve adaçayı ovalarının karşısında, yumuşak, küllü toprak öğütülmüş
"Tek yol" yaz seyahatiyle müthiş derinlik tozu. Yük
Vagonlar, gelen yerleşimciler ve karavan trenleri yolları bu kadar tozlu tuttu
Gezgin büyük ölçüde rahatsız oldu.

İlk başta ev sahipleri, yakınlarındaki küçük gulches'den su temin ettiler
evler veya sızıntı suyunun sığ kuyularından. Her iki durumda da
Alkali ile neredeyse her zaman az çok emprenye edildi ve
organik madde. Sonuç, her yıl, ülkenin bir
Önemli bir nüfus, tifo (daha sonra dağ ateşi olarak adlandırılır) ortaya çıktı,
Ve her yaz ve sonbaharda çok sayıda vaka vardı. O zaman insanlar
Vücudun uygun şekilde bakımının gerekliliği konusunda eğitilmedi ve
Hastalık mikropları, antiseptik veya sanitasyonun nadiren herhangi bir şey. Banyo
Evde sıcak ve soğuk su, sadece anılarında vardı
geleceğin geçmiş veya hayalleri.

Bir hastayı görmek için bir ülkeye çağrıldığımda birçok kez
bir yara giyin ya da azaltın ve bir kırık giyin, sık sık dışarı çıktım
Tozu yıkamak için kuyu adıyla onurlu bir delikte bir delik
yüzümden ve ellerimden. O günlerde neredeyse "eski bir yol" yı bulduk,
Ve rahatsızlıkları da çok düşünmediler.

O günlerde her yerde çalışan telefon hatları yoktu
ülke ve neredeyse her eve, şimdi olduğu gibi. Ne zaman bir üyesi
Pioneer ailesi aniden hastalandı ya da birisi "büküldüğünde"
bir attan ve bir bacak veya kol kırıldı ya da bebeğin bir koleksiyonu vardı
Midesinde çapraz rüzgarın ve "yükselecek kadar yüksek sesle"
Kirişler, "Sonra birinin gitmesi için ani bir talep vardı.
Doktor için üç ila yirmi beş mil. Bir adım atamadılar
Telefon ve onu arayın ve tavsiye isteyin ya da hemen başlamasını isteyin.
Program, işe alınan adamı veya erkeklerden birini yönlendirmek veya göndermekti
bir komşuya, ve bir atı eyer ve kasabaya başlamak için
doktor.

Yeşil eriklerin ve salatalıkların ne kadar daha kötü olduğunu dikkate alır.
Kötü havalarda bir "çocuğun" iç aparatı ve ne bir tercih
Colic, bir bebeğin karanlık, fırtınalı bir bebeğin "içinde" saldırısına sahiptir.
geceler. Bana her zaman ilk yerleşimcilerin çocukları gibi görünüyordu
"Moonshiny" gecelerinden geçti ve mümkün olan en kötüsünü seçti
doğum günleri için hava. Bu anlaşılmaz olanlardan biri gibi görünüyor
Providence düzenlemeleri ve tartışılmaz ifadeler
İnsan sapkınlığının başladığı erken yaş.

O günlerde doktora kelime almak ve güvence altına almak için gereken süre
Katılımı o kadar büyüktü ki hasta bazen öldü veya
doktor ona ulaşmadan önce iyileşti. Hepsinde
Bu sefer hasta ve arkadaşlar bir belirsizlik acı içinde tutuldu
ve gerilim.

Retrospection'da, uzun, zor gecelerimden bazıları karanlıkta araba kullanıyor,
Soğuk, kar yağışı, yağmur, slush veya çamur, hala anılar gibi
korkunç bir kabus.

O zamandan beri ülke üzerinde süpürülen birkaç salgın var
yerleşiminin başlangıcı. Birincisi çiçek hastalığı idi. Öyle
birçok doktorun hastalığı teşhis ettiği dikkate değer bir gerçek
Chicisepox, kurbanlarının çoğunu öldürmeye başlayana kadar. Vardı
O zaman doktorlar arasında oldukça tartışmalar ve bir kısmı
Hastalığın doğası ile ilgili insanlar.

1888 baharında, salgın serebro-spinal menenjit ortaya çıktı
Garfield County ve çevresindeki ülke. Aniden geldi ve
Semptomlar çok şiddetliydi ve birçok durumda sonuçlar çok hızlı
insanlar arasında bir şaşkınlık yarattığı ölümcül. Doktorlar
Ülke üzerinde genellikle daha önce hastalığa ulaşmamış veya
Bununla ilgili herhangi bir deneyim ve hem teşhis konusunda şaşkındı hem de
tedavi. Yazar, salgın sırasında bir deneyime sahipti
Bir ömür boyu yeterli. Hastalık yaklaşık iki kez az ya da çok galip geldi
yıllar. Garfield County'de çok sayıda vaka vardı
Üst ve Aşağı Deadman Creek, Meadow Gulch, Mayview, Ping,
Yılan Nehri ve Pomeroy ve Pataha'da. Garfield'ın
İlçenin nüfusu ile orantılı olarak, herhangi bir ilçeden daha fazla vakası vardı
eyalette.

İnsancılığın saldırıları tüm şiddet tonlarındaydı ve
En büyük çeşitliliğin belirtileri. Çoğunlukla saldırdı,
üç ila yirmi yaşından itibaren genç kişiler, ama vardı
çok sayıda daha yaşlı ve daha genç. Bazı durumlarda kişi
Görünüşe göre sıradan sağlıktayken, acı çekerek anında alındı
Kafa ve omurgada, kusma ile veya kusmadan ağrılar ve
Birkaç dakika çılgınca çılgınlaştı, konvülsiyonlarla, kaslı
kasılmalar, boynun sertliği, kafa çok geriye çekildi ve yakında
bilinçsiz; Ve bazı durumlarda, birkaç saat içinde öldü. Diğer
vakalar, hasta birkaç hafta hatta aylarca devam etti, durdurdu
Yaşam ve ölüm arasında, acı verici acı ile, sadece sonunda ölmek için,
yıpranmış ve bir iskelete indirgenmiştir. Diğerleri yavaş yavaş ortaya çıktı
Tam sağlığı yeniden kazanmak için umutsuz durum, diğerleri kaldı
Kısmen felçli, çarpık ve büzülmüş uzuvlar veya bozulmuş
zihinsel güçler.

Menenjit vakalarım arasında birçok üzücü sahneye tanık oldum ve ne zaman
Salgın geçmişti, Tanrı'ya hararetle teşekkür ettim ve asla yapmamayı diledim
Yine benzer bir deneyimden geçmek zorunda. Menenjit belasını takiben, kısa süre sonra geldi
Grip veya La Grippe'nin dikkate değer bir salgını. Ürettiği belirtiler
çok karakteristikti ve açıklamayı cevaplamaya yaklaştı
eski tıp
çalışır. Tüm topluluklar birkaç saat içinde secde edildi. Görünüyordu
atmosfer ortamına yayılmak için ve aynı zamanda çok
Bulaşıcı, kişiden kişiye geçme. Birçoğu sıkı ve
Menenjit vakaları kadar neredeyse veya aniden aşırı güç, iken
Bazıları, teşhisi şüpheli hale getiren meningeal eğilimler sergiledi.
Birinci.

Hastalığı olan bir hastayı görmek için Ilia'ya gitmeyi hatırlıyorum ve
Eve dönmeden önce on yedi için reçete etmeye çağrıldım
Kişiler; Ve birkaç gün sonra hastalığı kendim aldım.

Bu salgının etkileri yıllarca ortaya çıktı, kaldı
UNTRALIK'da çok sayıda genişlemiş ve destekleyici servikal vakası
bezler, otitis media (orta kulağın takviyesi), zayıf akciğerler,
bronşit ve bir dizi tüberküloz vakası.

Ülke çitlenmeden önce, yollar az olduğunda ve
Yerleşimler seyrek, doktorun gezileri bazen çok yalnızdı.
Akşamdan sonra uzak parçalara girerken,
tanıdık olmayan yol ve ev olmadan nereye liderlik ettiği konusunda belirsiz,
Görünürde insan yerleşiminin çit veya işareti,
Çakalanın garip, dolandırıcı uluyanları veya melankolik hootings
Prairie Baykuş. Böyle zamanlarda benim üzerime geldi.
Yalnızlık, gerçek korku değil, ama belki de içgüdüsel dehşetti
Geceleri bize vahşi ve bize gelen karanlık ve tehlike ve
Geçmiş çağların batıl ataları. Olursa gibi, bir
Bazı yerleşimcilerin penceresinden çayır boyunca parıldayan mum veya lamba,
En hoş ve tezahürat etkisi vardı. Bir köpeğin havlaması bile veya
evcil dişlerin gürültüsü veya yakınlığını gösteren herhangi bir ses
İnsanlar kasveti canlandırma ve eve daha yakın görünme eğilimindeydi.

Otuz veya kırk yıl önce hiç araba kullanmamız gerektiğini hayal etmedik
Bir otomobilde ülke üzerinden. Kendimizi güzel düşündük "iyi
Sabit "iyi bir en iyi buggy ve bir çevik ekibimiz olduğunda
Saatte sekiz veya dokuz mil yapabilir. Baharın güzel havasında
Ve yaz başlarında, özel acele gerekmiyorsa,
Ülke boyunca dışarı çıkmak için genellikle gerçek bir zevkti. Ne zaman
Hava, çiçek parfümü ve büyüyen bitki örtüsüyle yeniden ortaya çıktı veya
Yeni biçme saman parfümü, yukarıdaki mavi gökyüzü, uzak
Çam kaplı dağlar, yuvarlanan, çim kaplı tepeler ve çayırlar,
Hepsi canlandırmak ve zevk vermek için iyi hesaplanmış bir kombinasyon oluşturdu.

Ancak kış aylarında, soğuk, fırtınalı hava sırasında gece ziyaretleri
tamamen farklı, karanlıkta kar ve çamur olduğunda veya
Güçlü rüzgar ve sert donma ve doktor yolunu atmak zorunda kaldı
Yavaşça, oturmak, içinde ve içinde oturmak, ayaklar neredeyse donmuş,
Eller ve parmaklar o kadar telaşlı çizgileri zorlayamayacaklar-hayır
Hayal gücü bir zevk gezisi gibi görünebilir. Çok uzaktı
Ancak daha da kötüsü, bu koşullara eklendiğinde duygular
ve küçük bir öncüdeki bilincin neden olduğu duygular
Prairie'deki kabin veya bazı gulch veya dağlarda yukarıda
Vahşi deliryum ile ölüm noktasında yatan bir hastaydı
veya düşük mırıldanma ve aptal zihinsel gezinme veya çığlık atan bir kadın
acı içinde ve onun acıdan rahatlaması için Tanrı'ya dua etmek
Arkadaşlar dikkatini dağıtırken bir başkasına hayat vermek için kalıyordu
Bekliyorlardı ve doktorun gelmesini diliyorlardı. Bunlar tarafından teşvik edildi
Yansımalar Sık sık kırbaç verdim ve otomatik olarak ittim
Çizgiler, atlarıma yardım etmek için, zihnim varış noktanıza doğru ilerliyor. Dış koşullar kadar, genellikle
Zihinsel işkence ve gerilim fiziksel rahatsızlıktan daha kötüydü.

O günlerde, doktorun uzun süre düşünmesi için yeterli zamanı vardı.
Ülkedeki geziler, özellikle de hastalar ciddi bir şekilde sunulmadığında
semptomlar veya eve dönerken. Genellikle böyle durumlarda,
Yıldız aydınlatıcı gökyüzüne ve saçmalayan dünyaların sayısızına baktı
orada ve evrenin ve aeonların genişliğini düşünmek
Tüm bu yanan dünyalar uzayda yüzüyordu. Daha sonra
En yakın mesafenin yoğunluğunun düşüncesi geldi
Sabit Yıldız ve Aygıtsız Evrenin Engin Uzunları
öte; ve uzayın dış sınırlarındaki dünyaların ötesinde
Samanyolu veya ışığı binlerce yıl süren pleiades
dünyaya ulaş. O zaman "Neden tüm bu muazzam olan" düşüncesi gelirdi?
Dünyaların mantıklı, anlaşılmaz toplanması? ""
Akıllı varlıkların yaşadığı bu parlayan kürelerin gezegenleri? "
"Değilse, neden varlar?" Böylece düşüncelerim devam etti ve
soğuk, karanlık, rahatsızlık ve hemen hemen her şey
Düşüncelerimde unutuldu ve kayboldu ve zaman neredeyse geçti
Milleri yalnızlık içinde geçerken algılamamıştı. Diğer zamanlarda benim
Düşünceler insan varlığı sorunları, bağlantı
Zihin ve madde arasında, yaşam ve ölümün gizemi.

Snake River'ın molaları boyunca mehtaplı bir gecede seyahat etmek, Tucanon
veya alpowa, gümüş ışıkları ve koyu gölgeyi izlerken
Bu akarsuları sınırlayan ve
Böyle büyük ve güzel manzara, bu ülkeyi aklıma hayal ettim
Yangın tanrılarının elinden taze olduğunda, bir şey, cızırtılı bir kitle
erimiş bazalt. Sonra soğutmasının uzun yıllarını düşündüm,
Kayanın kademeli çökmesi ve toprağın oluşumu,
bitki ve hayvan yaşamının ve tropikalin görünümü ve
var olması gereken yarı tropik iklim; Ve harika
bir zamanlar tepelerimiz ve vadilerimizde yaşayan soyu tükenmiş hayvanlar; kıllı
Mamut, üç parmaklı at ve dolaşan diğer garip varlıklar
Bir kez burada olan ormanlar boyunca.

Snake Nehri'nin içinden harika geçit içine baktığımda
akıyor ve kesmek için alması gereken yüzyılları düşündü
Büyük kanal, bana nasıl daha kapsamlı bir anlayış verdi
Evrenin yazarı yaratılışta faaliyet gösterdi.

Buggies sürdüğümüz veya at sırtında sürdüğümüz günlerde vardı,
Çok düşünmek için yolun yanı sıra donma ve
Körfez veya kar, çamur veya tozdan geçme.

Düşünce eğitimli bir doktor, zihninde sıkışacağından emin olurken
Yolda, gündüz veya gece boyunca, ISM'lerde birçok düğümlü problem,
tıbbi uygulamaların katkipleri ve yolları; ve ciddi hastalık olduğunda
dikkatini iddia ediyor ve en iyi çabaları için baskı yapıyor,
Sahip olduğu her şey için hafızasının tüm hazine evlerini arayın
Benzer vakalarla ilgili olarak hiç okumak veya duyun. Genellikle zamandı
Yıkıcı, yollar uzundu ve hizmetler için ödeme beklemek uzundu,
Ve tüm bu uzunluk cep kitabının kısaltmasını yapma eğilimindeydi.

Yorgun gece nöbetlerinin ortasındayken veya neredeyse yıprandığında ve
uyku kaybı nedeniyle veya kemiğe soğuk ve
maruz kalma, eğer herhangi bir kişinin haklı olduğunu düşündüm
"Brace" için uyarıcı, aşırı çalışan doktordur. Ben asla
Her türlü uyarıcı veya narkotik aldı, biraz yapmak gibi hissettim
ara sıra bir şeyler alan sert tahrikli doktora izin
Onu destekleyin ve soğuk algınlığına ve yorgunluğa duyarlılığını öldü.

Bir doktorun karşılaşması gereken en kötü kombinasyonlardan biri derin bir kartı.
Yoğun sis ve kesintisiz yollar. Buna eklenirse yoğun soğuk vardı,
Gezi korkulacaktı. Biri de kapalı olurdu
Pasifik Okyanusu'nun ortasında, pusulasız, böyle bir karda olduğu gibi ve
sis. Biri yukarı, aşağı veya başka bir yöne baksın, görünüm
Hepsi aynıydı-boş, aşılmaz, puslu-beyazdı. Eğer
Adam döndü ve bir kez rulmanlarını kaçırdı, gerçekten kayboldu.
O günlerde, insanların yakalandığı durumlar vardı
karanlık ve bütün gece kırk dönümlük bir yolda dolaştı
şaşkın. Bu sisli karlardan birinde kaybolmuş olan biri
Duygularını ve duygularını asla unutmayın.

Erken yerleşim günlerinden beri zaman birçok değişiklik yaptı
ülke. Sadece en büyük zorlukla ulaşılan yerler
Ve bazen tehlike ile, şimdi kolay yollara gidiyoruz
notlar. At sırtında bir kabine neredeyse hiç gidemeyeceğimiz, şimdi
Güzel bir modern eve bir otomobilde kolaylıkla yükselir.

Ziyaret etmek için saatlerce veya bir gün süren nerede,
Aynı mesafe artık bir saat veya birkaç dakika içinde yapılabilir. .
Telefon, iyi yollar, otomobiller ve yeni keşifler ve ilerlemeler
Tıp bilimi, cerrahi ve eczanede tıbbi devrim yarattı
pratik.

Bugün, Snake River'da, Deadman ülkesinde dışarı çıkma, yukarı
Pataha Prairie'de, Peola'ya veya Mavi Dağlara kadar,
Tucanon veya Lewiston veya Dayton'a doğru, biri hala burada ve orada görüyor
"Eski Zamanlar" ve "Eski Zamanlayıcılar" ın hatırlatıcıları. İşte eski kalıntılar
Öncülerin evlerine ilk sahip olduğu kabinler.

Hafıza, burada veya
orada zatürre veya başka bir hastalık. Orada hafıza resimleri
kaygı, acı ve gerilim ve sonra iyileşme sahneleri veya
Muhtemelen ölüm.

Üzerinde Yonder erken bir öncünün evini durdurdu. O evde doğdu
bugün iş ve toplumda liderlik eden bir oğul veya kız; .
Baba ve anne ilçenin mezarlıklarından birinde uyuyor.
Birkaçı hala devam ediyor, eski ve zayıf, finali bekliyor
çağrıları. Dağlara geri döndüğümüzde, bugün kaymaya devam ediyoruz
Yaz gezilerinde otomobiller, hala solma siteleri görülüyor
Orada ameliyat edilen kereste fabrikaları, kutup ve shingle fabrikaları
günler. Bunlar bana kırık bacakları ve kolları, yaraları ve kazaları hatırlatıyor,
ve otuz ila kırk yıl arasında meydana gelen ciddi hastalık
evvel. Eski fabrikaların durduğu yerler küçük
açıklıklar şimdi yabani otlar ve fırça ile büyümüş, burada ve orada birkaç
Tavuk yığınlarında loş ve saçılma kütükleri levhalar. Eski fabrikalar
gitti ve sahip olan ve onları koşan insanlar öldü veya terk etti
ülke.

Bu aceleci anımsamaları yazarken, otuz beş mi yoksa kırk mı
Yıllar sonra bu ülkeye aynı şekilde değişiklik getirecek
Geçmişte süre.

Tıp bilimi ne kadar harika gelişmeler geçmiş kırk
Yıllar getirdi! Sebebi hakkındaki bilgimize ne eklemeler
Hastalık, hastalık mikropları ve bunlarla nasıl mücadele edilecek, serum, opsoninler,
Aşılar ve fizyolojik kimya! Hangi gelişmeler yapıldı
antiseptik ve önleyici tıp bilgisinde ve
Ameliyatta büyük adımlar ve yaraların tedavisi! Ne geniş bir alan
kanalsızın iç salgılarının çalışmasında açıldı
bezler ve bunların insan fizikselliğinin refahı ile ilişkisi
sistem.

Tıp biliminin kırk veya elli yıl durumu ne olacak?
Şimdi? Doktorlar ülkelerini uçaklarda arayacak, yükselecek
Havada yüksek tepeler ve ovalar üzerinde? Öncü Günlerde Endişeli Kulaklar
Doktor atının dörtnağının sesi için gergin; Daha sonra
Atların ayaklarının pıtırtı ve arabanın çıngırakları
tıbbi yardım yaklaşımı; Şimdi motorlu araba ışıklarının parıltısı duyuruyor
Bu rahatlama yakın. Birkaç yıl, Mayhap, endişeli olanlar bekliyor
Doktoru beklemek,
Uçak motoru ve yaklaşımını güçlü bir şekilde görüyor
dürbün. Şimdi bile iz yapan babalarımızın en pembe hayalleri
çok aşıldı. Oluşan bu geniş adaçayı ve kumun
Columbia Nehri Vadisi'nin büyük bir kısmı bahçe olacak
ve Kuzeybatı Amerika'nın tahıl ambarı.

Ama güzel evler, verimli tarlalar, yonca yeşil genişleri,
Meyve yüklü bahçeler, şehirler ve kasabalar, okullar, kiliseler,
Fabrikalar, değirmenler ve sanayi martları, hiç görmeyenlere
Ülkenin orijinal vahşeti, tuvaletlerden bahsedecek çok az şey var,
Bu muhteşem olan mücadeleler, bekleyen ve yorgunluk
dönüşüm.




Bölüm III

İlçe Bölümü Dönemi




Bölüm I

İlçe Bölümü'nden bu yana Walla Walla İlçesinin Siyasi Tarihi


1876'dan başlayarak azaltılmış alanla, ancak hızlı büyüme ile ve
Tüm satırlarda görünümü teşvik eden Walla Walla County
büyümesinin üçüncü aşaması olarak tanımlanabilir, ilçeden
1889'da devletliğe bölünme.

Geçiş süresinin birkaç istatistikini not etmek ilgi çekicidir.
1870 yılında eski ilçenin nüfusu 5.102 idi. 1877'de
Azaltılmış İlçe, değerlendiriciye göre bir nüfus gösterdi.
5.056, Columbia County, değerlendiricinin aynı raporu ile
Yıl, 3.618. 1875 raporunda, hala eski ilçe, değerlendirilen
Değerleme 2.792.065 dolardı. 1876'da azaltılmış ilçenin değerlemesi
2.296.870 dolardı. Aynı zamanda 5.281 at, 239 bildirildi
Katırlar, 11.147 sığır, 13.233 koyun, 4.000 domuz, 1.774 dönüm Timothy,
700 dönüm mısır, 2.600 dönüm yulaf, 6.000 dönüm arpa, 21.000
dönüm buğday ve 700 dönüm meyve ağacı.


Devletlik ve anayasa

En büyük genel ilginin siyasi konusu devlet ve
Anayasa Sözleşmesi. İlhak projesi
Oregon hiçbir şekilde ölmedi. Oregon'dan Senatör Mitchell
Senatör Kelly tarafından yapılan çabalar. Desteklenen önemli bir yerel ilgi
_Walla Walla Union_ ve onun yetenekli editörü P. B. Johnson, hala
ilhak çağırdı. Zamandan itibaren şekillenen favori bir fikir
O zamandan beri Kuzey Idaho ile Doğu Oregon'a yeni bir
durum. 1877-8 kongre oturumunda, turuncu Jacobs delege
Washington'u üçle devlete tanıtmak için bir fatura istedi.
Kuzey Idaho ilçeleri ekledi. Ancak Kongre tarafından hiçbir işlem yapılmadı.
Kasım 1877'de bölgesel yasama organı olmasına rağmen geçti
9 Nisan 1878'de yapılacak bir seçim yapılmasını sağlayan bir yasa
11 Haziran 1878'de Walla Walla'da buluşmak için bir kongreye delege.
O zamana kadar, gördüğümüz gibi, oy kullanma girişimleri
Walla Walla'da bir kongre başarısız olmuştu. Yasama Yasası
Sözleşmenin on beş üyeden oluşması şartıyla
Washington, biriyle, oy kullanmadan Idaho'dan.

Duyuru uyarınca, seçim usulüne uygun olarak yapıldı.
4,223'lük yetersiz oyla, seçmen sayısının yarısı değil
bölge. Kongre, Walla Walla'daki Science Hall'da usulüne uygun olarak bir araya geldi ve
W. A. ​​O şehirden George, önde gelen avukatlardan biri ve bir
İç İmparatorluğun en eşsiz karakterlerinden geçici olarak hareket etti
Başkan.

Daimi organizasyon, Cowlitz'den A. S. Abernethy'den oluşuyordu
Başkan olarak ilçe, W. B. Daniels ve William Clark Sekreter,
ve H. D. silah çavuş olarak aşçı. Uzun bir oturumdan sonra
Sözleşme, bir sonraki tarihte oylanan bir anayasa sundu
Kasım ayında genel seçim. Önemli bir çoğunluk olmasına rağmen
Güvenli, tam üçte ikisi, toplam 9.693 oyu önemli ölçüde düştü
Delege için oy kullanma kısaltması ve öyle görünüyor ki
Genellikle Kongre'de halkının
Bölge, devletliğin olgunlaşmasını düşünmedi. Bütün
Bu nedenle madde süresiz olarak ertelendi.

1878'in aynı seçimi Walla Walla için birkaç
saygı. Şehrin iki vatandaşı pozisyon için rakip adaylardı
Kongre delegesi, Thomas H. Cumhuriyetçiler için Brentler ve
Demokratlar için Nathan T. Caton. İlk seçim oldu
Cumhuriyetçiler Walla Walla İlçesinde kazandı. Bay Brents'in çoğunluğu vardı
146 ilçede ve bölgede 1.301. Siyasi gelgit vardı
döndü ve o zamandan şimdiki zamana Cumhuriyetçiler
Herhangi bir sıradan konuda, ezici çoğunlukta. 1880'de Bay
Brents yine delege seçildi, bu sefer Thomas Burke'e karşı
Demokratik aday ve 1.797 çoğunluğu. İlk dönemde
Bay Brent, Kongreyi devletlik vermeye teşvik etmeye çalıştı.
Bölge ama mevcut değil. Yine 1882'de Bay Brents onurlandırıldı,
Ve onunla da Walla Walla ve aslında bölge kendini onurlandırdı
En kullanışlı ve popüler vatandaşlarından birinin yeniden seçilmesinde,
delege olarak başka bir dönemle. Bay Brents'in altı yılı boyunca
Görevlilik bölgesi muazzam adımlar atıyordu. Projeksiyon
Kuzey Pasifik ve Oregon kısa hat demiryollarının satışı
Doctor Baker's Demiryolu 1879'da O. R. & N.R. R., Villard'a
1883'te darbe d'Etat 80'lerin on yılını büyük bina yaptı
Bölge ve Walla Walla için. Belli ki
Yeni bir devletin yaratılması için bol miktarda gerekçe vardı. Bay
Brents konuyu Kongre'de 1885 yılına kadar canlı tuttu,
süresi doldu ve yerine geçti.
ve bölgede şimdiye kadarki popüler politikacılar ve avukatlar, C. S.
Voorhees. "Wabash'ın uzun boylu çınlaması" nın oğlu Bay Voorhees,
Tabii ki, bir Demokrat ve o zaman oldukça genç olsa da,
hem evde hem de başkentte büyük bir etki. İki kez seçildi
Delege, 1884 ve 1886'da. 1888'de ofis Walla Walla'ya döndü
ve Cumhuriyetçi partiye. O yıl John B. Allen başladı
Ulusal Başkentte Seçkin Kariyer. Pozisyonu tutmuştu
1875-1886 yılları arasında Yargıç Wingard'ın ardından ABD Avukatı.
İkinci yılda Walla Walla'ya ve kariyeri bundan uzaklaştı.
Time On, memleketinin ve bölgesinin tarihinin bir parçasıydı
ve devlet.

Gördüğümüz gibi, E.P. Ferry, ilçe zamanında valiydi
1875'te bölüm. 1880'e kadar ofisi düzenledi. W. A. ​​Newell
Bir sonraki vali, dört yıl boyunca pozisyonu tutuyor, Watson
C. Squire randevuyu 1887 yılına kadar tutarak aldı.
Sonra iki yıl boyunca Eugene Semple geldi. Devletlik dönemi
şimdi elinizin altında ve bu bir gurur ve ilgi meselesi olabilir
Walla Walla'ya son Başkan Harrison'un atanmasıyla
Bölgesel Vali bu yerin vatandaşıydı, Miles C. Moore.
Vali Moore, 1860 yılında Ohio'da evini bırakmıştı.
Çocuk ve Montana'daki bazı maceralardan sonra Walla Walla'ya ulaşmıştı
1862, o zamandan itibaren en seçkin vatandaşlardan biri olmak için
ve topluluğun en önde gelen iş adamlarından biri ve
Kuzeybatı. Bölge genelinde kabul edildi
Randevu, kapasite açısından son derece uygundu.
Ofisin görevlerini yerine getirin ve aynı zamanda uygun bir iltifattı
Tarihi Şehir ve Ana İlçe Walla Walla. Vali olmasına rağmen
Moore'un terimi kısaydı, örtmenin eşsiz ilgisine sahipti
Bölgesellikten genel olarak duruma geçiş
Yargı, en önemli milletvekillerinden biri olmaya mahkumdur
sendikanın ve dolayısıyla davanın doğasında olamaz
başka herhangi bir terim tarafından kopyalanır. [İllüstrasyon: Palouse Street'teki Evler, Walla Walla]

[İllüstrasyon: Birch Caddesi'ndeki Walla Walla evlerinin görünümü]


Etkinleştirme Yasası

Başkan Harrison tarafından onaylanan Kongre'nin etkinleştirme eylemi
22 Şubat 1889, tek olmanın benzersiz bir ayrımına sahipti
Biri aynı anda dört eyaletin montajı sağlıyor. Bunlar
Washington, Güney Dakota, Kuzey Dakota ve Montana. Belirtildiği gibi
Dört eyaletin dinlendiği temel temel, okuyucunun
Etkinleştirme Yasası'nın aşağıdaki hükümleriyle ilgilenen:

"Ve söz konusu sözleşmeler,
Amerika Birleşik Devletleri ve söz konusu devletlerin rızası:

_First._ Dini düşüncenin mükemmel hoşgörüsünün
güvence altına alındı ​​ve söz konusu devletlerin hiçbirinin taciz edilmeyeceği
Dini modu nedeniyle şahsen veya mülkiyet
tapmak.

_Second._ Söz konusu ülkelerde yaşayan insanların aynı fikirde olduğu konusunda
ve sonsuza kadar her şeyi ve başlığı reddettiklerini beyan edin
sınırları içinde yatan onaylanmamış kamu arazileri ve
Herhangi bir Hintli'nin sahip olduğu veya tutulan söz konusu sınırların içinde yatan tüm topraklara
veya Hint kabileleri; Ve başlık olana kadar
Amerika Birleşik Devletleri tarafından söndürülen, aynı konu olacak ve kalacak
Amerika Birleşik Devletleri'nin düzenlenmesine ve Hint topraklarının
Kongre'nin mutlak yargı yetkisi ve kontrolü altında kal
Amerika Birleşik Devletleri; Birleşik vatandaşlara ait topraklar
Söz konusu eyalet olmadan ikamet eden devletler asla daha yüksek bir vergilendirilmeyecek
oranı, sakinlerine ait topraklardan daha; hiçbir vergi olmayacak
Devletler tarafından araziler veya mülklere ait olmak
veya bundan böyle ABD tarafından satın alınabilir veya ayrılır
kullanımı için. Ama burada hiçbir şey veya burada sağlanan yönetmeliklerde
çünkü, söz konusu devletlerin vergilendirilmesini engelleyecektir, çünkü diğer araziler
vergilendirilmiş, kabilesini koparmış herhangi bir Hintli tarafından sahip olunan veya tutulan herhangi bir toprak
ilişkiler ve Amerika Birleşik Devletleri'nden veya herhangi bir kişiden elde edildi
Patent veya başka bir hibe tarafından başlık, kurtar ve bu tür topraklar hariç
herhangi bir eylem altında herhangi bir Hintli veya Hintliye verilmiş veya verilebilir
Kongre, bu şekilde verilen arazileri muaf tutan bir hüküm içeren
vergilendirme; ancak söz konusu yönetmelikler, bu tür tüm toprakların
söz konusu eyaletler tarafından vergilendirmeden muaf tutun
Böyle bir Kongre Yasası reçete edebilir.

_THIRD._ Söz konusu bölgelerin borçlarının ve yükümlülüklerinin
Sırasıyla söz konusu devletler tarafından varsayıldı ve ödendi.

_Fourth._ Bu kuruluş için bu hüküm yapılacaktır ve
herkese açık olacak devlet okullarının sistemlerinin bakımı
Söz konusu devletlerin çocukları ve mezhep kontrolünden arınmış. "

Etkinleştirme Yasası uyarınca, anayasal sözleşmesi
Washington Bölgesi 4 Temmuz 1889'da Olympia'da bir araya geldi. Anayasa
Elli günlük oturum sırasında hazırlanan anketlerde onaylandı
1 Ekim 1889. Sözleşmenin yetmiş beş üyesinden üç
Walla Walla'yı temsil etti, ikisi Dayton'dan, biri de Pomeroy'dan.
Her birinin bilgisinde bir adam olduğu güvenli bir şekilde söylenebilir
ve vatandaşlarının güvene dayanabileceğini, iken
Her birinin kişisel karakteri, doyurucu sevgiyi güvence altına alacak gibiydi
topluluğunun. Aslında tüm kongre
Devlet her zaman gurur duyuyordu ve tuhaf bir dereceye kadar
Popüler Seçim Sonucu Bu tür erkeklerin seçimi ikna edicidir
Demokratik kurumların değeri ve kapasitesi kanıtı. Değil
Seçimlerinden dolayı tebrik edilecek ilçelerin en azından bunlar
Eski Walla Walla besteliyor.

Walla Walla'dan Kongre üyeleri iki tanesi içeriyordu.
Bölgenin en önde gelen avukatları, Yargıç B. L. Sharpstein,
Hayat, şehrine ve eyaletine iyi işler mirası bıraktı ve
Bardaki en önemli pozisyon oğulları tarafından korundu ve
D.J. Crowley, şimdiye kadar bilinen en parlak avukatlardan biri
Etkisi olsa da, Walla Walla'da ikamet eden devlet,
harikaydı. Erken ölümü devlet için büyük bir kayıptı. Dr. N. G.
Blalock, "iyi doktor", onurlandırıldı ve belki de başkalarının ötesinde sevildi
Walla Walla tarihindeki adam, diğer temsilcisiydi.
kontluk. Doktor Blalock için bir gurur kaynağıydı.
okul arazisinin satışını yasaklayan hükmün yazarı
dönüm başına on dolar. Bu ve diğer müttefik hükümlerle okul
Topraklar, büyük bir meblağ sağlayacak şekilde ele alınmıştır.
Milletler Topluluğu'nun çocuklarının gerçek kullanımı, olmak yerine
Suçlu yetkililer tarafından utanç verici bir şekilde cılız, deneyim olduğu gibi
Bazı eyaletlerde, özellikle kardeş eyaletimiz Oregon. Yargıç Sharpstein
ve doktor Balock siyasi inançta Demokratlardı, ama ikisi de
partizan. Bay Crowley bir Cumhuriyetçiydi.

Pomeroy'dan S. G. Cosgrove, Garfield'ın temsilcisiydi ve
Asotin ilçeleri, erkeklerin en iyilerinden biri ve en çok avukatlardan biri
bölümünün daha sonra devlet valisi seçildi, ancak neredeyse ölüyor
Açılışından hemen sonra, erkeklerin derin pişmanlığına
tüm partiler. Siyasette bağımsız bir Cumhuriyetçiydi. O öyleydi
Başkan Yardımcısı Fairbanks'ın bir üniversite sınıf arkadaşı ve samimi bir arkadaşı.
Columbia County'den delegeler, Demokrat olan M. M. Godman'dı.
Devletin önde gelen avukatlarından ve en önde gelen politikacılarından biri,
Daha sonra Devlet Kamu Hizmeti Komisyonu Üyesi,
ve Cumhuriyetçi R. F. Sturdevant, aynı zamanda yüksek yetenekli bir avukat ve
iyi kanıtlanmış bütünlük, daha sonra bu bölgenin üstün hakimi.

Anayasanın yirmi saniyelik makalesinde Yasama Meclisi
Böylece, Asotin ve Garfield ilçelerinin altıncı
Bir senatör hakkı olan senator bölgesi ve her biri
Evdeki bir temsilciye; Columbia yedinci oldu
Bir senatör ve iki temsilcisi olan bölge; Ve Walla Walla
Sekizinci Bölgeyi iki senatörle ve üçte üçüncü olarak besteledi
Temsilciler.

1889-90'ın ilk yasama organı, dördümüzden senatosunda
İlçeler, Garfield ve Asotin için Pomeroy'dan C. G. Austin; H. H.
Columbia için Dayton'dan Wolfe; Waitsburg ve George'dan Platt Preston
Walla Walla için Walla Walla'dan T. Thompson. Temsilciler:
Asotin ve Garfield için Asotin City'den William Farrish; H. B. Günü
Columbia için Dayton ve A. H. Weatherford; ve J. M. Cornwell
Dixie, J.C. Estes Ressamı ve Z. K. Doğrudan Walla Walla
Walla Walla İlçesi.

İlk Yasama Meclisi, Senato'nun bundan böyle olması gerektiğini kabul etti
Otuz dört üyeden ve yetmiş sekiz evden oluşur; O
Garfield, Asotin ve Columbia ilçeleri
Bir Senatör hakkına sahip sekizinci Senator Bölgesi; ilçelerin
Franklin ve Adams ve şehrin üçüncü ve dördüncü koğuşları
Walla Walla ve Wallula, Frenchtown, Alt Touchet Bölgeleri,
Walla Walla County'den Prescott, Hadley, Eureka, Hill ve Baker
bir senatör hakkı olan dokuzuncu senator bölgesini oluşturmaktadır;
Walla Walla şehrinin birinci ve ikinci koğuşları ve
Waitsburg, Coppei, Dry Creek, Russell Creek, Mill Creek Bölgeleri,
Washington ve küçük, onuncu senator bölgesini oluşturmalı,
bir senatör hakkı; bu asotin sekizinci
Bir temsilci ile temsili bölge; Garfield, dokuzuncu
bir temsilci ile; Columbia, onda bir tane; Birincisi ve
Waitsburg Bölgeleri ile Walla Walla City'nin ikinci koğuşları,
Coppei, Dry Creek, Russell Creek, Mill Creek, Washington ve küçük,
bir temsilci ile onbirinci bölge; ve üçüncü ve dördüncü
Walla Walla City'nin koğuşları, Wallula, Frenchtown Bölgeleriyle,
Aşağı Touchet, Prescott, Hadley, Eureka, Hill ve Baker, Onikinci
Bir temsilci ile bölge. Washington eyaletinin sendikaya indüksiyonu böyleydi ve
Dört ilçemizin birinci yasama organında temsili. Biz
sonraki yasama organlarına daha sonra delegasyonlar verecektir.
İlçe memurlarının listeleri.

Yeni devletteki siyaset, aynı anda ve
Yirmi yedi yıllık devlet Walla Walla, Columbia, Garfield ve
Asotin tam parçalarını devlet işlerinde oynadı. İçine girmek için
Devlet siyasetinin genişletilmiş hesabı bu çalışmanın kapsamı dışındadır. Biz
Bundan sadece ilçe tarihimizle temas noktalarında konuşabilir.

Amerika Birleşik Devletleri Senatörlerinin İlk Seçiminde Kasım 1889, John
B. Walla Walla Allen ve Watson C. Squire seçildi, eski
onu yere kadar hak eden dört yıllık dönemi çizmek
4 Mart 1893. 1893 Senator seçimi en çok
Bu tür seçimlerin tarihinde olağanüstü ve bir sayı içeriyordu
Devletin bu bölümünde seçkin erkeklerin. Temel
Walla Walla'dan John B. Allen'ın taraftarları arasındaydı
ve Spokane'den George Turner, her ikisi de Cumhuriyetçiler. Hizip oldu
En acı tipte kavga. Yüz bir oylama alındı
Kullanılmamış bir şekilde ve sonra yasama organı,
seçenek. Son oy pusulası iki vatandaşın adını kaydeder
Walla, Dayton'dan biri ve biri şimdi olmasa da, bir vatandaş olmasa da
Walla Walla. Walla Walla adayları elli ile John B. Allen'dı
Oylar, çoğunluktan yedisi ve Yargıç B. L. Sharpstein. .
Dayton adı J. C. Van Patten ve şimdiki zamanın adıydı
Walla Walla vatandaşı şimdi cezaevinin müdürü Henry Drum'du.

Yasama Meclisinin seçilmemesi üzerine, Vali McGraw atadı
John B. Allen boşluğu dolduracak. Washington'a devam ediyor Bay Allen
davasını Senato'ya sundu, ancak bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi
Vücut, devletin temsil edilmemesi gerektiğine karar verdi ve çok düzgün bir şekilde
Yasama organı anayasal görevlerini yerine getirene kadar. BT
Bu deneyim, diğerlerinde benzer olanlarla söylemek güvenlidir
Devletler, değişikliğe neden olmanın en büyük etkilerinden biriydi
Halkın doğrudan seçilmesini sağlayan Anayasa. .
Yasama Meclisi'nin yasa yapma işlevlerini ihmal eden gösterisi
Senator adaylarının karşıt hırslarını ölümcül bir şekilde çözmek
Eski yöntemin bilgeliğinde insanların güvenini bozdu
Seçim. Bu değişiklik de çarpıcı olanlardan biri olarak kabul edilebilir
var olan Amerikan siyasi evriminin tezahürleri
tarafından seçilen yasama organlarının tehlikesinin tanınması
Popüler oy hakkı, kişisel veya kurumsal çıkarların araçları haline gelme
Onları seçen insanların hizmetçileri yerine,
Sonuç olarak, popüler hükümetin kötülükleri
daha popüler hale getirilmek.

Walla Walla'nın diğer iki vatandaşı devleti temsil etti.
Ulusal Kongre ve diğerleri istekli. Bunlar
Levi Ankeny ve Miles Poindexter, ikincisi siyasi olarak başladı
Walla Walla'da kariyer, ancak Spokane'ye kaldırıldı ve
Kongre üyesi olarak görevine girmeden önce orada üstün yargıç
1909 ve 1911'de Senatör, 1916'da yeniden seçilecek. Senatör Ankeny,
Walla Walla'nın daimi vatandaşlarının en önde gelenlerinden biri,
ve kuzeybatıdaki en büyük bankacılardan biri,
Oregon, Washington ve Idaho'daki on bir banka, senatör seçildi
1903 ve 1909'a kadar görev yaptı.
Geniş ve cömert iş yöntemleri için yaşadığı bölüm
ve genel karakteri için. Zor zamanlarında
90'lar, Walla Walla ve Columbia İlçelerinin Çiftçilerinin Birçoğu
harabein yanında, Bay Ankeny'nin sahip olabileceği unutuluyor
değeri şimdi olan muazzam kredilerinin haciz edilmesiyle edinildi
Bu zor zamanların ipotek miktarı on kat. Ama yardım ederek
ve o zamanın mücadele eden çiftçilerinin teşvik edilmesi ve ihmal edilmesi
kendisinin kazanmış olabileceği avantaj onları tuttu
ayakları ve böylece sadece ölçülemez bir fayda sağladı
bireyler, ama bir bütün olarak ülke üzerinde. Bay Ankeny'nin döneminde
Senato'da Fort'daki binalarda kapsamlı iyileştirmeler yapıldı
Walla Walla.


Cezaevi

Walla Walla İlçesinin önde gelen siyasi bağlantılarından bir diğeri
Devlet ile cezaeviydi. Bu kurumdan kaldırıldı
1887'de Walla Walla'ya Seatco. O zamanlar İlçe Komiserleri
F. W. Paine, Francis Lowden ve Platt Preston'du. Bu adamlar ve
Özellikle Bay Paine, sadece bakış açısından değil
devlet, geçimin ve geçim ekonomisinin arzu edilebilirliği için, ancak
yapıcı çalışmaların çalıştırılması gerçeğinden
Bölge çiftçilerine fayda sağlamak, bu yer değişikliği
bilge ol. İşçiliğin en belirgin özellikleri tuğla olmuştur
uzun yıllar boyunca çok büyük ve karlı bir iş yapan yarda ve
yönetimin ana koymasına izin vermek için 1900 yılında durduruldu
tahıl torbaları ve kilim yapmak için jüt fabrikalarına zorla
Diğer kumaşlar. Mahkumların bu yapıcı emek sistemi
Cezaevi, büyük ölçüde akıllı işletmeye atfedilecek
Bay F.
W. Paine ve Bay W. K. Kirkman. İzlenimini oluşturmuşlardı
Mahkumlarda zihin ve beden sağlığı uğruna sistematik
Emek bir zorunluluktu ve aynı zamanda bu emeğin ürünlerinin
Vergi mükelleflerinin yüklerini hafifletmek için gidin. Teorileri
Cezaevi Tarihi tarafından zaferle haklı çıkarıldı. Tam olarak değil
Varlığının otuz yılında kurumlar
ya da suçluların ıslahı veya
Devlete gider tasarrufu. Tüm bu durumlarda olduğu gibi zamanlar oldu
Ana amaçlar ceza veya ekonomik yerine siyasi olduğunda ve
Diğer tarafın olduklarını söylediklerinde hala daha fazla zaman oldu,
Valiler, kurullar ve bekçiler ellerinden gelenin en iyisini yaparken bile
kamu yararı.

[İllüstrasyon:

  Müdürün ikametgahı
  İş dükkanları
  Yönetim binası
  Hastane
  Jüt değirmeni

Washington Eyalet Cezaevi Binaları]

Hizmet sırasına göre bekçiler, birçoğu vatandaşı
Walla walla ve yaklaşık eşit sayı diğer kısımlarından geliyor
Devlet, John Justice, F.L. Edmiston, John McClees, J.H.
Coblentz, Thomas Mosgrove, J.B. Catron, Frank Kees, F.A. Dryden,
Charles Reed ve Henry Drum.

Tarihinde bir dizi trajik olay olmuştur.
Cezaevi belki de en heyecan verici olan girişimdi
Bay'ın bekletme sırasında çok sayıda mahkumun kaçışı
1891'de McClees. O zamanlar bir tren çalıştırma uygulamasıydı
Tuğla bahçeleri için kil almak için Dixie'ye düz arabalar. İki Desperado
Bir treni kapıdan geçerken yakalama fikrini tasarladı,
Üzerine bir dizi mahkum yüklemek, Dixie'ye koşmak, orada dönüyor
Çiftliklerde gevşek, atlar ve hükümler almak ve çarpmak
dağlar için. Cesur, iyi tasarlanmış bir projeydi ve geldi
Yakın infaz. Birkaç mahkum şemada "
Verilen sinyal, deneyimli mühendisler ve itfaiyeciler
lokomotifi ele geçirerek arsinin bir kısmını gerçekleştirdi. Aynı
Anında iki zil sesi cesur bir çizgi ile ele geçirilen Müdür McClees ve
onu kapıya doğru yürüdü, anında ölüm acısına komuta etti
Kapıların açılmasını ve pistin temizlenmesini sipariş edin
Trenin geçişi. Müdür en olağanüstü siniri korudu,
İki ruffian baş bıçaklarının üzerinde tutulurken bile
Mutfaktan kopmuşlardı. Anında çağırdı
Phil Berry, Duvardaki gardiyanlardan biri, ölü olduğunu bildiği
Vur, "Havalı ol Phil, zaman ayırın!" İki bıçak olsa bile
Grev yapmak için Berry'nin tüfeği art arda iki kez çatladı,
Ve liderler müdürün her iki tarafına düştü, her biri bir kurşunla
onun kalbinde. Burada bilinen türün en hızlı çalışması hakkında veya
başka yerlerde. Liderlerin düşüşü tüm programı rahatsız etti ve
Birkaç yoğun heyecandan sonra, gardiyanlar
Durum ve olay bitmişti.

Umutsuz olaylardan bir diğeri Warden J. H. Coblentz'in durumuydu.
Vali McGraw'ın atanmasıydı ve en göze çarpanıydı
Tamamen siyasi bir randevu örneği. Kesen bir kariyerinden sonra
sadece ilçenin siyasetini dikte etmeye çalıştı
Kendisinin ve klibinin ilgisi kendini eşde buldu
hesaplarındaki usulsüzlüklere maruz kalma. Vali McGraw ile
Diğer devlet memurları, soruşturmak için Walla Walla'ya geldi ve
soruşturmayı yürüten cezaevindeki ofiste Coblentz,
Mahkumiyetin kaçınılmaz olduğunu ve kendisinin
Cezaevi'nin doğuştanı oldu, mahkumlarla birlikte
istismar etmişti, hayatı bir nikele değmezdi, kararı öngördü,
ve bir tabancayı kapmak, kafasına koy ve içinde öldü
Valinin varlığı.

Koşullar için daha önceki bekarlar için bir küçümseme değildir.
Muhtemelen daha erken eylemi mümkün kılmadı-Bay Reed
ve Bay Drum, tarihinde yeni bir düzeni temsil etti.
Cezaevi. Her ikisi de kriminoloji öğrencisi, düşünürler
ve hayırseverler ve sahip olan gelişmiş yöntemleri açtı
Washington Cezaevi'ni iyi yürütülen ön rütbeye yerleştirdi
sınıfının kurumları.


Yerel siyasi tarih

Şimdi eyalet bağlantılarından yerel konulara Walla Walla'ya dönüyor
İlçe, 1875-89 döneminde olduğu söylenebilir.
o siyasi muhafazakarlığa yönelik belirgin bir eğilim
büyüyen bir tarım topluluğunu karakterize eder. Walla walla, beğeni
Portland, ilk döneminden beri Doğu Tipi'nden daha fazlası
karakteristik olarak batıdan. Genel eğilim
iş dünyasında olduğu gibi siyasette, güvenli oynamak ve pervasız yapmak
deneyler. Bu tutum, bilgelik veya moss-backizmdir
bakış açılarına göre farklı partiler tarafından çok ve
Özellikle "içinde" veya "dışarı" olup olmadıkları. Süpüren büyük "ismler"
80'lerde ve 90'larda ülke, temsil edildiği gibi popülistik hareketler
Bryan ve diğer büyük liderler genel olarak soğuk omuz aldı
Walla Walla'dan. Bu ifade önemli ölçüde kalifiye olmalıdır
Ancak, Demokratların kombinasyonunun
Popülistler ve gümüş Cumhuriyetçiler birkaç seçim yaptı ve
Cumhuriyetçi liderler bile büyük ölçüde "16
1'e. "

Muhafazakar Walla Walla'da bile, birçok hevesli
Vali John R. Rogers'ın takipçileri, "Buğday Grafiği" Jones, Yargıç
Ronald ve tüm politikacıların en parlak ve muhteşem
dönemin "pembe-büzülmüş" James Hamilton Lewis,
Bazı "havaların" dış kisvesi altında bile büyük yetenekler ve
"Fopperies", eleştirmenleri ve dedektörleri tarafından kabul edildi
Senatör olarak seçkin hizmetinin bugüne kadar
Illinois. Bununla birlikte, her iki partinin erkekleri tarafından
22 Ekim 1898'de Walla Walla'da belirli bir tarihi ortak tartışma,
Parlak "ahbap Lewis" bile biraz ciddiye "dövüldü" idi.
mecazi olarak konuşursak, Wesley L. Jones ve eski
Sonuç olarak prestiji biraz kaybetti ve ikincisinin başlatıldığı
Kongrede sürekli bir hizmet olduğunu kanıtlayan bu olay
1899'dan bugüne kadar temsilci ve senatör olarak.

Bu dönemde birkaç seçim rakamı bulunacak
faiz. 1889'da feribot, cumhuriyetçi vali adayı, ilk
Devletliğe göre, Walla Walla County'de 1.186'ya 1.433 oy aldı
Semple için Demokratik aday. 1892'de Cumhuriyetçi McGraw,
Snely, Demokrat için 1.211 ila 1.322. Greene için birkaç oy vardı
ve ikinci seçimde genç, böylece 1892'deki toplam oylama
1889'da 2.619'a karşı 2.897.

1892 başkanlık oyu Walla Walla County'nin oyuncu kadrosun
En yüksek Cumhuriyetçi Seçmen 1.362 oy için ve
En yüksek Demokrat 1.313, Halk Partisi ve
Yasakçılar, toplam 2.889. Başkanlık seçimlerinde
1896, Cumhuriyetçi oy 1.596, Halk Partisi (
Demokratlar, Popülistler ve Gümüş Cumhuriyetçiler) 1.652 oy alırken
Birkaç Yasakçı ve Altın Demokrat vardı, toplam 3.349.
Bu rakamları 1908 ve 1916 tarihli rakamlarla karşılaştırarak aşağıdakiler
İlginç sonuçlar ortaya çıkıyor: 1908'de. Bryan, 1.660; Taft, 2.843; bir kaç
diğerleri için toplam 4.676; Vali için Pattison,
Demokrat, 1.881; Cosgrove, Cumhuriyetçi, 2.670-Total Oy, 4.551. İçinde
1916, sonuçlar: Wilson, 4,421; Hughes, 4.403; toplam, 8.824; için
Senatör, Turner, Demokrat, 3.328; Poindexter, ilerici Cumhuriyetçi,
5.454; Vali, Lister, Demokrat, 4,991; McBride, Cumhuriyetçi,
4,040. Son seçimde büyük artış kadın oy hakkından kaynaklanıyor.

Yukarıdakilerin ve diğer seçim getirilerinin analizi açıkça ifade eder
Walla Walla İlçesi genel olarak düşünülebilir
muhafazakar, sağlıklı bir parti dengesi var ve
Belirli bir politikacı grubu,
"Malları teslim etmek." Bunlardaki son seçimlerin sonucu
Eski Walla Walla ilçelerinin yanı sıra devletin ve gerçekten de devlet
Batı bir bütün olarak,
Bu yeni ülkenin ilerici ve bağımsız ruhu
"patronizm" ve "arka oda" siyaset ve sürekli hareket eder
gerçek demokratik hükümet. Tarihi genel görüşlerde iken
sorular, özellikle kölelik ve ayrılık ile ilgili olanlar ve
Devlet haklarına karşı milliyetçiliğe dayananlar, bu bölümler
Clay'in tarihi görüşlerinden sonra ezici bir çoğunlukla Cumhuriyetçidir,
Webster, Lincoln, Seward, Blaine ve diğer ulusal liderler,
Ekonominin daha yeni konuları, demiryollarının devlet kontrolü ve
Diğer kamu hizmetleri ve dış ilişkiler,
Kendi düşüncelerini yapmak ve kararları çok rahatsız etmek için
Eski zaman patronlar.

Verdiğimiz rakamlarla bağlantılı olarak,
nüfusa yan ışık ve buraya verilecek büyüme vitesleri
Eski Walla Walla ve diğer parçalar arasında bazı karşılaştırma rakamları
Eyaletin ilk günlerinde ve şimdi. 1880'de en büyük kentsel merkez
Walla Walla, 3.588 kişiyle Seattle 3.533 ile bir sonraki oldu.
Spokane 350 vardı. 1890'da Walla Walla'nın 4.709'u vardı; Seattle 42.837;
Spokane, 19,922. 1910'da Walla Walla, 19.364; Seattle, 237.194;
Spokane, 104.402. 1917'de tahmini: Walla Walla, 25.000; Seattle,
330.843; Spokane, 125.000. Nüfusun muazzam artışı
Ticari Merkez olarak ve Spokane'de Potansiyel olarak
imalat ve gerçek bir demiryolu merkezi, sadece bir gösterge
ticaret ve endüstri özelliğinin doğal eğilimlerinin
dünyanın büyümesi. Tamamen tarımsal bir bölge ayak uydurmayı bekleyemez
Ticaret ve üretim için doğa tarafından işaretlenenlerle.

Ancak Walla Walla tarihinde ilginç bir nokta
"Tufanda gelgit almış olsaydı", olmayabilir
bir iç şehir olarak liderliğini korudu. Bu favori bir fikir
Walla'nın eski zamanlayıcılar arasında en iyi gözlemcilerden bazıları
Walla, Spokane yerine üretim olabilir ve
Belirli koşullar varsa, İç İmparatorluk Ulaştırma Merkezi
yerine getirilmişti. Bunlardan ilki konumdu. Gerçek nokta
Walla Walla Vadisi'ndeki büyük şehir için Touchet'in şu anda olduğu yerdi
yer. Walla Walla büyük bir kasaba için takdire şayan bir yer,
Touchet bölgesi daha iyi. Ancak büyük nokta yüksekliktir.
Walla Walla deniz seviyesinden 920 feet yükseklikte, Touchet 447. Walla Walla
Columbia Nehri'nden otuz iki mil, Touchet on altı yaşında. Olurdu
Touchet'ten Columbia'ya bir kanal yapmak için oldukça mümkün.
Bu soru ajite edildi ve kasaba yerine orada olsaydı
Mill Creek, şüphesiz yapılırdı. Bu yapıldıysa veya
Değil olsa bile, demiryolu ve vagondan touchet'e taşınmak çok daha kolaydı
ve daha kısa, ulaşım maliyetinden büyük bir tasarrufu temsil etmek için.
Bu konum durumu gerçekleşmiş olsaydı ve teşviklerse
Kuzey Pasifik Demiryolu İnşaatçılarına teklif edilmişti,
Demiryolunun tercih edeceğini bilenler tarafından iddia edildi
Walla Walla (veya Touchet) Inter Moor Washington'daki baş noktası olarak.
920 ve 447 feet arasındaki fark belirleyici olurdu
notlar. Kuzey Pasifik yetkilileri gerçekten arzu oldu-bu yüzden
Mullan'ı takip ederek daha güney bir rotaya gitmek iddia edildi
Acı köklerden, sonra Clearwater ve yılandan aşağı
Alt Walla Walla'da bir noktaya. Yerel Teşvik Bulma
veya indüksiyonlar, sonunda daha kuzey rotasını üstlendiler ve
Sonuç Spokane. Ancak, varsayım meselesi olan her şey,
gösteri yerine.


Kadın oy hakkı ve yasak

Walla ağları siyaseti sorularından biri, geri kalanından itibaren
Devlet ve gerçekten de ülkenin kadın oy hakkı vardı. Mantıksal olarak
Suffrage görüşünün Batı'ya hitap ettiği demokrasinin evrimi
Adam ve geleneksel itirazların onunla çok az ağırlığı vardı.
Yasama heyetlerine her taraftan baskı getirildi
Teklifi popüler bir seçime gönderin-ve
1908, ilçede ve eyalette ağır bir oyla taşındı. Var
Her iki cinsiyetin seçmenlerine o kadar doğal bir durum gibi görünüyordu ki
Şimdi başka hiçbir şey gebe kalmak. Kadın oy hakkı değişikliği geldi
Dikkat çekici bir sessizlikle ve neredeyse elbette.

Yasaklama sorunu çok daha güçlü bir şekilde tartışıldı. Birçoğu için
Yıllar Waitsburg ve neredeyse tüm tarım ülkeleri güçlü olmuştu
Yasak lehine. Waitsburg yerel opsiyon yasası altında
hariç tutulan salonlar. Ancak Walla Walla'da salon etkileri güçlüydü
Şehir ve muhtelif türden yeraltı ajansları sıkı bir
Belediye siyasetini kavramak. Çeşitli zamanlarda biraz spazmodik dalgalar
Ahlaki reformun organizasyonunda olduğu gibi şehrin üzerinde süpürüldü
1896'da Belediye Ligi ve daha sonraki zamanlarda benzer hareketlerde.
Ancak genel olarak hem şehir hem de ilçe siyaseti,
Amerika Birleşik Devletleri, görünüşte likör çıkarları hakim oldu. Henüz
O yıllar boyunca devam ediyordu.
Toplumun temellerine inen popüler hareketler
Sonunda kesin bir sonu yöneldiğinde karşı konulmaz hale gelir. Ahlaki,
Ekonomik, sıhhi, eğitici, dini, iç etkiler,
bir seçmen ordusunun görüşlerini şekillendiren bir nesil içindi ve
Birleşik etki yaklaşık 1900'den itibaren bir
En kör olanın bile göremediği derece. 1908'de 1910
ve 1912, gören çiftçiler tarafından kararlı ve büyüyen bir çaba
İşçiler aracılığıyla ekonomik kayıp ve hatta kendi oğulları
kasaba ve çekişme ve her hafta bir gün veya daha fazla kaybetmek,
kasabada karşılık gelen hareket. İlk başta başarılı değil, kampanya
Kazanmaya devam etti. Şehirde Konseyler ve İlçedeki Komiserler
reform yönünde gittikçe daha fazla seçildi. Kiliseler,
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği, Okullar, Kadın Organizasyonları,
Kurtuluş Ordusu, İyi Tapınakçılar ve özellikle Saloon Karşıtı Lig,
Her biri itilmesine katkıda bulundu. Yerel seçenek yasası kapsamında bir şehir seçimi
1912'de meydana geldi. Muhafazakar ticari çıkarlar
Doğudan ithal ve ithal seçkin konuşmacılar,
özellikle bira merkezi, Milwaukee ve seçim gününde
Likör trafiği ("Kişisel Özgürlük" tarzı) hala eyerdeydi.
Ancak şehrin oylamasının oyununun oyu
İlçe, başka bir seçimde daha fazla güçle geri dönecekti ve
Daha fazla gören likör satıcılarından bazıları girmek için düzenlemelere başladı
diğer iş. 1914'ün büyük tarihsel seçimlerinde
Washington, referandum yoluyla kesin bir yasak yasasını sağlamıştır
sınırlı miktarda kişisel ithalat sistemi ile "izin" ile
likör. Walla Walla County, destek alan güçlü ilçelerden biriydi
Yasanın, çoğunlukta sadece Yakima ve Whitman tarafından aşılan
önlem. Doğu için bir dereceye kadar bir "doğu tarafı" zaferiydi
Side, ağır nedeniyle Batı Yakası iken 25.000'den fazla olumlu verdi
Seattle'ın olumsuz oyu 10.000 negatif verdi. Walla'da kim yok
Walla Ekim 1914'teki yorucu kampanya sırasında
H. S. Blandford'un yasa lehine güçlü adresler
Bu bölümde bilinen en etkili konuşmacılar. Onun heyecan verici itirazları
ve tartışılmaz argümanlar birçok seçmeni standardına getirdi.
Yasak. 1915'te ağıt yakan ölümü Walla Walla barını soydu
En parlak süslemelerinden biri.

[İllüstrasyon: B. P. O. Elks no. 287, Walla Walla]

Eski John Barleycorn çok öldü ve 1916 seçiminde savaş
birkaç girişim ve referandum oyu ile tekrar savaştı
Sonuç olarak, "izin" sisteminin yerini bir
"Kemik kuru" yasa ve likör önermeleri o kadar derin gömüldü ki
Diriliş artık mümkün görünüyor. Walla Walla'da kasvetli tahminler
Kullanılmayan binalar ve mahvolmuş iş ve ezici vergilendirme ile ilgili
onları saçma hale getirmek için bir dereceye kadar tatmin olmamaktadır.

Son yıllarda yerel iyileştirmenin en önemli soruları
Walla'da Walla İlçesi yeni adliye ve kaldırım
ve diğer yolların iyileştirilmesi. Komiserlerin çeşitli seçimi
ilk soruyu çevirdi. Üç teklif vardı
1910'dan 1914'e kadar savundu. Biri eski binayı onarmak içindi,
ancak uzmanlar tarafından kınanmış olmasına rağmen; Bir diğeri pahalı yapmaktı
maksimum 300.000 $ harcamada yapı; Üçüncü teklif için
Yaklaşık bir maliyetli önemli, ama sade ve mütevazı bir bina
150.000 dolar. İkinci öneri kendini generallere övdü
Karar ve 1912 ve 1914 Komiserleri, H. A. Reynolds, E.D.
Eldridge ve J. L. Reavis, seçimlerini komisyon olarak yorumladı
Böyle bir plana devam etmek için. Sonuç,
En uygun ve onurlu ve tamamen çekici olmasa da, tamamen çekici,
eyaletteki adliler, ilçeye sadece bir gurur ve bir nesne
Ziyaretçilere hayranlık.

Yol sorununun sadece biçimlendirici olduğu söylenebilir
durum. Hem şehir hem de ülkede çok para harcandı.
kötü inşa edilmiş kaldırımlar ve sadece bir sonraki
On yıl, karakterize edilenden daha kesin bir ilerleme görecek
Sonun deney aşaması.

Önceki bir bölümde ilçe yetkililerinin tablosuna verdik
1875'te ilçe bölümü zamanına kadar. Şimdi yasama
o tarihten
Sunmak:


Yasama delegasyonları ve baş ilçe yetkilileri

1876'da Walla Walla İlçesi Yasama Meclisinde temsil edildi.
Daniel Stewart, Meclis Üyesi ve W. T. Barnes, William Martin, A.J.
Gregory ve H. A. Vansycle, Temsilciler. İlçe Memurları
: T. J. Anders, avukat; G. F. Thomas, Şerif; T. P. Page,
denetçi; W. O'Donnell, Sayman; Samuel Jacobs, değerlendirici; P. Zahner,
Surveyor; A. W. Sweeney, Okullar Sorumlusu; L. H. Goodwin,
Coroner; D.J. Storms, James Braden ve Dion Keefe, Komiserler.

1878'deki seçim şöyle sonuçlandı: J. H. Day, Meclis Üyesi; J. A.
Taylor, D.J. Storms, J.M. Dewar ve M.F. Colt, temsilciler; R.
F. Sturdevant, avukat; R. Guichard, Probate Hakimi; J. B. Thompson,
şerif; W. C. Ressam, Denetçi; Sayman J. F. Boyer; S. Jacobs,
değerlendirici; P. Zahner, Surveyor; C. W. Wheeler, Müfettiş
okullar; J. M. Boyd, Coroner; M. B. Ward, Amos Cummings ve S.H.
Erwin, Komiserler.

1880'de seçim sonuçları bunlardı: B. L. Sharpstein, Meclis Üyesi;
Ortak Meclis Üyesi Jacob Hoover; R.R. Rees ve W. G. Preston,
temsilciler; J. M. Cornwell, ortak temsilci; R. Guichard,
Probate Hakimi; G. T. Thompson, avukat; W. C. Ressam, Denetçi; J.
B. Thompson, Şerif; Sayman J. F. Boyer; S. Jacobs, değerlendirici;
F. H. Loehr, Surveyor; C. W. Wheeler, Okullar Müdürü;
H. G. Mauzey, Coroner; M. B. Ward, Amos Cummings ve S.H. Erwin,
Komiserler; A. S. Legrow, Koyun Komiseri. Görülebileceği gibi
Yukarıdakiler, 1878'in neredeyse tüm görevlileri için yeniden seçildi
başka bir terim. Bu politika sonraki seçimlerde yaygınlaştı.

1882'de aşağıdaki seçenekleri buluyoruz: H. H. Hungate, A. G. Lloyd,
ve Milton Evans, temsilciler; G. T. Thompson, avukat; WC.
Ressam, denetçi; J. B. Thompson, Şerif; Sayman J. F. Boyer;
William Harkness, değerlendirici; F. H. Loehr, Surveyor; J. W. Brock, Okul
amir; R. Guichard, Probate Hakimi; M. B. Ward, Amos Cummings,
ve S. H. Erwin, Komiserler; W. B. Wells, Coroner; A. S. LeGrow,
Koyun Komiseri.

1884'teki seçenekler bunlardı: J. F. Brewer, William Fudge ve J. M.
Dewar, temsilciler; E. K. Hanna, avukat; W. C. Ressam, Denetçi;
A. S. Bowles, Şerif; Sayman J. F. Boyer; L. H. Bowman, değerlendirici;
J. B. Wilson, Surveyor; J. W. Morgan, Okullar Müdürü;
R. Guichard, Probate Hakimi; H. R. Keylor, Coroner; Amos Cummings,
W. P. Reser ve W. G. Babcock, Komiserler; A. S. Legrow, Koyun
Komiser.

1886'da sonuçlar şu şekildeydi: Platt Preston ve W. M. Clark,
temsilciler; L. R. Hawley, Denetçi; A. S. Bowles, Şerif; J. F.
Boyer, Sayman; M. H. Paxton, değerlendirici; J. M. Allen, Surveyor; Ellen
Gilliam, okul müdürü; T.C. Taylor, Joseph Paul ve
Edwin Weary, Komiserler; H. R. Keylor, Coroner; Timothy Barry, koyun
Komiser.

1888 seçimi şu sonuçları getirdi: J. M. Dewar, Meclis Üyesi;
E.L. Powell, W.H. Upton ve L. T. Parker, temsilciler; T. J.
Anders, avukat; L. R. Hawley, Denetçi; J. M. McFarland, Şerif; M.
McManamon, Edwin Weary ve J. W. Morgan, komisyon üyeleri; H. W. Eagan,
Probate Hakimi; Sayman J. F. Boyer; M. H. Paxton, değerlendirici; J. B.
Gehr, okul müdürü; L. W. Loehr, Surveyor; Y. C. Blalock,
Coroner.

1889'da devletliğe giriş geldi ve bunun zaten konuştuğumuz.
O yılın 1 Ekim seçimi,
Kongre üyeleri, devlet memurları, yasa koyucular, Yüksek Mahkeme Hakimi ve
İlçe Katibi. İlk ikiden daha önce verdik.

Aşağıdakiler bu birinci eyalet yasama meclisinin üyeleri seçildi:
George T. Thompson ve Platt Preston, Senatörler; J. C. Ressam, J. M.
Cornwell ve Z. K. Düz, Temsilciler.

Yukarıdakilerin hepsi Cumhuriyetçilerdi.

William H. Upton, bölge için üstün hakim oldu,
Walla Walla ve Franklin İlçeleri. E. B. Whitman ilçe seçildi
katip. Her ikisi de Cumhuriyetçilerdi. Garip bir şey Walla Walla,
Grubun diğer ilçeleri gibi, Anayasa'ya karşı oy kullandı.

1890 yılı Yasama Meclisi ve Yerel Üyeleri gördü
Seçilen Memurlar: J. L. Sharpstein, Dem. ve J. C. Painter, Rep.,
temsilciler; H. S. Blandford, Dem., Avukat; H. W. Eagan, Dem.,
katip; W. B. Hawley, Temsilci, Denetçi; J. M. McFarland, Temsilci, Şerif; R.
Guichard, Dem., Sayman; J. M. Hill, Rep., Milton Aldrich, Rep. Ve
Francis Lowden, Dem., Komiserler; J. B. Gehr, Temsilci, Müfettiş
okulların; M. H. Paxton, Temsilci. , değerlendirici; Y. C. Blalock, Rep., Coroner;
L. W. Loehr, Temsilci, Surveyor.

1892'nin ilginç ulusal ve eyalet seçimlerinden
Zaten rakamlar verildi. Yasama ve yerel sonuçlar
Bunlar: A. Cameron, Temsilci, Joseph Merchant, Rep. ve David Miller,
Dem., Temsilciler; J. L. Roberts, Temsilci, Senatör; W. H. Upton,
Temsilci, Üstün Yargıç; H. W. Eagan, Dem., Katip; Miles Poindexter,
Dem., Avukat; W. B. Hawley, Temsilci ve J. J. Huffman, Dem.,
denetçi için kravat ve karşılıklı anlaşma ile ofis bölündü, her biri
bir yıl ve bir yıl müdür olarak görev yapmak; C.C. Gose,
Dem., Şerif; H. H. Hungate, Dem., Sayman; Edward McDonnell, J.
B. Caldwell ve F. M. Lowden, tüm Demokratlar, Komiserler; E.L.
Brunton, Temsilci, Okulların Müdürü; T. H. Jessup, Dem., Değerlendirici;
J. B. Wilson, Temsilci, Surveyor; C. B. Stewart, Dem., Coroner.

Görüldüğü gibi, bu on bir ila yedi ila demokratik bir yıldı.

1894 seçimleri, "felaket yılı", ters koşullar, iki
Demokratlar, Şerif için Ellingsworth ve Komiser için Nalder,
tek başarılı Demokratik adaylar. Sonuç şöyleydi:
Joseph Merchant ve J. W. Morgan, temsilciler; Bay Morgan sahip
Ancak Demokratik rakibi Francis Garracht'ın başrolü; R.
H. Ormsbee, avukat; Le F. A. Shaw, katip; A. H. Crocker, Denetçi;
Wm. Ellingsworth, Şerif; M. H. Paxton, Sayman; E.L. Brunton,
Okulların Müdürü; J. B. Wilson, değerlendirici; E.S. Clark,
Surveyor; S. M. White, Coroner; Frank Nalder ve Amos Cummings,
Komiserler.

1896 yılı bizi büyük "16 ila 1" kampanyasına getiriyor, Bryan ve
"Altın Haçı", Popülistler ve tüm siyasi üzüntü
Programlar. Yerel olarak, ulusal oylarda olduğu gibi, "s." ile görünür
biraz şaşırtıcı frekans.

Sonuçlar aşağıdaki gibi görünür: John I. Yeend, s., Devlet Senatörü, Dokuzuncu
semt; David Miller, s., Devlet Senatörü, Onuncu Bölge; A.
Matthoit, s., Temsilci, Onbirinci Bölge; J. H. Marshall, Temsilci,,
Temsilci, Onikinci Bölge; T. H. Brents, Temsilci, Yargıç Superior
Mahkeme; Frank Sharpstein, s., Avukat; A. H. Crocker, Temsilci, Denetçi;
J. E. Mullinix; S., Katip; Wm. Ellingsworth, s., Şerif; M. H.
Paxton, Temsilci, Sayman; E. S. Clark, Temsilci, Surveyor; Wm. Gholson,
S., Değerlendirici; G. S. Bond, Temsilci, Okullar Sorumlusu; W. D.
Smith, Temsilci, Coroner; Milton Evans, s. Ve Oscar Drumheller, s.,
Komiserler. Dokuz "PP." ve yedi "repub".

1898'de Cumhuriyetçilerin normal egemenliği yeniden kuruldu.
Demokratlar sadece saymanları seçmeyi başardılar.
adaylar. Sonuçlar şöyleydi: C. C. Gose, temsilci,
Onikinci Bölge; Grant Copeland, Temsilci, Onbirinci Bölge;
Frank Kees, Şerif; Schuyler Arnold, katip; C. N. McLean, Denetçi; J.
W. McGhee, Jr., Sayman, Yalnız Demokrat; Avukat Oscar Cain;
Walter Cadman, değerlendirici; G. S. Bond, okul müdürü; W. G.
Sayles, Surveyor; Y. C. Blalock, Coroner; Delos Coffin ve D.C. Eaton,
Komiserler.

1900'den başlayarak seçim sonuçları aşağıdakileri yaptı
kendi pozisyonları:

1900-Superior Yargıç, Thos. H. Brents; İlçe Denetçisi, Clark N.
McLean; İlçe Şerif, A. Frank Kees; İlçe Katibi, Schuyler Arnold;
İlçe Sayman, Wm. B. Hawley; İlçe Avukatı Oscar Cain; kontluk
Surveyor, Willis G. Sayles; Okullar Sorumlusu, E. Elmer Myers;
İlçe Coroner, Samuel A. Owens; Komiser Birinci Bölge, Delos
Tabut (tutun); Komiser İkinci Bölge, Edward Cornwell;
Komiser Üçüncü Bölge, Amos Cummings; Barış Adaleti, Wm.
Glasford; Constable, J.C. Hillman.

1902-County Şerif, Charles S. Ressam; İlçe Katibi, Arthur A.
Hauerbach; İlçe Denetçisi, James Z. Smith; İlçe Sayman, William B.
Hawley; ilçe kovuşturma avukatı Lester S. Wilson; İlçe Değerlendiricisi,
Richard J. Berryman; Okulların Müdürü, J. Elmer Myers; kontluk
Surveyor, Lewis W. Loehr; İlçe Coroner, Winfield D. Smith; kontluk
Komiser Birinci Bölge, Frank E. Smith; Komiser Üçüncü
Bölge, J. N. McCaw; Komiser İkinci Bölge, Edward Cornwell
(tutun); Barış Adaleti, James J. Huffman; İlçe Constable, L.
C. Goodwin.

1904-Superior Yargıç, Thos. H. Brents; İlçe Şerif, Charles S.
Ressam; İlçe Katibi, Dorsey M. Hill; İlçe Denetçisi, W.J. Honeycutt;
İlçe Sayman, Philip B. Hawley; İlçe Savcılık Avukatı, Lester
S. Wilson; İlçe Değerlendiricisi, Richard J. Berryman; İlçe Müfettişi
Okulların, Grant S. Bond; İlçe Surveyor, Lewis W. Loehr; kontluk
Coroner, Winfield D. Smith; Komiser Birinci Bölge, Geo.
Struthers; Komiser İkinci Bölge, John H. Morrow; komiser
Üçüncü Bölge, J. N. McCaw (bekle); Barış Adaleti, James J.
Huffman; Constable, Nels O. Peterson.

1906--County Şerif, James S. Haviland; İlçe Katibi, Dorsey M. Hill;
İlçe Denetçisi, J. N. McCaw; İlçe Sayman, Wm. J. Honeycutt; kontluk
Savcılık avukatı Otto B. Rupp; İlçe Değerlendiricisi, Michael Toner;
Okullar İlçe Müfettişi, Grant S. Bond; İlçe Araştırmacısı,
Geo. Winkle; İlçe Coroner, Geo. Macmartin; Komisyon Üyesi İkinci
Bölge, J. L. Harper; Komiser Üçüncü Bölge, Wm. G. Cordiner;
Komiser Birinci Bölge, Geo. Struthers (bekle); adaleti
Barış, J. J. Huffman; Constable, N.O. Peterson.

1908-Superior Yargıç, Thos. H. Brents; İlçe Şerif, J. S. Haviland;
İlçe Katibi, James Williams; İlçe Denetçisi, J. N. McCaw; kontluk
Sayman, J. Carter Smith; İlçe Savcılık Avukatı, Everett J.
Smith; İlçe Değerlendiricisi, Mike Toner; ilçe okul müdürü,
Josephine Preston; İlçe Mühendisi, G. W. Winkle; İlçe Coroner, Geo.
Macmartin; Komiser Birinci Bölge, Fred Greenville; komiser
Üçüncü Bölge, Chas. F. Cummings; Komiser İkinci Bölge, J. L.
Harper (bekle); Barış Adaleti, T. M. McKinney; Constable, N.O.
Peterson.

1910-Sayım Şerif, Michael Toner; İlçe Katibi, E.L. Casey; kontluk
Denetçi, Jack W. Sweazy; İlçe Sayman, J. Carter Smith; kontluk
Değerlendirici, L. R. Hawley; Okullar İlçe Sorumlusu, Josephine
Preston; İlçe Savcılık Avukatı, E.J. Smith; İlçe Mühendisi,
L. W. Loehr; İlçe Coroner, Emmett Hennessey; İlk Komiser
Bölge, J. N. McCaw; Komiser İkinci Bölge, Marcus Zuger, Jr.;
Komiser Üçüncü Bölge, Chas. F. Cummings (tutun).

1912-Superior Yargıç, Thos. H. Brents; İlçe Şerif, M. Toner;
İlçe Katibi, E.L. Casey; İlçe Denetçisi, J. W. Sweazy; kontluk
Sayman Alex Mackay; İlçe Savcılık Avukatı, M. A. Stafford;
İlçe Değerlendiricisi, L. R. Hawley; Komiser İkinci Bölge, H. D.
Eldridge; Komiser Üçüncü Bölge, Jim L. Reavis; komiser
Birinci Bölge, J. N. McCaw (bekle); Barış Adaleti, T. M.
McKinney; Constable, N.O. Peterson; ilçe okul müdürü,
Paul Johnson; İlçe Mühendisi, E. B. Shifley; İlçe Coroner, Emmett
Hennessey.

1914-County Şerif, Lee Barnes; İlçe Denetçisi, C.F. Dement; kontluk
Mühendis, G. C. Cookerly; İlçe Değerlendiricisi, Rolla Proudfoot; kontluk
Savcılık avukatı Earl W. Benson (J.W. Cookerly seçildi
Coroner, ancak hukukun düzensizliği nedeniyle avukat
ofis görevleri); İlçe Katibi, Ed Buffum; İlçe Sayman, Guy Allen
Turner; Okullar İlçe Müfettişi, Paul Johnson; ilçe adaleti
Barış, T. M. McKinney; İlçe Constable, N.O. Peterson; üst
Yargıç Ed C. Mills; Komiserler, H.D. Eldridge, H. A. Reynolds ve
J. L. Reavis.

1916-County Şerif, Lee Barnes; İlçe Denetçisi, Chas. F. dement;
İlçe Katibi, Ed F. Buffum; İlçe Değerlendiricisi, H. S. Buffum; kontluk
Mühendis, Grova C. Cookerly; İlçe Sayman Guy Allen Turner; kontluk
Okulların Müdürü, Paul Johnson; İlçe kovuşturma avukatı,
M. A. Stafford; İlçe Coroner, Geo. Macmartin; Barış Adaleti, J. M.
Douglass; İlçe Constable, Jack McKinzie; Üstün Yargıç Ed C. Mills;
Komiserler, A.C. Moore, J. L. Reavis ve D.C. Eaton. Şehrin siyasi tarihi

Belediye siyaseti bunun geri kalanında dikkatimizi talep ediyor
Bölüm. İlçe nüfusunun üçte ikisinden fazlasını içeren,
Walla Walla City'nin yaptığı gibi,
İlçe işleri büyük ölçüde. Ama genellikle oldu, çok
Neyse ki, ülke bölgeleri olan küçük kasabaların
Şehirdeki rakip gruplar arasındaki güç dengesini düzenledi.
Dolayısıyla, siyasi olarak genel eylem uyumu oldu
İki birimin geliştirilmesi. Şehrin hayatı ve ilçesi vardı
hayatı vardı.

Önemli olanların çoğunu zaten düşündük veya ele alacağız
Topikal konular, okullar altında şehrin hayatının aşamaları,
nispeten az olan kiliseler, gazeteler, localar ve endüstriler
Belediye siyasetinin daha belirgin başlığı altında kalır. Sonrasında
daha önceki bölümlerde açıklanan ilk organizasyon yapabileceğimiz
Belki bir sonraki işaretli durumun,
1883'te yasama organı. Bu özel bir tüzüktü,
eyaletteki tür. Hükümleri uyarınca 22 Şubat'ta Konsey,
1884, şehri koğuşlara ayıran 185 numaralı bir yönetmelikten geçti
ve bir dizi meclis için sağlandı. Tarihsel olarak
Referans, bu yönetmeni buraya dahil etmeyi değer görüyoruz:

185 numaralı yönetmelik Walla Şehri Konseyi'ni geçti
22 Şubat 1884, aynı gün belediye başkanının onayını almak,
ve aşağıdaki gibi hak sahibi olmak: "Şehri bölmek için bir yönetmelik
Walla Walla koğuşlara ve meclislerin paylaştırılması. "Metni
Yönetmelik aşağıdaki gibidir:

Bölüm 1.. Walla Şehri Walla olacak ve bu vesileyle ayrılacak
Dört koğuş, birinci, ikinci, üçüncü ve dördüncü koğuşlar olarak bilinir.

Sec. 2. İlk koğuş aşağıdaki gibi sınırlandırılacaktır:
Main Street merkezinin üçüncü merkezle kesiştiği nokta
Sokak, bundan sonra üçüncü caddenin merkezi boyunca merkeze
Birch Street'in, bundan sonra Birch Street'in merkezi boyunca doğurgan
İkinci Sokağın Merkezi, dolayısıyla güneyde merkezi
Şehrin güney sınırına ikinci cadde; bu nedenle güneyde
şehrin şehrin güneydoğu köşesine kentin sınırı;
bu nedenle şehrin doğu sınırı boyunca kuzeyde
Mill Creek; Mill Creek'in Doğu Ana Caddesi'nin merkezine;
bu nedenle doğu ana ve ana sokakların merkezi boyunca
Başlangıç ​​yerine yön.

Sec. 3. İkinci koğuş aşağıdaki gibi sınırlandırılacaktır:
ana ve üçüncü caddelerin kesişimi; Bu yüzden güneybatıda
Şehrin batı sınır hattına ana caddenin merkezi; oradan
Güneybatı köşesine şehrin batı sınır çizgisi boyunca güney
şehrin; bundan sonra şehrin güney sınırı boyunca doğu
İkinci Caddenin Merkezi; bundan sonra merkezi boyunca
Birch Caddesi'nin merkezine ikinci cadde; Bundan Batı
Birch Street'in merkezi Üçüncü Cadde'nin merkezine; bundan sonra kuzey
Üçüncü Cadde boyunca başlangıç ​​yerine.

Sec. 4. Üçüncü koğuş aşağıdaki gibi sınırlandırılacaktır:
Kesik ettikleri ana ve kuzey üçüncü sokakların merkezi
Kuzey Üçüncü Caddesi'nin merkez hattında kuzeyde koşmak
Elm Caddesi'nin merkezi; Bu nedenle kuzeydoğu elm'in merkez hattında
Sokak North Second Street'in merkez hattına; bundan sonra kuzeyde
Kuzey Second Street'in merkez hattı kuzey sınır çizgisine
şehir; bundan sonra söz konusu şehrin kuzey sınır çizgisi boyunca doğu
Kuzeydoğu mahallesinin kuzeybatı mahallesinin kuzeydoğu köşesi
yirmi (20) bölümünün yedi (7) kuzeyinde, otuz altı menzil
(36) Doğu; güneybatı kuzeydoğu köşesine güney
söz konusu bölümün kuzeydoğu çeyreğinin çeyreği yirmi (20); oradan
şehrin kuzeydoğu köşesinde doğuya; bu yüzden güney merkezine
Mill Creek; Mill Creek'in merkezine Doğu'nun merkezine
Ana cadde; bu nedenle doğu ana ve ana merkezinin merkezinde batı
Sokaklar başlangıç ​​yerine.

Sec. 5. Dördüncü koğuş aşağıdaki gibi sınırlandırılacaktır:
Kesik ettikleri ana ve kuzey üçüncü sokakların merkezi
Söz konusu Kuzey Üçüncü Caddesinin merkez hattında kuzeyde koşmak
Elm Street'in merkezi, bu nedenle kuzeydoğu elm'in merkez hattında
Sokak Kuzey İkinci Sokak'ın merkezine; Bu yüzden kuzeyde
North Second Street'in merkez hattı kuzey sınır çizgisine
şehir; Bu nedenle Batı, Kuzeybatı için Northern Sınır Hattında
söz konusu şehrin köşesi; bu nedenle güney, söz konusu batı sınır çizgisi boyunca
Amerika Birleşik Devletleri Askeri Rezervasyonu; bundan sonra doğu ve sonra güney
Ana cadde merkezine söz konusu askeri rezervasyon hattında;
bundan sonra ana caddenin merkez hattında doğu
Başlangıç.

[İllüstrasyon: Artesyen Well, Walla Walla County]

Sec. 6. Her bir koğuşun haklı olduğu konsey sayısı
Aşağıdaki gibi olun: Birinci Koğuş, iki meclis; İkinci Ward, iki meclis;
Üçüncü Koğuş, iki meclis; Dördüncü Ward, bir meclis üyesi. Ve yapacaklar
Bu yönetmelik bölümünün 7. bölümünde belirtildiği gibi seçilmelidir.

Sec. 7. Birinci, ikinci ve üçüncü koğuşlardan seçilecek
her biri bir sonraki genel seçimde ve her genel seçimde
Bundan sonra, bir meclis üyesi ve dördüncü koğuşta bir sonraki generalde
seçim ve daha sonra iki yılda bir, bir meclis üyesi.

Sec. 8. Çatıştıkları sürece, yönetmeliklerin tüm yönetmelikleri ve bölümleri
bu vesileyle yürürlükten kaldırılır.


Seçim bölgeleri

Şehir, olarak belirlenen sekiz seçim bölgesine ayrılmıştır.
Aşağıda: Lewis, Clarke, Whitman, Steptoe, Mullan, Fremont, Stevens ve
Sims.


Komisyon Hükümeti

Yine özel bir şekilde büyük önem taşıyan bir değişiklik meydana geldi
10 Temmuz 1911'in seçimi, hükümetin komisyon biçimi
kabul edildi, 1.943 ve 1.049'a karşı. Bu Eylül ayında yürürlüğe girdi
11, 1911, Belediye Başkanı olarak A.J. Gillis ile. Bu adımlardan biriydi
Siyasi fikirlerin bu ilginç evriminin tezahürleri ortak
Amerika Birleşik Devletleri üzerinden, belki de Batı'da oluşan
Antagonistik görünen ve henüz olmayan iki çalışma önerisinden
Gerçekten öyle, ama iki farklı altında bir hareketin parçaları
aşamalar. Birincisi inisiyatif, referandum ve hatırlama oldu,
Yasama konularında, popüler bilginin daha büyük bir egzersizi
ve yasaların gözetimi aranıyor. Bu fikrin kalıcı bir yeri var
Washington ve çoğu Batı eyalet. Diğer fikir
şehir hükümetinin komisyon formu, görünüşe göre sadece tersi,
hangi yürütme otoritesinin merkezileştirildiği ve sorumluluk
uzmanların elinde yerelleştirildi. Bu iki çalışma gücü olabilirse
Pratik eylemde uyumlu olarak, sadece çözdüğünü iddia edebiliriz.
Demokrasi ve verimlilikle ilgili temel sorular.


Su İşlerinin Belediye Sahipliği

Su işlerinin belediye mülkiyeti ve bir sistemin oluşturulması
Kanalizasyon, tüm soruların en önemlilerinden ikisi oldu.
şehir. J. D. tarafından açılan su sistemini daha önce tanımladık.
Cook, J. P. Isaacs ve H.P. Isaacs ve daha sonra
Baker erkek bankası. 11 Temmuz 1881'de belediye ilk seçim
mülkiyet meydana geldi ve teklif olumsuz bir şekilde yenildi
altmış beşin çoğunluğu. Ancak bir şehrin doğal evrimi
Su sisteminin kamu mülkiyeti ve ajitasyon devam etti.
1887'de Walla Walla Su Şirketi
belirli iyileştirmelerin yerine getirilmesi üzerine, bunlar
yirmi beş yıl boyunca su sağlama hakkına sahip olacaktı.
Ancak sözleşmeye rağmen, bir kamuoyu sağlayan bir yönetmelik
Sistem 1893 yılında John'un belediye başkanlığı altında seçmenlere sunuldu.
L. Roberts. Ezici bir oyla taşınan yönetmelik. Su
Şirket, şehrin sistemini kurmasını engellemek için dava açtı,
sözleşmesini yalvarıyor. Sıkıcı bir dava açtıktan sonra dava
Sonunda ABD Yüksek Mahkemesi'ne ulaştı. Oradaydı
Su şirketi lehine karar verdi. Şehir böylece
Delik, çok masraftan sonra. Ama popüler görüş iyice olmuştu
kamu mülkiyeti politikasına ve özel bir seçimle
20 Haziran 1899'da,
Su Şirketi'nin tüm mülkü 250.000 dolar. İle
Su sisteminin satın alınması da bir kanalizasyonun benimsenmesi
sistem. Her ikisinden de birçok iyileştirme ve uzatma yapılmıştır. İçinde
Nisan 1907'de Mill Creek'teki Headworks ve Alım kuruldu.
Su Supt. R.F. McLean burada
eklenmiş ve onlardan mevcut durumun bir görünümü türetilebilir
su ve kanalizasyon sistemleri:

Su sistemindeki boruların mevcut kilometresi yaklaşık olarak
Yetmiş mil, bu da on ikiden fazla bir şey kanalda
alımdan şehre uzanan ve daha fazlası
Elli yedi dağıtım borularında. Yangın hidrant sayısı
300. Farklı bölgeleri izole etmek için 524 kapı vanası var
istenen. 31 Aralık 1916'da, raporun tarihi, 3.961 vardı
su hizmetleri ve bunlardan yaklaşık yüzde on sekiz veya 789
metre. Sayaç hızı, yirmi sentten kayar ölçekte çalışır
100.000 galonun üzerinde 1.000 başına 1.000 galon ila sekiz sent. Daire
Her mutfak için her bir banyo için 25 sent ve oran 1 $ 'dır ve
tuvalet ve her lot için 1 $ sulanan.

Finansal sergi, inananlara en üst düzeyde cesaret vericidir
Belediyeye ait sistemde. Sistemin kazancı
1916 yılı 87.852,26 dolardı.

Son rapordaki kanalizasyon sistemindeki kilometre otuz sekiz
mil ve 4.632 feet.

Su Departmanı Varlıkları için Şehir Memuru Raporu ve
Yükümlülükler aşağıdaki gibidir:

    Varlıklar:
  Su Sistemi Özelliği ve Tesisi $ 635,762.85
  Kanalizasyon Sistemi 210,411.91
  Su Sistemi Yatma Fonu 42.091.18
                                      -----------
    Toplam 888,265,94 $

    Yükümlülükler:
  Kasım 1919'da tahviller 133.000,00 $
  1,257.72 olağanüstü varlıklar
                                      -----------
    Toplam 134.257,72 $

Son on yıl boyunca sokak kaldırım sürekli devam etti,
Günümüze kadar yirmi üç mil asfalt var
sokaklar. Bu işin bir kısmı çok kötü yapılırken ve şehir
beceriksiz veya dürüst olmayan işleri onarmaya zorlandı
Yükleniciler büyük bir masrafla, döşeme sistemi genel olarak
tatmin edici ve son yılların büyük gelişmelerinden biridir.

Belediye yaşamının tüm özelliklerinden en önemlisi
parklar. Bu konu son bölümde özel bir
Miss Grace Isaacs'ın yakından bağlantılı olan makalesi
Başından beri bir park sistemi kurulması. Şehir kütüphanesi

Belediye yaşamının bir başka değerli araçlığı,
Terimin ortak kullanımında politik belediye kontrolü altındadır,
Şehir Kütüphanesi. Kütüphanecinin son raporu Bayan Ellen Smith,
mevcut koşulların görünümünü verecektir.

Walla Walla Halk Kütüphanesi, Walla Walla, Yıkama: Yıllık Rapor-Ocak,
1917.

Mütevelli Heyeti-DR. E. E. Shaw, Başkan; T. C. Elliott,
Sekreter; Rev. C.E. Tuke, Rowland Smith ve H. W. Jones.

Kütüphane personeli-Kütüphaneci Ellen Garfield Smith; Dorothy Drum, ilk
asistan; Nell M. Thompson, asistan; Ethel Jamieson, asistan.

Kütüphane Saatleri-Haftalar, 9 A. M. ila 9 P.M.; Pazar ve Tatiller, 2
6 P.M'ye kadar

Kayıtlı 4.962 aktif okuyucu var veya yaklaşık dörtte biri
Walla Walla nüfusu. Bu sayı 1.082 yetişkin ve 498 çocuk
Geçen yıl eklendi ve toplam 1.580 yeni kayıt yaptı.

Okuyucular eve 59.580 kitap, süreli yayın ve broşür aldı. Kurgu
Okumak, dolaşımın bir parçası o kadar önemli değil, birçok insan
Düşün, okunan kitapların yüzde 55'i öğretici ve
Karakteri bilgilendiren, geçen yıla göre yüzde 3'lük bir artış. En çok
Dolaşım sırasına göre kurgusal olmayan popüler kitap sınıfları
Edebiyat, Yararlı Sanatlar, Seyahat ve Sosyoloji.

742.64 $ maliyetle 1.305 yeni kitap ekledik.

Hediyeler 253 numaralı.

206 cilt yıpranmış ve geri çekildi ve elli altı eksik
Envanter, böylece kütüphanedeki sayı 12.060.

Kim olursanız olun, bazen soru sormanız gerekir. Olmalı
Bilmek istediğinizi bilmediğiniz bazı şeyler olun. Kütüphaneciler
Sorularınızın cevaplarını bulmak için ödendi. Bunlar birkaç örnek
Geçen yıl cevapladığımız sorular:

Amerika Birleşik Devletleri'nde kullanılan tahıl torbalarının sayısı.

Pazar okulları için Hıristiyan bayrağının tasarımı.

Çanak çömlek camları için talimatlar.

Su gücü bitkilerinin istatistikleri.

Matzos nerede?

Bir atın yüksek atlama kaydı nedir?

Zeytinler nasıl turşu yapılır?

On iki yüzden fazla referans kitabınız var ve yüzlerce
Sizin için baktığımız broşürler,
Gel ve sorunuzu sor. 106 mevcut süreli yayın var ve
okuma odasında beş gazete, arka numaraları olabilir
Ev okuma için ödünç alın. Şu anki _atlantic_,
_Century_, _delineator_, _good temizlik_, _harper aylık_,
_Ladies 'Ana Sayfa Journal_ ve _Literary Digest_ ödünç alınabilir çünkü
Kütüphane ekstra bir kopya için abone olur.

Hikaye saati Çarşamba günü kış aylarında gerçekleştirilir
Saat 4'te öğleden sonraları. Ortalama katılım yirmi.

Çocuklar yıl boyunca 18.345 kitap ödünç aldı.

Çocuk odası, iki binden fazla kitap içerir.
Çocuklar için yazılmış en iyi kitaplar. En büyük özende kullanılmıştır
seçim.

Satın alma kitaplarını seçme konusunda okullara yardım verilir. Daha küçük
harcamak için toplam, seçim o kadar önemli.

Yüz on dokuz öğretmenin özel öğretmen kartı var
Kırk İlçe Öğretmeni dahil okul kullanımı. Şehir öğretmenleri on olabilir
Her seferinde kitaplar; İlçe öğretmenlerinin beşi olabilir.

Sanat Kulübü, Kadın Okuma Kulübü, Eğitim Kulübü ve Eskiz Kulübü
Halk kütüphanesindeki kulüp odasında düzenli olarak buluşun. Ek olarak
Bu iyi hükümet ligi, üniversitenin takımlarını ve kulüplerini tartışıyor
ve Lise, Kadın Park Kulübü Komiteleri ve Genç Kadınlar
Kulüp odanın kullanımını takdir etti.

En büyük dolaşım günü 12 Şubat, 388 kitap ve
Süreli yayınlar ev okuması için ödünç verildi.

Hafta her gün on iki saat halk kütüphaneniz "hizmetinizde" dır.
Pazar öğleden sonra kütüphane sadece okumaya açıktır-genellikle her
sandalye alınır.

Yararlı sanatlar, edebiyatın yanında, en popüler sınıftı.
Geçen yıl kurgusal olmayan dolaştı. Var olanlardan biri misin
Satışçılığı, arılar, reklam, kümes hayvanları vb. Üzerine yararlı kitaplarla vb. ?

Önümüzdeki yaz tatilinize gittiğinizde on kütüphane kitabı alın
Üç aydır kredilendirdin. Üç yüz on cilt dolaşmış
Geçen yıl tatil kartlarında.

On iki binden fazla cildin var. Aradığın
çünkü size işiniz hakkında yeni bir şey söyleyecek veya
Reklam vermenin yeni yolu bunlar arasında.

Altı yüz yetmiş dört kitap amonyak ve su ile yıkandı
Ve sonra shellacked.


Paranızla ne yaptık

Bakım Fonu-

  1 Ocak 1916 $ 102.97
  Şehir Varantları 4.900.00
  Işıklar ve Kitaplar Üzerine Geri Ödeme 39.11 $ 5.042.08
                                                  --------

[İllüstrasyon: I. O. O. F. Home, Walla Walla]

Bakım Fonu-Ayrıntılar

  Maaşlar $ 3.038.40
  Kitaplar 665.61
  Bağlayıcı 166.91
  Periyodikler 228.00
  Baskı ve kırtasiye 21.00
  Mobilya ve Armatürler 175.15
  Navlun ve Drayage 41.68
  Işık 185.95
  Yakıt 226.25
  Onarım 98.59
  Arızalı 37.45
  Elde Denge 31 Aralık 1916 157.09 $ 5.042.08
                                            --------


Kütüphanecinin Fonu-

  1915'ten itibaren bakiye, ince koleksiyonlar $ 9.07
  1915'ten bakiye, 5c ödeme tahsilatları 7.80
  1916'da toplanan para cezaları 472.73
  Her biri 23.65'te 5c'de ödeme kitaplarının dolaşımı
  Sanat Kulübü'nden Bağış 14.80
  Çeşitli Kaynaklar 3.00 $ 531.05
                                            --------


Kütüphanecinin Fonu-Ayrımcılık

  57.88 $ 'dan satın alınan kitaplar
  5C Pay Collections 29.15'ten satın alınan kitaplar
  Periyodikler 31.12
  Kitap Bağlama 6.28
  Ekstra Yardım, Kütüphaneciler 141.40
  Ekstra hademe hizmeti 4.75
  Malzemeler ve Arızalı 254.70
  Eldeki denge, para cezaları 3,47 dolar
  Eldeki bakiye, 5c ödeme tahsilatları 2.30 5.77 $ 531.05
                                       ---- ---------------

Siyasi altında şehrin hayatının başka birçok özelliği var
Bahsedilmeye değer otorite, uzay izin verdi.

Şehrin kuruluşuyla ilgilenen ilk bölümlerden birinde ve
İlk kuruluşu, 1862, ilk olarak seçilen memurlara verdik
O yılın 1 Nisan seçimi. Şimdi listeyi buraya dahil ediyoruz
1877'den günümüze şehir memurlarının. Bu,
Şehrin faaliyet gösterdiği farklı hükümet biçimleri.


Belediye seçimleri

1877

  Belediye Başkanı-M. C. Moore.
  Mareşal-John G. Adalet.
  Kaydedici-J. D. Laman.
  Sayman-H. E. Holmes.
  Değerlendirici-s. Jacobs.
  Konsey-w. Winans, W.P. Adams, Wm. Kohlhauff, A.H. Reynolds
    ve J. G. Adalet.


1878

  Belediye Başkanı-James McAuliffe.
  Adalet-J. D. Laman.
  Mareşal-J. G. Adalet.
  Sayman-H. E. Holmes.
  Sağlık Görevlisi-J. M. Boyd.
  Değerlendirici-s. Jacobs.
  Konsey-w. P. Winans, Wm. Kohlhauff, Z.K. Straight, M.F. Colt,
    F. W. Paine ve J. A. Taylor.


1879

  Belediye Başkanı-James McAuliffe.
  Mareşal-J. A. McNeil.
  Sayman-H. E. Holmes.
  Değerlendirici-s. Jacobs.
  Sağlık Görevlisi-J. M. Boyd.
  Adalet-J. D. Laman.
  Konsey-A. S. Legrow, H.M. Chase, J.M. Welsh, R. Jacobs,
    Wm. Harkness, Wm. Kohlhauff, Geo. F. Thomas.


1880

  Belediye Başkanı-James McAuliffe.
  Mareşal-J. G. Adalet.
  Şehir Avukatı-J. T. Anders.
  Sayman-H. E. Holmes.
  Değerlendirici--
  Konsey-s. Jacobs, H. M. Chase, W. T. Dovell, Wm. Kohlhauff, Geo. F. Thomas, J.M. Welsh.


1881

  Belediye Başkanı-James McAuliffe.
  Şehir Avukatı-J. T. Anders.
  Mareşal-J. G. Adalet.
  Sayman-H. E. Holmes.
  Değerlendirici-s. Jacobs.
  Sağlık Görevlisi-DR. A. N. Marion.
  Konsey-WM. Glasford, Ed Baumeister, A.H. Reynolds, S. Jacobs,
    W. T. Dovell, Levi Ankeny ve Wm. Kohlhauff.


1882

  Belediye Başkanı-James McAuliffe.
  Şehir Avukatı-W. G. Glasford.
  Katip-Le F. A. Shaw.
  Sayman-Richard Jacobs.
  Sağlık Görevlisi-DR. T. W. Sloan.
  Şehir Araştırmacısı-J. B. Wilson.
  Şehir Değerlendiricisi-Samuel Jacobs.
  Konsey-w. Winans, T.J. Fletcher, John Dovell, N.T. Caton,
    A. H. Reynolds ve Ed Baumeister.


1883

  Belediye Başkanı-T. R. Tannatt.
  Şehir Katibi-Le F. A. Shaw.
  Sayman-f. W. Paine.
  Avukat-W. G. Langford.
  Sağlık Görevlisi-DR. A. N. Marion.
  Surveyor-J. B. Wilson,
  Konsey-w. P. Winans, Wm. Glasford, T.J. Fletcher, H. Wintler,
    John Dovell, N.T. Caton, A.G. Bowles.


1884

  Belediye Başkanı-T. R. Tannatt, istifa etti ve F.W. Paine seçildi.
  Mareşal-T. J. Robinson.
  Şehir Katibi-Le F. A. Shaw.
  Avukat-W. G. Langford.
  Sayman-O. P. Lacy.
  Sağlık Görevlisi-DR. W. G. Alban.
  Surveyor-J. B. Wilson.
  Konsey-H. Porter, W. O'Donnell, John Dovell, J.P. Kent,
    Thos. Quinn.


1885

  Belediye Başkanı-J. M. Boyd.
  Mareşal-T. J. Robinson.
  Adalet-J. D. Laman.
  Sayman-J. Chitwood.
  Sağlık Görevlisi-DR. W. G. Alban.
  Şehir Avukatı-W. W. Newlin.
  Katip-Le F. A. Shaw.
  Değerlendirici-J. B. Wilson.
  Konsey-J. W. Esteb, J. Picard, L.H. Bowman, H.M. Porter,
    W. O'Donnell, W.H. Kent ve John Dovell.


1886

  Belediye Başkanı-J. M. Boyd.
  Mareşal-T. J. Robinson.
  Şehir Katibi-Henry Kelling.
  Sayman-R. G. Parklar.
  Avukat-J. L. Sharpstein.
  Surveyor-l. A. Wilson.
  Adalet-J. D. Laman.
  Sağlık Görevlisi-DR. H. R. Keylor.
  Değerlendirici-WM. Harkness.
  Konsey-WM. Stine, John Marion, John M. Hill, W.G. Tobin,
    Picard, L.H. Bowman, J.W. Esteb.


1887

  Belediye Başkanı-Jas. McAuliffe.
  Mareşal-T. J. Robinson.
  Katip-Henry Kelling.
  Avukat-J. L. Sharpstein.
  Sayman-R. G. Parklar.
  Adalet-A. J. Gregory.
  Sağlık Görevlisi-DR. H. R. Keylor.
  Değerlendirici-M. H. Paxton.
  Surveyor-J. B. Wilson.
  Konsey-d. W. Small, John Picard, Geo. Dacres, John M. Hill,
    John Marion, W.G. Tobin ve Wm. Stine.


1888

  Belediye Başkanı-Geo. T. Thompson.
  Mareşal-T. J. Robinson.
  Avukat-J. L. Sharpstein.
  Katip-Henry Kelling.
  Sayman-R. G. Parklar.
  Adalet-A. G. Gregory.
  Sağlık Görevlisi-DR. Y. C. Blalock.
  Değerlendirici-M. H. Paxton.
  Surveyor-A. J. Anderson.
  Konsey-w. H. Upton, John Marion, J.M. Hill, R.M. McCalley,
    D. W. Small, John Picard ve Geo. Dacres.


1889

  Belediye Başkanı-DR. N. G. Blalock.
  Mareşal-T. J. Robinson.
  Sayman-R. G. Parklar.
  Katip-Henry Kelling.
  Avukat-J. L. Sharpstein.
  Sağlık Görevlisi-DR. Y. C Blalock.
  Adalet-John A. Taylor.
  Surveyor-W. G. Sayles.
  Değerlendirici-M. H. Paxton.
  Konsey-d. W. Small, Z.K. Straight, J.L. Roberts, J.F. Brewer,
    John H. Stockwell, John Marion ve R.M. McCalley.

[İllüstrasyon: Kart ve Bilardo Odaları. Elks 'Club, Walla Walla]


1890

  Belediye Başkanı-N. G. Blalock.
  Mareşal-T. J. Robinson.
  Avukat-J. L. Sharpstein.
  Katip-Henry Kelling.
  Sayman-R. G. Parklar.
  Adalet-V. D. Lambert.
  Sağlık Görevlisi-DR. Y. C. Blalock.
  Değerlendirici-M. H. Paxton.
  Surveyor-l. A. Wilson.
  Konsey-J. H. Stockwell, John Picard, H.A. Reynolds, R.M. McCalley,
    T.J. Robinson, Z.K. Straight ve D.W. Small.


1891

  Belediye Başkanı-J. L. Roberts.
  Katip-Henry Kelling.
  Mareşal-T. J. Robinson.
  Sayman-R. G. Parklar.
  Avukat-W. T. Dovell.
  Adalet-John A. Taylor.
  Sağlık Görevlisi-DR. Y. C. Blalock.
  Değerlendirici-M. H. Paxton.
  Surveyor-Lew W. Loehr.
  Konsey-H. S. Young, Jacob Betz, A.J. Evans, J.H. Stockwell,
    John Picard, H.A. Reynolds ve J. L. Jones.


1892

  Belediye Başkanı-John L. Roberts.
  Katip-Henry Kelling.
  Avukat-W. T. Dovell.
  Sayman-R. G. Parklar.
  Mareşal-T. J. Robinson. Adalet-Timothy T. Burgess.
  Sağlık Görevlisi-W. G. Alban.
  Değerlendirici-M. H. Paxton.
  Surveyor-Lew W. Loehr.
  Konsey-B. Crocker, John G. Muntinga, E.H. Massam, J.L. Jones,
    H. S. Young, Jacob Betz ve A.J. Evans.


1893

  Belediye Başkanı-J. L. Roberts.
  Katip-Henry Kelling.
  Avukat-W. T. Dovell.
  Sayman-R. G. Parklar.
  Mareşal-f. J. Robinson.
  Adalet-w. T. Arberry.
  Sağlık Görevlisi-WM. G. Alban.
  Değerlendirici-J. B. Wilson.
  Surveyor-Edwin S. Clark.
  Konsey-Daniel Stewart, Jacob Betz, Norman F. Butler. B. D. Crocker,
    John G. Muntinga, E.H. Massam ve J. L. Jones.


1894

  Belediye Başkanı-John L. Roberts.
  Katip-Henry Kelling.
  Avukat-WM. T. Dovell.
  Sayman-R. G. Parklar.
  Mareşal-Winfield S. Halley.
  Adalet-w. T. Arberry.
  Sağlık Görevlisi-W. G. Alban.
  Değerlendirici-t. H. Jessup.
  Surveyor-Edward Clark.
  Konsey-Milton Evans, Marshall Martin, E.H. Massam, Stephen
    Ringhoffer, Daniel Stewart, Jacob Betz ve Norman F. Butler.


1895

  Belediye Başkanı-John L. Roberts.
  Şehir Katibi-Alexander McKay.
  Avukat-R. G. Parklar.
  Mareşal-M. Ames.
  Adalet-Harrison W. Eagan.
  Sağlık Görevlisi-WM. G. Alban.
  Surveyor-E. S. Clark.
  Konsey-A. K. Dice, Jacob Betz, John D. Lamb, Milton Evans,
    Marshall Martin, E.H. Massam, Daniel Stewart ve V.D. Lambert.


1896

  Belediye Başkanı-Jacob Betz.
  Katip-John E. Williams.
  Avukat-C. M. Rader.
  Sayman-John W. McGhee.
  Mareşal-M. Ames.
  Adalet-E. H. Nixon.
  Sağlık Görevlisi-WM. G. Alban.
  Surveyor-E. S. Clark.
  Konsey-M. Evans, J.P. Kent, E.H. Massam, John Lamb ve A.K. Dice.


1897

  Belediye Başkanı-Jacob Betz.
  Katip-Clark N. McLean.
  Avukat-H. S. Blandford.
  Sayman-John McGee.
  Mareşal-J. J. Kauffman.
  Sağlık Görevlisi-W. G. Alban.
  Surveyor-E. S. Clark.
  Konsey-devam etti.


1898

  Belediye Başkanı-Jacob Betz.
  Katip-C. N. McLean.
  Avukat-H. S. Blandford.
  Sayman-J. W. McGhee.
  Barışın Adaleti-J. J. Huffman.
  Mareşal-J. J. Kauffman.
  Değerlendirici-Fred A. Colt.
  Sağlık Görevlisi-W. G. Alban.
  Surveyor-E. S. Clark.
  Sokak Komiseri-d. A. McLeod.
  Konsey-E. H. Nixon, Marshall Martin, J.F. Brewer, Albert Niebergall.


1899

  Belediye Başkanı-Jacob Betz.
  Katip-R. P. Reynolds.
  Mareşal-J. J. Kauffman.
  Avukat-H. S. Blandford.
  Sayman-Le F. A. Shaw.
  Barışın Adaleti-Wm. Glasford.
  Değerlendirici-w. L. Cadman.
  Sokak Komiseri-W. H. Brown.
  Surveyor-E. S. Clark.
  Sağlık Görevlisi-W. G. Alban.
  Konsey-g. W. Babcock, F.M. Pauly, E.S. Isaacs.


1900

  Belediye Başkanı-Jacob Betz.
  Mareşal-J. J. Kauffman.
  Katip-R. P. Reynolds.
  Sayman-Le F. A. Shaw.
  Avukat-H. S. Blandford.
  Barışın Adaleti-Wm. Glasford.
  Değerlendirici-w. L. Cadman.
  Surveyor-E. S. Clark.
  Sokak Komiseri-H. H. Crampton.
  Sağlık Görevlisi-W. E. Russell.
  Konsey-J. F. McLean, Marshall Martin, J.F. Brewer, Albert Niebergall.


1901

  Belediye Başkanı-G. W. Babcock.
  Katip-R. P. Reynolds.
  Avukat-H. S. Blandford.
  Sayman-Le F. A. Shaw.
  Mareşal-J. J. Kauffman.
  Sokak Komiseri-H. H. Crampton.
  Barışın Adaleti-Wm. Glasford.
  Sağlık Görevlisi-W. G. Alban.
  Surveyor-E. S. Clark.
  Konsey-J. F. McLean, W.A. Williams, Marshall Martin, J. Z. Smith,
    J. F. Brewer, John Kirkman ve Albert Niebergall.


1902

  Belediye Başkanı-Gilbert Hunt.
  Katip-R. P. Reynolds.
  Avukat-H. S. Blandford.
  Sayman-Le F. A. Shaw.
  Mareşal-J. J. Kauffman.
  Barışın Adaleti-Wm. Glasford.
  Sokak Komiseri-H. H. Crampton.
  Sağlık Görevlisi-W. G. Alban.
  Surveyor-E. S. Clark.
  Konsey-J. F. McLean, J. Z. Smith, W.P. McKean, J.F. Brewer,
    John Kirkman, F.W. Martin.


1903

  Belediye Başkanı-Gilbert Hunt.
  Sayman-Le F. A. Shaw.
  Adalet-J. J. Huffman.
  Mareşal-Alvah Brown.
  Sokak Komiseri-H. H. Crampton.
  Şehir Avukatı-H. S. Blandford.
  Surveyor-E. S. Clark.
  Değerlendirici-w. F. Tüccar.
  Katip-R. P. Reynolds
  Sağlık Görevlisi-C. P. Gammon.
  Konsey-Henry Osterman, Wm. Glasford, J. Z. Smith, J.C. Scott,
    A.J. Gillis, Eugene Boyer, W.P. McKean.


1904

  Belediye Başkanı-Gilbert Hunt.
  Sayman-R. G. Parklar.
  Adalet-J. J. Huffman.
  Mareşal-Alvah Brown.
  Sokak Komiseri-H. H. Crampton.
  Şehir Avukatı-H. S. Blandford.
  Şehir Surveyor-W. G. Sayles.
  Değerlendirici-R. J. Berryman.
  Sağlık Görevlisi-J. W. Ingram.
  Konsey-J. G. Bridges, W.P. McKean, J.B. Brewer, Fred W. Martin,
    Wm. Glasford.


1905

  Belediye Başkanı-Gilbert Hunt.
  Sayman-R. G. Parklar.
  Adalet-J. J. Huffman.
  Mareşal-Alvah Brown.
  Sokak Komiseri-H. H. Crampton.
  Surveyor-J. B. Wilson.
  Katip-R. P. Reynolds.
  Değerlendirici-R. J. Berryman.
  Sağlık Görevlisi-J. W. Ingram.
  Konsey-WM. Glasford, W.P. McLean, W.H. Kirkman, J. Z. Smith,
    Fred W. Martin, J.P. Bridges.


1906

  Belediye Başkanı-Geo. E. KELLOUGH.
  Sayman-R. G. Parklar.
  Mareşal-Alvah Brown.
  Sokak Komiseri-H. H. Crampton.
  Surveyor-J. B. Wilson.
  Değerlendirici-w. S. Cadman.
  Katip-t. D. S. Hart.
  Sağlık Görevlisi-DR. A. E. Braden.
  Konsey-J. P. Kent, R.H. Johnson, Eugene Tausick, Wm. Glasford,
    John Bachold, W.P. McKean.


1907

  Belediye Başkanı-Geo. E. KELLOUGH.
  Katip-t. D. S. Hart.
  Mareşal-Mike Davis.
  Sayman-R. G. Parklar.
  Avukat-Oscar Cain.
  Sağlık Görevlisi-A. E. Braden.
  Sokak Komiseri-H. H. Crampton.
  Konsey-J. P. Bridges, W.P. McKean, C.H. Whiteman, John Bachold,
    Eugene Tausick, J.F. Stack, J.A. Dunham.


1908

  Belediye Başkanı-Eugene Tausick.
  Katip-t. D. S. Hart.
  Sayman-R. G. Parklar.
  Avukat-Oscar Cain.
  Mareşal-M. Davis.
  Surveyor-Loehr.
  Sokak Komiseri-H. H. Crampton.
  Sağlık Görevlisi-A. E. Braden.
  Değerlendirici-M. Toner.
  Konsey-Fred Hull, Fritz Lehn, C.H. Cummings, Albert Niebergall,
    J. B. Stack, C.H. Whiteman, Alfred Bachold.


1909

  Belediye Başkanı-Eugene Tausick.
  Katip-t. D. S. Hart.
  Avukat-Oscar Cain.
  Mareşal-Michael Davis.
  Sokak Komiseri-H. H. Crampton.
  Değerlendirici-M. Toner.
  Sağlık Görevlisi-E. E. Shaw.
  Surveyor-Loehr.
  Konsey-C. H. Whiteman, Alfred Bachold, Fred Hull, Albert
    Niebergall, J.F. Stack, Fritz Lehn.


1910

  Belediye Başkanı-Eugene Tausick.
  Katip-t. D. S. Hart.
  Avukat-J. W. Brooks.
  Sayman-Conry Lyons.
  Mareşal-Michael Davis.
  İtfaiye Şefi-WM. Metz.
  Sokak Komiseri-H. H. Crampton.
  Değerlendirici-A. R. Dorwin.
  Surveyor-W. R. Rehorn.
  Konsey-C. H. Whiteman, Harvey McDonald, Alfred Bachold, J.F.
    Stack, Robert Breeze, C.H. Cummings, Albert Niebergall.


Hükümetin Komisyon Formu

1911, 1912, 1913

  Belediye Başkanı-A. J. Gillis.
  Komiser-A. K. Dice, Geo. Struthers.
  Avukat-J. F. Watson.
  Bina Müfettişi-WM. Metz.
  Katip-C. Arthur Jones.
  Mühendis-w. R. Rehorn.
  Yangın Şefi-WM. Metz.
  Sağlık Görevlisi-C. E. Montgomery.
  Adalet-t. M. McKinney.
  Kütüphaneci-Ellen Garfield Smith.
  Mareşal ve Polis Şefi-Michael Davis.
  Kayıt Müdürü Su İşleri-R. C. yığın.
  Sokak Komiseri-R. A. Stockdale.
  Okulların Müdürü-O. S. Jones.
  Su İşleri Müdürü-R. F. McLean.
  Sayman-John McGhee.


1914, 1915, 1916

  Belediye Başkanı-M. Toner.
  Komiserler-A. K. Dice, H. H. Crampton.
  Katip-1914, 1915, M.A. Powers-1916, Fred G. Wills.
  Sayman-John McGhee.
  Avukat-J. P. Neal.
  Su Sorumlusu-R. F. McLean.
  Polis Hakimi-T. M. McKinney.
  Su Kayıt Memuru-E. T. Churchman.
  İtfaiye Şefi-Geo. Guthridge.
  Polis Şefi-James Martin.
  Şehir Mühendisi-W. R. Rehorn.
  Sağlık Görevlisi-C. E. Montgomery.

Walla Walla şehrinin siyasi tarihine son bakış olarak
Şehrin finansal durumunun raporunu buraya ekliyoruz.
Walla Walla 30 Haziran 1917, Maliye Komiseri tarafından derlenen şekilde
ve muhasebe, A. K. Dice:

Bu yıl Walla Walla şehrinin değerlendirilen değerlemesi 9.411.099 $,
İlçe Değerlendirici Ofisi'nin raporuna göre, bunu yaptı.
Şehir Komisyonu ile sabah. Bu yıl şehrin değerlendirmesi
Geçen yılki yaklaşık 100.000 dolarlık değerlemede bir artış gösteriyor
Değerlendirme 9.310.655 dolar. İlçe değerlendiricisinin raporu
aşağıdaki gibi:


Walla Walla şehrinin değerlendirildi, 1917:

  Old City Limits 8.738.839
  İlk Ek 254.366
  İkinci ilave 94.460
  Üçüncü Ek 3.890
  Dördüncü Ek 250.260
  Beşinci Ek 19.200
  Altıncı Ek 46.084
                                                      ----------
  Toplam 9,411,099 $

Toplam, kamu hizmeti şirketi mülklerinin değerlemesini içerir
1916 vergi rulolarından alınan şehir sınırları içinde.

Şehir memurunun altı aylık raporu da katip Fred tarafından açıldı
Bu sabah Wills, Rapor Şehrin Finansal Durumunu Gösteriyor
1 Temmuz 1917'de ve makbuzları ve ödemeleri gösteren
1 Ocak 1917, 30 Haziran 1917, dahil. Raporun bir özeti
aşağıdaki gibidir:


Makbuzlar, 1 Ocak - 30 Haziran 1917:

  Lisanslar $ 3.108.00
  Ücretler, para cezaları, vb. 5.574.70
  Su Departmanı Makbuzları 38.985.85
  Mezarlık Bölümü 2.761.72
  Mezarlık Sürekli Bakım 4,343.69
  Mezarlık Trust 8.421.64
  Mezarlık Güven 211.40
  Genel Vergiler 110.979.81
  Yol ve Köprü Vergisi 2.578.48
  Su İşleri Batı Fonu 28.228.33
  483.69'un üzerinde faiz
  İtfaiyecilerin Rölyefi ve Emeklilik 201.41
  Transfer 549.19
  Yerel İyileştirme Bölgesi Vergileri 85.913.76
                                         -----------
      Toplam 292.341,67 $

Çeşitli Şehir tarafından 1 Ocak - 30 Haziran 1917 -
Departmanlar:

  Yönetim $ 3.272.60
  Sokaklar 18.218.73
  Su 29.180.86
  Yangın 15.316.26
  Polis 6,722.74
  Hazine 797.79
  Büro 836.87
  Köprü ve Creek 1.047.20
  Mühendislik 1.578.18
  Kütüphane 2.000.00
  Park 5,901.06
  Montajlı Polis 399.70
  Mezarlık 1.790.11
  Sağlık 3,294.82
  Genel Giderler 970.63
  Kamu Binaları 859.93
  Hukuk Departmanı 763.70
  İtfaiyecilerin Rölyef ve Emeklilik 278.75
  Yargı 252.00
  Elektrik 302.80
  Genel tahvil faizi ve itfa 3.403.40
  Mezarlık Güven 12.067.46
  Şehir Mülkiyeti Üzerine Özel Değerlendirmeler 515.05
  Su Yatma Fonu 38.491.03
                                         -----------
      Toplam 148.311,57 $

[İllüstrasyon: Denny Binası, Walla Walla]

[İllüstrasyon: Drumheller Binası, Walla Walla]

Belediye Varantlarının İşleyişi ve Yerel İyileştirme
Bu dönemde bölge tahvilleri ve varantları aşağıdaki gibidir:


Belediye Varantları:

  Ödenmemiş 1 Ocak $ 73,356,69
  148.311 yayınlandı. 57
                                                    -----------
  Toplam 221,668,26 $

  Kurtarılmış 187.472.45
  Üstün 30 Haziran 34,195.81
                                                    -----------
  Toplam 221,668,26 $
  L. I. D. Tahviller ve Varantlar 1 Ocak 317.523.49
  48.186.80 verildi
                                                    -----------
  Toplam 365,710,29 $
  85.732.37
                                                    -----------
  Üstün 30 Haziran 279,977,92 $

Nakit bakiyesi aşağıdaki gibi verilmiştir:

  Toplam Nakit Elde 1 Ocak $ 24,961,57
  Toplam Makbuzlar 292.341.67
  Belediye Garantileri 30 Haziran 34,195.81
  L. I. D. Tahviller ve Garantlar 30 Haziran 279.977.92
                                                    -----------
  Toplam 631.476,97 $

  Elde Nakit 30 Haziran 34.516.31
  Ödemeler 206.080.48
  Belediye Varantları 1 Ocak 73,356.69
  L. I. D. Tahviller ve Varantlar 1 Ocak 317.523.49
                                                    -----------
  Toplam 631.476,97 $


Waitsburg'da Seçimler

İkinci şehir tarihindeki belediye seçimlerinin bir özeti
İlçedeki boyutu bu noktada düzgün görünebilir.

Touchet ve Coppei'nin kavşağındaki kasaba, ilk bilinen
Delta olarak, 1868'de sakinlerin oyu ile Waitsburg oldu. Açık
23 Şubat 1869, W.P. Bruce ilk kasabayı planladı. Şubat ayında
8, 1881, kasaba dahil edildi. 28 Şubat'ta bir seçim sonuçlandı
G.W. Kellicut, William Fudge, Alfred Brouillet, M.
Mütevelli olarak J. Harkness ve E.L. Powell, ilk olarak adlandırılmış
Başkan. O yılın ilerleyen saatlerinde Yargıç Wingard'ın bir kararı geçersiz kaldı
Seattle hariç tüm şehirlerin bölgeye dahil edilmesi
ve Walla Walla. Bu nedenle Waitsburg tarafından yeniden birleştirildi
Yasama Meclisi'nden tüzük. Bu yeni tüzük altında bir seçim aldı
1 Mayıs 1882'de seçilen şehir yetkililerinin bunlar olduğu yerler:
G. W. Kellicut, Belediye Başkanı; William Fudge, A.L. Kinnear, P.A. Preston, D.
W. Kaup ve M.J. Harkness, Meclis.

1883'te başlayan ve genişleyen şehrin belediye başkanları
Her yıl 1905'e kadar aşağıdaki gibidir: W. N. Smith, W.S. Mineer, E.L.
Powell, P.A. Preston, 1887 ve 1888'de yeniden seçildi, C.N. Babcock
1889'da, 1890 ve 1891'de S.W. Smith, 1892'de Frank Parton, J. H.
Morrow 1893'te (ve bu yıl boyunca belediyede önemli adım
bir şehir su sistemi geliştirildi), J. W. Morgan 1894'te ve
1895, T.L. Hollowell 1896, D.V. Wood 1897'de, E.W. McCann 1898'de
ve 1899, J. H. Morrow 1900'de, T. M. McKinney 1901 ve 1902, E.L.
1903'te Wheeler, 1904'te C.W. Preston.

1905'ten başlayıp 1917'ye kadar uzanan Belediye Başkanları ve Meclis
bunlar oldu:

1905-MAYOR, D. V. Wood. Meclis-E. M. Denton, W.J. Earnest, T.J.
Hollowell, M.H. Keizer, Frank McCown.

1906-MAYOR, J. B. Caldwell. Meclis-E. M. Denton, H.D. Conover,
W. S. Guntle, J.B. Loundagin, P.C. Perkins.

1907-Belediye, Geo. M. Lloyd. Meclis-DR. R.E. Butler, L.H.
Macomber, H.D. Conover, J.B. Loundgin, W.F. Pool.

1908-Mayor, R.M. Breeze. Meclis-l. H. Macomber, H.D. Conover,
J. B. Loundgin, H.E. Boynton, George Kruchek.

1909-Mayor, R.M. Breeze. Meclis-J. W. Taylor, L.H. Macomber, J.
C. Mcaninch, H.E. Boynton, E.M. Denton.

1910-Mayor, M. O. Pickett. Meclis-H. P. Petersen, Dr. R. E.
Butler, W.J. Earnest, W.G. Shuham, Geo. M. Lloyd.

1911-Mayor, E.L. Wheeler. Meclis-H. P. Petersen, W.G. Shuham,
D.P. Hayes, R.G. Eichelberger, L.R. Perrine.

1912-Belor, E.L. Wheeler. Meclis-l. Perrine, D.P. Hayes, R.
G. Eichelberger, Geo. M. Lloyd, A.G. Loundagin.

1913-Belor, E.L. Wheeler. Meclis-w. D. Wallace, A.J. Woodworth,
Roland Allen, Forrest Carpenter, D.P. Bailey.

1914-MAYOR, W.D. Wallace. Meclis-d. P. Bailey, A.J. Woodworth,
W. S. Guntle, D.B. Stimmel, J.W. Taylor.

1915-Belor, E.L. Wheeler. Meclis-w. D. Wallace, A.J. Woodworth,
J. W. Taylor, O. B. Smith, E.J. Call.

1916-Belor, E.L. Wheeler. Meclis-E. J. Call, W.D. Wallace, A.
Macomber, A.C. Spafford, A.J. Woodworth.

1917-Belor, E.L. Wheeler. Meclis-w. D. Wallace, E.J. Call, A.
Woodworth, A.C. Macomber, A.C. Spafford.




Bölüm II

Columbia İlçesi Tarihinde Ayırıcı Özellikler


Zaten ilk yerleşimin genel bir görüşünü verdik.
Touchet, şimdi Columbia İlçesi. Ama yargıç tarafından değerli bir makale
Dayton'dan Chester F. Miller, o şehirde bir kulüp için hazırlandı ve
8 Nisan 1916 tarihli _chronicle_'da yayınlanan bazı materyaller sunuyor
Burada kendimizi kullandığımız bir giriş için uygun. Yargıç
Miller, yerel akarsuların isimlerinin anlamını şöyle tartışıyor.
Aşağıdakiler:

"Orijinal Hint adı Kinnooenim'in
Tucanon'un oldukça sert sondaj adı yerine tutulmadı. Birçok
İnsanlar Tucanon'un adını gelenekten türettiği fikrine sahiptir.
Bazı erken seferler basıldığında bankalarına iki top gömdü
Hintliler tarafından, ancak erken seferler, hem kaşifler hem de Hintli
savaşçılar, top taşımadılar, eğer aşarlarsa iyi yaptılar
Ülke tüfekleri ile. Bu bölümdeki ilk top
Tucanon'un ağzında Fort Taylor'daydı, inşa edildi
1858'de Albay Wright tarafından, derenin yaptıktan bir süre sonra
şimdiki adını aldı. Ben
İsim 'Tukanin'den türetilmiştir, Nez Perce Cowse veya Hint için Adı
Genellikle Kızılderililer tarafından ekmek yapımında kullanılan ekmek kökü. BEN
Bazı Hint ekmeği yemeye çalışmanın bazı erken hatırlamaları var
Çekirge bacakları ile lezzetli ezilmiş cowse.

"Kızılderililer Pat-ti-ta tarafından çağrılan patit, biraz şüpheli,
Bir Hintli bana bunun küçük anlamına gelen bir nez perce kelimesi olduğunu söyledi
dere. Touchet kelimesi hiç düzgün bir şekilde tanımlanmadı, ancak ed
Raboin bunun Fransızlardan olduğunu düşündü ve ünlemden geldi
Folyolarla eskrimde kullanılan 'Touche', eskrimcilerden biri dokunduğunda
diğeri hayati bir noktada. "

İkinci alıntı, yerleşimcilerin sınır dışı edilmesi ile ilgilidir.
1855 Hint Savaşı:

"Dalles'teki Hint ajanı Nathan Olney,
Walla Walla ülkesi Peupeumoxmox'u yatıştırmaya çalışıyor, ancak bu şef
Anlaşmayı sunulan ve reddedilen hediyeleri reddetti. Bay Olney at
Bir zamanlar tüm yerleşimcilere ülkeyi terk etmelerini emretti. Şu anda kovalamaca,
LaFontain ve Brooke kabinlerini Columbia'daki Touchet'te bıraktı
Malzemeler için Dalles'e giderken ilçe; geldiğinizde
Umatilla'nın ağzı, Hint ayaklanması hakkında bilgilendirildiler,
ve bir konferansın bulunduğu Whitman Mission'a döndü ve
Beyazlar, Bay Brooke'un evini dönüştürmeyi kabul ettiler.
Huntsville'i bir kaleye sunun ve ülke ile birlikte kal. Kovalamaca ve
LaFontain, Dayton'da çiftliklerine döndü ve gün boyunca anlaştı
Brooke Cabin'deki toplantı için LaFontain,
onları ve kalmayı ve savaşmayı kabul eden diğerlerinin
Dışarıda, yerlerini terk etmek ve ülkeyi terk etmişti.
Chase ve LaFontain kalması sonucuna vardı ve güçlendirmeye başladı
şimdiki zamanın yakınında bulunan Chase House
Pietrzycki konutu. İlk başta üç geçici işe alınan adamları vardı
kalmayı kabul etti, ancak ertesi gün işe alınan adamlar
Hintlileri kaybetmemişlerdi ve ayrıldılar. Kovalamaca ve
LaFontain stoklarını tamamladı, bir kova mermisi koştu, stoklanmış
hükümler içeren kabin ve touchet bankalarına bir tünel kazdı
Kuşatma durumunda su için ve Kızılderilileri bekledi.

"Sürekli ayakta bekçi olduğunda on gün daha uzun kaldılar
ve görünmeyen Hintlileri beklemek,
Sinirleri ve dostça nez ülkesi için başladılar
Tucanon'da Louis Raboin'i alarak ve o zaman bir
Beyaz adam güneydoğu Washington'da kaldı. Ertesi gün
Kızılderililerin gelip Brooke ve Chase evlerini yaktılar. "

Yine başka bir ilginç özüt, tartışılan noktayı anlatıyor
Peupeumoxmox'un trajik ölümünün hakları ve yanlışları
Hint Savaşları bölümünde konuştum:

"Bu Hint Savaşı sırasında Columbia County'de hiçbir kavga yapılmadı ve
9 Aralık 1855'te söylemekten daha fazla bahsetmeyeceğim,
Walla Walla savaşı, Peupeumoxmox'un olduğu yapıldı.
rehin olarak tutulurken gardiyanlar tarafından öldürüldü. 1.500 Kızılderili
350 gönüllüye karşı bu savaşa girdi. Sonuçlar yirmi idi
Gönüllüler öldürdü ve yaralandı ve 100 ölü Kızılderili.

"Bazı yazarlar, özellikle Albay Gilbert, bu şefin
öldürüldü ve vücudu gardiyanlar tarafından sakatlandı, ama inanmıyorum
BT. Babam gardiyanlardan biriydi ve bana ne zaman
Savaş başladı Bu şef ellerini sallamaya ve ona bağırmaya başladı.
Savaşçılar, onlara savaşla ilgili talimatlar veriyor ve
Albay Kelley yükseldi ve 'Onları bağla ya da öldür, vermiyorum
Kahretsin, 've gardiyanlar onları Hintlileri bağlamaya devam ettiğinde
Mücadele etmeye başladı ve bir tane Wolfskin adıyla ayrıldı ve
Sergt bıçaklandı. Majör Isaac Miller kolda ve gardiyanların o zaman
Kırmızı görmeye başladı ve her şey kapalıydı. "

Yargıç Miller'ın makalesinde,
Savaşların kapanışını takiben dokunmada kalıcı yerleşimler:

"1859'da Hint sıkıntıları sona erdi, Touchet Country
yerleşimciler için güvenli ilan edildi. İlk gelen Hintli tüccarlardı,
Genellikle eskinin farklı geçişlerine yerleşen Squaw-Men
Hint parkurları ve kötü viski ticareti yapmak için uğraştı
Hintliler Cayuse Midillileri için. Bunlardan bazıları muhtemelen içeri girdi
'58'in sonbaharında, '59 baharında olduğu gibi
İlk ev sahipleri yerler aramaya geldi. Bill Bunton, George
Ives ve Clubfoot George, Whiskey Creek'in geçişindeydi; Freelon
'Stubbs' olarak bilinen Schnebleey ve 'Big Red' olarak bilinen Richard Learn
Dayton'ın bulunduğu Touchet'in geçişinde; Bill Rexford
Patit'in geçişinde ve Pataha City'deki John Turner;
Bunların hepsi kötü vatandaşlar ve Rexford hariç tüm squaw-erkeklerdi ve
genellikle Kızılderililer arasında bir squaw için çok kötü olduğu söylendi
ile yaşamak. Bunlara ek olarak, aşağıdaki Squaw-Men,
O zamanlar çok daha iyi vatandaşlar buradaydı: Louis Raboin,
parkurların tucanon'u geçtiği yer, eski yerine dönerek
Hint sıkıntılarından sonra; William ve Martin Bailey,
Üst uçta yağmur suyu olarak bilinen şeylerle ilgili squaws
kasabanın ve 'Kentuck' olarak bilinen Joe Ruark, squaw ile yaşayan
Yıldız okulunun yakınında. Gelecek ilk gerçek yerleşimciler geldi
1859 baharında, çoğu Willamette Vadisi'nden, çoğu
Hindistan'da gönüllü olarak hizmet ederken ülkeyi görmüşler
savaşlar. Touchet boyunca iddiaları buldular, dört kişilik bir temel attı
günlükleri ve iddiaları aldıklarına dair bildirimler gönderdi ve
Vadi stokları için ve üç ay içinde geri dönecekti. [İllüstrasyon: Adliye, Dayton]

"Öğrenebildiğim kadar yakın, o zaman kalan tek kişi
Israel Davis, genellikle 'Hogeye' Davis olarak bilinen, yere yerleşen
Trails Hogeye Creek'ten ayrıldı ve o yıl küçük bir mahsul yetiştirdi. Bu
ilçede yetiştirilen ve hasat edilen ilk mahsul olduğu kabul edildi.
Davis bir lisans ve iki yıl sonra kıskanç tarafından öldürüldü
onun için yemek yapan bir kadının kocası. Kalmaya gelen bir sonraki
Sam Gilbreath ve genç karısı, John Wells ve Tom Davis,
Ağustos 1859'da gelen her iki lisans. Gilbreath bir çiftlik evi aldı
ve ilk kabini parkurların vadiye girdiği yer. Bu
Smith Bahçesi'nin bulunduğu yer olacaktı. Tom Davis satın aldı
'Stubbs' dan bir konum ve yakınında bir kabin inşa etti
Demiryolu birincil; Wells ayrıca 'Stubbs' dan bir yer satın aldı ve inşa edildi
Patitin ağzından gelen touchet karşısında. Lambert Hearn ve karısı
Ekim ayında geldi, ilk olarak Columbia okul binasının şimdi nerede
duruyor, ancak daha sonra Paynes'e satış yapıyor ve
Dayton'dan Touchet boyunca Hearn Homestead.

"Jesse N. Day, iddialarını bulan ve geri dönenler arasındaydı.
aileleri için vadiye; Düşünceye kadar geri dönmedi
1860. İddiası Chandler Slaughter House'un bulunduğu yerdi.
Dayton'ın şimdiki sitesine baktı, ama Chase'den korkuyordu ve
LaFontain geri dönebilir ve onu sorun çıkarabilir ve daha uzakta bulunabilir
aşağı. Baharda yerlerini yapanların çoğu geri geldi
Sonbaharda ve inşa edilmiş kabinlerde. 1859 yerleşimcileri,
Touchet'ten geçme şöyleydi: Wells, Davis, Hearn,
Gilbreath, Angell Place'de John Forsythe, Pomona'da James Dill,
Bateman Place'de James Bennett, Starr Köprüsü'nde Joe Starr, Dave
Blize Place'de Fudge, George Pollard şimdiki yerde, John
Huntsville'de Fudge ve Whittaker Brothers, James Fudge
Bunton'un altındaki Whiskey Creek ve Hogeye'de İsrail Davis'te.

"Gilbreath ve Hearn dışında hepsi lisans oldu, böylece vardı
O zamanlar Columbia County'de iki beyaz kadın, dereotu bir
dul ve yanında bir çocuk vardı. 1860'a gelenler Elisha idi
Ping and Ailesi, G. W. Miller ve Ailesi, Annem ve ben
Aile, Jesse N. Gün ve Aile ve Üç Lisans, Henry B. Day ve
Jack ve Newt Forrest; Forrests, Bayan Day'in kardeşleriydi. Değirmenci
ve ping daha önce yer alan evlerine yerleşti, patit üzerinde,
ve Touchet'te Jesse Günü; Forrests Richardson'u bulmuştu
Bir yıl önce yerleştirin ve oraya yerleşerek R. G. Newland'a satış
1861'de; Vadide 320 dönüm olan Henry Day,
bir çiftlik evi, ancak sığır işine katıldı.

"1861'in göçü şöyleydi: William Sherry,
Miller'ın üstünde patit; Alexander Montgomery, Albert Woodward ve Cyrus
Rexford'un üzerindeki patit üzerinde Armstrong; Jonathan Buzzard eskisi
Dayton yakınlarındaki Johnson Hollow'da Cross Place; Ambrose Johnson nerede
Trails Johnson Hollow'u geçti; Tom Whetstone, parkurların girdiği yer
Whetstone Hollow; Stubbs ve Baileys arasında Amasa West; Amca
Baileys ve 'Kentuck' arasında Zeke Hobbs; John Winnett ve Henry
Owsley touchet ve Tom Winnett ve oğulları amca daha uzakta
Bill, Dock, Bob ve Lew, Whiskey Creek ve Hogeye. Vardı
Winnetts ile üç genç arkadaş, almamış gibi görünüyor
o sırada arazi; Simon Critchfield, Cy Mathew ve Fred'di
Yenney. Bu yıl Paynes, Columbia Schoolhouse'da Hearn'i satın aldı,
ve Forrests R. G. Newland'a satıldı. Bu yıl babam
Stubbs yeri kiraladı, arazinin bir kısmını kırdı ve çitle çevrildi
Ana Sokak Köprüsü'nün şimdi geçtiği pamuk ağacı rayları ile
aktarım. "Bu zamana kadar yerleşimciler, akarsu boyunca yerleşen stok adamlardı
ve stoklarını her yöne tepelerde otlatıyor; Bir şekilde yetiştirdiler
Küçük saman ve verimli alt topraklardaki bazı yulaflar; Tepeler
otlatma dışında hiçbir değer olarak kabul edildi; buğday yetiştirilmedi çünkü
Mevcut pazar yoktu; Fazla yulaf Fort Lapwai'ye çekildi,
Ancak mesafe ve ham yollar nedeniyle bu çok değildi
karlı. Vadiler ülkenin büyümesini üstlendiğinde
Durdu ve nüfusun artışı çok yavaştı. "


Columbia County'nin kurulması

Bölüm II'nin son bölümünde ilçenin hikayesini verdik
bölüm. 11 Kasım 1875 tarihli Bölgesel Yasama Yasası ile,
Snake Nehri'nden güneyden bir hat çizildi.
Waitsburg'un üstünde mil; Bu nedenle Güney Altı Mil, Sonra Doğu Altı Mil,
Sonra güneyde devlet hattına. Bu çizginin tüm batısında olmaya devam etti
Walla Walla County ve O'nun doğusunda Yılan Nehri'ne dahil edildi
Yeni Columbia İlçesi.

Yasa ile Dayton, bir sonraki genel seçime kadar ilçe koltuğuydu,
Koltuk, popüler oyla kalıcı olarak yerleştirilecekti.

Eliel Oliver, Frank G. Frary ve George T. Pollard ilk olarak
Komiserler ilçeyi organize edecek. İşlevleri uyarınca,
25 Kasım'da bir araya geldiler ve harekete geçmeye uygun hale geldiler. Bay Frary
Yönetim Kurulu Başkanı ve D.C. Guernsey katip olarak atandı.
Bölgeler aşağıdaki gibi kuruldu: bağımsız, anketler
Dayton; A. Walker'ın ikametgahı yakınlarındaki okul evinde anketlerle patit;
Tucanon, tabak okul evinde; Calloway, orta okul evinde;
Pataha, J. M. Pomeroy'un ikametgahı; Asotin, olağan oylama yeri; Touchet,
Washington Okul Evi.

Seçim 21 Aralık 1875'te gerçekleşti ve sonuç olarak ilk
Columbia County'deki memurlar usulüne uygun olarak seçildi: İlçe
Komiserler, E. McDonnell, Joseph Harris, H. B. Bateman; Şerif, S.
L. Gilbreath; Denetçi, A.J. Cain; Sayman, D.C. Guernsey; değerlendirici,
R.F. Walker; Probate Yargıç, William Ayers ve R.F. Sturdevant'ın
Her biri 283 oy; okul müdürü, T. S. Leonard; Surveyor,
William Ewing; Coroner, W.W. Günü. Komiserler Kurulu buluştu
1 Ocak 1876'da ve Bay Harris'in seçilmesiyle organize edildi
Başkan.

Probate Hakem Ofisinde kravat alarak, pozisyon
boş ilan edildi ve bir sonraki toplantıda R.F. Sturdevant
atandı.

Bay Ewing Surveyor'a hak kazanmıyor, boşluk tarafından dolduruldu
Charles Truax'ın atanması.

Böylece Columbia County kariyeri üzerine başlatıldı. Şef
O zaman yerleşimler dokunmadaydı ve Dayton çok uzak değildi
o bölgenin merkezinden. Ancak ilçe harika bir alan içeriyordu
Kuzey ve doğu ve henüz seyrek yerleşmiş olsa da, açıktı
Tucanon, Pataha, Alpowa ve Asotin üzerine ve geniş
Mavi Dağlar ve Yılan Nehri arasındaki plato uzun sürer
Dayton'dan bu kadar uzak olacak büyük bir nüfus olun
Hükümetin rahatsız edici bir koltuğu.

Aslında, daha önce yeni memurlar kurulmuştu
kaçınılmaz ilçe koltuğu savaşı ortaya çıktı. Sanki
Yarışma, o zaman bile, yeni bir talebin
Koltuğun yeri yerine ilçe. Ancak böyle
Durum değil ve Tucanon'da Marengo, tarihi yeri
Aktif eski dostumuz Louis Raboin (Maringouin, "sivrisinek"
Fransızlarda) yetkili için Touchet Metropolis'in rakibi oldu
Karargah. 7 Kasım 1876'da gerçekleşen seçimde,
Dayton 418 oy aldı ve Marengo 300. İkinci oy güzel
Neredeyse o sırada doğudaki nüfusu temsil ediyor
ilçenin üçte ikisi ve seçim sonucu
Başka bir ilçe bölümü için hızlı talebin temeli. Columbia İlçesi Memurları Dönem için Dönem için
1881'de Garfield County'den, buna düzgün bir şekilde eklenebilir
nokta.

1875'teki ilk seçimlerden olanlar zaten verildi. .
1876 ​​seçiminin sonuçları: İlçe Komiserleri, John
Sanders, N.C. Williams ve W.E. Ayers; Probate Hakimi, C.M. McLeran;
Şerif, R.P. Steen; Denetçi, Oliver C. White; Sayman, D.C.
Guernsey; Değerlendirici, Alonzo L. Sanford; Surveyor, Charles E. Truax;
Coroner, J. H. Kennedy; Okullar Sorumlusu, J. E. Edmiston.
Surveyor Truax ve Probate Yargıç McLeran istifa etti ve boş pozisyonlar
sırasıyla Alfred T. Beall ve Thomas H. Crawford tarafından dolduruldu.

1878 seçimi aşağıdakilerin seçimiyle sonuçlandı:
Yasama, Meclis Üyesi L. M. Ringer (Whitman ve Stevens ile Ortak
ilçeler) ve temsilciler için T. C. Frary ve D.C. Guernsey;
İlçe Komiserleri, E. Oliver, W.W. Sherry ve D. B. Pettyjohn;
Şerif, R.P. Steen; Denetçi, Oliver C. White; Probate Hakimi, J. A.
Starner; Sayman, H. H. Wolfe; Değerlendirici, T.J. Mewhinney; Surveyor,
E. D. Miner; Coroner, W.W. Günü; Okulların Sorumlusu, F. M.
McCully. Anayasa için 426; Anayasaya Karşı, 513.

1880'de seçilen memurlar şunlardı: Ortak Konsey, A. H. Butler;
Columbia County Belediye Üyesi, George Hunter; temsilciler,
William Clark, R.P. Steen, W.L. Freeman; İlçe Komiserleri, W.W.
Sherry, Casper Plummer, Allen Embree; Probate Yargıç, J.
A. Starner ve Walter F. Jones, her biri 357 oyla, Lot tarafından kararlaştırıldı
eskisi lehine; Şerif, John Mustard; Denetçi, J.W. Jessee;
avukat, J. K. Rutherford; Sayman, F.C. Miller; Değerlendirici, T.J.
Mewhinney; Surveyor, E.D. Miner; Okulların Sorumlusu, F. M.
McCully; Coroner, J. Clark; Koyun Komiseri (tarafından oluşturulan yeni bir ofis
önceki yasama organı), Charles McCable. Görünüşe göre
Çıkarmadan önce Columbia İlçesindeki dört seçimde
Garfield, iki partinin dikkate değer derecede eşit bir dağılımı. 1880'de
On Cumhuriyetçi ve dokuz Demokrat vardı.

1879'da Yasama Meclisi tarafından ilçe hattında küçük bir değişiklik yapıldı.
Hangi ilçeye 8 North, Range 38 Doğu, Columbia'dan çıkarıldı
ve Walla Walla'ya eklendi.

Endüstriler, gazeteler ve
Columbia İlçesi bölgesinin siyaseti, hala bir parçasıydı
Walla Walla, önceki bölümlerde ele alınmıştır. Yapmadık
Ancak, öncü okulların veya öncülerin organizasyonunu izleyin
şimdi Columbia'da var olanlarla ilgili olarak herhangi bir veri verin
Kontluk.


İlçedeki ilk okul

1865 yılında Walla Walla'nın 15 numaralı bölge olarak adlandırılan şeyde organize edildi
Kontluk. Ev, eski Lewiston Yolu, bir mil ve bir
Dayton'ın yarısı, John Rowe'un sonraki ikametgahının yakınında, son zamanlarda
ateşle yok edildi. Öncü okul evlerinin çoğu gibi,
Yağlanmış kağıt pencereler, büyük kaya şömine, puncheons ile kütükler
Bacaklar için mandallarla koltuklar ve masalar. W. H. Elliott öğretmendi
o ilk okul. 1875'te ilçe organizasyonu sırasında orada
çok az okuldu, ancak sayı hızla arttı ve bir rapor
Ocak 1879, otuz sekiz bölgeden istatistik vermektedir. A
Kasım 1881 raporu altmış iki bölgeyi göstermektedir. Bu sayı,
Ancak, Garfield County'nin montajı ile neredeyse yarıya kesilmiş
Azalan Columbia'da sadece otuz dört bölge kaldı.

31 Ağustos 1882'de kapanan yıl için müfettişin bir raporu,
diğerleriyle karşılaştırmak için bazı ilginç rakamlar gösterir
takip etmek:

  İlçedeki öğretmen sayısı, erkekler 22
                                Dişiler 28

  Öğretmenlerin ücretleri için harcanan miktar $ 7.800,00

  Gönüllü katkılar hariç binalar için tutar 2.500.00

  Okul mülkünün değeri 19,488. 00

  Okul Çocuklarının Sayımı 481

Dayton için dereceli okullara arayan hareketler yakında devam ediyordu
İlçe kuruluşundan sonra. Çeşitli reddedildikten sonra savunucular
İlerleme, isteklerinin yerine getirilmesiyle memnuniyet duydu. Bir
Mükemmel bina 1880'de bir maliyetle inşa edildi ve döşenmiş
8.000,00 $. Kasabanın kadınları kendilerini besterled ve her zamanki gibi
Bu gibi durumlarda, bir eğitim oluşturma ile işleri sürdürdüler
Yardım Topluluğu. Festivaller aracılığıyla "yemler" ve diğer tahsisler gibi
normalde kalpler, mideler ve cüzdanlarla tahribat oynarken
Eril vatandaşlar, bu toplum donatmak için yeterli fon topladı
Odalar ve gerekçeleri geliştirmek.

Dayton çocuklarına lezzetli bina açıldığında
Ekim 1880, doğudaki ilk dereceli okul için sağlandı
Washington. Walla Walla okulları elbette daha büyüktü, ama
O zaman derecelendirilmemişti. Supt. Walla Walla'dan C.W. Wheeler
İlçe, 1881'de bu oldukça inanılmaz gerçeğe dikkat çekti ve
Bir yıl içinde ana ilçe kızı takip etti. Öğretmenler
Columbia County'deki ilk dereceli okulda: Müdür, F.M.
McCully; Asistanlar, J.S. Windell, Sina Coleson, Stella Bowen. Sırasında
1881 yazında iki ek bina dikildi ve yüksek
S. G. Burdick ve Lizzie'den sorumlu okul departmanı eklendi
Geary ve Emma Kinnear.

[İllüstrasyon: Main Street'teki Sahne, Dayton]

[İllüstrasyon: Merkez Okulu, Dayton]

1882'de müdürlük, hedeflenen bir öğretmene verildi
önde gelen bir eğitimci olmak, Prof. J. H. Morgan, daha sonra
Devlet için kamu talimatının müfettişi ve yıllarca
Daha sonra Ellensburg'daki normal okulla bağlantılı.

Topikal netlik uğruna uzun bir adım atacağız ve
Burada Müfettiş Raporunda Temel Özellikler
ilçe için okulların ve
1917 için Dayton Okulları.

İlçe Sorumlusu W. W. Hendron'un raporundan öğreniyoruz
1916-17 Aşağıdakiler:

  Columbia County 43'teki Toplam Bölge Sayısı
  Öğretmen sayısı 83
  1.721 kayıtlı öğrenci sayısı
  Okulun Değeri $ 146.500

Okul mülkünün bu değerinin bu tahmininde, Pietrzycki vasiyeti,
Dayton Okulları ile bağlantılı olarak daha sonra konuşulmuyor.
1882'den beri büyük bir kazanç elde edilirken,
endüstriyel ile karşılaştırıldığında nispeten yavaş bir artış oldu
ve devletin ticari kısımları. Bu bölgenin fenomeni vardı
Tamamen tarım bölümlerinde olağan, birçoğunun emilimi
daha az tahıl çiftçileri daha büyük. Ancak çok gözlemlenebilir
okulların organizasyonda çok büyük kazançlar elde ettikleri ve
teçhizat.

Dayton Okul Sisteminin şu anki fakültesi aşağıdaki gibidir:

C. A. Livengood, Müfettiş.

S. F. Atwood, Lise ve Kimya Eğitmeni Müdürü ve
cebir.

C. G. Greenslade, Cebir ve Amerika Birleşik Devletleri Tarihinde Eğitmen.

Fred Irvine, Genel Bilim ve Fizik Eğitmeni.

Laura Wheat, İngilizce ve Botanik Eğitmeni.

Jeannette Twyman, İngilizce tarih, geometri ve İngilizce eğitmeni.

Jane Olive Jones, Latin ve Almanca Eğitmen.

Waite Matzger, Manuel Eğitim Eğitmeni.

Martha Lyons, Yerli Bilim Eğitmeni.

Sınıf öğretmenleri aşağıdaki gibidir, sekizinci sınıftan
Birincisi, her birinin alt bölümleri var:

W. W. Hendron, Müdür.

May Meade, Bernice Osborn, Katherine Sharp, Cora Gollihur, Alice
Gentry, Cora Gerkon, May Foreman, Nona Richardson, Winnifred Jellum,
Anna M. Earhart, Helen Fogg, Pansy Gregg, Olive Peck, Mary George,
Elsie Gough, C. Blanchard Smith, müzik. Müfettişli Livengood'dan Merkezin değerinin
Lise ve yüksek sınıf öğrencilerinin buluştuğu bina,
Üç temel bina ile birlikte, gerekçesiyle değerlendirilir
ve ekipman, 76.673 $. Ancak çok daha büyük bir mülk var
bölgeye sahip olmak ve bu mülklerde bulunur
Dr. Marcel Pietrzycki tarafından miras bırakıldı. Bu mülk,
Dayton'da ev, şimdi bölge tarafından istihdam ediliyor.
Okul amacıyla, bağış fonları ile birlikte,
110.000 dolar.

Pietrzycki'nin tarihi Dayton'a göre en çok
Kasaba tarihinde ilginç ve eşsiz bir bölüm.

Doktor Pietrzycki, 25 Nisan 1843'te Polonyalı ebeveynlerden doğdu.
Galiçya, Avusturya. Kendini Dayton'da tıbbi uygulamada kurdu
1880'de. Başarılı bir uygulayıcı oldu, ancak zihni geldi
mesleğinin dışında birçok yön. Şanslı topraklar aracılığıyla
Dayton ve Starbuck arasındaki bölgeye yatırımlar, sonunda
5.500 içeren Lubla Ranch adını verdiği bir mülk edindi
dönüm. Ayrıca Lubla sığırlarının başkanı ve yöneticisi oldu
Çiftliğe bitişik yaklaşık 3.500 dönüm sahibi olan şirket. Özenle
Çiftliklerinin ürünleri için doktor da sahibi oldu.
Lubla Mills ve Starbuck'ta depolar.

Doktor Pietrzycki, siyasi ve siyasi bir düşünce adamıydı.
sosyolojik çizgiler ve hayırsever bir doğaya da sahipti. O
Büyük çiftlik mülkünü kolonileşen bir işletmeye dönüştürmeye karar verdi
Kooperatif çizgileri boyunca. Planları ilginç bir kompozisyondu
Sosyalist ve feodalist özellikler. Onunla Avusturya'da büyüdü
Feodalist toplum, yine de,
Amerika ve kendi zihinsel gelişimiyle,
görüntüler. Lubla çiftliğinde gerçek bir kale inşa etti.
yirmi altı oda, şüphesiz en pahalı çiftlik konutu
durum. Kolonistleri getirme planlarını yürütmeye çalışıyordu
Avusturya'dan Sağlık Başarısız Olurken, Yoldaki Engellerle birlikte
İlk planının, onu eğiliminde bir değişiklik yapmaya teşvik etti
mülk. Doktor ve Bayan Pietrzycki-Rev. J.'nin kızı olan
H. Warren of California, büyük öncü kilise inşaatçılarından biri
O durum ve büyük kültür ve asil karaktere sahip bir kadın-
çocuklarının kaybında yaslanmış ve mülklerinin
çocuklarına ulaşacak faydalara gidebilir
en aktif yıllarının harcandığı bölge. Buna göre,
Karısı için bol miktarda hüküm verdikten sonra, doktor yarısını bıraktı.
bir miras olarak, bir miras olarak bir
Okullarda Sanayi Bölümü. Bayan Pietrzycki'nin ölümü üzerine
Dayton'daki ev mülkü de bölgenin kullanımı için gitti ve
Okul birimlerinin bir kısmı orada buluşuyor.

Doktor Pietrzycki 1910'da öldü. Mayor J. A. Muirhead'in mesajında
3 Ocak 1911'de, vasiyete aşağıdaki referansı buluyoruz:

* * * "Pietrzycki Parkı, geç saygın bizimle şehre bağışlandı
Townsman, Dr. Marcel Pietrzycki ve daha az muhteşem miras yok
Dayton şehrinin adlandırıldığı son iradesi ve vasiyeti
mülkünün büyük kısmının yararlanıcısı için kullanılacak
Ortamızda bir sanayi okulunun kurulması. Tahmini
bu amaç için mevcut olacak miktar
Emlak yerleşti ve ödenen tüm vasiyetler 100.000 doları aşacak. "

Yüksek Mahkeme hakimi, belediye başkanı
Şehir ve okul yönetim kurulu katibi mütevelliler olacaktı.
Ancak doktor olarak, diğer özelliklerinin yanı sıra, çizimde ısrar etti
İradesi ve diğer belgeleri, herhangi bir avukatın yardımı olmadan
Dilin bunun yerine kişisel isimleri zorlamak için böyle olduğunu buldum
resmi randevuların ve sonuç olarak Yargıç C.F. Miller, Dr.
C. H. Day ve Avukat E.W. Clark,
Bu eşsiz ve değerli vasiyetin yönetimi.

Pietrzycki'nin tam olarak gerçekleştirilmesi için pratik önlemler
Vakıf henüz büyük ölçüde belirsizdir, ancak fon süreli
Uygulama ve birkaç yıl içinde Dayton şüphesiz olacak,
Ülkedeki en iyi donanımlı sanayi okullarından biri.


Columbia İlçesi Kiliseleri

Touchet ülkesinin ilk kiliselerinin tarihi,
Walla Walla. O erken günün vaizleri güzel yapmak zorunda kaldı
Laik ve manevi doğanın her şeyi. Diğer gibi
Öncüler, bu vaizler toptan, doyurucu, genellikle sağlamdı,
ve kilise militan ve muzaffer temsilcisi ve
Kilise manevi. Genellikle konuşma ve güç adamlardı,
Revivals ve "cehennem ateşi" nde daha güçlü papazların çoğundan daha güçlü
Bu serin ve daha bilimsel çağda, ancak asil bir rol oynamak
İlk günlerin temel binası.

Metodistler, touchet'in öncüleri gibi görünüyor ve
Elder W. Calloway'a başkanlık eden ilk kişilerdi
Hizmetler. Bu 1866'da idi ve toplantılar
Touchet'te okul binası. Düzenli olarak düzenlenen ilk kilise tarihleri
20 Mart 1875'te başlangıcı. O erken kilisenin papazları arasında
ilk yerleşimcilerden biri olan Rev. S. G. Havermale
Spokane, adada bir çiftlik evi iddiası sunarak, kalbinde yeni
O şehir, muazzam bir değer iddiası, ancak karları rahatsız edici
Başkalarına öncü vaizden daha fazla.

Huntsville'in hemen üzerindeki Shiloh'daki eski kamp toplantıları birçok tanık oldu
O günlerde dini ve başka türlü bir sahne.

Mill Creek'te de yaklaşık altı mil ünlü bir kamp alanı vardı
Walla Walla'nın üstünde, Dudley Grove'da. Vaizlerden biri ve
Ulusal itibar yazarları, L. A. Banks, şimdi Boston, yazar
Bu büyüleyici kitap, "Oregon Boyhood" ve diğer geniş kitaplar
Ünlü, kariyerine Shiloh'un eski kamp alanlarında başladı ve
Walla Walla.

Erkenden "erkek-vaiz" olarak başlayan bazı gruplardan biri
70'ler G.W. Kennedy idi. Son yıllarda çok yazdı
"The Pioneer Kamp Ateşi" adlı ilginç kitap. Onlardan bunları yapıyoruz
Hepsi dokunlaya ait değil, daha geniş alana ait özler:

"Oregon ülkesinin Rock hakkında yerleştiğinden daha iyi insanları yoktu
Creek ve Molalla. Yıllık toplantıyı hatırlamayı seviyorum
bunlar. Boyntons, Morelands, Sanders, Owens, McGowans vardı.
Dini gayreti öncü olan
tip.

"'Baba' Jesse Moreland bir liderdi, derin bir manevi hayatı vardı ve
Genellikle minberden yetenekli bir vaaz vaaz etti.

"Bu çalışkan, zeki, müjde esintili, ruh seven
o ilk günlerin vaizleri ve papazları,
Hıristiyan evanjelizminin bir kısmı, gerçekten bir
paralel. İnsanların atan Hıristiyan kahramanları yeniden canlandırmasına şaşmamalı
Tutkulu bir İngiliz Milletler Topluluğu için Tanrısallık temelleri.


Pastoral çalışma

"Pastoral ziyaretin karakteristik bir durumundan bahsedeceğim.
Bana bir zamanlar sınırlarımızda vahşi bir kovboy olan bir adam tarafından verildi;
Daha sonra dönüştürüldü ve 'evangelist' oldu. Bu yol
Buna şunları söyledi:

"'İyiliğindeki Tanrı, o ülkeye küçük bir vaiz gönderdi.
Gün Prairie'nin karşısında bir adam geldiğini gördük, şarkı söylerken:

  "'İsa, ruhumun sevgilisi,
  Koyun uçuşuna izin ver. '

       * * * * * *

"Çiftliğe geldi, aşağı indi ve dedi ki:" Çocuklar, benim koymanı istiyorum
Pony yukarı ve onu besle. Ben bir Metodist devre binicisiyim ve çıktım
Seninle kalmak için. ' Ona sormamıştık ve beklemedi
bir davet. Ona baktım ve onu sevdim ama almaktan korktum
ona yakın. Kalbim doğru atmazdı. Onun binmekten korktum
Korku için ata su düşer ve beni öldürür. Kardeş, onun
At dindardı. Onun eyer çantaları sizi mahkumiyete sokardı. Yemek için oturduğumuzda ve her zamanki gibi kendimize yardım etmeye gittiğimizde, dedi ki,
'Bekle erkekler, bir nimet soracağım.' Her şey hala
ölüm olarak ve gevşedi ve bir keresinde aklım geri döndü
çocukluk, yaşlı babanın dağda bir nimet sorduğunu duyduğumda
Ev. Çocuklar yemek yemeye başladı ve onlar geçmeden önce şöyle dedi:
`` Şimdi, erkekler, dualarımız olana kadar buradan ayrılmayın. Akşam yemeğinden sonra
dua etmek istiyorum. ' Gitmekten korkuyordum. Akşam yemeğinden sonra onu aldı
İncil ve oturdu ve cehennem hakkında iyi bir bölüm okuyun
içinde. İstediği sürece okudu. Şeytanın patronuydu. O
dizlerinin üstüne indi ve bir adamın yapabildiği kadar yüksek dua etti ve sadece
Dua etmek istediği sürece. Bizi çok çukurun üzerinde salladı. Gördüm
Cehennem dalgalı. Kalbim çok hızlı gitti, o zaman duruyor gibi görünüyor
ölü; Ben de ölecek gibiydim. Tanrı'ya her şeyden bahsetti
Şimdiye kadar yapmıştık-tüm çalma, yalan söyleme, kavga ve küfretme. O
Elinde bir şey vardı. Ne kadar sür veya nasıl olduğu konusunda bize hiç danışmadı
yüksek sesle dua etmeli. Tam olarak doğru yaptı. Dualar ne zaman
Üzerinde sadece dışarı çıkabildik, ama çabuk dışarı çıktık
mümkün olduğunca. Ertesi sabah vaiz tekrar kutsama sordu,
Ve dedi ki, 'Dua edene kadar çocuklar dışarı çıkıyor musunuz, o zaman ben
Seni terk etmek zorunda kalacak (sanki neredeyse kıracakmış gibi konuştu
Kalpler), ama yaklaşık bir ay içinde olacağım. ' Kahvaltıdan sonra o
neredeyse kalplerimizi kırana kadar dua etti, sonra midilli ve
uzaklaştı. Yaklaşık bir ay döndü ve biraz endişeliyiz
Adamı tekrar gör. Olduğumuz gibi, bir adam gördüğümüzde
Düz, ona saygı duyduk ve sadece onun olduğunu biliyorduk. Yine geldi ve
diğer zamanında olduğu gibi davrandı, ama bazılarımız sadece yapmadık
daha önce yaptığımız gibi. Akşam duası geçirirken dışarı çıktım
erkeklerle; Onlara duanın sinirlerimin üstünde olduğunu söyledi
Ay, daha fazla dayanamadım, o zaman ve orada bırakacağım
Yaşadığım küfür hayatı. Sonra çalıların içine girdi ve anlattı
Hepsi Tanrı'ya. Sana söylüyorum, ertesi gün şafak kalmadan önce değiştim
Adam.' Birçok sadık bir papaz, tacının yıldızlarını buldu, dışarıda
en kaba erkekler arasında.


Kişisel iletişim

"1870-71'de Walla Walla'da okul öğretiyordum. Metodist Kilisesi
Üç aylık konferansını gerçekleştirdi. Rev. H. K. Hines, Elder'a başkanlık ediyordu,
ve Rev. H. C. Jenkins, sorumlu vaiz. Beni aradılar
Konsey ve dedi ki: 'Kardeş Kennedy, vaaz etmeniz gerektiğini düşünüyoruz
İncil. Lisansı kabul edip işe gidecek misiniz? ' Tabii ki yapmıştım
daha önce düşünmek. Hemen cevap verdim: 'Evet, eğer istersen
Sorumluluğu üstlenin ve takip edebilecek zararları temsil edin. '

[İllüstrasyon: Devlet Okulu Binası, Huntsville]

"Bundan kısa bir süre sonra eski görev kilisesinde uzun süreli bir toplantı başladı
o yerde. Papaz bana bir akşam,
Toplantı, ertesi gece vaaz etmeliyim. 'Hayır, izin vermelisin
Kardeşim Jenkins, hayatımda hiç vaaz vaaz etmedim, senin
Toplantı büyüyor ve şimdi en iyi vaaza ihtiyacı var. ' Ben daha yaşlıyım
senden daha iş, 'diye cevapladı' ve toplantıyı daha iyi tanıyor ve
İçinizdeki kilisenin beklentilerini biliyorum; Vaaz etmelisin. ' O
meseleyi çözdü. Düşünmek, dua etmek ve çalışmak için eve gittim.


İlk Vaaz

"Ertesi sabah kahvaltıdan önce Rab metni vermişti, Rom. 1-16.
'Çünkü Mesih'in müjdesinden utanmıyorum. Tanrı'nın gücüdür,
Kurtuluşa, inanan herkese. ' Koruda gittim
İncil'imle, ana hatlarımı oluşturdu ve ölü hazırlıkta gitti
ciddi. İncil ile dizlerimin üstünde, Tanrı'dan önce,
hayatım. Her cazibe benden önce geldi. Ya bu Tanrı olmasaydı
Plan? ' 'Ya sefil bir şekilde başarısız olursam?' Ya toplantı yapmalıysa
Elimde başarısız mı? ' Minber'e yaklaşan genç vaiz dışında kimse
İlk kez böyle bir yük hissedebilir. "Baba ve anne benimle birlikteydi ve kiliseye bir mil yürümek zorunda kaldık
O gece. Onlara aklımda ne olduğunu söylemiştim. Geç kaldık. .
Kilise kalabalıktı. Koridorlarda kıt ayakta oda. Kalabalık oldum
aracılığıyla, platforma doğru yürüdü ve dizlerimin üstüne indi
minber. Rabbine bütün gün söz vermiştim.
Özgürlük ve o vaaz vaaz etmeme yardım et, her zaman vaaz ettikten sonra olurdum
onun sözü. Bir anda, orada diz çökmüş, o yük bulutu kaldırıldı,
Ve zaferim vardı. O, Kutsal Ruh o fakir vaaz nasıl aldı
benim ve ilhamını ona ve onun gücüne koydu ve
O gece ruhlara Tanrı'nın gücü yapın! Koyduğum küçük
içine ilahi olan tarafından çok artırıldı. Gideon gibi görünüyordum,
ordusunun, ancak büyük bir zafer kazanması. Benim için zafer vardı
Ruh ve amacım ve o gece tüm bu toplantıda zafer.


Kamp toplantısı

"O yaz (1871) kamp toplantımız Haziran ayında geldi ve
Walla Walla'nın beş mil yukarısındaki Mill Creek'te eski alanlar. Vardı
İnsanların çok büyük katılımı. Minberin eski gazileri
orada ve biz 'çiğ işe alımlar' onlara katıldık, minber kuvveti çok
büyük. Çok sayıda genç adam
yıl. Orada Dr. L. A. Banks'ın ilk vaazını vaaz ettiğini duydum. Orada
O zaman olağanüstü kariyerinin kehaneti değildi.

"Bu toplantı bir zaferdi.
Toplantı ruhların uyanışıydı; Ve bu uyanışın en çok büyüdüğü
yoğun sorgulama. Sunak her gece 'arayanlar' ile doluydu.
Basın altında, kapanış için normal saatler için tüm planlar vazgeçildi
'Sorgulayan Ruhlar'. Pazar gecesi oldukça ileri bir sayı ilerledi
namaz. Hayata girme konusunda bir gecikme vardı.
Geç, benediction telaffuz edildi ve insanların çoğu emekli oldu.
Ruh arayanların çoğu duada kaldı,
zafer. Bazılarımız dua etmek, export ve imzalamak için kaldık. Ve
Toplantı devam etti. Birbiri ardına 'geldi'. Bağırışlar duyuldu
Ve şarkılar devam etti ve toplantı her birine kadar devam etti
Mücadele edenler 'ışığına ve özgürlüğüne getirildi
Tanrı'nın çocukları. ' Daha önce hiç görmediğim zafer bağırması
Eşit. Güneş yeni bir gün boyunca yükseldi ve yine de bu toplantı yapmadı
Yakın, çünkü yeni doğan ruhların zaferini söylemeye devam ettik.
Halkın kampları.


BİR DİĞER

"Aynı yıl Touchet Nehri'nde başka bir kamp toplantısı yapıldı.
Waitsburg'un dört mil ötesinde. Orada eşit derecede büyük bir katılım. Rev. A.
J. Joslyn ve ben, Preacher, Brother J. H. Adams'a yardım etmek için yükseldik.
şarj. Bu toplantı iki Pazar günü sürdü ve sonunda kapandığında,
Yerde tek bir kişi kalmadı
Hıristiyan.

"O yıl 1871, Ağustos ayında konferansımız Portland'da yapıldı.
Piskopos James başkanlık etti. Ben katıldım ve 'lisans' olarak kabul edildim.
Sınıfımda John N. Denison, W.T. Chapman, A.J. Joslyn,
Ira Ward, J.M. Luark ve F.D. Winton. Bunlardan bazıları asil yaptı
Yıllar sonra kayıtlar.

"Walla Walla'da bir sonraki konferansa kadar öğretmeye devam ettim. Yaz.
1872'de 'Eski Görev Bölgesi' adlı okulu öğrettim-Whitman
Görev-sonra Waiilatpu. Cayuse Kızılderilileri için bir misyoner olarak,
Doktor Whitman 1836'da oraya yerleşti ve korkunç olana kadar devam etti
29 Kasım 1847 katliamı. O korkunç öğleden sonra doktor,
karısı ve on bir başkaları katil tomahawk altına düştü, bu nedenle
Oregon toprağını kanlarıyla vaftiz etmek, İncil'in nedenine
gerçek. O kutsal noktada ilk önce, henüz kömür nerede
Ve yanmış görevlerinin külleri ve yolun hemen ötesine baktı,
Höyük on üç düşmüş kahramanın üzerinde yığıldı, ne anılar-ne
Yansımalar-ne ruhun cemaati beni o sahnelere götürdü
Heathen bir yarış kurtarmak ve kutsal arkadaşlık için misyoner bağlılığı
Şehit Şirketi ile! Hala ayak izlerinde arıtıyor gibiydim
Soylu Whitman ve hala sesini duymak için, 'Dön, dön, için
Neden öleceksin, o, insanları dolaşacaksın. ' Eğer sizin ayrıcalığınız varsa, gidin
Ve şimdi o anıtın yanında durun, şimdi yeri işaretleyin. Bir şey var
kendine özgü bir anıt hakkında. Yeri kutsallaştırır. İle
Musa 'Burning Bush'taki bir dürtüyü kaldırma dürtüsünü hissediyorsunuz
Sandalet, 'Bokladığınız yer için kutsal zemin.' Anıtsal
Yazıtlar epitome tarihidir. İşte tapuları kaydedildi
kahraman; Harika adamlar, harika yerler ve zamanlar.

"Konferansımız o yıl Salem'de yapıldı, Bishop Foster
Beni Washington'daki Yakima devresine atadı.


Hint nüfusu

"Tabii ki, oradaki tüm ülke aslen Hintlilere aitti,
Ve onlar her zaman yerleşim için bir tehdittiler. Simcoe rezervasyonunda
Yaklaşık 3.000 Kızılderili vardı. Sonra Yakima Vadisi uygun geldi;
Sonra Priest Rapids'teki Columbia'da smoholla vardı
yaklaşık beş yüz bant. Sonra Şef Musa ve grubu sadece bir
Wenatchee'de biraz ötesinde.

"Tüm erken yerleşim sırasında sürekli alarm vardı. Yay
'73 Modoc Savaşı geldi. İç mekandaki Kızılderililer
Huzursuz ve birçoğu 'savaş yolunu' aldı.

"Lav yataklarındaki savaşın doruk noktasında hain olanlar
Modocs bir anlaşma önerdi ve General Canby, Doctor Thomas, Ajan Dyer,
Ve Müfettiş Meacham Hintlilerle tedavi etmek için dışarı çıktı. Ancak
Kaptan Jack ve diğer dört kişi gizli silahlarla geldi ve
Bir sinyal vuruldu ve Barış Komisyonu'nu öldürdü. Bu iltihaplı
Kuzeybatı'nın tüm Hindistan nüfusu. Şu anda gitmeliyim
Üst vadiye ve kırk mil uzakta randevularımı karşılayın ve
Hint menzili boyunca, tek bir yerleşimci olmadan. Kaçmak
Elimden gelenin en iyisi, insanları çok korkmuş ve kalmaya hazır buldum. Eskimiş
Şef Smoholla ve 200 kişilik grubu Priest Rapids ve
vadinin içinde kamp yapıldı.


Düşman kampına

"Tüm insanlar Pazar günü çıktı. Pazartesi geldi; bir şeyler olmalı
Korkunç gerginliği hafifletmek için yapıldı. Buna göre, dördümüz üzüldük
atlarımız ve Smoholla'nın kampına başladı. Silahsız gittik, düşündük
Dostluğun kare tabanıyla buluşmak daha güvenli. Onları aldık
Tamamen sürpriz. Şefi görmek istedik. Hintliler konuştu
Jargon dilinde ve bize atlarımızı bağlamamızı ve
Şef Smoholla'nın atanması. Bir tepede bir pozisyon aldık
kamplarının ortasında ve tam bir manzaraya sahipti. Hepsini gördükten kısa bir süre sonra
Hintli adamlar konsey çadırına iniyorlar. Sonra bir
bizim için eskort.

"O uzun wigwam'ın kapısına girerken, neredeyse her savaşçı
Mevcut olan, her iki tarafta da, arka uçtaki şef. O
Kral gibi görünüyordu. Heykel olarak stolid. O savaş lideriydi
Columbias. Modoc'ların ihanetini düşündük, ama yapamadık
Şimdi geri çekil. Şeften hemen önce gittik. Bizi yönlendirdi
orada durun; Sonra gelmemizin nedenini sordu. Onunla konuştum
Jargon ve toplantımızın amacını açıkladı. Sonra istediğimizi söyledi
İlk olarak ona ve halkına 'beyaz adamdan bir vaaz vaaz etmek
cennet kitabı. '

"Bu onun için tüm endişeleri hafifletiyor gibiydi ve böyle bir
Durgunluk Daha önce hiç izleyici görmedim. Yarım boşluk için
Bir kas hareket etmedi; Göz kapağı titremedi. Katı dikkat.

"Sonra onlara halkımızın endişe duyduğunu söyledim, çünkü
Çok büyük bir grup Kızılderili düşmanlık anlamına geliyordu. Ve Tanrı bizi yapmıştı
Tüm kardeşler ve düşman değil. Yani büyük baba hepimizi istedi
Yeryüzünde barış içinde birlikte yaşayın. Sonra eski şef konuştu: 'Eğer
Bütün kardeşler, beyaz adam neden topraklarımızı bizden aldı? Var
Beyaz Adam Burada Kittitas'ta Hintlilerin herhangi bir hakkına sahip olduğu herhangi bir hak
Saygı? Hintli önce geldi. '

"Şey, bu cevapsız bir konuşmaydı. Ama beyaz adamı mazur gördüm
olası. 'Yapamadıkları ve hareketsiz bir şekilde dikebileceğimiz ve dikebileceğimiz
Avlanmalarına ve balık tutmasına izin verin. ' Ve bu kısımda son derece dostluk sözü verdim
Beyaz kardeşlerin.

"Onlara el sıkışmamızı verdik ve Tanrı'nın onlar üzerinde telaffuz ettik
Ve Şef Smoholla bunu 'barış borusu' olarak kabul etmeyi kabul etti. Biz
Sonunda o sert yüzünde bir yüz değişikliği yaptı; Onun doyurucu
veda-'Klose Tillacum Mika' ve sonra bu balsam ve köknar
Ağaçlar Bizi vahşi ihanetten kurtardığı için Tanrı'ya teşekkür ettik
ve uzaklaştı.

"Peder Wilbur'un ajansının bu Yakimas üzerindeki etkisiydi.
onları sessiz tuttu-çünkü kesinlikle yönetimde büyük bir generaldi
Hintliler.


Hint Ajansı'nda Peder Wilbur

"Kızılderililer bir keresinde korkuyor ve onu seviyorlardı. Ajandayken bir
Bize şu hikayeyi anlattı: Bir Almanca bir vagon yükü getirdi
Rezervasyonda likör ve Hintlilere satış yapmaya başladı. Aşağı
Satas Nehri'nin yakınında, Fort Simcoe'dan on iki mil uzakta, inşa etti
Stand-bir çadır kurdu-bir tezgah ve raflar-stokunu vurdu
ve 'ateş suyunu' tamamen sanki bağımsız olarak ele alıyordu
yasalarla korunmaktadır. Hintlilerin bazıları baba olduğunda sarhoş oluyorlardı
Wilbur keşfetti. Yakima İlçesi Şerifine kelime gönderdi.
Oraya gidin ve davetsiz misafir tutuklayın. Şerif (onu tanıyordum)
Genç Alman'ın çok iyi bildiğini bildiğini geri gönderdi. Bu, sahip olmak
desteklemek için ellerinde büyük bir aile, bu işi
başka biri; İstediği takdirde sahip olabileceğini. Ertesi sabah baba
Wilbur binicilik katırını eyerledi, eyerle iyi bir binicilik atı aldı
Ve bazı halatlar arkasına bağlandı. Sonra yardımına bir Hintli çağırdı
eyer atı ile. Birlikte stanttan göz attılar; Onlar
Üç atı ağaçlara söküp bağladı. Peder Wilbur daha sonra verdi
Hint'e atların yanında kalma talimatı, eldeki ipler ve
Aradığında onun yardımına gel. Hiçbir silah olmadan,
yer. Sahibi onun için hazırdı-ajanı tanıyor-ve
Tezgahında bir çift varil av tüfeği yüklendi ve uzanıyordu. Ne zaman
Wilbur, kırk feet içine girdi Alman, av tüfeğini aldı ve şöyle dedi.
'Eğer daha uzağa gelirsen seni öldüreceğim.' ' Wilbur durdu; ile durdu
Ona sürekli bir göz, tek kelime etmedi. Almanlar dökülmeye başladı
Yeminli bir voleybolu ve küfürle bittikten sonra aldı
Bir viski şişesi, biraz bardağa döktü ve içti. Sırasında
Bu eylemle uğraşan Wilbur, birkaç adım attı. Sonra adam aldı
Tekrar av tüfeğine ve yemin etti, eğer başka bir adım daha gelirse ateş edeceğine yemin etti.
Başka bir yemin öfkesinden sonra şişeyi aldı ve döküyordu
biraz daha likör. Şimdi bir kedi gibi Wilbur fırlatma şansını gör
Bir fare, tam o şeytanın üzerine-onu yere geriye doğru at ve
onun bitmişti. Ama Almanca genç ve çok şişman bir adamdı-attı
Elini kemerine geri döndü, kılıf bıçağını tuttu ve amacını yaptı
Wilbur'un tarafında. Hareketi görünce ayağını böyle bir güçle getirdi
Bıçağın standa boyunca temizlendiği adamın koluna karşı. Şimdi,
Hintli hazırdı ve halatlarla adamı güvenli bir şekilde bağladılar.
Atı getirdi-onu eyere kaldırdı ve yakında dışarı çıktı
yol; Ve iki saat içinde o 'şeytan' güvenli bir şekilde kilitlendiler
'Guard House'. Günde bir kez Peder Wilbur, hücresine giderdi ve
Ekmek ve su al. Adam lanet ederdi. Üçüncüye girerken
Gün Wilbur'a çağırdı: 'Aptal hareket ettim Bay Wilbur, şimdi ise
Beni serbest bırakacaksın 'ateş suyu' mağazama gideceğim-dök
Son damlası, eve git ve bir adam gibi yaşa dengenin
hayatım. `` Seni sözüne götüreceğim, '' dedi Wilbur. O üzündü
Atlar ve ikisi on iki mil yere indi. Onun sözüne sadık
Almanca tüm viski döktü, sonra Peder Wilbur'a
'Güle güle', Spokane ülkesine gitmek için geri döndü. 'Tutmak,'
dedi Wilbur, 'Yolculuğunuzda paraya ihtiyacın olacak, işte yirmi
Dolar-şimdi gidin ve Tanrı seni korusun. '

"Peder Wilbur'un Palouse ülkesinde bittikten yaklaşık on yıl sonra
bir vaaz turu. Belirli bir yerde gece toplantısı düzenlendi. Yakın
Toplantıdan iyi görünümlü, güçlü bir genç adam sallamak için öne çıktı
eli. 'Peder Wilbur, sanırım beni tanımayacaksın. Ben uzaktayım
Beni en son gördüğün yerden ve çok farklı bir adam; teşekkürler
Tanrı'ya ve kendinize. Kızılderililerinizi mahvetmeye çalışan adamım
likörle ve beni üç gün boyunca ekmek ve suya tuttun. O
Küçük deneyim beni şimdi olduğum adam yaptı. Buraya geri dön, istiyorum
Sizi eşime ve çocuklarımla tanıştırın. ' Sözünü tutmuştu ve
Şimdi o kilisedeki en güçlü adam.


Konferansımız

"O yaz Temmuz ayında Walla City Walla-First Oturumu'nda toplandı
Columbia Nehri Konferansı. Bishop Merrill başkanlık etti. Vardı
on iki vaiz mevcut ve bu da tüm üyeliğini yaptı
konferans. Bu on iki adam,
Büyük Bölge, İç İmparatorluk denir. Kasabalar, Dalles,
Walla Walla, La Grande, Baker City, Boise City ve köy
Pendleton. Gerçekten de bunların hepsi köylerden başka idi. Onlardan biri değil
demiryolu tarafından yaklaşıldı, Dalles hariç, başka bir şey değil
sahne koçu veya kendi nakliyeniz. Zahmetli seyahat kaçınılmazdı.
Bu bölgedeki ilk yılım tüm yerleşik kısımlarına ulaştım
İki ilçe ve at sırtında 3.000 mil sürdü.


Dayton devresi

"Randevum, Dayton'a ulaştığımda,
Sınır, her bakımdan, Yakima'nın yerleşimleri olarak. Dayton
yüz kişilik bir kasabaydı. Tüm ilçede kilise yok
Garfield. İnsanların evleri kabin ve gecekondu idi. Orada
Tüm bakanlığımda en harika canlanma yaşadım. Kardeş Koontz
bana yardım etti. İnsanlar tüm ülke turundan geldi. Başladık
1 Şubat'ta derin bir kar ve soğuk hava ile. Din
Koşullar hava kadar soğuk görünüyordu. Ama yakında manevi akış
gevşedi ve ne görkemli bir canlanma gelgiti-gerçek bir akışı
kurtuluş. Yüzlerce bir yüz dönüştürüldü ve tüm ülke
Şeytan'ın hizmetinden Tanrı'ya döndü. Dans sona erdi ve
tekrar yeniden canlandırılabilmeden yıllar önce oldu.

"O yıl kasabada iyi bir kilise inşa edebildik. Bu
Bu sahilde yaşadığım en soğuk kış.
Termometre sıfırın altına düştü ve
bir süre. Her zaman at sırtında seyahat ettim ve kesinlikle iyilik yaşadım
Soğuğu test etme şansı. Randevularımdan biri bir okul evindeydi
Dayton'dan sekiz mil uzakta 'Türkiye Pen' olarak adlandırıldı. Ben dışarı çıktım
Cumartesi günü mahalle ve Nealy'nin Kardeşi'ne. Ertesi sabah
acı soğuktu. Atlarımızı üzdük ve okul binasına başladık,
Bu yaklaşık iki mil uzaktaydı. İyi sarılmıştık ama hakkında
Yarı yol boyunca dayanılmaz derecede soğuk oldum. Kısa bir şekilde yürümeyi denedim
Ama gelip eve girerken, her iki kulağımın da
dondurulmuş sertti. Kardeşi Nealy bir yangın inşa ederken, biraz kömür bulur
Petrol, uygulamaya devam ettim ve çözüldüm. Bir düzine zamana kadar
İnsanlar içeri girmişti, sıcak kanın her şeyi sağladığını hissedebiliyordum
Yine ve toplantıya devam ettik. İnsanlar vaaz ettiğimi söyledi
Duydukları gün 'en akıllı' vaaz. 'Evet, şüphesiz, ben
Son zamanlarda dinlediğiniz en akıllı vaiz, fiziksel olarak-
Soğuk hava kredi. ' Hepimiz onayladık. "Akşam yemeğinden sonra tekrar eyere girdim ve beş mil sürdüm
O dağın karşısında, fırtınanın karşısında, başka bir randevu almak için
Patit Başkanı. Kimse çıkmadı ve çeşitli çabalardan sonra
Bir ateş, başaramayacak kadar soğuk olmak-atıma girdim ve onu sürdüm
En yakın eve bir mil uzakta. Söktüğümde yardım edilmem gerekiyordu
eve.

"Hava ılımlı olana kadar bu tür aileyle kaldım.
Başkanlık Elder, Rev. S. G. Havermale, ulaşan bir mesafe kat etti
Pendleton'dan Colville'e, Spokane ve
Clearwater Country. "Bu kadar çok kardeş Kennedy'den.

       * * * * * *

Dayton Cumberland Presbiteryen Kilisesi Eylül ayında organize edildi
6, 1874, evi Walla Walla'da olan Rev. A. W. Sweeney ve
Sonra Waitsburg'da. Aynı zamanda çok fazla güce sahip bir adamdı ve
o dönemde kilise yaşamının tüm önde gelen özellikleri.

Ona revs oldu. R.H. Wills, H. W. Eagan ("Peder Eagan"
Daha sonra Walla Walla'da yaşadı ve daha fazla performans sergilediği söylendi
iç imparatorluktaki herhangi bir vaizden daha düğün törenleri) ve J. C.
Van Patten, ikisi oğulları not edildi, biri Dayton'da ve
biri Walla Walla'da, başka bir oğul ise önde gelen çiftçilerden biri
Columbia İlçesi.

Baptist Kilisesi 22 Eylül 1878'de Rev. J. B.
Bristow ilk papaz. Erkenlerin en güçlülerinden biri
Dayton Churches, 1876 yılında Rev. A. tarafından düzenlenen Universalist'ti.
Morrison. Rev. E. A. McAllister gelecek yıl papaz oldu ve
Halkının mümkün olduğu kadar güçlü ve hevesli bir
şehirdeki en büyük kiliseyi dikmek. Ancak sürdüremediler
Onların liderleri ve ilişkileri üzücü kiliseleri borç için satıldı ve
Cemaat dağıldı. Bir Cemaat Kilisesi organize edildi ve
Rev. E. W. Allen ve
diğerleri, ama 1890'a kadar çok uzun bir pastorat yoktu.
Yıl kilise yaşamında ve entelektüel yaşamda dikkate değer bir adım meydana geldi
Dayton, Rev. S. B. L. Penrose'un gelişiyle "
Grup, "Walla Walla'daki Whitman College'ın daha sonra başkanı ve
Kuzeybatı'nın önde gelen eğitimcileri ve halka konuşanları. O aldı
Dayton'daki Cemaat Kilisesi'ndeki ilk pastoratını ve kaldı
1890'dan 1895'e kadar, sonra Honolulu'da bir aradan sonra olur,
Whitman Koleji Başkanı.

1877'de Dayton'da yedinci bir günlük Adventist kilisesi düzenlendi ve
Üç yıl sonra bir kilise inşa edildi. İlk yaşlıları Ambrose idi
Johnson.

İlk sırada Dayton'da bir Presbiteryen organizasyonu da vardı.
hayatının on yılı, ama bina veya düzenli papaz olmadan.

Bu yayın tarihinde aşağıdaki kiliseler aktif
Operasyon:

575 üyeliği olan Hıristiyan Kilisesi, Rev. J. Eliott Simp,
papaz; Cemaat, 140 üyeli, Rev. W. C. Gilmore
papaz; Metodist, 140 üyeli, Rev. A. A. Takvim Papazı;
Baptist, 90 üye, Rev. Lem T. Root, papaz; Piskoposluk, 15 ile
Üyeler, yerleşik papaz yok, ancak sık sık ziyaret edildi Rev. John Leacher
Pomeroy; United Brethren, 60 üye, Rev. J. H. Wilson ile birlikte
papaz.


Dayton Bir Lodges Şehri

Dayton, bir Lodges şehri olarak ayırt edildi. Onların
Vakıf da ilçe ve şehir örgütü dönemine tarihlenmektedir.
Odd Fellows, Şubat 1876'da bir tüzük sağladı. 8 Mart'ta,
1877, Patit Lodge No. 10 usulüne uygun olarak organize edildi, ilk N. G. Lee
Searcy. Columbia Lodge No. için Masonlar zamanla pek geride değildi.
26 11 Ekim 1877'de J.E. Edmiston ile First W.M olarak organize edildi.

Birleşik işçilerin eski düzeni, seçilen arkadaşların sırası,
Pythias Şövalyeleri, İyi Tapınakçılar ve Büyük Ordusu
Cumhuriyetin hepsi 70'lerin son yıllarında organize edildi veya ilk
80'lerin. 1877 Nez Perce Savaşı'nın heyecan verici zamanlarında
Sonunda Columbia'ya giren bir askeri organizasyon vardı
Ve bu da bu da Dayton Grays oldu. Bu oynadı
Belli bir ilginin hayatta kalmasında biraz önemli bir rol
Dayton ülkesini devlet muhafızları için iyi işe alım zemini yaptı
Washington'un ve 1917'nin bugünkü kayıt yılı boyunca çok
ulusal çağrılara duyarlı.


Siyasi Annals

1882 seçimi ile siyasi yıllıkların konusuna devam etmek,
Garfield County'nin kurulmasını izleyen ilk olarak
Aşağıdaki Tablo: Kongre'ye delege için Thomas Burke,
Demokrat, 673 ila 442, T. H. Brents, Cumhuriyetçi; Ortak Meclis Üyesi için
Walla Walla, Columbia, Garfield ve Whitman ilçelerinden, J.
E. Edmiston, Demokrat; Columbia ve Garfield Ortak Konsey Üyesi,
N. T. Caton, Demokrat; Temsilci, Elisha Ping, Demokrat; eklem yeri
Temsilci, John Brining, Cumhuriyetçi; Şerif, J.H. Hosler,
demokrat; Denetçi, J.W. Jessee, Demokrat; Probate Hakimi, J.W.
Ostrander, Demokrat; İlçe Komiserleri, E. Bird, Demokrat, J. F.
Kirby, Cumhuriyetçi ve E. Crouch, Demokrat; Avukat, J. K.
Rutherford, Demokrat; Sayman, F.C. Miller, Cumhuriyetçi; değerlendirici,
Henry Hunter, Cumhuriyetçi, bir oylamanın çoğunluğu ile; müfettiş
Okullar, Julia Newkirk, Demokrat; Surveyor, E.D. Miner, Cumhuriyetçi,
muhalefet olmadan; Coroner, Dr. J. Clarke; Koyun Komiseri, O. E.
Mack, Demokrat.

Görüldüğü gibi, başarılı adaylardan on dört
ve beşi Cumhuriyetçilerdi. Kongre delegesi için toplam oy,
genel oylamanın temsilcisi olarak kabul edilebilir
nüfus, 1.115 idi. Böylece Columbia İlçesi gibi,
Walla Walla, devletlikten önceki dönemde, ağırlıklı olarak
Demokratik, güvenilecek olan istikrarlı çoğunluklarla olmasa da
güvenle. Diğer topluluklar itibariyle bunların kademeli geçişi
Eyalette, hüküm süren Cumhuriyetçi hakimiyet,
Zamanın ilginç hareketleri. Çeşitli nedenler, bazıları iyi ve bazıları
fakir, atanabilir, siyasi tercihlerine göre değişebilir
Gözlemci. Genel olarak, geçiş esas olarak,
Yazarın yargısı, bu muazzam düşünce hareketine takip etmek
Milliyetçiliğe elverişli İç Savaş, ulusun hakimiyeti
durum. İç Savaş ve Yeniden Yapılanma ile Defret olan çekişme
Devlet egemenliği ve geniş
milliyetçilerin saflarına süpürüldü federal gücün genişlemesi
Artan sayıda genç erkek. Bu batıda daha belirgindi
başka bir yerden, devlet çizgileri ve devlet gururu ve
Tüm bölümlerin bulunduğu yeni topraklarda bağlar her zaman gevşek ve zayıftı
ve uluslar ortak bir temelde bir araya geldi.

60'ların Cumhuriyetçi Partisi, Lincoln Partisi, Seward,
Chase ve Greeley, ahlaki bir meseleye dayanıyordu, doğal olanın
köleliğin yanlışlığı. 70'lerinki oldukça politik bir temele sahipti,
yerel güce karşı ulusal güç. Yine geçiş
1912'den bugüne dönemi, burada sarkaç sallandı
Cumhuriyetçiden Demokratik Liderliğe, öncelikle
Ekonomik Sorular, Mahkumiyet bu tekelin yaygınlaştığı
ve ayrıcalık federal himayenin arkasına yerleşmişti ve
Birey için yeni bir özgürlük emri güvence altına alınmalıdır. İçinde
eyaletteki diğerlerinde olduğu gibi bu ciltte dikkate alınan ilçeler
Ve genellikle Batı'da, bu gelgitlerin tezahürünü görüyoruz
düşünce ve bakış açısının değişiklikleri. Yerel çalışmalar olarak
İlçeler, Columbia diğerleri arasında, çoğu tarım gibi muhafazakar olsa da
bölümler, yansıma için bol miktarda madde sağlar.

1884 seçimleri kısa ömürlü kadın oy hakkı ile işaretlendi
karşılık. Bu nedenle toplam oy önemli ölçüde artırıldı.
Dayton'da toplam 1.264 oy vardı ve bunların kadınlar 364'ü kullandı. Seçilen yetkililer şu şekildeydi: Kongre Üyesi, C. S. Vorhees,
Demokrat, J. M. Armstrong için 1.015 ila 959; Ortak Konsey, B. B.
Day, Cumhuriyetçi ve C. H. Warner, Demokrat; Temsilci, A. E.
McCall, Demokrat; Ortak temsilci, S. A. Wells, Cumhuriyetçi;
Şerif, J. H. Hosler, Demokrat; Denetçi, J. A. Kellogg, Cumhuriyetçi;
İlçe Komiserleri, J.W. Fields, W.R. Marquis, John Fudge, hepsi
Cumhuriyetçiler; Avukat, R. F. Sturdevant, Cumhuriyetçi;
Probate Hakimi, J. Y. Ostrander, Demokrat; Sayman, F.C. Miller,
Cumhuriyetçi; Değerlendirici, Garrett Romaine, Cumhuriyetçi; müfettiş
Okullar, R.O. Hawks, Cumhuriyetçi; Surveyor, W. McBride, Demokrat;
Coroner, Dr. E. H. Van Patten, Demokrat; Koyun Komiseri, H. B. Day,
Cumhuriyetçi. Önemli bir yerel ilgi sorusu,
bir adliye binasından biri. Bu teklif 986 ila 588 arasında taşındı.
Bölgeden önceki bir başka ilginç soru, vergilendirme
Kilise mülkü. Columbia County'deki oy 802 lehine ve
701'e karşı. Ancak öneri bölgede kazanmadı.
On iki Cumhuriyetçi ve yedi Demokrat yetkiliye alındı
1884 seçiminin bir sonucu olarak depo.
Cumhuriyetçiliğe doğru. 1886 seçimlerinde Cumhuriyetçi adaylar
Probate dışında her ilçe ofisi kapsamlı bir başarı elde etti
Yargıç o partiden biri tarafından dolduruluyor. Demokratik aday
Ancak Kongre, Charles S. Vorhees, yine alayı önderlik etti.
C. M. Bradshaw için 974 ila 940. Wm. Ayers, Demokrat,
Konsey ve Cumhuriyetçi George Eckler, evine seçildi
Temsilciler. Yerel memurlar bunlardı: Şerif, W.R. Marquis;
Denetçi, Jay A. Kellogg; İlçe Komiserleri, John Fudge, J.W. Fields
ve D. W. Gritman; Savcılık avukatı, C.R. Dorr; Probate Yargıç,
J. H. Gough; Sayman, F.C. Miller; Değerlendirici, Garrett Romaine;
okul müdürü, R.O. Hawks; Surveyor, John Patrick; Coroner,
Dr. E. Bories; Koyun Komiseri, H. B. Day. Bir tane vardı
Bu seçimde meraklı bir etkinlik, avukat R.
F. genel bir ilgisi olan Sturdevant. D. W. Gritman ve
Alexander Price'ın komisyon üyesi için eşit sayıda oy vardı, 946.
Birincisi bir Cumhuriyetçi, ikincisi bir Demokrattı. Bay Sturdevant
Oy sayısının eşit olmasına rağmen, Bay Gritman
tüzüğün hayır olması nedeniyle koltuk hakkına sahip
İki komisyon üyesi aynı bölgeden olmalı ve Bay Gritman
Bölgesindeki diğer aday üzerinde çoğunluk vardı, Bay
Fiyat kendi bölgesinde bir azınlıktaydı, ancak
Bay Gritman. Karar sağlam ve mantıklı görünüyor. Bir komplikasyon
Bu tür, mevcut yasa tarafından önlenir.
Bölge, büyük değil.

[İllüstrasyon: Dayton'daki ilk evlerden biri]

Bölgesel günlerin sonuncusu olan 1888 seçimi bir
"Kapalı" yıl ve nispeten az yarışma heyecanlı. Sadece vardı
Önceki seçimlerde 1.914'e karşı 1.351 oy. Düşme
Esas olarak kadın oy hakkı yasasının geçersiz kılınmasından kaynaklanıyordu.
Yargıç Langford ve bunun sonucunda kadın oylarının ortadan kaldırılması. .
Demokratlar bu seçimde geri döndü, sonuçlar şu şekildedir: C. S.
Kongre için Voorhees, John B. Allen'ı bir oyla yönetti. Bölgede,
Ancak seçim başka yöne gitti ve Bay Allen onu aldı
Kongrede koltuk. M. M. Godman, Demokrat, konseye seçildi
ve bir partiden A. H. Weatherford temsilcisi seçildi.
İlçe memurları bunlardı: Şerif, W.R. Marquis, Cumhuriyetçi;
Denetçi, Jay A. Kellogg, Cumhuriyetçi; İlçe Komiserleri, Alexander
Price ve Daniel Lyons, Demokratlar ve Cumhuriyetçi J. C. Lewis;
Avukat, E. H. Fox, Demokrat; Probate Yargıç, J.H. Gough,
demokrat; Değerlendirici, M.R. Asker, Demokrat; okulların müdürü,
G. S. Livengood, Demokrat; Coroner, Dr. E. H. Van Patten, Demokrat. Eyaletin diğer ilçelerine gelince, Columbia County'ye yıl
1889 harika bir randevuydu, çünkü devlet tarihi oldu. Genel
Verilen Devlet Sözleşmesine Delegelerin Seçimi Planı
Bölgenin yirmi beş bölgeye bölünmesi için her biri
ikiden fazla olmayan üç delege var
bir parti. Bu nedenle her bir taraf iki adayı aday gösterdi. Bunlar için
Tüm Columbia İlçesi ve Bölge ve Bölge
Waitsburg, Coppei, Eureka Flat ve Prescott, Walla Walla County,
Demokratlar, Lewis Neace ve M. M. Godman ve Cumhuriyetçiler, E.C.
Ross ve R.F. Sturdevant. Bay Ross en az oy kullanıyor, diğerleri
usulüne uygun olarak seçildi.

Anayasanın "yaşam ve eserlerine" biraz yer verdik
Önceki bir bölümde 1889 kongresi ve burada söylemeye gerek yok
Ekim ayında takip eden seçimde o Columbia İlçesi'nden daha
1889, Anayasayı kabul etmedi. Oy 468 ve 730 için
aykırı. Benzer şekilde Columbia County onaylamamasını kaydetti
816'dan 422'ye kadar kadın oy hakkı ve 745 ila 484.
Bu üç önemli sorunun sonuçları,
İç bölümü ve Yasak ve Kadın oy hakkına atıfta bulunarak,
Devlete benzerdi.

Ancak anayasa,
Bölge ve eyalet hükümeti usulüne uygun olarak açıldı.

Bu ilk seçimde Columbia İlçesinde seçilen memurlar
Devletler bunlardı: Kongre Üyesi, John L. Wilson, Cumhuriyetçi ve
Vali, Elisha P. Ferry, Cumhuriyetçi, ikisi de çok küçük çoğunluklarla,
ilk durumda yirmi dört ve ikincisinde on sekiz; diğeri
Pratik olarak aynı oy kullanan devlet memurları, tüm Cumhuriyetçi
J. H. Morgan, Demokrat, Kamu Eğitimi Müfettişi için,
Cumhuriyetçi aday üzerinden on tarafından seçilen; Yüksek Mahkeme Hakimi,
R.F. Sturdevant, Cumhuriyetçi; Devlet Senatörü, H. H. Wolfe, Cumhuriyetçi;
Temsilciler, H. B. Day, Cumhuriyetçi ve A.H. Weatherford,
demokrat; İlçe Katibi, U. Z. Ellis, Demokrat; Diğer Yerel Memurlar
o seçimde seçilmedi, çünkü "ekstra" bir
devlet.

Bu seçimde oy sayısı 1.314 idi. Cumhuriyetçiler olsa da
neredeyse tüm durumlarda çoğunluktaydı, çok azdı
çoğunluklar ve iyi eski demokratik bölgenin
Touchet henüz tamamen Cumhuriyetçiliğe verilmedi. .
Seçimde bu siyasi inancın güvencesiz bir şekilde ortaya çıktı
1890, çünkü o yıl gelgit tekrar döndü ve Cumhuriyetçiler
Salt River'ın dairelerinde yüksek ve kuru kaldı, sadece iki, John Woods
Okulların Sorumlusu ve Komiser için J. C. Lewis için
Siyasi kabuklarını istenen cennete gezebilir. .
Toplam oy 1.338 idi ve sadece önceki yılda bir artış oldu
yirmidört. Seçimin sonuçları aşağıdaki gibidir: Kongre Üyesi,
Thomas Carroll; Devlet Yasama Meclisi Temsilcisi, M. M. Godman;
İlçe Avukatı, J.E. Edmiston; Katip, U. Z. Ellis; Denetçi, J. H.
Gough; Şerif, J.A. Thronson; Sayman, W.E. Ayers; Komiser,
Birinci Bölge, I. N.E. Rayburn; Komiser, İkinci Bölge,
J. C. Lewis; Komiser, Üçüncü Bölge, Daniel Lyons; okul
Müfettiş, John Woods, iki oyla; Değerlendirici, W.J. Honeycutt;
Surveyor, Wilson McBride; Coroner, Dr. E. H. Van Patten.


1892 seçimi

Seçim ile bağlantılı olarak önde gelen ilgi alanı
1892, Washington halkının ilk olduğu oldu
bir başkan seçimine katıldı. Üstelik çok
yorucu kampanya ve şimdi gördüğümüz gibi, tuhaf bir şekilde
Yeni meselelere doğru siyasi düşüncede dönüm noktası,
emek ve sermaye, para sistemleri, demiryolu kontrolü ve
Savaş sorunlarını desteklemeye başlayan diğer ekonomik sorunlar
ve yeniden yapılanma. Bu seçimde popülistler ve yasakçılar
hem yeni Washington eyaletimizde hem de ülkede yer aldı
büyük. Columbia County'de, başka yerlerde olduğu gibi, çok fazla çizik vardı. .
Demokratlar bu seçimde ilçe ofislerinin büyük bir kısmını taşıdılar,
Cumhuriyetçiler sadece denetçi, avukat ve bir komiseri güvence altına alıyorlar.
Bu seçimde, yeniden düzenleme dönemlerinde olduğu gibi,
Güçteki parti en çok acı çekti.

Başkanlık seçmenlerine oy verilerek sonuç aşağıdaki gibidir:
Cleveland, 674; Harrison, 618; Weaver, 188; Bidwell, 95.

O zamanlar iki kongre üyesi genel olarak seçildi ve dolayısıyla her biri
Dört parti iki aday gösterdi.

Sonuç, Thomas Carroll ve J. A. Mundy, Demokratlar, Alındı
W.H. Doolittle ve J. L. için sırasıyla 592 ve 591'e 656 ve 635
Wilson, Cumhuriyetçi adaylar. H. J. Snively, Demokratik aday
Vali, Cumhuriyetçi J. H. McGraw için 647 ila 571 vardı, ancak ikincisi
eyalette başarılı oldu. Yasama biletinde J. A. Kellogg
ve Senatör için U. Z. Ellis'in her biri 597 ile bir kravat vardı, Ernest
Popülist Hopkins 231 vardı.

Temsilci için Demokrat S. W. Hamill seçildi. R. F.
Sturdevant, Cumhuriyetçi ve J. E. Edmiston, Demokrat,
neredeyse sürekli birbirlerine karşı çukurlaştı ve şu anda
İkincisi, birincisi üzerinde üstün yargı kazandı. İlçe Memurları
Seçilen aşağıdaki gibi: Şerif, A. H. Weatherford; Denetçi, A. P.
Cahill; Katip, Garl Taylor; Sayman, W.A. Newman; komisyon üyeleri,
I. N. E. Rayburn ve R.H. Mchargue, Demokratlar ve L. M. Vannice,
Cumhuriyetçi; Değerlendirici, W.J. Honeycutt; Avukat, W. H. Fouts.
Cumhuriyetçi; Okullar Sorumlusu, Charles H. Terpening; Surveyor,
T. B. Hicks; Coroner, Dr. E. H. Van Patten.

Columbia County'de Senatör için oy kullanma konusunda bir kravat olmasına rağmen,
Ve Üstün Yargıç için Demokratik aday almasına rağmen
çoğunluk, ancak her iki durumda da Cumhuriyetçinin çoğunluğu vardı.
İlçe, Columbia, Garfield ve Asotin'den oluşan ve bu nedenle Bay
Kellogg ve Bay Sturdevant sırasıyla bu yerleri işgal ettiler.

1894'ün seçimi, en zor olanın ortasında geliyor
"Zor Zamanlar"-Taşkınlar, Grevler, Coxey Orduları, Banka Başarısızlıkları, "30 Cent
buğday "ve genel kargaşa-
Popülistik rütbeler. Bu büyük ölçüde Demokratların isyanıydı
Cleveland yönetimi, 1892 seçimi kadar
Aşırı tarife ve diğer "tekel" iddiasına karşı bir isyan
Harrison yönetiminin eğilimleri.

Sonuç, Cumhuriyetçi adayların zaferi,
üçgen çatışma. Her pozisyon Cumhuriyetçi bir zafer gösterdi. W. H.
Doolittle ve S.C. Hyde sırasıyla 677 ve 671 oy alırken
B. F. Heuston ve N. T. Caton, Demokratlar 420 ile memnun olmak zorunda kaldı
ve 417, Popülistler tarafından Outun, W.P. C. Adams ve J. C. Van Patten,
426 ve 446 ile. Cornelius Lyman, 668 ile temsil edildi
M. M. Godman için 510. İlçe yetkilileri: Şerif, Conrad
Knobloch; Denetçi, A.P. Cahill; Sayman, J. H. Fudge; Katip, J.L.
Mohundro; Avukat, W. H. Fouts; Değerlendirici, R.F. Matkin; amir
Okullar, H. B. Ridgeley; Coroner, Dr. G. M. Burns; Komiserler, C.
M. Grupe ve Granville Hewitt.

1896 seçimi,
selef. Bu "haçı ile" eşsiz lider "yılıydı
Altın. "Yeni bir anlaşma vardı ve eski demokrasi kayıyordu
Son kıyamet. Halkın oriflamamları altında yeni bir demokrasi
Partisi, sözde demokrasi yerine bu sefer gerçek bir demokrasi
Güney köle baron ve aristokrat, itirazını yapıyordu
Doğu ve batı, ama özellikle batı, orijinalin mantıklı evi
demokrasi. Demokratların füzyon biletleri ve füzyon sözleşmeleri, gümüş
Cumhuriyetçiler ve Popülistler, "Üç halkalı sirkler" tarzı
1896'daki büyük siyasi kampanyayı işaretledi. İçinde
Columbia County Üç Sözleşme tarafından kabul edilen Triune bileti
10 Eylül'de eşzamanlı olarak toplantı, aday gösterilen adaylar,
Bu temsilci, denetçi, şerif ve okulların müdürü
popülistlerden; avukat, değerlendirici, katip, sörveyör, Coroner
ve İlçe Komiserleri Demokratlara gitti; Gümüş Cumhuriyetçiler
Sayman'ın yalnız atamasıyla oldukça kısa kesildi.

Kombinasyon, Halk Partisi'nin olağan atamasını benimsedi. İçinde
Seçim Cumhuriyetçiler genel enkazdan sadece katipten kurtardı
ve şerif, yetersiz çoğunluklarla. Toplam oy 1.623, biraz
o tarihe kadar ilçedeki herhangi bir oyuncudan fazla.

Oy şu şekildeydi: Bryan Seçmenleri 847, McKinley Seçmenleri,
776; Kongre için James Hamilton Lewis ve W.C. Jones ve John R.
Vali Rogers; Ortak Senatör, J.C. Van Patten; temsilci,
George Windust; Yargıç Yüksek Mahkemesi, M. M. Godman; Şerif, Conrad
Knobloch; Katip, J.L. Mohundro; denetçi, Dick Harper; Sayman, G.A.
Parker; Avukat, E.W. Clark; Değerlendirici, G. W. Page; müfettiş
Okullar, Bayan Ella Terpening; Surveyor, Ira Trescott; Coroner, E.H.
Van Patten; Komiserler, J. H. McCauley ve J. C. Marckley.

1898 seçimi aynı hizaya tanık oldu, Cumhuriyetçiler
Popülistler, Demokratlar ve gümüş Cumhuriyetçilerin "füzyonu".

Ancak sonuç başka bir geri dönüştü ve tüm yerler
Müfettişler istisnası dışında Cumhuriyetçiler tarafından doldurulmuş
okulların. Oylama şu şekilde sonuçlandı: W. L. Jones ve F. W. Cushman
Kongre için; Yüksek Mahkeme için T. A. Anders ve Mark A. Fullerton;
Yasama Temsilcisi, C. S. Jerard; Şerif, J.D. Smith;
Katip, L.L. Ellis; Denetçi, H. E. Gilham; Sayman, F.W. Guernsey;
Avukat, W. H. Fouts; Değerlendirici, J. F. Porter; müfettiş
Okullar, Bayan Ella Terpening; Surveyor, Ira Trescott; Coroner, G.M.
Yanıklar; Komiserler, Alexander Duffy ve Cornelius Lyman.

1900 seçimi "füzyon" oluşumunun
aşağı ve dışarı, Cumhuriyetçiler tarlayı büyük veya iyi taşıdılar
her aday için çoğunluk. Sonuçlar böyle görünüyor: seçkinler
Bryan'ınki için McKinley 899 ila 712; W. L. Jones ve F.W. Cushman
Kongre için; J. M. Vali için Vali için Frink Vali için
Rogers; Ortak Devlet Senatörü Edward Baumeister; Temsilci, C.
S. Jerard; Yargıç Yüksek Mahkemesi, C.F. Miller; Şerif, J.D. Smith;
Katip, L.L. Ellis; Denetçi, H. E. Gilham; Sayman, F.W. Guernsey;
Avukat, R. B. Brown; Değerlendirici, J. F. Porter; müfettiş
Okullar, W. W. Hendron; Coroner, J.W. McLachlan; komisyon üyeleri,
Cornelius Lyman ve Richard Jackson.

1902 seçiminde, bir
1900'ün yüz oyları ve faizin belirgin bir azalması.
Bu yine Cumhuriyetçi bir zaferdi, rakipleri
Sadece katip, avukat ve sayman ile geliyor. .
Resmi oy aşağı: W. L. Jones, Francis W. Cushman ve W.E.
Humphrey Kongre için ortalama 808 oyla ortalama
609 Demokratik adaylar için Cotterill, Holcomb ve Cole;
Temsilci, Conrad Knobloch, Demokrat için 740 ila 732, M. M.
Godman; Şerif, O. M. Stine; Denetçi, E. V. Thompson; Katip, Clark
İsrail, Demokrat R. M. Campbell için 808 ila 665; Sayman, E.W.
Alcorn, Demokrat D.C. Guernsey için 837'den 638'e kadar; Avukat, E.W.
Clark, Demokrat, R. B. Brown için 792 ila 681; Değerlendirici, Wilbur Hopkins;
Okullar Sorumlusu, W. W. Hendron; Surveyor, John Patrick;
Coroner, Dr. C. H. Günü; Komiserler, R. A. Jackson ve C.W. Sanders.

1904 ile başka bir başkanlık seçiminin yanı sıra tam bir devlet geliyor
Bilet ve her zaman böyle bir seçime ait yoğun ilgi.
Başkanlık oylamasının sonucu,
Kamu Zihni ve Columbia County bu bakımdan bir endeksiydi
Ülke genel olarak. Roosevelt isteksiz yöneticilere zorlandı ve
"G. O. P.'nin patronları "Güven lehine muazzam bir duygu ile
Parker, kitleler tarafından kontrol ve diğer liberal politikalar
gerici bir coterie tarafından isteksiz demokratik kitlelere zorlandı
New York'ta yöneticiler. Sonuç, kitlelerin her kazanacağını gösterdi
zaman. Parker her zaman altında kar yağdı ve zaten geçersiz kaldı
Eski zaman Demokratik Sınırlı Yönetimin mezarında kaba bir sarsıntı vardı
Giysileri, kaydetmesi garip, Cumhuriyetçi yönetimi
Aynı tip dikkat etmedi ve mantıklı bir sonuç olarak sarsıntılarını aldılar
1912 ve 1916'da. Columbia'da Roosevelt ezici bir
çoğunluk, onun seçmenleri ortalama 1.083 alıyor
Parker seçmenleri için ortalama 480. Humphrey, W.L. Jones ve
Cushman, Demokratik muhalifleri için yaklaşık 250 çoğunluk aldı. Açık
Öte yandan, Demokrat George Turner, A. E. Mead için 886 ila 719 vardı.
Vali için.

Devlet Senatörü S. S. Russell Ortak Cumhuriyetçi aday,
Demokrat Frank Cardwell için 727'ye 880 oy aldı. Ama tersine dönüyor
Yine, F. M. Weatherford, Demokrat, W.H. Fouts'u Alt için Beat
Devlet Yasama Meclisi. Başarılı İlçe Adayları
: Şerif, F.W. Bauers, Demokrat; Katip, Clark İsrail, Demokrat;
Denetçi, E.V. Thompson, Cumhuriyetçi; Sayman, E.W. Alcorn, Demokrat;
Avukat, E.W. Clark, Demokrat; Değerlendirici, Wilbur Hopkins, Cumhuriyetçi;
Okullar Sorumlusu, C. B. Leatherman, Cumhuriyetçi; Surveyor,
Wilson McBride, Cumhuriyetçi; Coroner, Dr. C. H. Günü, Cumhuriyetçi;
Komisyon üyeleri, C. W. Sanders ve C.E. Shaffer, her ikisi de Cumhuriyetçiler.

1906 seçimi şöyle sonuçlandı:

1906

  Kongre Temsilcileri- Parti oyu

  W. E. Humphrey Cumhuriyetçi 795
  Wesley L. Jones Cumhuriyetçi 800
  Francis W. Cushman Cumhuriyetçi 801
  Wm. Blackman Demokrat 550
  Patrick E. Byrne Demokrat 538
  Dudley Eshelman Demokrat 538
  A. Wagenknecht Sosyalist 30
  J. H. Barkley Sosyalist 29
  Emil Herman Sosyalist 29
  A. S. Caton Yasağı 35
  J. M. Wilkin Yasak 35
  Wm. Everett Yasağı 36

Eyalet Senatörü, Asotin, Garfield ve Columbia'yı kapsayan Onuncu Bölge
ilçeler. Stevenson, Senatör; Godman temsilciydi.

  Devlet Temsilcisi, onbirinci
    Dist.-John R. Stevenson Cumhuriyetçi Başarılı Aday
  M. M. Godman Demokrat Başarılı Aday
  Şerif-f. W. Bauers Demokrat Başarılı Aday
  İlçe Katibi-Alvin Demokrat Başarılı Adaylara zarar veriyor
  Denetçi-Walter A. Frary Cumhuriyetçi Başarılı Aday
  Sayman-bu. E. Gentry Cumhuriyetçi Başarılı Aday
  Avukat-R. M. Sturdevant Cumhuriyetçi (muhalefet yok)
  Değerlendirici-w. S. Hunt Cumhuriyetçi Başarılı Aday
  Okul Müfettişi-Nellie
    V. Gregg Demokrat Başarılı Aday
  Surveyor-f. W. Guernsey Cumhuriyetçi Başarılı Aday
  Coroner-dr. John Huntington Cumhuriyetçi Başarılı Aday
  İlçe Komiseri İkinci
    Bölge-chas. Shaffer Cumhuriyetçi Başarılı Aday
  İlçe Komiseri Üçüncü
    Bölge-C. J. Thronson Demokrat Başarılı Aday

1908 seçim kaydı yok.

Resmi bir kayıt olmamasına rağmen, ilçe işlemleri
Aşağıdaki seçenekler:

  Devlet Senatörü, Onuncu Bölge
    (Ortak)-John R. Stevenson Cumhuriyetçi Başarılı Aday
  Devlet Temsilcisi, Onbirinci
    Bölge-R. A. Jackson Cumhuriyetçi Başarılı Aday
  Şerif-AD M. Davis Demokrat Başarılı Aday
  Katip-J. H. Swart Cumhuriyetçi Başarılı Aday

 (Bay Swart, ilçe olarak randevu kabul etmek için 1 Temmuz 1910'da istifa etti
 Denetçi, R. R. Cahill boşluğu doldurmak için atandı, Cahill istifa etti
 1 Eylül 1910, Hesap Okula ve W. L. Jackson'a gitmek için ayrılıyor
 boşluğu doldurmak için atandı. Tüm Cumhuriyetçiler.)

  Denetçi-Walter A. Frary Cumhuriyetçi Başarılı Aday

 (Bay Frary, 1 Temmuz 1910'da Postmaster olarak randevu kabul etmek için istifa etti
 ve J. H. Swart boşluğu doldurmak için atandı.)

  Sayman-Claude Beckett Cumhuriyetçi Başarılı Aday
  Avukat-R. M. Sturdevant Cumhuriyetçi (muhalefet yok)
  Değerlendirici-A. E. Fransız Demokrat Başarılı Aday
  Müfettiş
    Okullar-w. H. Kintner Cumhuriyetçi Başarılı Aday
  Coroner-dr. John Huntington Cumhuriyetçi Başarılı Aday
  Mühendis-f. W. Guernsey Cumhuriyetçi Başarılı Aday
  İlk Komiser
    Bölge-C. B. Bowman Demokrat Başarılı Aday
  Komisyon Üyesi İkinci
    Bölge-A. P. Cahill Cumhuriyetçi Başarılı Aday
  Komiser Üçüncü
    Bölge-w. C. Woodward Cumhuriyetçi Başarılı Aday
  Üstün Yargıç, Asotin,
    Garfield ve Columbia
    İlçeler-Chester F. Miller (muhalefet yok)

1910

 Kongre temsilcileri- parti oyları

 Wm. L. Lafollette Cumhuriyetçi 820
 Harry D. Merritt Demokrat 431
 David C. Coates Sosyalist 43
 Devlet Temsilcisi, Onbirinci
   Bölge-J. A. Fontaine Demokrat Başarılı Aday
 Şerif-AD M. Davis Demokrat Başarılı Aday
 Katip-J. F. Clancy Demokrat Başarılı Aday
 Denetçi-J. H. Swart Cumhuriyetçi Başarılı Aday
 Sayman-Claude Beckett Cumhuriyetçi Başarılı Aday
 Avukat-R. M. Sturdevant Cumhuriyetçi (muhalefet yok)
 Değerlendirici-A. E. Fransız Demokrat Başarılı Aday
 Okul Müfettişi-Flora
   Morgan Cumhuriyetçi Başarılı Aday
 Mühendis-Wilson McBride Demokrat Başarılı Aday
 Coroner-B. D. Wiltshire Cumhuriyetçi (muhalefet yok)
 İlk Komiser
   Bölge-Geo. Spalinger Demokrat Başarılı Aday
 Komisyon Üyesi İkinci
   Bölge-C. J. Thronson Demokrat Başarılı Aday
 Komiser Üçüncü
   Bölge-w. C. Woodward Cumhuriyetçi Başarılı Aday

 (İlçenin yeniden dağıtılması nedeniyle yenisini seçmek için gerekli
 Boyunca Komiserler.)

1912

                                 Parti oyları

 Başkanlık Seçmenleri Cumhuriyetçi 672
 Başkanlık Seçmenleri Demokrat 855
 Başkanlık Seçmenleri Sosyalist 172
 Başkanlık Seçmenleri Sosyalist İşçi 2
 Başkanlık Seçmenleri Yasağı 59
 Başkanlık Seçmenleri İlerici 803

 Büyük Kongre Üyesi--
 J. E. Frost Cumhuriyetçi 818
 Henry B. Dewey Cumhuriyetçi 836
 E. O. Connor Demokrat 820
 Henry M. White Demokrat 826
 M. E. Giles Sosyalist 150
 Alfred Wagenknecht Sosyalist 150
 N. A. Thompson Yasağı 49
 J. W. Bryan Progressive 611
 J. A. Falconer Progressive 619

 Kongre Üçüncü Bölge--
 Wm. L. Lafollette Cumhuriyetçi 831
 Roscoe M. Drumheller Demokrat 999
 Robt. Burnes Martin Sosyalist 136
 F. M. Goodwin Progressive 481

 Vali--
   M. E. Hay Cumhuriyetçi 830
   Ernest Lister Demokrat 986
   Anna A. Maley Sosyalist 148
   Abraham L. Brearcliff Sosyalist İşçi 2
   Geo. F. Tavuklar Yasağı 46
   Robert T. Hodge Progressive 513

 Devlet Senatörü, Onuncu Bölge-J. C.
     Weatherford Demokrat Başarılı Aday
 Devlet Temsilcisi, Onbirinci
     Bölge-J.A. Fontaine Demokrat Başarılı Aday
 Üstün Yargıç, Asotin, Garfield ve
     Columbia İlçeleri-Chester F. Miller (Muhalefet Yok)
 Şerif-f. W. Bauers Demokrat Başarılı Aday
 Katip-J. F. Clancy Demokrat Başarılı Aday
 Denetçi-J. H. Swart Cumhuriyetçi Başarılı Aday
 Sayman-James Bradford Demokrat Başarılı Aday

 (Bay Bradford 29 Temmuz 1913'te öldü ve Demokrat M. Riggs, atandı
 boşluğu doldurmak için.)

 Avukat-E. W. Clark Demokrat Başarılı Aday
 Değerlendirici-Claude Beckett Cumhuriyetçi Başarılı Aday

 (Bay Beckett 7 Temmuz 1914'te öldü ve karısı Beckett, Blanch,
 boşluğu doldurmak için atandı.)

 Okul Müfettişi-MAUED L. TUCKER DEMOMRAT Başarılı Aday
 Mühendis-Wilson McBride Demokrat Başarılı Aday
 Coroner-dr. J. M. Miller Demokrat Başarılı Aday
 Komisyon Üyesi İkinci Bölge-R. H.
     Prater Cumhuriyetçi Başarılı Aday
 Komiser Üçüncü Bölge-J. H.
     McCauley Demokrat Başarılı Aday
 Üstün Yargıç, Asotin, Garfield ve
     Columbia İlçeleri-Chester F. Miller partizan olmayan


1914

 Amerika Birleşik Devletleri Senatörü--
   Wesley L. Jones Cumhuriyetçi 1,126
   W. W. Siyah Demokrat 880
   Adam H. Barth Sosyalist 118
   Ole Hanson Progressive 223
   A. S. Caton Yasağı 122
 Temsilci Üçüncü Bölge--
   Wm. L. Lafollette Cumhuriyetçi 1.229
   Roscoe M. Drumheller Demokrat 847
   John Storland Sosyalist 112
   M. A. Peacock Progressive 234
   J. V. Mohr Yasak 114
 Devlet Temsilcisi, Onbirinci
     Bölge-John F. Rockhill Cumhuriyetçi Başarılı Aday
 Şerif-w. T. Wooten Cumhuriyetçi Başarılı Aday
 Katip-E. D. Cleveland Demokrat Başarılı Aday
 Denetçi-J. F. Clancy Demokrat Başarılı Aday
 Sayman-M. Riggs Demokrat Başarılı Aday
 Avukat-R. M. Sturdevant Cumhuriyetçi Başarılı Aday
 Değerlendirici-Blanch Beckett Cumhuriyetçi (muhalefet yok)
 Okul Müfettişi-MAUED L. TUCKER DEMOMRAT Başarılı Aday
 Mühendis-f. W. Guernsey Cumhuriyetçi Başarılı Aday
 Komiser Birinci Bölge-GEO.
     Spalinger Demokrat Başarılı Aday
 Komiser Üçüncü Bölge-E. L. Lindley Cumhuriyetçi Başarılı Aday

 1916

 Başkanlık Seçmenleri Cumhuriyetçi 1.148
 Başkanlık Seçmenleri Demokrat 1,164
 Başkanlık Seçmenleri Yasak 25
 Başkanlık Seçmenleri Sosyalist 108
 Başkanlık Seçmenleri Sosyalist İşçi 2
 Amerika Birleşik Devletleri Senatörü--
   Miles Poindexter Cumhuriyetçi 1.269
   Geo. Turner Demokrat 1.004
   Walter J. Thompson Progressive 2
   Jos. A. Campbell Yasağı 24
   Bruce Rogers Sosyalist 100
 Temsilci, Dördüncü Bölge--
   Wm. Lafollette Cumhuriyetçi 1.321
   Chas. W. Masterson Demokrat 944
   Walter Price Sosyalist 104
 Vali--
   Henry McBride Cumhuriyetçi 1.082
   Ernest Lister Demokrat 1.241
   Jas. E. Bradford Progressive 3
   A. B. L. Gellermann Yasak 29
   L. E. Katterfield Sosyalist 94
   Jas. E. Riodan Sosyalist İşçi 1
 Eyalet Senatörü, Onuncu Bölge-Elgin V.
     Kuykendall Cumhuriyetçi Başarılı Aday
 Devlet Temsilcisi, Onbirinci
     Bölge-Geo. Spalinger Demokrat Başarılı Aday
 Şerif-w. T. Wooten Cumhuriyetçi Başarılı Aday
 Katip-E. D. Cleveland Demokrat Başarılı Aday
 Denetçi-J. F. Clancy Demokrat (muhalefet yok)

 (Clancy 4 Haziran 1917'de istifa etti, Hesap Koşulu Karısının Sağlığı ve
 Demokrat Dick Harper, boşluğu doldurmak için atandı.)

 Sayman-M. Riggs Demokrat Başarılı Aday
 Avukat-R. M. Sturdevant Cumhuriyetçi (muhalefet yok)
 Değerlendirici-Blanch Beckett Cumhuriyetçi (muhalefet yok)
 Okulların Müdürü-W. W.
     Hendron Cumhuriyetçi Başarılı Aday
 Mühendis-Wilson McBride Demokrat Başarılı Aday
 Coroner-dr. J. M. Miller Demokrat Başarılı Aday
 Komiser Birinci Bölge-John R.
     Blize Cumhuriyetçi Başarılı Aday
 Komisyon Üyesi İkinci Bölge-R. H.
     Prater Cumhuriyetçi Başarılı Aday

  (Bay Prater, iş nedenleriyle 24 Ocak 1917'de istifa etti ve C. F.
  Aktör, cumhuriyetçi, boşluğu doldurmak için atandı.)

  Üstün Yargıç, Asotin, Garfield ve Columbia İlçeleri-Chester F.
  Miller, partizan olmayan (muhalefet yok).

(Burada Bay J. F.'nin değerli yardımını kabul etmek istiyoruz.
Bu seçim kayıtlarını derlemede denetçi ofisinin Clancy
iade.)


Belediye siyaseti

İlçenin siyasi tarihinden kasabalarınkine dönersek,
Önce Dayton'a dikkatimizi vereceğiz.

Metropolün kuruluşunun ve ilk günlerinin
Touchet zaten konuştuk. Okullardan da bahsettik
ve kiliseler. Belediye tarihini not almaya devam ediyor ve
örgüt ve kasabanın gazeteciliği. Bir dilekçe
Birleşmeyi arayan vatandaşlar, korumaya değer,
bu yöndeki ilk adım olması gerçeği ve
hala kabul edilebilecek olanı içerdiğinden daha fazlası
neredeyse kasabanın iş adamlarının yetkili bir kaydı
o zaman. 5 Mayıs 1876 tarihli ve ilçeye hitap ediyor
Komiserler. "Güneydoğu tarihinin tarihine borçluyuz
Washington "Bu alıntı için:

Onurlara, Columbia İlçesi İlçe Komiserleri,
Washington bölgesinde:

Biz, dilekçeleriniz, en çok saygıyla temsil ediyoruz
Söz konusu ilçede Dayton kasabası vatandaşları ve nitelikli
bu bölgenin yasaları altında seçmenler; ikamet ettik
Bu tarihten önce otuz gün ve daha fazla olan kasaba
dilekçe; söz konusu kasabanın dahil edilmesi gerektiğine arzu ediyoruz,
ve yerel yönetimimiz için kurulan bir polis; bu bölge
Biz Incorporated'ın sınırlandırılmasını ve aşağıdaki gibi tanımlanmasını diliyoruz:
Kuzeybatı Mahallesi'nin Doğu Yarı ve Bölümün Kuzeydoğu Mahallesi
30 ve Bölüm 30 ve Batı Yarı'nın güneydoğu çeyreğinin doğu yarısı
Güneybatı Mahallesi ve Güneybatı Mahallesi'nin Güneydoğu Mahallesi
Bölüm 29, hepsi ilçe 10, Kuzey, Range 39 Doğu; Ayrıca Kuzey Yarı
Güneybatı Mahallesi'nin Kuzeydoğu Mahallesi ve Kuzeybatı'nın Kuzey Yarısı
30. Bölümün Güneydoğu Çeyrek Çeyrek, Town 10 North, Range 39
Doğu, Columbia ilçesinde ve Washington bölgesinde, bir plat
bunlardan burada ilhak edildi ve bu dilekçenin bir parçası oldu. Ve
Dilekçeleriniz, kasabanın birinden fazlasını içerdiğini belirtiyor
yüz elli nüfusu ve biz en çok saygıyla dua ediyoruz
Bahsedilen kasabayı birleştirin. 27 Nisan 1876 tarihli.

John Mustard, A.L. McCauley, A. Vallen, R.F. Sturdevant, MC. C.
Lyon, J.S. Thomas, R.T. Watrous, F. Maynard, D.C. Guernsey, A.J.
Cain, W.O. Matzger, O.C. White, M. Riggs, E. Tatro, F.G. Frary, A.
M. Sparks, I. G. Abbott, L.L. Davis, W.W. Day, J.W. Maddox, James
Gough, J.M. Hunt, J.M. Sparks, B. Magill, J.N. Day, G.A. Opperman,
A.J. Dexter, Wiley Sparks, Salmon Parkı, G.L. Kirk, C. Hansen, J.H.
Lister, P. Stedman, H.S. Critchfield, Thomas T. Elliott, A. Jacobs,
J. M. Grinstead, J.H. Kennedy, J.L. Smith, William Hendershott, S.
M. Wait, W.S. Newland, George W. Giles, W.A. Belcher, J. Kerby,
D.S. Richardson, D.F. Spangler, C.W. Frick, H.P. Keach, W.A.
Moody, Thomas Smith, L.E. Harris, R.A. Rowley, R.H. Condon, J.
B. Armstrong, W.A. Sparks, C.A. Clark, William E. Coney, Con.
Ruttlemiller, L. Ritter, J.H. Kennedy, Edward Owens.

Komiserler bu talebi kabul etti ve
Komisyonların kuruluş vermesi için komisyonları güçlendiren bölgesel hukuk, bunlar
22 Mayıs'ta mütevelli heyeti seçme tarihi atandı. Görünüşe göre kayıt
Bu seçimin sonuçları mevcut değil, ancak mütevelliler
Bir yıl sonra J.F. Martin, Perry Steen, George Eckler,
William Metzger ve W.S. Strong. Değerlendirici nüfusu bildirdi
O zamanlar 526 olarak kasabanın.

1877'de mevcut kuruluş biçiminin
istenmeyendi ve vatandaşların bir dilekçesinin sonucu olarak
Mütevelli Heyeti, 1 Temmuz 1878'de bir seçim atadı.
o tüzüğün terk edilmesi. Vatandaşların bu konuya kararı
Seçim, örgütü terk etmek ve başka bir kişinin yerine koymaktı. İçinde
Bu kararın süresi belediye başkanı için bir seçim, ortak konsey
16 Temmuz'da yedi ve bir mareşal yapıldı. D.C. Guernsey seçildi
Belediye Başkanı ve seçilen meclisler J. B. Shrum, G.K. Reed, J.
Mustard, J.L. Smith, J.K. Rainwater, Frank Pierce ve D.B. Kimball.
Edward Tatro Mareşal seçildi.

O aşamada eski zamanlayıcılar tarafından çağrılan ilginç noktalardan biri
Dayton'ın tarihi, şimdi "Brooklyn" olarak bilinen şeyin gelişimidir.
veya önce "Patit boyunca" tarzında. Eylül 1878 ve Mart arasında,
1879'da on beş ev inşa edildi. F. M. Day'in
Bu yeni yolu inşa eden ilk, yakında Bay Dunkle ve Bay tarafından
Brewer. Bu birkaç yıldır en popüler banliyölerden biriydi
Dayton. Kasabanın iş kısmından biraz ayrılmış
Patitin oldukça küçük akışı ve ağaçların içine yerleştirilmiş ve
çalı, ziyaretçiyi hala çok büyüleyici bir köy olarak etkiliyor
bölüm. Ancak kasabanın doğu kesiminde Dayton Heights,
Geçtiğimiz düzinelerde büyüyen bir konut bölümü olarak öne sürüldü
yıllar.

Şehir hükümeti ile ilgili ilginç bir durum gelişti.
Mevcut belediyenin geçerliliği hakkında şüphenin bir sonucu olarak
Hükümet, şehrin babası Jesse N. Day, vergi ödemeyi reddetti
İlçe tarafından 1878'de alındı. İlçe Sayman H. H. Wolfe, kuruldu
Bay Day'in sahip olduğu mülk üzerine verilen yasal işlem. İkincisi
Buna göre David Higgins ile avukat olarak dava açtı.
mülkünün iadesi. Walla Walla'nın N. T. Caton'u
İlçe avukatı. Bu dava 14 Ocak 1880 olarak adlandırıldı.
Sonuç, Walla Walla'dan Yargıç Samuel C. Wingard, Yargıç tarafından bir karardı
karasal bölge mahkemesinin, şehrin dahil edilmesinin
geçersizdi.

Bu kararın etkisi yeni bir kuruluş yapmaktı. İle
Ortak Anlaşma Yargıç Wingard'dan gayri resmi tavsiye vermesi istendi
Topluluğun yasal durumu ve olması gereken adımlar
uygun bir yargı karakteri vermek için alındı. Böylece hitap etti
Yargıç, Dayton'ın bir kasaba olarak organize edildiğini ve
hala o temelde ve kasabanın bir şehir olarak dahil olabileceği
Bölgesel yasalar altında. Buna göre eski şehir hükümeti devam etti
ve bölgesel tarafından yeni bir tüzük ihraçına kadar devam etti
1881'de Yasama Meclisi,
gelecek yıl.

Yeni tüzük altında hükümet seçilen belediye başkanından oluşacaktı
yıllık; İki yıl seçilen yedi meclis üyesi, üçü seçildi
bir yıl dördü bir sonraki; Popüler oyla seçilen bir mareşal; Ve
Adalet, Katip, Avukat, Sayman, Sağlık Görevlisi, Surveyor, Sokak
Komiser ve Değerlendirici, Konsey tarafından atanmıştır. Şart olarak adlandırılan tüzük
Belediye Başkanı ve Meclis: Belediye Başkanı, O.C. White; Meclis, G.
E. Church, L.E. Harris, J.L. Smith, John Brining, J.E. Edmiston ve
W. A. ​​Belcher.

Yeni tüzüğün açılış dönemi üçü ile işaretlendi
felaketler, 13 Aralık 1880'de şiddetli bir yangın ve daha fazlası
Ciddi, 2 Nisan 1882'de, ikincisi 90.000 dolar kaybı,
Kısmen sigorta kapsamındaydı, sürdürüldü. Diğer felaket
çok daha büyük ve hala neredeyse BECREDEPE ile atıfta bulunuluyor
eski zamanlayıcılar. Bu, 1881 sonbaharında korkunç çiçek çarpması oldu.
167 vaka ve yirmi bir ölüm olduğu bildirildi. .
Heyecan harikaydı, neredeyse bir panik oranlarına ulaştı ve
Böyle bir zamanda böyle olmaya yatkın olduğu gibi, "sert duygular" vardı
ve cezai ihmal suçlamaları. M. Pietrzycki, en iyilerinden biri
doktorlar ve en eşsiz ve ilginç karakterlerden biri
Şehir, o zaman sağlık görevlisiydi ve tanıklık gibi görünüyor
Her elinde kursunun sağlam ve bilge olduğunu ve birçok kurtardığını
Ölümcül belden evler.

Bu arada tüzük sorusu çözülmedi. Bir anıt
1886'da bölgesel yasama organına sunuldu ve
Mevcut tüzüğün kusurları ve hala dilekçe verme
bir diğer. Bu anıt belediye başkanının ve meclis adamlarının isimlerini korur
o yılın aşağıdaki gibi: Belediye Başkanı, D. B. Kimball; Meclis, D.C.
Guernsey, T.J. Taylor, E. Ping, H.H. Wolfe, D.H. Hardin, H.F.
McCornack, D.M. Vaughn.

Ancak bu anıt sürekli değildi ve tatmin edici değildi
Charter birkaç yıl boyunca yürürlüğe girmeye devam etti. Belediyede
11 Temmuz 1904'ün seçimi, sadece tüm oylamanın çoğunluğu tarafından
404'ten şehir, eski tüzüğü terk etmek ve yeniyi benimsemek için oy kullandı
şehir hükümeti biçimi. Bu genel charter altında Dayton kaldı
Bugüne kadar. Bu yeni belediye kuruluşu yürürlüğe girdiğinden beri
Farklı ofislerin görevlileri şunlardır:

6 Aralık 1904 tarihli şehir seçimi G.'nin seçimi ile sonuçlandı.
Belediye Başkanı için T. Jackson, W.A. Sayman için Frary, R. M. Sturdevant için
Katip, H. E. Hamm Avukat için, C. H. Sağlık Görevlisi Günü ve
Meclis, ekle. Cahill, G.E. Barclay, Lars Nilsson, E.S. Ryerson, L.
F. Jones, W.L. Jackson ve W.H. Van Lew. Yedi sayısı
ilk seçimlerde, biri büyük, üç yıl boyunca seçildi,
ve bir yıl için üç. Dolayısıyla sonraki yıllarda düzenli olarak
Her yıl farklı koğuşlar için üç, bir tane büyük seçildi.

Aralık 1905 seçimlerinde seçilen yetkililer şunlardı: G. T.
Jackson, Belediye Başkanı; W. A. ​​Frary, Sayman; R. M. Sturdevant, katip; Leon
B. Kenworthy, avukat; C. H. Day, Sağlık Görevlisi; Eklemek. Cahill, L.F.
Jones, Everett Eager ve W.H. Van Lew, Meclis. Bu durumda,
Genellikle, yeniden seçim uygulaması onur olarak yapıldı.

4 Aralık 1906 seçimlerinde sonuçlar bunlardı: A. Wilson,
belediye başkanı; G. W. Jackson, Sayman; E.W. Clark, avukat; Jesse Matzger,
katip; C. F. Schlitz, Sağlık Görevlisi; Eklemek. Cahill, J.D. Israel, Frank
Gemmel, C.W. Powell, J. A. Muirhead, Meclis.

1907 seçiminde sonuçlar bunlar şunlardı: R. L. Nottingham, Belediye Başkanı; G.
W. Jackson, Sayman; R.O. Dyer, katip; E.W. Clark, avukat; C.F.
Schlitz, Sağlık Görevlisi; G. T. Jackson, J.A. Muirhead, L.M. Vannice,
H. A. Kaeppler, Meclis.

8 Aralık 1908'de seçildi: H. C. Benbow, Belediye Başkanı; G. W.
Jackson, Sayman; R.O. Dyer, katip; E.W. Clark, avukat; C. H.
Gün, Sağlık Görevlisi; John Carr, J.D. Israel, Edgar Eager, F.C.
Hindle, Meclis.

Aralık 1909'da seçimler bunlardı: J. A. Muirhead, Belediye Başkanı; G. W.
Jackson, Sayman; H. B. Ridgeley, katip; E.W. Clark, avukat; C. H.
Gün, Sağlık Görevlisi; Lars Nilsson, L.M. Vannice, Asa Johnson, J.C.
Fuar, C.H. Torrance, John Carr, Meclis.

6 Aralık 1910'da aşağıdakiler seçildi: J. A. Muirhead, Belediye Başkanı;
J. G. Israel, Sayman; J. L. Wallace, katip; E.W. Clark, avukat;
J. M. Miller, Sağlık Görevlisi; E.C. Eagleson, George Brown, Oscar
Griffis, R.O. Dyer, E.H. Van Patten, Meclis.

5 Aralık 1911'de seçildi: J. C. Fair, Belediye Başkanı; J. G.
İsrail, sayman; J. L. Wallace, katip; E.W. Clark, avukat; J. M.
Miller, Sağlık Görevlisi; Dick Harper, W.G. Thompson, A. Nilsson, C.R.
Rogg, Meclis.

Aralık 1912'de seçimleri aşağıdaki gibi buluyoruz: Dick Harper, Belediye Başkanı;
J. G. Israel, Sayman; J. L. Wallace, katip; L. B. Kenworthy,
avukat; W. W. Day, Sağlık Görevlisi; C.E. Shaffer, C.F. Schlitz,
George Brown, E.E. Eager, Meclis.

1913'te seçimler şunlardı: W.C. Goddard, Belediye Başkanı; J. G. Israel,
Sayman; L. B. Kenworthy, avukat; J. L. Wallace, katip; W. W. Day,
sağlık memuru; Shaffer, C.R. Rogg, G.F. Price, J.A. Asker,
Meclis.

8 Aralık 1914'te seçilmesi sonuçlandı: W. C. Goddard, Belediye Başkanı; J. G.
İsrail, sayman; J. L. Wallace, katip; H. E. Hamm, avukat; W. W.
Gün, Sağlık Görevlisi; A.P. Cahill, Willis Wilson, George Carpenter, W.
L. Jackson, Meclis.

1915'te sonuçlar: C.H. Day, Belediye Başkanı; J. G. Israel, Sayman; J. L.
Wallace, katip; H. E. Hamm, avukat; A.P. Cahill, C.R. Rogg, A.J.
Knight, G.F. Price, J. A. Asker, Meclis.

5 Aralık 1916 seçimleri şunlardı: H. E. Barr, Belediye Başkanı; J. G.
İsrail, sayman; J. L. Wallace, katip; H. E. Hamm, avukat; Willis
Wilson, Lee Rinehart, George Carpenter, W.L. Jackson, Meclis.

Burada, Dayton'un değerlendirilen değerlemesinin
1917 1.027.244 dolardı.

Çeşitli ilgi çekici çeşitli olaylar zamandan itibaren meydana geldi
sahip olduğumuz siyasi tarihin kapsadığı yıllar boyunca
Dışarı çıkıyor. Dayton tuhaf bir şekilde talihsiz görünüyor
yangınlar hakkında. Bahsettiğimizlere ek olarak,
Weinhard bira fabrikasını yok eden 17 Temmuz 1883'te ve
Ocak 1884, genellikle yangın çıkarıcılar tarafından öngörülen bir girişim
Bekleme ve prather planlama ve un değirmenleri. Ünlü bir suçlu davası
C.F. McClary, Frank Taylor ve D. Hutchings'e karşı,
Birincinin beraatiyle sonuçlanan yangınlığın suçlaması,
Üçüncünün Nolle Prosequi ve Taylor Mahkumiyeti tarafından taburcu
kendi itirafı üzerine. 25 Eylül 1884'te başka bir yangın vardı.
Ayrıca kışkırtıcı olması gerekiyordu ve 27 Mart 1885'te yün fabrikaları
alevler içinde yükseldi, böylece bir umut vaat ettikten sonra istenmeyen kariyerini sona erdirdi
başlangıç. 24 Haziran 1887, ateşle başka bir yıkıma tanık oldu,
Kasaba tarihinde en kötü bilinen ve 112.000 dolarlık bir kayıp gerektiriyor.

1890, 11 Ağustos'ta hala "Ateşin bir ziyareti daha vardı.
Fiend, "çok büyük bir zarara neden oluyor, ancak çok büyük bir sayıyı etkilemiyor
bireylerin. Ağustos ayında o kadar da büyük olmayan başka bir ateş daha vardı,
1891. Yangınlarla ilgili bu zor deneyimler,
bir dizi itfaiye şirketi ve hortum şirketi,
Tarih Takip etmek ilginç olurdu, alan izin verdi. .
Columbia İtfaiye Şirketi en uzun ömürlü görünüyor
Bunlardan 1882'den 1892'ye kadar devam ediyor.
Belediye Yerçekimi Su İşleri Yıkıcı yangın yoktu.

1890 yılında, hırsızlık ve diğerlerinin ilginç bir salgını vardı
Işık parmaklı sanat eserleri,
Yetkililer ve Yargıç Lynch'e son itiraz. Leroy Burris,
_inlander_ basım bürosunda ustabaşı olarak nişanlandı,
hırsız uygulamaların sorumluluğunda yer aldı, tarafından ele geçirildi
Uyanıklar ve bir ip ile yüz yüze getirildikten sonra
sürgün ile bırakın.

1892'de genel huzursuzluk ve zor zamanlar çeşitli çirkin formlara yol açtı,
Ve bunlardan biri, Tacoma'yı sürgünde taklit etme girişimiydi
Çinlilerin. Oryantalları tüketme çabası bir fiyasko olduğunu kanıtladı.
Ancak, vatandaşların çoğunluğunun genel duygusu
Şiddetle buna karşı ve şerif,
Barışın ihlalinin olası sonucu. Yavaş yavaş
Ajitasyon azaldı ve sayıca azdı ve
barışçıl ve yasaya uyuyor ve hiçbir şekilde durmayan
Beyaz vatandaşların hakları ve ayrıcalıkları, dayanılmaz kaldı. Dayton
en aşağılık ve her türlü formdan kurtarıldı
Kamu isyanı, bir "yarış savaşı".

Dayton ve Columbia County'nin erkekleri yetiştirmek için aldığı kısım
Filipin Savaşı'ndaki Washington Gönüllü Gücü
Bazı özel notlar. Diğer ilçelerin ve kasabaların herhangi bir
Hizmetlerinde derecesi eksik, ancak kayıt sayısı
Dayton, nüfusa kıyasla dikkat çekiciydi. Dayton
Erkekler ilk Washington gönüllülerinin F Şirketi'ne kaydoldu.
Chester F. Miller, adı bu tarihte sık sık ortaya çıktı
Yasal ve adli meselelerle bağlantı, kaptanın kaptanı seçildi
şirket; Charles A. Booker ilk teğmendi; George B. Dorr, ikinci
Teğmen. Şirket, Washington Gönüllülerinin diğerleri gibi,
Kendini tüm onurla taşıyordu. Şirketin bir üyesi, Edward W. Stres
Pomeroy'un en göze çarpan öncü ailelerinden birinin üyesi
Garfield County, savaşta öldürüldü ve George B. Fargo ve R.A.
Chrystal hayatlarını hastalıkla kaybetti.

Columbia County o kadar tamamen tarımlı bir ülke
Pratik olarak Dayton dışında önemli büyüklükte şehir ve kasaba yok.


Starbuck kasabası

Bununla birlikte, kayıtları olan birkaç köy var,
Onları, ilgi çekici meseleyi göze alırdı. Bunlardan biri önde gelen
Starbuck. Bu son birkaç yıl içinde bir demiryolu haline geldi
çok önemli bir nokta, bir bölünme ve lokomotif istasyonu olmak
O. W. R. & N. Sistem ve bunun sonucunda evler sağlamak
Birkaç aile için ve çok önemli bir merkez olmak
işletme. Pomeroy şubesinin ana ile bir kavşağı
Hat ve bu dalda muazzam bir iş yapıldığında,
Starbuck'ta iş merkezinde istikrarlı bir artış beklentisi.
Tarihi şöhretin pitoresk ve piscatorial tucanon ve
En zengin ve en güzel vadilerden birinin drenaj akışı
devlet, tam kasabadan geçer ve parlak suları bir
Oldukça kurak araziye ihtiyaç duyulan ve minnettar bir
düşük irtifa ve
Bluffy Hill her iki taraftaki omuzlar yere empoze ediyor.

Starbuck'ın inşaatla var olduğu söylenebilir
demiryolu ve bir depo ve bölüm evinin montajı
1882.

Aralık 1886'da Dayton'ın _Chronicle_'da atıfta bulunulur.
Starbuck istasyonu olarak. George Hunter'dan da söz konusudur.
o sırada randevuyu demiryolu acentesi olarak alıyor. Albay
Hunter bir öncü olarak not edildi ve Pioneer hakkında bir kitabın yazarıydı
Yaşam, "Eski bir zamanlayıcının anımsamaları."

1886'da Pomeroy şube hattının tamamlanması üzerine önemli
bina başladı. McIntosh kardeşler bir mağaza, bir depo kurdu
Bina ve diğer birkaç bina konuldu. Bunları ilişkilendirmek üzücü
Binalar gelecek yıl yangınla yok edildi.

1888-9'da yeni bir bina dönemi geldi, en önemli yapılar
Yuvarlak ev, makine dükkanları, bölüm evleri, ajanın evi,
Demiryolu tarafından inşa edilen bazı küçük binalar ve bazı küçük binalar
şirket. Ancak Starbuck, Dayton'a afetlerde rakip gibi görünüyor
ateş. 18 Mayıs 1893'te Demiryolu Şirketi'nin değerli yapıları,
Çok petrol ve kömür ve bir dizi lokomotifle
ateş. Şirketin kaybı 500.000 dolardı.

1894'te Bayan Mary McIntosh bir şehir sitesi düzenlemeyi üstlendi. Plat
1 Haziran'da dosyalandı. Aynı yılın Ekiminde Woodend'in Eklenmesi
platfle. 1906'da Starbuck,
dördüncü sınıf.

Birinci Hükümetin Belediye Memurları: W.E. Sprout,
belediye başkanı; C. A. Blackman, John Roddy, Frank Aktör, W.F. Gardner ve M.
Ray, Meclis.

Birleşmeyi takiben on yıl içinde Starbuck,
nüfus yaklaşık dört yüz ila yaklaşık yedi yüz elli.
Artan demiryolu kuvveti ve bağlantılı olarak binalar ekledi
Bölüm merkezi iş dünyasında önemli artışlar yaptı ve
Şu anda Tucanon'un metropolü meşgul, hareketli bir küçük
Şehir, güzel bir okul binası, birkaç kilise, gelişen
Banka, bir dizi mağaza ve ağaçlara yerleştirilmiş birçok hoş ev.

Şimdiki Starbuck Şehir Hükümeti aşağıdakilerden oluşmaktadır:
Belediye Başkanı, W.H. Barnhart; Meclis, Wallis Brundson, C.H. Liste, M.V.
McCool, J.H. Walters, L.E. Hukill; Sayman Sam Walters; Katip, D.
C. Guernsey; Mareşal, James Smith.

Starbuck'ta üç kilise var: Papazlı Piskoposluk
Pomeroy'daki Piskoposluk Kilisesi'nin papazı Rev. John Leacher;
Minber, Walla'dan Rev. Bay Diggins tarafından işgal edilen Christian
Walla; Hizmetlerin sürdürüldüğü Metodist, ancak şu anda
belirtilen bir papaz olmadan.

Kuzeybatı'daki tüm tipik kasabalarda olduğu gibi, Starbuck sadece gurur duyuyor
okullarında ve onlar için cömert bir hüküm veriyor. Yaklaşık
Okul binasının değeri, ekipmanı ile 35.000 dolar. Orada
Üç notu olan bir lise departmanı, bugünkü tarihte
On dokuz öğrenci. Sekiz dilbilgisi okulu notuna kayıt
121. Şu anda fakülte: Müdür, H. C. Hayes; yüksek
okul eğitmeni Bertha Botts; Sekizinci sıraya göre sınıf öğretmenleri
İlk sınıftan Fred Lehman, Ethel Krouse, Mayıs Betts, Bayan Myrtle
Pettyjohn, Bayan Ethel Leduc, Bayan Brooks Harris. Yakın çevresiyle bağlantılı çok ilgi duyulan bir anlatım
Starbuck, Dayton'dan Dr. Marcel Pietrzycki'nin girişimidir.
doktor, kapitalist, hayırsever ve gazete sahibi
Büyük bir tür kooperatif sahiplik kuruluşu kurmak
Starbuck'ın birkaç mil güneyinde çiftlik.

Dayton Okulları ile bağlantılı olarak ana özellikleri verdik
işletmesinin.

Gerçekten de çok ilgi duyulan bir deney olurdu
sosyolojik çizgiler, ancak iyi bir doktorun açılışını neredeyse hiç
Sağlık ve onun ağıt yakan ölümünü başarısızlığa uğratırken planlar büyük olanı getirdi
zamansız bir son için plan. Birkaç yıl sonra çiftlik
en kapsamlı arasında yer alan grote kardeşlerin mülkü
Kuzeybatı Çiftçileri. Ama-ilişki kurabilen-
inşaatçının roseate şemalarının merkezi özelliği olmuştu,
Ateşten kaybedilen ve büyük bir sahnenin sahnesi olan toprak
Sosyolojik gösteri bir buğday ve sığır çiftliği haline geldi.

Yakın çevrede, bir başka dikkate değer yer var,
Bölgedeki en dikkat çekici aileler. Bu muazzam Jackson
Çiftlik. Burası Richard A. Jackson tarafından kuruldu ve geliştirildi.
Eski Walla Walla İlçesi'nin önünde. O oldu
Columbia ve Garfield ilçelerindeki en kapsamlı koyun yükseltici,
Her ikisine de ait var. Evi para cezasında kuruldu
Tucanon'a ve tahıl ve mera arazisinin büyük alanlarına ev sahipliği
Dereden kilometrelerce uzatıldı, yaklaşık on beşte de kucaklaştı
bin dönüm. Bay Jackson'ın ölümü üzerine Bayan Jackson,
Yetenekli çocuklarının birçoğu, işe eşit bir şekilde devam etti
başarı ve günümüzde eski liderliği koruyor
yün üretimi. Portland'daki Lewis ve Clark Fuarı'nda
1905 ve 1909'da Seattle'da Alaska Yukon Fuarı, vardı
Jackson Ranch'ten bir yün yünü sergileyin,
Şimdiye kadar bilinen en büyük polar, neredeyse inanılmaz miktarda
Altmış dokuz lira. Poların değeri olan yün fiyatında
otuz dolardan fazla.

[İllüstrasyon: Starbuck'taki ilk evlerden biri]

Hala yerel ilgiden daha fazlası olan başka bir işletme
Ofis ve karargah Starbuck'ta, kapsamlı sulama
Riparia'nın kısa bir mesafesinde, Snake Nehri'ndeki proje kuruldu
ve esas olarak Pres. E. A. Bryan, eyalet genelinde bilinen
ve ülke uzun yıllardır devlet kolejinin başkanı
Pullman'da. Sulama yolu bilimsel olarak düzenlendi
doğruluk ve A'nın yönetimi altında değerli bir mülk haline gelmiştir.
W. Bryan, Başkan Bryan'ın oğlu.

Haftalık bir kağıt, _starbuck standardı_, yaklaşık bir dolaşım ile
Dört yüz, Starbuck'ta H. G. Roe tarafından yayınlandı. Şimdi onun içinde
dördüncü yıl ve tanıtım sürdürmede mükemmel bir rol oynar
civarında. _Sandard_'ın son sayısında not ediyoruz.
Şehirde yer almaya hazırlanmak için kitlesel bir toplantının ilginç gerçeği
Ellison-Beyaz'ın Chautauqua devrelerinden birinin kasabası
Önümüzdeki yıl için şirket. Bu çok küçük bir kasaba ve topluluk
Nüfus o kadar kapsamlı bir işletme, bir işletme iyi bir kanıttır
Halkın hırsı ve zekası.


Columbia İlçesinde Gazetecilik

Columbia kurumları açısından önemli bir unsur olarak
İlçe Gazeteciliğinin bir taslağını vereceğiz.

Tekrarlama riski altında, başlangıçlara geri döneceğiz, ne zaman
Dayton, ilk keşfi için hala Walla Walla İlçesindeydi
gazete. Gazetecilik alanındaki bu öncü _dayton'du
Haberler_. İlk olarak Eylül 1874'te bu kötü dünyanın ışığını gördü.
Büyük ölçüde yeni bir fikri "patlamak" amacıyla başlatıldı.
Dayton ile birlikte koltuk olarak. Sadece dört sütun sayfasıydı. Onun
Siyaset demokratikti. A. J. Cain ilk editördü ve Elisha
Ping finansal destekçiydi. Bay Cain'in oldukça hareketli bir kariyeri vardı,
hem önce hem de sonra bir avukat, yazar ve asker olarak,
1877 Nez Perce Indian Savaşı'nda önemli bir bölüm. _news_
Çeşitli kariyer, birkaç elden geçerek, kısa görev süresi ile
ve 1881'de J. Y. Ostrander'ın editör olarak sahip olduğu ve
Walter Crosby işletme müdürü olarak. Ama ölümüne yakındı. İçin
Ağustos 1882, Dayton'daki diğer değerli eşyalar gibi
Zaman, bir ateş arabasına çıktı ve asla düşmedi. Oynadı
Yeni İlçenin kurulumunda iyi bir rol, Dayton
Resmi Başkan.

_Columbia chronicle_ 20 Nisan 1878'de ortaya çıktı.
Cumhuriyetçi _news_ için ofset olarak tasarlanmıştır. T. M. May ve H. H.
Gale, E.R. Burk'un kısa bir süre hareket ettiği ilk mülk sahipleri idi
işletme yöneticisi olarak. İlk sayıdaki "sevimli" bir duyuru
Aşağıdakiler: "Afloat-_Chronicle_'ı başlattık ve yelkenleri yaydık
Uzun bir gazete yolculuğu ve önde uzun kırıcı görmüyoruz. Eğer
Bir esinti bulamıyoruz, bir tane yapacağız ve tam olarak yelken açacağız. Ücret,
3 $. Hepsi gemideki! "

Biraz daha ayık bir şekilde, kağıdın selamlaması, başlıklı,
"Yayımız," diye devam ediyor: "Arkadaşlar ve diğer kişiler; bugün
Size _columbia chronicle_ ilk sayısını sunar. Olumsuz
Halkı uzun bir önsöz ile selamlamayı tavsiye eder ve
sözler platformu, ne yapacağımız ve ne yapmayacağımız hakkında,
Kısaca söyleyeceğiz: Amaç burada bir gazete kurmaktır
Columbia'nın sosyal ve ticari çıkarları için işe yarayacak
Genel olarak özel ve doğu Washington. Bir gazete başlatırken
Dayton'da sadece bu modern okumaya ayak uydurduğumuza inanıyoruz
İnsanların zamanları ve istekleri ve talepleri.

"_Chronicle_'ı güvenilir bir gazete haline getirmeye çalışacağız,
Çiftçi, stok yükseltici ve iş adamının ilgisini savunmak,
ve bu muhteşem ülkenin kaynaklarının geliştirilmesine yardımcı olmak. Biz
Yerel, bölgesel ve genel toplanmaya özel dikkat gösterecektir
Haberler ve _chronicle_'ı bir ev kağıdı olarak ilginç hale getirin. Baskı
Bizim dışarımızda çok sayıda muhabir için yerimiz olacak.

"_Chronicle_ siyasette Cumhuriyetçi olacak ve tüm
Siyasi ve Halkla İlişkiler En iyisini ilerletmek amacımız olacak
İnsanların ilgisi, yanlış sansürleme ve hakkı savunmak
Genel İlkeler. "

_Chronicle_'ın ilk sayısı yerel öğeler içerir ve
çok ilgi çekici reklamlar. Birincisi arasında bahsettiğimiz
Prof. J. E. Eastham'dan sorumlu ve elli içeren okul
akademisyenler. Ebeveynler, öğretmenlerle işbirliği yapmaya teşvik edilir.
okulun en iyi kazanımlarına ulaşması.

Hint Levi'nin Lewiston yakınlarındaki ölümle ilgili bildirim alındı,
Timothy ile 1858'de Steptoe'nin komutasını yıkımdan kurtarmıştı
Walla Walla'dan Spokane'ye felaket seferi.

Ayrıca ağacın tavsiye edilebilirliğine dikkat çeken bir öğe de var
Kültür ve yerleşimcilerin iddialarını araştırmaları tavsiye edilir.
Çok değerli bulunduğu belirtilen okaliptüs ağacı
Kaliforniya. Kağıt, hiçbir şeyin o ağaç kadar hızlı büyümediğini iddia ediyor,
Ayda yüzde 1-1/2 faiz taşıyan bir çiftlik ipoteği olmadıkça,
bileşik. Kaliforniya'daki ağaçlar, bir büyüme kaydetti
on yılda altmış ila yetmiş fit arasında.

_Chronicle_'ın ilk sayısının reklam sütunlarında, biz
Dayton tarihi boyunca iyi bilinen bazı isimler bulun.

Sahiplerinin açıklandığı Columbia Hotel görünür
John Brining ve Lane Gilliam olarak. Birkaç kart var
avukatlar ve doktorlar. Birincisi arasında T.H. Crawford, R.F.
Sturdevant ve M. A. Baker. İkincisi arasında T.C. Flary, J. H.
Kennedy, H.R. Littlefield ve W.H. Boyd ve Homeopatistler W.W.
Day ve J.P. Vandusen.

İş reklamlarından standart sabun işlerini gözlemliyoruz,
W. W. Gardner ve M. S. McQuarrie. J. A. Gavitt duyurdu
eyer ve koşum takımı. W. P. Matzger yapımcı olarak görünür
sanatsal fotoğraflar. D. B. Kimball, Yüklenici, İnşaatçı ve
Undertaker, yer kaplar. Oldukça bir reklam var. H. I. ve E. için
A. Demirci ve Vagon Yapımcıları olarak Torrance. Ayrıca J. Hutcheon ve A.
Nilsson, demirci işlerine dikkat çekiyor.

D.C. Guernsey ve H. H. Wolfe, büyük açılışlarını duyururlar.
1878 Bahar Ticareti. I. N. Arment, kapsamlı stokunu duyurdu
Saatler, saatler, purolar, tütün, müzik aletleri, balıkçılık mücadelesi,
vesaire.

Şimdi _Chronicle_'ın sahibi Bay R. E. Peabody
makalenin ilk sayısı ve o zamandan beri onunla bağlantılı,
Montana'da yaklaşık bir yıl yokluğu dışında. Bay Peabody
Kuşkusuz Doğu Washington'daki tüm gazete adamlarının dekanı.
O.C. White ile birlikte, 1890'da mülk sahibi oldu ve
Kısa bir süre sonra Bay White'ın emekli olması onu tek mülk sahibi bıraktı.

1908'de Dr. Marcel Pietrzycki'nin _Chronicle_ ile ilgisi vardı.
Yaklaşık dört ay, bu süre zarfında bazılarını ilerletmeye çalıştı
Vergilendirme yöntemleri üzerine radikal görüşler. Doktorun bağlantısı
Kağıt, onun için göründüğünde aniden düştü.
Görüşler popüler destekle buluşmuyordu.

Şüphesiz Bay Peabody'nin gazetede sürekli bir faktör olarak yanında
Bu bölgedeki alan Al Ricardo'dur. Bay Ricardo Meksika'da doğdu
İspanyol Ebeveynlik. 1885'te Walla Walla'ya geldi ve bağlandı
on beş yıldır _statesman_ ile. 1900'de Dayton'a gitti ve
iki makaleyle ilgilenmeye başladı, _courier_, demokratik bir makale ve
_press_, bir popülist kağıt. Bu makaleler 1900 yılında bir
Şirket, ancak gelecek yıl Bay Ricardo tüm kontrolü satın aldı,
şimdiki zamana devam etti.

Gazetelerin üçüncüsü _dispatch_. Bu 1903'te kuruldu
Bay Harris tarafından. Bunun benzersiz özelliği, Bay Harris'in
günlük olarak koruyun. Bu, ilçedeki tek makaleydi
Bu tarihle, günlük olarak devam eden Walla Walla dışındaki
sorun. Kısa bir süre sonra girişimin ötesinde bir taahhüt olduğu ortaya çıktı
Alanın kaynakları ve 1905'te Bay Harris H. C.'ye satıldı.
Pomeroy'un eski bir sakini olan Benbow, her ikisi de aktif olduğu
bir öğretmen ve bir gazeteci. Bay Benbow _Dispatch_'ı
Haftalık Baskı ve bu hatlarda bugüne kadar korudu.
Resmi adı _Columbia County Dispatch_ ve şimdi
on altıncı cilt.

Üç Dayton gazeteleri temiz, iyi yürütülmüş, üst sınıf haftalıklar,
topluluğun koşullarını ve aynı zamanda
Zengin kaynakları harekete geçirmeye yardımcı olmak için sağlıklı bir güç kullanmak
Dayton'da hangi merkez. Belirgin güçle tatmin edici olarak işlevleri
Sahipleri ve onayları için bir gurur kaynağı olabilirler
vatandaşlığa.


İki dikkat çekici ceza davası

Columbia County'de yaşamın bir özelliği biraz dikkat gerektiriyor gibi görünüyor.
Ve bu sabıka kaydı. Bu sadece uğruna değil
sansasyonalizm, ancak bazı özellikler nedeniyle o kadar dikkat çekici ki
insan doğasının olasılıklarının bir çalışması olarak ilginç olun ve
hayat.

Dokunacağımız ilk dava, E.'nin öldürülmesiydi.
H. Cummins, Snake River'daki New York Bar'da demiryolu ajanı. Hikaye
çeşitli şekillerde anlatılmıştır. Bilgilerimizi esas olarak türetiyoruz
Dayton'dan Dr. E. H. Van Patten. Ajanın sakatlanmış gövdesi
27 Temmuz 1882 sabahının erken saatlerinde keşfedildi.
Soygun amacıyla öldürüldüğünü denetleme. .
İstasyon, para da dahil olmak üzere tüm değerli eşyalardan yırtıcıydı. Geç
1882 Pomeroy yakınında yaşayan Kanada Owenby, hesapta tutuklandı
şüpheli koşullar. Yoksul olduğu biliniyordu
para ama cinayetin sahip olduğu kısa bir süre sonra
Önemli para. Bir gün önce Pataha'da olduğu biliniyordu
Cinayet, sonra kayboldu, ertesi sabah geri döndü,
ve atının ayakkabılarını çıkarmak için bir demirci almak. O vardı
Pomeroy kartuşlarında bilindiği bir tabanca için satın alındı
sadece kullanılmış gibi görünen boyutta olan
suç. Tutuklandıktan sonra kaçmak için umutsuz çaba sarf etti,
İkinci katlı bir pencereden sıçrayan, kelepçeli. Rüşvet vermeye çalışmıştı
Cinayet gecesinde onu Pomeroy'da gördüğüne yemin edecek bir bekçi.
Yine gardiyanları kaçmasına izin vermek için rüşvetle teşvik etmeye çalıştı.
Yine de karısının olduğunu ifade edeceğini iddia etti.
Eve Cinayet Gecesi, ama Stand'a çağrıldığında
Tanık olmasına izin vermeyi reddetme hakkından yararlandı.
Ona ait gibi görünen kanlı bir gömlek bulundu. Zincir
onun etrafında karşı konulmaz bir şekilde çiziyordu. Ön deneme meydana geldi
13 Ocak 1883'te Dayton'da. Herhangi bir "Onuncu" altına alınmadan
Derece Engizisyonu, "Owenby açıkça korkunç bir zihin halindeydi,
ve jürinin anlaşmazlık yoluyla taburcu edilmesinden kısa bir süre sonra
itiraf etti, önce bir mahkum için ve daha sonra şerif için
ve katip. İtiraf biraz karışık ve çelişkili, ama
Diğer üç erkeğin James McPherson, Ezra
Snoderly ve bir Porter, suçla ilgileniyordu. Üçü
Tutuklandı ve Dayton'a getirildi. Memurlar çok tatmin oldu
O Porter serbest bırakıldığı için masumdu.

Haziran 1883'te Snoderly ve McPherson bölge mahkemesinde yargılandı,
Başkan Yargıç S.C. Wingard. Çok heyecan vericiydi
duruşma. J. K. Rutherford o sırada avukatlık yapıyordu. Yargıç
Godman, Yargıç Caton, Yargıç Sturdevant ve Albay George, en çok
O zamanlar bölgedeki önde gelen avukatlar,
dava.

Yargılamanın sonucu, her üç erkeğin de mahkum edilmesiydi.
Cinayet, hem McPherson hem de Snoderly sonuna kadar sürdürdü
Masumlardı. Bir reprieve için büyük çaba sarf edildi. Yargıç Caton
McPherson için yargılama kaldı. Bu heyecanlı haberi
Mahkumiyetin güçlü olduğu topluluk genelinde harika bir duygu
Üçünün isyan eden suçta birbirine benzediği. Sırasında
4 Ağustos öğleden sonra, çoğunlukla çiftçilerin küçük düğümleri
ciddiyetle konuşurken, her zaman gruplarını kırdı
Biri güveniyle yaklaştı. Bir şeyin olduğu belliydi
Porentous elindeydi.

Eski uyanık organizasyonun toplulukta temsilcileri vardı.
Bu unsur bir çekirdek olarak, komite adlı bir komite
Yüz ve bir, hızlı bir şekilde organize edildi ve gece yarısı güçlü bir
Adliye Meydanı'nda toplanan erkeklerin bedeni. Hızla fırtına yaptılar
Hapishane, Muhafızların ateşine rağmen, onu güçlendirdi, kırıldı
McPherson'ın zincirlendiği hücreye, onu çıkardı ve astı.

7 Ağustos'ta Snoderly, yasal bir infaza tabi tutuldu,
büyük bir tahtının varlığı, masumiyetini sonuna kadar protesto etmek ve
Elini hücresini geçerken Owenby'ye uzatıyor, sözlerle,
"Hayatımı, masum bir adamın hayatını alıyorsun ama seni affediyorum
Ve umarım Rab seni affeder. "O zaman yasanın cezası
usulüne uygun olarak yürütüldü.

Owenby, Walla Walla'daki hapse atıldı, hala suçluluğunu kabul etti
ve hak eden ceza olarak asılmak istediğini ilan ederek.

Ama-Söylemesi-Birkaç ay içinde, 25 Aralık'ta,
Bir mahkum, kaçtı. Şerif Thompson geçerken
Hapishanenin koridoru, bir tuğla tarafından yere çarptı, açıkça
mahkumlardan biri tarafından fırladı. Hapishane şerifine koştu
yardım ve hükümlülerden biri tarafından bir cep bıçağı ile bıçaklandı.
Kilidi açılan hücrelerinden acele eden iki adam açıldı
Dış kapı şeriften alınan ve kaçtı. Atları güvence altına almak, çevredeki dağlara doğru yola çıktılar
Weston, Cevher. Orada iki at daha yakaladılar, bir Chinaman'ı öldürdüler,
ve vücudunu önemli miktarda para soydu. Ama birkaç içinde
Günler Owenby, ayakları donmuş ve açlıktan ölmüş durumda,
Milton yakınlarındaki Dehaven çiftliğinde bir ahırda bulundu. Alınmak
Dayton, bazı lynch konuşmaları başlatıldı, ancak yakında terk edildi, Owenby
birkaç gün sürdü ve sonra öldü, tüm iddialarının
suçun doğruydu ve o ve diğer erkeklerin hepsinin suçlu olduğu
ve ölüme layık.


Tepe Kılıfı

Bu ikinci olağanüstü davadan kısa bir hesap vereceğiz. Onun
Devam ederken tekil özellikler görünecektir.

Bir adam Colfax'ta bir salon kavgasına vuruldu, bazı günlerde kaldı ve
Sonra öldü. Ölümcül atışları kimin ateşlediğine dair karışık kanıtlar vardı, ama
Hill adlı sarhoş ekipten biri suçla suçlandı ve
tutuklanmış. Colfax ve Hill'in avukatı ünlü Tom'da duygu yüksekti
Spokane Griffiths, en büyük ceza avukatlarından biri olarak kabul edilir
O zaman ve önde gelen bir politikacı,
Dayton. Bay Griffiths ile ilişkili, önde gelen J. K. Edmiston
En önde gelen vatandaşlardan ve en yüksek olan Dayton'un avukatı
erkek türü. Bay Edmiston içtenlikle bu tepeye inanmış gibi görünüyor
masumdu. Griffiths, Dr. Van Patten'i almak için her türlü çabayı gösterdi
Dayton tarafından alınan doğanın bir yarasının
Öldürülen adam mutlaka ölümcül değildi, ama bu ölüm sonuçtu
yaradan sonra uygulanan ilaçların. Dr. Van Patten bunu ilan etti
Bu tip yaraların sadece yüzde altısı iyileşmeye neden oldu.
Tanık standına çağrılmadı. Spokane'den bir Doktor Harvey
Uzman bir tanık olarak indirildi ve tavır almış olmak yemin etti
Merkür biklorürünün kullanıldığına dair kanıtlar olduğunu
yaralı adam ve bu ölüm bundan kaynaklandı ve
tabanca atış. Griffiths bu ifadeyi alışık becerisi ile çalıştırdı
ve başarı ve verilen karar, Hill'in bir cümleyle
İlçe hapishanesinde altı ay.

Dr. Van Patten, Bay Edmiston ile konuşurken bunu hatırlıyor.
Kararın duyurusu, "
Hafif cümle, ama hiç götürülürse onu biraz iyi yapacak
Colfax. "Hill'den sonra iki hafta sonra Colfax'a iade edildi
Hapishane kapılar kırıldı, mahkum avluya acele edildi
Bir grup kararlı adam tarafından ve orada bir ipten sallandı
Adliyenin önünde.

Haklar ve yanlışlar hakkında bir fikir vermek güvenli olmaz
O tepe trajedisinden, ama yüzeyde bir şey gibi görünüyor
bazen meşru olan "uzman tanıklık" vakaları
Lynching vakalarının ebeveyni.




Bölüm III

Garfield County


Çeşitli zamanlarda çeşitli filozoflar tarafından dikkat çekildi
Nedenleri seven çeşitli konularla ilgili olarak, etkiler üretir. .
Aynı nedenler, Columbia İlçesinin kurulmasına yol açan
Eski Walla Walla ilçesinin doğu üçte ikisi içinde
başka bir bölüm için harekete neden olmak için kısa bir süre ve henüz
Yine bir diğerine, Garfield ve Asotin'in siyasi hale gelmesi
varlıklar. Bazı küçük yerel kıskançlıklar ve bencil planlar neredeyse
Her zaman ilçe bölümlerinde ve ilçe koltuk kavgalarında rol oynayın. Henüz
Bu daha az değerli güdülere atfetmek çok yüzeysel olurdu
ana etkiler. Sonuçta temel nedenler genellikle
nüfusun ilerici büyümesi ve farklılaşma
endüstri, burada bazı gerçek yeni çizgiler ve daha fazlası
Uygun resmi merkezler.

Bu koşulların baskısı kuzeyde hissedilmeye başladı
ve eski Columbia İlçesinin doğu kısımları neredeyse en kısa sürede
oldukça organize. Kısa süre sonra Touchet bölgesinin
Bir doğal birim ve ilçenin doğu ve kuzeydoğu kısmı
başka biriydi; ya da daha doğrusu iki, hemen hemen aynı çizgi için
Akıl yürütme, Asotin ülkesinin doğal olarak bir
Pataha'dan ayrı birim.

Her ne kadar yerleşim bu dördünde herhangi bir şekilde tek tip olmamasına rağmen
ilçeler ve birinden diğerine biraz zona oldu,
Genel bir şekilde hareketin batıdan
Doğu ve Kuzeydoğu. 60'ların on yılı tuhaf bir şekilde
Walla Walla ve Columbia'nın temel dönemi, 70'lerin
tuhaf bir şekilde Garfield'ın öncü çağı olarak kabul edilirken
Asotin, 70'lerin ikinci kısmına atanabilir ve
80'ler.

Bununla birlikte, vakıf inşaatçılarından birkaçının zaten içinde olduğunu görüyoruz.
60'lı yıllarda Garfield County'deki kalıcı evleri,
İlçenin oluşumu. Zaten bunların bir listesini verdik
Konumlar ve bu bölümdeki temel amacımız hikayeyi üstlenmektir
İlçe yaratma ile. Bununla birlikte, topikal netlik uğruna,
Bir özet sunmak, biraz tekrarlama pahasına bile,
ne haline gelen farklı bölgelerin ilk yerleşiminden
Kalıcı Garfield County.

Böyle bir önyargı tarihinin otoritesi olarak çok değerli bir özel buluyoruz
_East Washingtonian_. Bu "İlk Garfield County
6 Haziran 1914 tarihli Pioneer Edition.
Makalenin sayısı,
Bu makalenin yayıncıları ve yerel tutkunun
İlçenin Öncü Derneği, yıllık bir dernek
iki günlük oturum ve gerçek tarihi sabitlemek için çok şey yaptı
ve ilçe halkının anısına vatansever duygular.

[İllüstrasyon: Adliye, Pomeroy]

_East Washingtonian_ We'nin bu son derece övgüye değer baskısından
İlk olayların aşağıdaki özetini türetin:


İlk Olayların Özeti: Bu bölgedeki medeniyetin şafağı

Garfield County'den gelen ilk beyaz kişiler
Lewis ve Clark Expedition üyeleri. Rigsby's'e vardılar
Grove 3 Mayıs 1806'da ve akşam yemeğine kamp kurdu, iki kişiden geriye kalanları yiyor
Kızılderililerden satın aldıkları köpekler.

İlk vapur 1860 yılında Snake River'ı geçti.

Columbia Center, 1876'da Garfield County'de işten çıkarılan ilk kasabaydı.

Beyazların ilk bilinen cinayeti,
Eski Rigsby Cabin Noel Sabahı, 1864. Öldürmeyi yapan adam
Wilkins olarak adlandırıldı ve öldürülen adam evin sahibiydi. .
Eski kabin hala Rigsby yerde duruyor.

Bu ilçede dikilen ilk kereste fabrikası Henry Sharpnack tarafından kuruldu.
1874'te Columbia Center'ın hemen üstünde. Başarılı değildi.

James F. Rose, Pataha'nın üzerindeki dağların önündeki ilk yerleşimciydi
Prairie, 1869.

Joseph Clary, orijinalden sonra Pomeroy'da ilk konutu inşa etti
Sunderland kütük kabini. B. B. gününün ikametgahıydı ve hala
Stands, Main'deki bir sokağın batısında ilk ev.

İlk kadın oyları, bir boşluğu doldurmak için bir seçimde yayınlandı
Barış Adaleti, 29 Ocak 1884.

İlk yerleşimciler birçok durumda Hintli kadınlarla erkekti. John
Fogarty, Rafferty Place'de Nez Perce Half-Hint ile yaşadı
kadın. Dayton'ın nerede olduğu hakkında touchet'in geçişinde doğdu
şimdi. Fogarty Clearwater'da boğuldu. Thomas Reynolds yaşadı
Marengo'nun altında, Tucanon'da, Hintli bir kadınla
Önce iki farklı beyaz adamla yaşadı. Adında iki kızı vardı
Clydena ve Agatha. İkincisinden sonra Agatha kasabası Idaho,
adlandırıldı. Clydena yaklaşık on dört yaşındayken Marengo'da öldü. Agatha
Berry Evans'ın oğlu James Evans ile evlendi.

Coleman Gulch'in seçildiği Coleman, Tucanon'da yaşadı, bir mil
Marengo'nun üstünde ve Kaliforniya Hintli bir karısı vardı. James Turner yaşadı
Alpowa'da Hintli bir kadınla. Hintli Bailey adında iki adam
Eşler, 1859'da Dayton yakınlarındaki Touchet'te yaşıyordu.

Garfield County'de hizmet veren ilk bakan Rev.
Rafferty ve McBrearty's'de vaaz veren Peder Cataldo.

Pataha Creek'teki ilk okul W.W. McCauley tarafından öğretildi
1873. Okul binası Owsley's'de bulunuyordu.

J. M. Pomeroy, Pomeroy'un 8 Aralık'ta durduğu araziyi buldu,
1864.

İlk telgraf hükümet tarafından inşa edildi ve Dayton'dan
Lewiston, Pomeroy aracılığıyla, 1879'da.

Katolikler ilk kiliseyi Pomeroy'da inşa etti, 1878. Peder Papes
İlk papaz.

Deadman'da yetiştirilen ilk tahıl 1878'de, E. T. Wilson, Grower'dı.

Newton Estes, Deadman, 1870'in ilk yerleşimcisiydi.

James Bowers, Pataha'nın şu anda bulunduğu karada ilk yerleşimciydi.
1861. 1868'de Vine Favor, araziyi satın aldı ve Pataha kasabasını başlattı
1878'de.

Garfield County'de hizmet veren ilk Protestan bakanı
Rev. Calaway, sonra Cumberland Presbiteryen Walla Walla'da yaşıyor.

       * * * * * *

Bu kayıttan Parson Quinn'in ilk yerleşimci olduğu anlaşılıyor
1860 yılında orada bulunan Pataha. Pataha'nın ilk evi
daha sonra James'e atan Thomas Riley tarafından inşa edildi
Rafferty. İlk yerleşimcilerden biri William McEnery, altta
Pataha, 1862'de.

Pataha'nın yerleşimcileri alması için bir sonraki dere Deadman'dı.
Bu oldukça lugubrious isim gerçeğinden türetilmiş gibi görünüyor
'61 -2'nin zor kışında, iki adam oyunda öldü
"Deadman Hollow" olarak bilinen. Olmaları gerekiyordu
Orofino veya Floransa'dan madenciler. Cesetler kadar keşfedilmedi
bahar ve daha sonra uygun bir şekilde karıştı ve nokta bir yığınla işaretlendi
Walla Walla'dan Lewiston'a kadar eski yolun yakınında bir noktada kayaların.
Bu bölge artık iç kısımdaki en iyi tarım bölümlerinden biri
İmparatorluk. Newton Estes, kalıcı bir yer yapan ilk kişi oldu
Deadman ve tarihi 1871 idi. Kısa bir süre içinde S. T. Jones,
A. E. Lee, W.L. Freeman, Frank Ping, John Lynn ve Archie McBrearty
dere üzerinde bulunur. Bu aşamada özel bir olaya layık
Kayıt Alpowa "Ücret Yolu" idi. B. B. Howard ve M. tarafından inşa edilmiştir.
Fettis, 1872-3'te ve 1873'te N.A. Wheeler'ın malı oldu.
Yirmi beş yıl boyunca Bay Wheeler tarafından korundu ve sonra tapu
Onun tarafından 1.00 dolara ilçeye. Pataha Prairie, Deadman'ın güneyinde
ve Alpowa, 70'lerin başında yerleşti. Rev. William Calaway
1870 yılında; 1871'de Isaac Coatney; William Chester, 1871; D. Zemmel,
1871; Robert Storey, 1872.

Bu yerleşim merkezlerinden Pataha Creek, Deadman Creek ve
Hollow, Pataha Prairie, daha önceki Tucanon ile birlikte (konuşuldu
Columbia County ile bağlantılı olarak) ve Alpowa (alt kısmı
Red Wolf ve Timothy'nin evi olarak erken tarihi bir zemindi,
Misyoner Spalding ile ilişkili Nez Perces), büyüme
ilçe bölümünden önceki dönemde ilerledi
Koyun ve sığır ve atlardan tarıma tanıdık çizgiler.

En yapıcı etkinlik Pomeroy'un kuruluşuydu. Bu gelişen
Garfield County'nin başkenti ve metropolü şehir kuruldu
J. M. Pomeroy tarafından 1877'de. Bayan Pomeroy, şimdi Bayan St. George yaşıyor
Bu yayın tarihinde, büyük bir zihin varlığı olan bir kadın ve
beden, ilk günlerde en iyi otorite
yazara ona "anne" olarak adlandırılabileceğini söyledi. Bay Pomeroy geldi
Oregon 1863'te bölgeye ve birkaç ay boyunca görev aldı
Dayton'ın mevcut bölgesindeki sahne istasyonu. Orada en genç
Ailenin çocuğu, şimdi Pomeroy'dan Bayan Peter McClung doğdu. İçinde
1864 baharında, Bay Pomeroy ailesiyle birlikte taşındı
onun adı olan kasabanın. Orada son kısmında
Geçici bir yerleşimci Walter Sunderland'ı satın aldı.
Kasabanın durduğu iddiaya doğru. Bir düzine yıl boyunca
ana dikkatini sığır yetiştirmeye ve
Sahne istasyonu. Yazar, okuyucularının keyif alabilmesini istiyor
Sahip olduğu gibi, Bayan St. George'un canlı olarak tanımladığı ayrıcalık
ve sahne istasyonunun zamanlarının ve ekspresin eğlenceli bir yolu
"Yol Ajanları" ne zaman binlerce dolar değerinde altın tozu olan kutular
at hırsızları koştuğunda onları kırmak ve ele geçirmek için anlıyorlardı
atlarından ve uyanıklar zaman zaman bir
ılımlılık için bir öneri olarak bir at hırsızının kalıntıları olan ağaç
Diğer erkeklerin stokuna bağlı olmak. Bir sonraki en iyi şey olarak
Bayan St. George'un hikayeyi aşağıdaki çizimde anlatmasına izin verecekler
_East Washingtonian_'ın öncü sayısında ortaya çıktı.

"Pomeroy, Wash., 5 Nisan 1914.-Salem, Ore'den geldim.
on sekiz yıl boyunca halkımla yaşadı, dört yaşında
İnsanlar Oregon'un ilk öncüleri arasında ovaları geçti.

"On beş yaşında evliydim ve bir süredir yaşadım
Kocam ve iki küçük çocukla Salem.

"Steamer tarafından Wallula'ya Columbia Nehri'ne geldim, sahne aldı
Walla Walla, diğer on iki yolcu ile, 6 Nisan 1864'te.

"Wallula'da büyük bir seyahat buldum, birçoğu yolda
Idaho, Orofino'da altın grevi bildirdi.

"Küçük bir kutuda iki çift ince kanlı domuz vardı, iki düzine ince
tavuklar, ancak benim için birkaç şey olan bir bavul dışında bagaj yok
çocuklar. Sandıklarım Portland'da kaldı ve ertesi gün geldi.

"Kocam bir grup ince Shorthorn Sığır ile kaplanıyordu
ve yaklaşık yirmi at başı. Hakkında stok sürüyordu
dört hafta ve bir süre annemle kaldım, bu yüzden yapardık
Walla Walla'ya aynı zamanda var. Oraya geliyorum
küçük olanlar, garip bir ülkede bir yabancı, çok az parayla ve
Haftada yirmi beş dolar City Hotel'de yönetim kurulu ve lojmanlar ve hayır
Kocamdan beni bekleyen mektup, kendimi çok fazla hissetmedim.

"Ama yakında Bay Pomeroy'un düzenlemeleri yaptığı bir adam
Bakıncaya kadar yaşayacağımız yerde bir yer
Evimiz için arazi parçası. O yaz kalacaktık
Bay William Rexford'a ait Dayton'un iki mil doğusunda çiftlik,
Bir şömineli küçük kütük evi ve orada, Eylül ayında Bayan McClung
doğdu.

"Biz zavallı ve para için zorlandık
Bu ülke. Temmuz ayında, o zamanlar taşınan Bay King
Walla Walla'dan Lewiston'a giden posta, ekspres ve yolcular
Bana bir sahne durması ve aç yolcularını beslemek için bir öneri
Her gün ve çok yakında her gün iki akşam yemeği veriyordum
Gelen ve giden gezginler.

"Bay King'e çalışacak hiçbir şeyim olmadığını söylemiştim, soba yok, masa
veya yemekler; Yemek pişirecek bir şey yok ve nasıl uyum sağlayabileceğimi görmedim
o. Bazı genç düvelerin sütü kırmaya yardım ediyordum ve
Bir dolar yapmak için başka bir yolu olmayan, satmak için biraz tereyağı yaptı. Satdım
Bir dolarlık bir kilo için yedekleyebileceğim tüm tereyağı; Ama yakında kış
gelirdi ve sonra parayla ne yapardık, ne için satış yok
sahip olduğumuz küçük stok mu? Bir şey yapılması gerekiyordu. Bir bahçe yapmıştık
Yerleştikten kısa bir süre sonra ve bu zamana kadar güzel sebzelerimiz vardı,
Madenlerden çıkan gezginler için büyük bir tedavi oldu.

"Bay King bana evim için ihtiyacım olanın bir listesini yapmamı söyledi, bu yüzden ben
Yolcularını besleyebilirdi ve son olarak, çok fazla çağırdıktan sonra bunu yaptım.
Listemi Walla Walla'ya götürdü, faturayı doldurdu, bir yük koydu
ertesi gün takım ve bana büyük, güzel bir aşçı getirdi
ona ait şeyler; Çok fazla yemek ve keten ve ödeyebileceğimi söyledi
Parayı kazandığımda ve yedekleyebildiğimde. "Ertesi gün on yolcuya bir akşam yemeği verdim ve oh,
O akşam yemeğinde övünüyorlar. Onların tüm güzel şeyleri asla unutmayacağım
söz konusu.

"Bunu satın aldığımız 10 Aralık'a kadar sahneyi orada tuttum
Pomeroy'un şimdi durduğu yer veya daha doğrusu iyileştirmeler,
Büyük bir ev, bir kütük ahır ve corral oluşur.

"O zaman günlük sahne hizmeti haftada bir kez durduruldu.
Bu istasyon, gece durma yeri olarak
Yol her zaman yemeklerini aldı. Evimiz ünlü durma yeri oldu
Walla Walla, Wash. Ve Lewiston, Idaho arasında.

"Seyahat ağırken biraz para kazandık ve seyahat
Işık İnekleri sağım, bahçe yapmak ve her türlü kapıları çalışmak zorunda kaldım
sıkı çalışma. Küçük çocuklarım neredeyse kendilerini büyüttüler, bakarak
Bebeğin ve bana birçok yönden yardım et. İş, her zaman nasıl olduğunu düşünmek
Seyahat eden halk için yemek için güzel şeyler yapmak ve nasıl tutulur
ödenen masraflar.

"Walla Walla bizim ticaret yerimizdi, çünkü her şey yüksekti
Lewiston. Ama satacak bir şeyim olsaydı, ikinci yere gönderdim.

"Yanımızda Pataha'da yaşayan bir aile vardı, iki veya üç
Kral erkeklerin yaşadığı yerde yaşayan bazı lisanslar ve bazı lisanslar ve
Alpowa Creek'te bir aile bulundu. Vardı
O zamanlar o derede bazı Hint çiftlikleri. Aşağıda kimse yaşamadı
Pataha'da, eski 'papaz' quinn yerine gelene kadar, on bir
Miller aşağı, sonra daha uzakta iki veya üç sığır çiftliği vardı-
ve Montgomery, Platters ve daha sonra Archey McBrearty. Yoktu
Almota dışında Yılan Nehri'ndeki yerleşim,
Deadman, ne de orada herhangi bir yerde ve Pataha arasında yerleşimci yok
ve dağlar.

"Kocamın dağlara giden yolları paylaşmasına yardım ettim. Orada
Benjamin gulch yukarıda bir yol oldu, bu çok kötü yıkandı
Seyahat edilemedi. Kendimiz için 'Hollanda Dairesi'nden bir yol hazırladık
Ahşap ve eskrimin bu yönden gelmesi gerektiği için kullanın.

"Pataha boyunca kamp ateşi yapmak için yeterince fırça yoktu.
Kızılderililer her yıl Pataha boyunca çimleri yakarlar, böylece öldürürler
ihale söğütleri.

"O ilk günlerde Kızılderililer çok boldu.
Bir gün içinde 100 veya daha fazla yerimizden geçiyor, hedefleri
Camas ve Kouse bölgeleri, Camas Prairie'nin çağrıldığı gibi.
Sonra, sezonun ilerleyen saatlerinde,
Yakima Nehri, Squaws'un balık tutacağı dağlarda yüksekte,
Ve erkekler bol olan geyik avlar.

"Bu kamp dönemlerinde at yarışı müdürdü
eğlence; Kızılderililerin çok ince, hızlı atları vardı ve
Kabileler yarışlarının esasıyla ilgili birçok dolar ve biblo bahse girdi
stoklamak. Bu yarış sezonunda birçok vicdansız beyaz adam, veya
'Renegades', gelir, yakın kamp kurarak parasını kazanırdı
Kızılderililer ve onlara likör satmak.

"Alpowa Kızılderilileri çok arkadaş canlısıydı ve squaws için çalışacaktı
Ben; Onları bahçede çalışmak için işe alırdım. Patates alacaklardı
Ücretleri için ve onları midillilere koyun. İzlenmezse
Bazı sebzeleri çal, ama çoğu dürüst bir gün yaptı
iş ve onlara emekleri için verdiklerimden memnun kaldılar.

"Bazen Kızılderililerden Huckleberries alabilirim ve kurutabilirim
Antilop jambonları burada yaşadık. Bir
yılanda somon yakalayan 'Squally John' adlı eski Hint
Nehir ve onları bize getir. Yüzlerce kişiyi yakalarlar ve
onları kış için kurutun ve ayrıca
dağlar.

"Birkaç yıldır Kızılderililerden korkuyordum ama bunu aştım
his. Bir ya da iki adamın çiftlik yapması yavaş işti. Değil
Biz geldiğinde karık hiç sürülmüştü, çit yoktu. Dikenli tel
O zaman bilinmiyor ve Bay Pomeroy ekibi için beslemek zorunda kaldı ve tohum
Touchet'ten tahıl; Ve bu, kereste çekerek
dağlar, onu meşgul etti, inekleri ve işleri ve her şeyi bıraktı
Bir işe alınan bir adamla ve yardımın yardımı için açık hava çalışma türleri
çocuklar.

"Çok meşgul bir kadındım, ancak öğretmek için zaman buldum
Çocuklar okumak ve yazacaklar ve ilk dersler evde öğrenildi.
Dayton'da 1869 yazında öğretilen bir okul vardı ve biz gönderdik
Clara ve Ned orada. Bu dört aylık bir dönemdi. Ertesi yıl biz
Clara'yı Walla Walla'daki kız kardeşlere gönderdi, o zaman 1872'de Bishop Wells
Paul okuluna başladı ve Clara oradaki öğrencilerden biriydi,
Okulunu bitirene ve Eugene T. Wilson ile evlenene kadar,
Noel Günü, 1877.

"Bu arada Owsley Place'de bir okul açtık ve bizim
Orada iki çocuk okula gitti, bir arabada beş mil gidiyor. Orada
ilk yıl on öğrenci vardı. Ülke her yere yerleşiyordu
Bu zamana kadar; Birçoğu Pataha Prairie ve Alpowa'ya yerleşmişti ve
Deadman ülkesinde ve Pataha Creek boyunca.

"Un değirmeni inşa edildiğinde, bir adam bir stok yapmak istedi.
mal; Sonra diğerleri geldi ve bir kasaba düzenlendi.

"Sonra artık sınır yoktu."

Bayan St. George'un sahne istasyonunda başarılı olduğunu ve bu hayati önem taşıdığını
ve sahne günlerinde gezginin temel gereksinimi,
Yani, iyi yemek, iyi pişmiş ve servis, bolca kanıtlanmıştır. A
1894'te Walla Walla _union_'da yazar, dişli bir resmini çizdi
Pomeroy ve Alpowa'daki gastronomik cazibe merkezleri aşağıdaki gibi:

"Çeyrek yüzyıl veya daha fazla önce iki ünlü yemek evi vardı
Walla Walla ve Lewiston arasındaki sahne yolunda, evler
bitmiş olanlar arasında birçok ısıtmalı argümanın vesilesiyle
daha iyi olan yol, her ikisi de
Yorgun ve sahnenin zorlanmasından ağrılı gezgin,
anısı, geçtiği gibi önemli bir yemek
beyin, kaldı ve ağız suyunu yaptı. Bunlar evlerdi
tanıdık, her şeyi destekleyen, zamana hizmet eden davulcu sözleşmeli
'Pum' ve 'Freeman's. Birincisi şimdi olanın yakınında bulunuyordu
gelişen Pomeroy şehrinin merkezi; İkincisi Alpowa'daydı,
'Pum's' ve Lewiston arasında yaklaşık yarıya. Gelecek yolcular
Pomeroy'un; Freeman's'ta kahvaltı yaptı. Muhtemelen sahne yolcuları
daha iyi pişmiş yemek yedi ve daha çekici masalara oturdu
Freeman's ve Pomeroy's'ta bulunanlardan daha, ama asla böyle söylemediler
her iki yerde ya da başka bir yerde. Lezzetli ekmek, taze
Fırın, yaş, tatlı tereyağı, kalın ile düzgün bir şekilde terbiyeli
Gerçek kahvede krema, dönüşte yapılan etler, tavuk kızartılmış veya haşlanmış,
Sebzelerde sebzeler, meyveler, pasta, her biri ve tüm
Bir kraldan önce, 'her iki yerde de bol miktarda sağlandı. Kışın
Eşit derecede büyük şöminelerdeki büyük yangınlar donmuş gezginleri çözdü.
Yaz aylarında soğuk ayran ısıtmalı kanını soğutdu ve alkaliyi yıkadı
boğazından toz. "

İlk günlerin ilginç bir kaydı olarak,
_Columbia Chronicle_ of Dayton, İlk Dört Temmuz Kutlaması
Mevcut Garfield County'de 1878'de mavinin kenarında düzenlenen
Pataha dairenin hemen ötesinde dağlar. _Chronicle_ muhabiri
Kutlamanın büyük bir başarı olduğunu beyan eder; için yakın bir arbor
Konuşmacı ve müzisyenler, bol miktarda koltuk, bol miktarda yemek ve harika
Hakim dağ soğukluğuna rağmen coşku.


Yeni Garfield İlçesi

Bu acele bakışlarla kendimizi memnun etmek zorunda kalmak
Önyargı Tarihi Yaratılışının önemli aşamasına dönüyoruz
Yeni İlçe. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, Columbia İlçesi
1875'te kuruldu. _columbia chronicle_ dosyalarından keşfediyoruz
Yeni bir ilçe lehine bu ajitasyon 1880'de başladı. Onunla
Pataha, Deadman'da yıl önemli bir yerleşim yapıldı,
Alpowa ve asotin bölgeleri ve ortak bir tartışma konusu
İlçe koltuğu olarak Dayton'dan rahatsız edici bir mesafe.

9 Ekim 1880 _Chronicle_, bu nedenle durumu görüyor:

"İlçenin çeşitli yerlerinden önde gelen erkeklerin çoğuyla bir konuşma
İnsanların bir bölünme için büyük bir acele etmediklerini ortaya koyuyor.
Genellikle ilçenin muazzam olduğunda çok büyük olduğu kabul edilir.
Kanyonlar ve Ülkenin kendine özgü yerleri dikkate alınır,
Ancak, ilçenin doğu kısmının
Şu anda bir ilçe organizasyonunu desteklemeye hazırlandı. Tüm Konuşma
Bu nedenle bir bölünme, şu anda erkendir. İnsanları
İlçenin batı kısmı yeni bir ilçe kurma lehine
Doğu kısmı bunu talep ediyor. "

Davanın özelliklerinden biri olası ilçe koltuklarının sayısıydı
resmi taç için aday olarak filizlenmeye başladı. Bir
Alpowa'nın ağzında Snake Nehri'ne yerleştirildi ve bu
Bir şehir için de iyi bir site olun, şimdi birkaç yüzün yeri
muhteşem meyve bahçesi dönüm. Bir diğeri, Pataha'da altıda akıl hocasıydı
Pomeroy'un mil üstünde. Rafferty'deki "not" in dibindeydi
yer ve ilk olarak Belfast olarak adlandırıldı. Mentor iddiaları,
adı olmak olan cumhurbaşkanının evi
Böylece bu iddialı yerden bazı yazışmalarda
_Columbia Chronicle_, 17 Aralık 1881:

"Mentor Kasabası, yarışmada adil bir şansa sahip olmak istiyor. Biz
Kendi değerlerimizde durun. Pataha Creek'te iyi bir kasabamız var;
Yere koşan iyi yollar. En büyük buğday büyüyen ülkesi
Bölge buna bağlı. Pataha ve Lewiston anketi
Burası; Yol, şüphesiz, bir sonraki adım atacak zamanında inşa edilecek
yıl mahsulü. Başkentini istemediğimiz için çok üzgünüz
İlçe koltuğu yerine bölge, ancak bir dahaki sefere deneyeceğim. Bu
Yer iyi bilinir ve ilçenin merkezine yakındır
Bir kasaba bulmak mümkün. Kereste binalar için çekiliyor ve
Sahibi Bay Rafferty, arazi bağışlarında çok liberal
İlçe amaçları için. Mentor, insanlar için yerdir. Duyacaksın
Burası Dublin, Limerick ve İrlanda denir. "

Melankoli akıl hocasının kaderiydi. Alaycı bir muhabir
_Chronicle_, 11 Şubat 1882 tarihinde yazıyor:

"Mentor kasabasını oluşturan kereste yığını
Bay Scott tarafından satın alındı ​​ve Pomeroy'a getirilecek. Mahomet gibi ve
Dağ: İlçe koltuğu akıl hocasına gitmezse, akıl hocası gidecek
ilçe koltuğuna. "

Alpowa ve akıl hocası, Asotin'in muhtemel kasabaları, Assotin
Şehir, Columbia Center, Pataha City ve Pomeroy adaydı. .
Son olarak belirtildiği gibi, 1877'de, kısa süre sonra takıldı
ön ve aktif bir propagandanın merkezi oldu
Columbia ilçe koltuğu veya yeni bir ilçenin montajı için. .
Eski öneri ilk başta hakim olan plan gibi görünüyor. BT
Dayton'ın çok muhalefetine heyecan duydu. Bir Editoryal Ekstrakt
8 Ekim 1881'deki _Chronicle_'dan
Dayton'da duygu:

"Pomeroy vatandaşları tarafından ciddi bir çaba sarf ediliyor ve
İlçe koltuğunu o şehre taşıyacak. Biz itiraz ediyoruz. İlçe
iki iyi ilçe için yeterince büyük ve vadi veya kanyon
Tucanon büyük kısmı boyunca doğal bir sınır sağlar.
Bu bölümün insanları, doğu kısmına bir
İlçe organizasyonu ne zaman istedikleri zaman, bölünme gelmeli
er ya da geç. İki temsilcimizin iki temsilcimiz
Yasama organı kaldırmaya ve ayrıca birkaç
Etkisini satın almak için Walla Walla County'ye daha fazla ilçe. Yapmazlar
İnsanlara soruya oy verme fırsatı vermeyi teklif edin,
Sonuçtan korktukları için, ancak
Bütün seçmenlerin isteklerine danışmadan yasama organı
kontluk. Pomeroy muhabirimize haksız olduğunu kabul ediyoruz
Tucanon'un doğusundaki insanları buraya iş yapmak için buraya gelmeye zorlar,
Ancak bu taraftaki insanları gitmeye zorlamak eşit derecede haksız olurdu
Pomeroy. Zorluktan tek adil ve adil bir yol
belirtilen hatta ilçeyi bölün ve vatandaşlarına izin verin
Yeni ilçe ilçe koltuğunu bulmak için. Ama ilçe koltuğu ile
Columbia İlçesi Tucanon'un ötesinde, insanların on dokuz yirmisi
Bu bölgeden Walla Walla County'ye eklenecek dilekçe olacak
Mevcut seyahat tesislerinde olduğu gibi, en uygun olanıdır,
Zengin bir ilçeye katılmanın büyük avantajı hakkında hiçbir şey söylememek
Kamu binaları dikildi ve ödendi ve ondan önce parlak bir gelecek.
Ancak bu sadece son çare olarak. Yasama Meclisine güveniyoruz
Bu konuda aceleci bir eylemde bulunmayın, ancak tüm bölümleri verecektir.
ilçe duyulması için yeterli. "

Durumun mantıklı bir sonucu olarak, yasama organı bir eylemi geçti,
29 Kasım 1881'de Gov. W. A. ​​Newell tarafından onaylandı,
Yeni İlçe. Tarih meselesi olarak bu eylem kalıcı için değerlidir
Kayıt ve buraya ekliyoruz:

"Garfield İlçesini organize etmek için bir eylem:

"Bölüm 1.. Bölgenin Yasama Meclisi tarafından yürürlüğe girsin
Washington; İçinde yer alan Columbia İlçesi'nin tüm bu kısmı
Washington bölgesi ve aşağıdaki sınırlara dahil, BE ve
Aynı şey James'in onuruna Garfield ilçesi olarak bilinir
A. Garfield, Amerika Birleşik Devletleri'nin geç Başkanı, yani.:
Snake River'ın orta kanında ilçe hattında bir nokta
39 ve 40 aralıkları; bu nedenle güneybatı köşesinde güneyde söz konusu hatta
On iki ilçe (12), kırk (40); bu nedenle ilçe hattında doğu
altı (6) mil; bu nedenle yedi bölümün güneybatı köşesine güney
(7); Kırk Bir (41) doğunun kuzeyinde, ilçe on bir (11); oradan
Doğu Bir (1) mil; bu nedenle güney üç (3) mil; bundan sonra Doğu Bir (1)
mil; bu nedenle güney bir (1) mil; Bu nedenle Doğu Bir (1) Mil; bundan sonra güney
üç (3) mil; bu nedenle Doğu Üç (3) mil; Bu nedenle güney ilçede
Oregon hattına hat; Bu nedenle Doğu, Bölüm'e Söz konusu çizgiye bağlı
Washington ve Idaho bölgeleri arasındaki çizgi; bundan sonra kuzeyde
Çizginin orta kanını kestiği bir noktaya bölme
Yılan Nehri; bu nedenle yılan nehrinin orta kanından aşağı
başlangıç.

"Bölüm 2.. E. Oliver, Joseph Harris ve N.C. Williams burada
Bir ilçenin özel seçimini çağırmak için bir Komiser Kurulu atadı
Söz konusu Garfield County memurları ve gerekli hakimleri atamak
ve müfettişleri; Hangi seçime verileceğine dair bildirim ve
Söz konusu seçim, şu anda sağlanan gibi yapılan ve getiriler
Yasa: Getirilerin komisyon üyelerine verilmesi şartıyla
yukarıda belirtilen, iadeleri kimin alacak ve sonucu beyan edecek ve
Seçilen kişilere sertifika verin.

"Bölüm 3.. Şu anda olan barış ve konserlerin adaletleri
Garfield İlçesi Bölümlerinde bu şekilde seçildi ve
Aynı şekilde, söz konusu barış ve söz konusu görevlilerin adaletleri
Garfield İlçesi.

"Bölüm 4.. Söz konusu Garfield ilçesinin ilçe koltuğunun
Bir sonraki seçime kadar Pataha City'de bulunan,
Ocak ayının ikinci Pazartesi günü yapıldı, A.D. 1882
Herhangi bir yer için verilen söz konusu ilçenin en fazla yasal oyu,
aynı şeyi kalıcı olarak bulabilir.

"Bölüm 5. Garfield ilçesi, ilçeye birleşiyor
Yargı amaçlı Columbia.

"Bölüm 6. Columbia İlçesi için geçerli olan tüm yasaların
Garfield ilçesi için geçerlidir.

"Bölüm 7. Tüm vergiler ilçe kurulu tarafından alındı ​​ve değerlendirildi
A. D. 1881 için Columbia İlçesi Komiserleri,
söz konusu ilçenin sınırları içinde kişiler veya mülkler üzerine
Garfield, toplanacak ve söz konusu hazineye ödenecek
Söz konusu Columbia İlçesinin Kullanımı için Columbia İlçesi: Sağlanan,
Ancak, söz konusu Columbia İlçesi tüm adilleri ödeyecek
Söz konusu Columbia İlçesinin Borçluluğu ve böyle borçluluk
tamamen ödenecek ve taburcu edilecektir.
Söz konusu Columbia İlçesi Hazinesi ve ödenmesi gereken tüm krediler
Söz konusu Columbia İlçesi, söz konusu yılın değerlendirme rulosunda
söz konusu Columbia ve Garfield ilçeleri arasında bölünmüş
aynı yılın söz konusu mülkünün değerlemesi değerlendirildi. Daha fazla sağlanan,
Bu eylemdeki hiçbir şeyin ilçesini mahrum edecek kadar yorumlanamaz
Garfield, ortak okul amaçları için alınan vergi oranının
Yukarıda adlandırılan yıl için.

"Bölüm 8. Columbia İlçesi Garfield İlçesine ödeme yapacak
Tutarın üzerinde bin dolar (1.000 $) toplamı
Bu Kanunda, kamu mülküne olan ilgisi ve
iyileştirmeler.

"Bölüm 9. Garfield İlçesi, iki üyeye hak kazanacak
Temsilciler Meclisi ve Konseyin Bir Ortak Üyesi
Walla Walla ve Whitman ilçeleri.

"Bölüm 10. Columbia İlçesi bir üyeye hak kazanır
Konsey ve Yasama Meclisinde bir temsilci
Washington Bölgesi.

"Bölüm 11.
Bu Kanunun hükümleri ve aynı şekilde yürürlükten kaldırılacaktır.

"Bölüm 12.
geçiş ve onay.

"29 Kasım 1881'de onaylandı."


İlçe Koltuk Konumu

Yeninin evriminin bir sonraki aşaması çok doğal ve mantıksal olarak
İlçe ilçe koltuğunun kararlılığıydı.

Etkinleştirme Yasası'nda Pataha Şehri resmi başlık olarak belirlendi
bir sonraki seçim 9 Ocak 1882'de gerçekleşecek kadar. Böylece bir
aktif, neredeyse şiddetli kampanya
Yarış nihayet daraldı-Pataha City, Assotin City, Pomeroy ve Mentor.
Yakın komşular Pomeroy ve Pataha arasındaki rekabet çok
acı. Her biri diğerini çifte anlaşma ve ticaret yapmakla suçladı
Birçoğunun Assotin City'ye inandığı şekilde birbirleriyle
İlçenin aşırı güneydoğu vergisi, açgözlü onuru kazanacaktı.
Ancak seçimin sonucu, Pomeroy'a önemli bir
çoğulluk, çoğunluk olmasa da-Pomeroy, 411; Assotin City, 287;
Pataha Şehri, 259; Mentor, 82.

Bu ilk seçimde seçilen ilçe memurları, sekiz Cumhuriyetçi
ve dört Demokrat şöyleydi: İlçe Komiserleri, J. W.
Weisenfeldt, J.J. Kanawyer ve Eliel Oliver; Şerif, W.E. Wilson;
Denetçi, Scott Rogers; Probate Yargıç Benjamin Butler; Sayman, J. N.
Perkins; Değerlendirici, H. H. Wise; Surveyor, E.D. Briggs; amir
Okulların, W. H. Marks; Coroner, E.A. Davidson; Koyun Komiseri,
S. T. Jones.

Şerif için her birinin oyu ile farklı bölgeler
Bunlar: Pomeroy, 260; Pataha, 184; Toskana, 8; Meadow, 28; Nehir, 90;
Hoş, 69; Columbia Center, 108; Asotin, 66; Cottonwood, 201. Bu
Toplam 1.014 verir ve bu sayı hızlı büyümeyi gösterir
Bölgenin, 1875'teki tüm nüfus için sadece yedi yıl
Daha önce, 500'ü aşmayacağı tahmin edildi.

İlçe koltuğu yarışması Pomeroy'un lehine sonuçlandı, ancak orada
belirtilen yasalardan birini oluşturan bunun için meraklı bir alkış
Bölge vakaları.

"Garfield'ın ilçe komiserlerine karşı Rice vs. İlçe Komiserleri
İlçe, "Komiserlerin bu noktada toplanmasını engellemek,
Oyları yaptıktan sonra sahip oldukları Pomeroy, usulüne uygun olarak ilan etti
Taylı İlçe Koltuğu. Dava, Yargıç S.
C. Wingard, Walla Walla'da bölgesel hakim ve kararı şu ki
İlçe herhangi bir koltuk yoktu. Bu kararın zemini tamamen
Teknik, avukatları ve hakimleri memnun eden kararlardan biri,
bunun için yasanın mektubunu vurguluyor ve genellikle iğrenç
sıradan insanlar için, açıkça belirgin bir niyetini göz ardı eder
Egemen insanlar ve onları kurbanları ve köleleri oluşturuyor gibi görünüyor
kendi enstrümanlarının. Mesele şu ki: ancak etkinleştirme eylemi
bir seçim sağlamak için bir ilçe komiser kurulunun belirlenmesi
ve ilçe memurlarının oylarını ve sertifikaları vererek
Onları ve etkinleştirme eylemi, Bölüm 4'te de bir
İlçe koltuğunun seçilmesi, ancak belirli bir güç yoktu.
Komiserler veya herhangi birine ilçe koltuğu için oy kullanacak.
Dolayısıyla, yargıç hükmetti, yasal bir seçim yoktu ve ilçe
resmi bir koltuk yoktu. Mahkemenin bulguları özetlendi
Aşağıdaki paragraflarda:

1. Yasanın tüm bu kısmı şikayette bulundu
Garfield County ilçe koltuğunun yerinin konumuna sunulması
Yasal seçmenlerin belirlenmesi, yani tüm bu kısmı
söz konusu eylemin 4. Bölümü, "o zaman" kelimeleriyle başlayarak
Söz konusu bölümün belirlenmesi ve aynı şekilde ilan edilir
Mahkeme, anayasaya aykırı ve geçersiz.

2. söz konusu şikayette söz konusu olan seçimin
Mahkeme bir hükümsüzlük tuttu ve bir kenara bıraktı.

3. sanıkların Pomeroy'u koltuğunu yapmaktan yasaklandığını söyledi
Garfield County Hükümeti.

4.
Söz konusu Garfield County'nin herhangi biri veya tamamı kaldıracak
Söz konusu Pomeroy'a ilgili ofisleri veya görevleri yerine getirmeleri
söz konusu ofislerinin.

5. sanıkların ve her birinin herhangi bir
söz konusu ilçeye karşı borçluluk veya fonlarından herhangi birini harcamak
veya ilçe memurlarını söz konusu Pomeroy'a veya herhangi bir şekilde kaldırma hakkında
Pomeroy'u söz konusu Garfield hükümetinin koltuğu haline getirmeye çalışmak
Kontluk. Söz konusu şikayetin duasının aşağıdaki bölümlerinin
Mahkeme tarafından reddedildi, To To To: Mahkeme, sanıkları almayı reddediyor
Ofislerini söz konusu Pomeroy'da bulmaktan veya orada işlem yapmaktan
söz konusu Garfield County'nin ilçe işi veya mobilyalarından
Bahsedilen ilçe memurlarının tamamı veya herhangi bir kısmı için ofisler.

Bu davanın maliyetleri Garfield County'ye vergilendirilmektedir.

Ancak bu açıkça davanın sonu olamazdı. Komisyon üyeleri
Pomeroy'da buluşmaya karar verdi ve ilçe hazinesi
Brady ve Rush mağazası, Bay Rush sayman yardımcısı olarak görev yapıyor.
Pataha güçleri, tahtayı buluşmaya zorlamak için başka bir dava açtı.
o yer. Bu dava yenildi, tek başvuru gibi görünüyordu
Yasama Meclisi tarafından yeni bir eylem. Bu itiraz,
İki ev. Alt ev, muhalefetsiz bir faturayı geçti
Pomeroy'da hükümetin koltuğunu bulmak, ancak bu
genel anlayış,
kontluk. Konsey tarafından yapılan fatura bir seçime sunulmasını sağladı
insanlar tarafından. Ama son henüz değildi ve tüm mesele birlikte
Yasama Meclisi'nin diğer birkaç eylemiyle ulusal
Kongre.

13 Mayıs 1884'te Temsilciler Meclisi Yaptırım Meclisi
Garfield County ilçe koltuğu için Pomeroy seçimi. .
Senato kabul etti, bu dava sona erdi ve Pomeroy
Resmi önceliğinin barışçıl egzersizi. Oldukça ilginç bir gerçek
osotin hariç, diğer yaralı yerlerin her birinin
hala başka bir ilçenin koltuğu oldu, neredeyse çiftçiliğe döndü
kara ve pomeroy, kasaba olarak adlandırılabilecek tek yer
tüm ilçe. [İllüstrasyon: Pomeroy'daki sokak sahnesi]

[İllüstrasyon: Buğday Deposu, Pomeroy]

İlçenin ilk değerlendirmesi, 1882'de gayrimenkullere verildi
250.345 dolarlık değerleme; iyileştirmelere, 111.834 dolar; kişisel mülk için,
662.891 $; Toplam 1.025.983 $. Vergiler 26.351,74 dolardı.


Seçim kaydı

İlk seçimin ardından, oy kullanan nüfus ve değerlendirildi
Değerleme, zaten verilen, altındaki resmi olayları özetleyebiliriz
Aşağıdaki başlıklar:

Kasım 1882 genel seçimlerinde oylama bölgeleri şunlardı:
Pomeroy, Pataha City, Hoş, Nehir, Meadow, Tucanon, Columbia
Merkez, Asotin, Cottonwood, Göl, Grande Ronde. Sonuçlar
Aşağıdakiler, her durumda çoğunluklar: delege için
Kongre T.H. Brents, 103; Ortak Konsey, J.E. Edmiston, 14;
Ortak Konsey, N.T. Caton, 146; avukat, J. K. Rutherford, 24;
Temsilci, William Clark, 57; Denetçi, H. B. Ferguson, 142;
Şerif, W.E. Wilson, 299; Sayman, J.W. Rauch, 231; Komiser,
J. D. Swain, 552; Komiser, Z. A. Baldwin, 66; Komiser,
James Hull, 15; Probate Yargıç, Benjamin Butler, 226; amir
muhalefetsiz, Bayan T. G. Morrison; Değerlendirici, H. H.
Bilge, 115; Surveyor, E.D. Briggs, 259; Coroner, Dr. G. B. Kuykendall,
129; Koyun Komiseri, C.H. Seeley, 2. J. D. Swain istifa etti
asotin dışında potansiyel ortam nedeniyle komiser olarak
İlçe, James Chisholm boşluğu doldurmak için atandı.

Yukarıdaki memurlardan Messrs. Brents, Swain, Baldwin, Butler, Clark,
Bilge, Kuykendall, Briggs, Seeley ve Bayan Morrison Cumhuriyetçilerdi
Messrs Edmiston, Caton, Rutherford, Ferguson, Wilson, Rauch ve
Hull Demokratlardı.

Bir sonraki seçimde, 1884, Asotin County bu arada
Ayrılın, Cumhuriyetçiler tüm normalde olduğu gibi liderlik ettiler
şimdiki zamana devam ettikleri konular. Toplam oyu
1884 1.314 idi, iki yıl önceki büyük bir artış,
Asotin farklı olmasına rağmen. Ama bu yıl oldu
kısa ömürlü kadın oy hakkı rejimi ve bu kısmen
arttırmak. Seçimin sonucu Armstrong, Cumhuriyetçi vermekti.
Delege için, Voorhees karşısında çoğunluk, ikincisi seçildi
bölge için. Ortak Konsey, Isaac Carson ve B. B. Day,
Cumhuriyetçiler, ilçede ve cumhuriyetçi çoğunluk aldı
Temsilciye aday J. N. Perkins çoğunluk aldı. İle ilgili
Seçilen yerel memurlar, Şerif için W.E. Wilson, J. W. Rauch
Sayman ve D. Komisyon Üyesi için Stres Demokratlardı. Bütün
Diğerleri Cumhuriyetçilerdi: Benjamin Butler, Probate Hakimi; I. C. Sanford,
Okulların Müdürü; H. H. Wise, değerlendirici; Hayden Gearhardt,
Surveyor; C. O. Kneen ve J.F. Martin, Komisyon Üyeleri; Dr. G. B.
Kuykendall, Coroner; ve C. H. Seeley, Koyun Komiseri.

1886 seçimi toplam 1.313 oy aldı. Cumhuriyetçi aday
Delege, C. M. Bradshaw, Voorhees'ten daha fazlasını aldı, ancak
İkincisi yine bölgede çoğunluğu vardı. Ortak Meclis Üyesi için
ve ortak temsilcisi O. C. White ve R. A. Case, her iki Cumhuriyetçi,
seçildi.

Yerel memurlar için W. N. Noffsinger, avukat; Benjamin Butler,
Probate Hakimi; Sayman Gilbert Dickson; I. N. Julian, değerlendirici;
Hayden Gearhardt, Surveyor; G. W. Black, Coroner; J. H. Walker,
Koyun Komiseri ve J. S. Davis ve Joseph Scott, Komiserler,
hepsi Cumhuriyetçilerdi. Seçilen Demokratlar S. K. Hull'du.
Şerif, R. H. Denetçi için Wills, T.
Okullar ve Komiser için J. Parker.

1888 seçimi çeşitli açılardan dikkate değerdi. Cumhuriyetçiler
Avukatın kovuşturulması dışında her yerel adayı seçin,
Ve sadece bir çoğunluk tarafından seçildi. Genel değişimlerinde
Önümüzdeki birkaç yıl Cumhuriyetçi oldu, ama hangi partiye ne olursa olsun
aitti ki,
İlçe ve eyalet. Bu Yargıç Mack F. Gose idi. Başka bir seçkin Demokrat
Bu seçimde Ortak Meclis Üyesi için aday olarak ortaya çıktı, M. M.
Dayton Godman. Bölgede seçildi ama Garfield'de değil
Kontluk.

Kadın Suffrage Değişikliği, anayasaya aykırı ilan edildi.
Yargıç W. G. Langford ve bu nedenle 1888 oyu 977'ye düştü. Bu
Charles S. Voorhees üzerinden John B. Allen'ın zaferi yılı
Delege, bölgede ve ilçede.

Seçilen ilçe memurları, bir çoğunluk tarafından avukat M.F. Gose;
George W. Campbell, Denetçi; Gilbert Dickson, Şerif; G.D. Wilson,
değerlendirici; I. C. Sanford, Sayman; Probate Hakimi Benjamin Butler;
David Miller, J.S. Davis ve J. Fitzsimmons, Komisyon Üyeleri; H. C.
Okul müdürü Benbow; Hayden Gearhardt, Surveyor ve G.
W. Black, Coroner.

Ve şimdi tarihin en önemli ve ilginç tarihine ulaşıyoruz
Washington'un kızaran genç bölgesinin
"Sweet Girl mezunu" ve onu almak için platforma adım attı
Tam yetişkin bir devlet olarak diploma, 1889. Diğer tüm ilçeler gibi, Garfield
Büyük etkinlik üzerinde heyecanla agog muydu ve oldukça
Anayasaya delege seçimi üzerine tencerede kaynamak
kongre. Bölgenin bölünmesi şartıyla etkinleştirme eylemi
her biri üç delege hakkı olan yirmi beş bölgeye
Bir partiden sadece ikisi olabilir. 8 numaralı bölge Adams'ı kucakladı,
Garfield, Asotin ve Franklin İlçeleri. 7 Mayıs 1889'da bölge
Cumhuriyetçilerin Konvansiyonu, adayları aday göstermek için Pomeroy'da bir araya geldi.
Anayasa Sözleşmesi. Pasco'dan I. N. Muncy Başkan seçildi,
ve Asotin Sekreteri'nden G. W. Bailey. Adaylar Elmon Scott'tı.
Garfield County ve Adams'dan D. Buchanan. Demokratik Konvansiyon
Ayrıca Pomeroy'da bir araya geldi ve Franklin County'den W. B. Gray'i aday gösterdi. A
Bu seçimde tuhaf dönüş gerçekleşti ve bunun anlatımı
en saygın vatandaşlardan birinin adını öne çıkarır.
İlçe ve daha sonra eyalet, S. G. Cosgrove, daha sonra
Washington Valisi. Cumhuriyet sıralarında muhalefet nedeniyle,
Bay Cosgrove bağımsız bir aday oldu. W. A. ​​George ve F. W. D.
Her iki Demokrat da Mays da bağımsız aday oldu. Sonucu
Mesele, Demokratların oylarını büyük ölçüde Cosgrove'ye atmasıydı.
Ve sonuç olarak, Scott, Gray ve Cosgrove,
Anayasa Sözleşmesi.

Ve şimdi Garfield County, kız kardeşi ilçeleriyle, yeni
Eyalet hükümetine katılımın haysiyeti, seçimler
ek önem. Devletlik altındaki ilk seçim Ekim ayında gerçekleşti
1, 1889. Bu etkinliğe hazırlanırken ilçe sözleşmeleri vardı
Pomeroy'daki her iki tarafın 29 Ağustos'ta Cumhuriyetçilerin
7 Eylül Demokratlar. Partilerin liderlerini belirtmek için
O zaman her bir sözleşmenin memurlarının isimlerini koruyoruz ve
Devlet Sözleşmesi için seçilen delege. Cumhuriyetçilerin, Dr. T. C.
Frary Başkan ve W. G. Victor Sekreteri idi. Delegeler Jay'di
Lynch, S.G. Cosgrove, W.G. Victor, F.G. Morrison, C.G. Austin ve
W. S. Oliphant. Demokratik, Eliel Oliver Başkan ve James'ti.
Parker Sekreteri. Delegeler R.E. Wills, F.W.D. Mays, W.S.
Parker ve J. S. Thomas.

Seçimin sonuçları:

Kongre Üyesi için J. L. Wilson, T.C'ye göre 104 çoğunluğu aldı.
Griffiths ve eski bölgesel vali Elisha P. Ferry, 99 Çoğunluk
Eugene Semple üzerinden. Bu Cumhuriyetçilerin ortalama çoğunluğu ile ilgiliydi
Demokratlar üzerinde devlet bileti.

Devlet Yasama Meclisi Temsilcisi için Cumhuriyetçi aday, W. S.
Oliphant, Demokratik rakibi James'e göre 34 çoğunluğa sahipti.
Parker. R. E. Wills, Demokrat, Cumhuriyetçi karşısında 48 çoğunluğa sahipti
İlçe katipinin yeni pozisyonu için aday F. E. Williamson. HAYIR
O zaman diğer ilçe memurları seçildi. Bir oy alındı
Bu seçimde kadın oy hakkı ve sonuç 492'ye kadar olumsuzdu
336. Yasak 442 ila 415 arasında taşındı.

Takip eden seçimler sırasında, 1890'dan başlayarak Garfield
İlçenin, eyaletin geri kalanı gibi, birçok partisi vardı ve
Siyasi faaliyet ve (Rab bunun için övülür) iyi bir anlaşma
Büyük ile sonuçlanan siyasi eğitim ve bağımsız eylem
patron planlarının ve yasama lobilerinin parçalanması ve hazırlandığı
Evlat edinmede ortaya çıkan ilerici siyasetin yolu
inisiyatif, referandum ve hatırlama önlemleri, kadın oy hakkı,
Yasak ve yeni bir Amerikancılığa doğru genel ilerleme
Batı eyaletlerini "Effete Doğu" ve
Siyasi trogloditlere bir şaşkınlık kaynağı. Cumhuriyetçiler,
Demokratlar, Popülistler, Yasavatçılar ve Sosyalistler
Kohortları, platformlarını insanların önüne koyun ve
adaylar. Bazı insanlar siyasi kampanyaları yerden kaldırıyor
"işi rahatsız ettikleri". Kesinlikle yapıyorlar, ama bu olabilir
onların en büyük övgüleri. Her şey ne için yaşadığına bağlı. Eğer
Zenginlik birikimi tek varlığın amacıdır, talihsiz bir durumdur
"iyi sabit" sınıfların herhangi bir iş rahatsızlığına sahip olması için.
Siyasi büyüme, bireysel gelişim, halka açık deneyim ise
işler, kişinin yaşam şemasında, bu rahatsızlıklar ve
Popüler ajitasyonlar, bir devleti manastırıdan çok daha fazla telafi etmekten çok daha fazlası
çıkıklar. Her halükarda, Pasifik Kıyısı Devletleri
siyasi ajitasyonlar ve
Genel eğitimde sendika, ne de büyük ölçüde gözlemlenebilir
iş ilerlemesinde eksik.

Garfield County, devlet gibi, genellikle büyük bir çoğunluk
Ulusal ve eyalet işlerinde Cumhuriyetçi adaylar. Sonuç
yerel seçimlerde genellikle aynı. Bununla birlikte, harika oldu
Bağımsız eylem için oynayın. Patron teslim ettiğinden asla emin olamazdı
mallar. 1890, 1892 ve 1894'te Cumhuriyetçiler sahayı taşıdı
Ulusal ve eyalet seçimleri. 1896'daki büyük ayrılma yılında,
Popülistler yere süpürdüler, Bryan Başkan adayı olarak
ve Kongre için James Hamilton Lewis ve W.C. Jones. 1898'de
tersine döndü ve Wesley L. Jones ve Francis Cushman dövme
Lewis ve W.C. Jones'un önünde. Aynı seçimde Garfield yine ayarlandı
Kendisi kadın oy hakkına karşı ve aynı zamanda tek vergiye karşı.

1900 yılı siyaset, eyalet ve ulusta harika bir yıldı.
Garfield County'de, yıl kesin bir
Vali için S. G. Cosgrove lehine hareket ve ayrıca
bir dizi Demokratın eski ilişkilerinden geri çekilmesi ve
Cumhuriyetçilerle birlik, esas olarak "ses para" nın zemininde
sorun. Mack F. Gose, yeni hizalamada göze çarpıyordu.

Popülistler bu seçimden düşmüşlerdi, ancak yasak,
Sosyalist emek ve Sosyal Demokrat partileri sahadaydı. .
Sonuç, Cumhuriyetçiler için ulusal ve devlet meseleleri için çoğunluktu,
İlçe (aynı zamanda devlet gibi) kendisini yapması istisnası dışında
Vali için Demokrat John R. Rogers'ı seçme kredisi.

Cumhuriyetçiler 1902'de kaleyi tekrar tuttu.
936 olarak Kongre Üyesi ve F. W. Cushman, W.L. Jones ve W.E. Humphrey
Sırasıyla 530, 516 ve 517 oy aldı.

1904'te Cumhuriyetçiler,
Cumhurbaşkanlığı ve Kongre Biletleri, Cumhuriyetçi Seçmenlere Vermek
Çok sayıda 510 ve Humphrey, Jones ve Cushman, ortalama 300
Kongre için çoğunluk. Ancak Demokrat George E. Turner, A. E.'yi geçti
Mead, Cumhuriyetçi, 166 yılına kadar gubernatorial yarışta.

1908 cumhurbaşkanlığı yılına geçerek toplam oy kullanıyoruz
1.003 ilçesi ve Cumhuriyetçi seçmenler için çoğunluk
177. Miles Poindexter, bu bölgede Kongre Cumhuriyetçisi (
bir önceki seçimden bu yana dağıtılan devlet)
Field ve S. G. Cosgrove, Vali için ezici bir çoğunluğa sahipti. Garfield County'nin bu seçkin ve sevilen vatandaşı
yıl müdür olma
ve usulüne uygun olarak açılacak hasta bir yataktan gitti. Ancak
faaliyetleri sona erdi ve birkaç hafta içinde geçti.
Tüm devletin ve özellikle de arkadaşlarının derin üzüntüsü
ve bildiği ve derinden bildiği komşular
Yıllarca saygı duyuldu.

1910'da Whitman County'den W. L. La Follette,
İlçede olduğu gibi, Kongre Üyesi ve M.F. Gose olarak adlandırıldı
Devletin en yüksek bankına, neredeyse oybirliğiyle bir seçim
ilçe ve biri eyalette son derece değerli olarak tanındı.

1912 başkanlık yılı bir tersine döndü ve ilçesi
Garfield, Woodrow Wilson için çoğunlukta birliğin geri kalanına katıldı
Başkan için ve ayrıca devletin geri kalanına bir
Demokrat, Eugene Lister, Vali için.

1914 W. L. La Follette, Cumhuriyetçi'nin yeniden seçilmesini gördü
Kongre ve Senatör için W. L. Jones. Aynı yıl meydana geldi
Garfield County'nin görüşüne göre en tuhaf görünen dönüş
Yasak sorunu. Çünkü bu mücadelenin harika yılıydı
eyalet çapında yasak yasası üzerinde. Bir
doğu tarafı önerisi, doğu tarafı zirveye ulaştı
yaklaşık 28.000 çoğunluğa sahip kaskadların üstesinden gelmek için yeterli
Seattle'ın ağır olumsuz oyu ve binlerce yedek var. Ancak,
Söylemesi garip, Garfield County, evlat edinmek için en erkenlerden biri
Yerel seçenek ve Temperance Duygasında En Söz konusu olanlardan biri,
Değişikliğe karşı çıktı ve bunu yapan tek Doğu Yakası ilçesiydi.
Bunun nedeni, yerel seçeneği tatmin edici bir şekilde denemenin
Sonuçlar, kasıtlı karar, yerel seçeneğin doğru olmasıydı.
teori ve uygulama ve sürdürülmelidir. Şimdi bunlar tarafından belirtiliyor
Koşullara aşina ki, benimsenmesinden bu yana
Yasak Yasası, gösterildiği gibi ilçenin doyurucu desteğine sahiptir.
1916'da onu geçersiz kılma çabalarının ezici bir şekilde
eyalette olduğu gibi ilçede yenildi.

[İllüstrasyon: Sulanan bölgenin bir kısmının görünümü
Clarkston, Asotin İlçesi]

[İllüstrasyon: Vine kaplı yazlık, Clarkston
Üzüm, ağaç ve
çiçekler.]

1916'da 1912'den daha önemli bir seçim, Garfield yaptı
Devlet ve ulusla sıraya girmemekle birlikte, Hughes'a oy verdi.
Senatör ve La Follette için Poindexter'da çoğunlukla birlikteydi
Kongre için, ancak Valiye Lister'a hafif bir çoğunluk verdi
Cumhuriyetçi yarışmacı, McBride.


İlçe Seçimleri

Şimdi ulusal ve eyalet seçimlerinden ilçe memurlarına dönüyoruz
Aşağıdakileri bulun:

1890'da seçilen adaylar şunlardı: Devletin temsilcisi için
Yasama Meclisi, James Palmer; Şerif, Gilbert Dickson; Katip, R.R.
Spedden; Denetçi, Benjamin Butler; Sayman, R.E. Wills; avukat,
W. N. Noffsinger; Değerlendirici, H. H. Wise; okulların müdürü,
H. C. Benbow; Surveyor, Hayden Gearhardt; Coroner, G.W. Black;
Komiserler, John Lobling, George Stallcop ve Robert Story. Hepsi
Yukarıdakiler R. E. Wills dışında Cumhuriyet biletindeydi.

1892'de aşağıdakiler başarılı adaylar vardı: Temsilci,
F. W. D. Mays; Üstün Yargıç, J.E. Edmiston; avukat, W.E. Greene;
Denetçi, Joseph Davidson; Şerif, Gilbert Dickson; Katip, E.W.
Gibson; Sayman, H. A. Adams; Değerlendirici, R.L. Kirby; amir
Okulların, H. C. Benbow; Surveyor, Hayden Gearhardt; Coroner, J.
R. Gose; İlçe Komiserleri, C. A. Shaffer, E. B. Fletcher ve
Robert Story; Koyun Komiseri, G. F. Jackson. Partiler çok
Messrs. Mays için önceki seçimlerden daha eşit olarak bölünmüş
Edmiston, Greene, Davidson, Adams, Gose ve Fletcher Demokratlardı
Diğerleri Cumhuriyetçiler.

1894'te sonuçlar bunlardı: Temsilci, A.E. Allen; Avukat, G.
W. Jewett; Katip, E.W. Gibson; Denetçi, S.T. Sanford; Şerif, N.
O. Baldwin; Sayman, H. M. Beach; Okulların Müdürü, E. V.
Kuykendall; Değerlendirici, H. L. Wilson; Surveyor, Edward Truax; Coroner, G.
W. Black; Komiserler, George Ruarck ve Chris Brockman.

Popülistik yıldı, çünkü yukarıdakiler, Messrs. Allen, Sanford,
Beach, Wilson, Ruarck ve Brockman hepsi P.P.

1896'da ilçe memurları şu şekildeydi: Temsilci, James
Parker; Şerif, N.O. Baldwin; Denetçi, S.T. Sanford; Değerlendirici, H.
L. Wilson; Katip, A.E. Dickson; Sayman, H. M. Beach; Avukat, G.
W. Jewett; Okulların Müdürü, Emma Nelson; Surveyor, Edison
Griggs; Komiser, Chris Brockman; Coroner, G.W. Black. Buydu
Başarılı adayların altısı için bir başka popülistik yıl
o inanç.

1898 seçiminde, popülizmin gelgitinin ebb
Görünür, başarılı adaylar için sadece üçü P. p'.s idi. .
Seçilen adaylar bunlardı: Temsilci, C. M. Baldwin; şerif,
S. S. Russell; Katip, A.E. Dickson; Denetçi, J. A. Gerinim; Sayman,
H. Dixon; avukat, E. V. Kuykendall; Değerlendirici, J.P. Buchet;
Okulların Müdürü, Emma Elsensohn; Coroner, W.P. Williamson;
Komiserler, S. S. Young ve August Young.

1900'ün seçim sonuçları şunlardı: Temsilci, W. L. Howell;
Şerif, J. A. Gerinim; Denetçi, E. M. Pomeroy; Sayman, W.H. Dixon;
Katip, H. A. Adams; Değerlendirici, F. W. Messenger; müfettiş
Okullar, Nellie Vallen; avukat Frank Cardwell; Coroner, C.G. Black;
Surveyor, J. M. Reid; Komiserler, A. H. Malone ve D.R. Lewis. İçinde
Bu seçim popülistler artık ortaya çıkmadı, ancak birkaç Demokrat
Kupaları uzaklaştırdı, o partinin aşağıdakileri Howell,
Gerinim, Cardwell ve Malone.

1902'de başarılı olanlar şunlardı: Temsilci, W. L. Howell;
Denetçi, Frank Burch; Şerif, J. A. Gerinim; Katip, A.A. Kirby;
Sayman, H. A. Adams; Avukat, J. T. Ledgerwood; Değerlendirici, F. W.
Messenger; Okullar Sorumlusu, Nellie Vallen; Surveyor, J. E.
Tupper; Coroner, C.G. Black; Komiserler, J. O. Miles ve D.B.
Williams. Bu listede dört Demokrat vardı.

1904 yılı başka bir başkanlık yılı ve Cumhuriyetçi ile
Zafer, aynı parti için de genel başarı geldi.
İlçe Oyları:

Temsilci için W. O. Long; Şerif, W.H. Dixon; Katip, A.A.
Kirby; Denetçi, B.F. Burch; Sayman, J. H. Schneckloth; avukat,
J. T. Ledgerwood; Değerlendirici, M.N. Jeffreys; Surveyor, J.E. Tupper;
Okulların Müdürü Violetta Smith; Komiserler, E. G.
Hastings, W.J. Kelly; Coroner, G.W. Black. Dört-Sahte, Sayman,
Avukat ve okul müdürü Demokratlardı.

1906'da seçmenler: Temsilci için, J. O. Long; şerif,
W. H. Dixon; Katip, Harry St. George; Denetçi, J.P. Buchet; Sayman,
J. H. Schneckloth; avukat A. A. Kirby; Değerlendirici, M.N. Jeffreys;
Okulların Müdürü Violetta Smith; Surveyor, I. J. Trescott.

Bu seçimde denetçi, sayman ve okul müdürü
Demokratlardı.

1908 ile başka bir başkanlık ve gubernatorial yıl geliyor ve biz
Bul: Temsilci, H. C. Krouse; Şerif, F.V. Messenger; katip,
Harry St. George; Denetçi, J.P. Buchet; avukat, E. V. Kuykendall;
Sayman, J. B. Hawkins; Değerlendirici, Daniel Kidwell; müfettiş
Okullar, Elizabeth McCoy; Komiserler, F.L. Miller, J.D. Lyon. İle ilgili
Bu Messrs Buchet ve Hawkins Demokratlardı.

1910'da başarılı adaylar şunlardı: Temsilci, W.J. Kelly;
Şerif, B.L. Keatts; Katip, E. E. Powell; Denetçi, H. St. George;
Sayman, J. H. Schneckloth; avukat A. G. Farley; Değerlendirici, Daniel
Kidwell; Okulların Müdürü, Bayan M. E. Liggett; komisyon üyeleri,
F. L. Miller ve E.D. Smith. Parti dağılımı hakkında
Daha önce, Messrs Keatts, Schneckloth ve Smith Demokratlar ve
Diğerleri Cumhuriyetçiler.

1912'deki sonuç şuydu: Temsilci, C. G. Black; Şerif, J.
C. McKeiman; Katip, E. E. Powell; Denetçi, H. St. George; Avukat, A.
G. Farley; Okulların Müdürü, Bayan M. E. Liggett; Mühendis, R.
W. Rigsby; Değerlendirici, A.J. Buchet; Komiserler, E.D. Smith, Isaac
Tewalt. McKeiman, Rigsby, Buchet ve Smith hariç tüm Cumhuriyetçiler.

1914'te aşağıdakileri buluyoruz: Temsilci, C. G. Black; denetçi,
E. E. Powell; Sayman, Emma A. Noble; Katip, Harry St. George;
Şerif, W.J. Schneckloth; Değerlendirici, A.J. Buchet; Avukat, C.
Alexander McCabe; Okullar Sorumlusu, Belva L. Ball; mühendis,
R.W. Rigsby; Komiserler, E.L. Sanford, C.H. Rommel. Siyaset
esasen eskisiydi.

1916'da: Temsilci, John T. Ledgerwood; Denetçi, E. E.
Powell; Sayman, Olive O. Darby; Katip, H. St. George; Şerif, W.J.
Schneckloth; Değerlendirici, A.J. Buchet; Okulların Sorumlusu, Belva
L. Ball; Mühendis, M.W. Fitzsimmons; Komiser, Edward Malone.
Siyaset daha önce olduğu gibi.

Yukarıdaki listede devlet senatörlerini dahil etmedik veya
Üstün hakimler, diğerleriyle ortak olmaları nedeniyle
ilçeler. Bununla birlikte, 1906 ve 1910'da J. R.
Pomeroy'dan Stevenson, senatörün ilçeden pozisyonunu doldurdu
göze çarpan yetenekle ve Dayton'dan Chester F. Miller
Neredeyse sürekli üstün hakim. Ayrıca eklenebilir
Koyun Komiseri'nin pozisyonu düşürüldü ve yeni bir ofis,
Mahkeme Komiseri (muhtemelen koyunlarla bağlantısı yok
muhtemelen kesme ile) kuruldu ve 1914 seçimlerinde
ve 1916 G.W. Jewett tarafından dolduruldu.


Genel Etkinlikler

Siyasi olaylardan daha genel doğaya dönüşen
Ulaşımdaki en önemli gelişmelerin
Üç iş alanı ile bağlantılı; İnşaatı
Starbuck'tan Pomeroy'un biraz ötesine demiryolu şubesi;
Yılan Nehri ve Columbia Nehri'nin navigasyonunda iyileştirmeler; Ve
Taşıma için tuhaf shute ve tramvay sisteminin gelişimi
İlçenin kuzey kenarındaki yüksek çayırlardan tahıl
Yılan Nehri vapurları.

Demiryolu tarihi 1883'e kadar uzanıyor. O yılın Nisan ayında bir
B. B. Day, C.B.'den oluşan Pomeroy ve Pataha erkeklerinin heyeti
Foote, John Houser, Cyrus Davis ve F. W. D. Mays, Walla Walla'ya gitti
O. R. ve N. Sistemi başkanı Henry Villard ile tanışmak için ve
Pataha'nın bir yolunun hemen olacağına dair çok cesaret
dikkate alınan. Ancak, zaman henüz değildi ve bu tür yaygın olarak
Olgular, sonuç olmadan geçti.

Ocak 1885'te Pres. O. R. & N. Co.'dan Elijah Smith
İlçe halkına, eğer not edip yatırırlarsa
Şirket bağları işi tamamlayacak ve çizgiyi açacaktır. İle
Birçok çiftçi bu daha çok bir cilt oyunu gibi görünüyordu, olağandışı bir süreç değil
Demiryolu Binası.

_Ast'de bazı yazışmalar ve bazı yorumlar buluyoruz
Washingtonian_ O kadar ilgi çekici ki onları buraya dahil ediyoruz:

"Bu dönemde tahıl Snake Nehri kıyısında istiflendi
Taşınmasına izin vermek için yeterli bir su aşaması beklemek
Teknelerden uzakta. Yolda inşa edildiğinde, yakında piyasalarda olurdu
San Francisco ve Portland; Garfield çiftçileri üzerine yerleştirilecekti
Columbia İlçesi ile eşit temel. Tahıl değer olur
kile başına o zamandan en az 10 sent daha fazla; Sığır,
Domuzlar, vb.
Vergiler ve bakkal faturaları. Garfield'ın kalbine dokunan bir demiryolu ile
İlçe, bir refah çağının hüküm sürdüğü ortaya çıktı. Koşullar gibi
Var oldu İlçe tüccarları mağaza faturaları için tahıl alamadı; Onlar
bir sonraki yıla kadar çoğunu tutmaya zorlanırdı
gönderebilirdi; Kalan fiyat üzerindeki tüm şansları almalıdırlar
bunun için ne ödemişlerdi. Altmış doksan gün içinde malları
ödenmeli; Buğday bu amaç için cevap vermezdi; Pratik olarak,
Çiftçilerin güvenilir bir pazarı yoktu. Gelişmiş teori,
'Bir yol inşa edin ve buğday tüm borçlar için yasal ihale olacaktır.' Altında
Tarih, New York, 24 Ocak 1885, Pataha City'den Bay John Harford
E. H. Morrison'dan aşağıdaki mektubu aldı:

 "Sayın Bay:

 "Mektubunuz, Doktor Jorgensen'den bir tane de alındı.
 Garfield County halkı, derecelendirmeyi sağlamak istiyorlardı.
 O. R. & N. Şirketi Starbuck'tan bir yol inşa edecek
 Pomeroy veya Pataha.

 "Pomeroy'dan herhangi bir muhalefet olması gerektiği için üzgünüm
 insanlar, kesinlikle kasabalarına giden bir yol sadece faydalanmayacak
 O şehrin halkı, ama kol ülke. İlk etapta
 Şirketin ilgisini çekmek çok zor bir mesele olacak
 Herhangi bir durumda onları inşa etmek için yeterince, çünkü bazıları var
 çok daha önemli olduğunu düşündükleri şubeler gibi
 Colfax'tan Moskova'ya giden yolun ve yolun tamamlanması
 Farmington Ülkesi. Bu nedenle insanlarınızı her şeyi çözmek için ele alıyor
 Zorluklarınız ve bir yol almak için her şeyi yaparken bir araya gelin
 Ülkenin o bölümüne.

 "Mektuplarınızı aldığından beri Bay ile röportaj yaptım
 Smith, Başkan ve bazı yönetmenler ve ben size şunu söyleyebilirim
 Washington'da ek yollar inşa etmek için coşkulu değiller
 Bölge veya Oregon. Ancak, sanırım, derecelendirmeye ek olarak,
 Halkınızın yapmayı kabul etmesi gereken, abonelikleri güvence altına alacaksınız
 bağlar için ödeme yapmak için yeterli, devam edecek ve
 Gelecek mahsul için zaman içinde yol. Bu abonelikler
 notaların, tahıl notlarının, döndürebilecekleri bir şey
 Yolun inşasına sahip olacak bir yüklenici ve bu şekilde
 abonelikleri toplama konusunda tüm sorunlardan kurtulmak.

  "Seninki çok gerçekten

  "E. H. Morrison."

Temmuz 1885'te C.T. Stiles, Cyrus Davis, Charles Ward, G.A. Sable, N.
Williams, L.P. Mulkey, F.W.D. Mays, G.A. McCanse, R.M. Smith
ve A. C. Short, Pataha City ve Pomeroy'dan Walla Walla'daydı.
Bu Cumartesi idi. Onların nesneleri demiryolu ile bir konferans yapmaktı
yetkililer ve mümkünse Riparia şubesini genişletmeye teşvik edin
Pataha'nın zengin tarım ülkesine dokunmak için. Bitti
Garfield County'den iki milyon kile tahıl; oldu
Yılan Nehri'ndeki teknelerin böyle bir yığınla başa çıkması imkansız.

10 Ağustos, H. S. Rowe, Genel Müfettiş ve Robert McCleland,
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi Baş Mühendisi,
Walla Walla'dan Dr. Joseph Jorgensen ve Frank Paine eşliğinde
Pataha'ya kadar bir demiryolu yararına Pomeroy'u ziyaret etti. Bir kitle
toplantı yapıldı. Bay Rowe, eğer
Geçiş hakkı, gerekli depo gerekçesiyle birlikte temin edildi,
Lokomotif 1 Ocak 1886'ya kadar Pomeroy'a girecekti. İşte bir
bir öncekinden çok daha makul bir teklif
Çiftçiler yoldan not alır ve bağlar; Şirketin
hatlarını uzatmak için daha iyi "hazırlanmış" bir önemsizdi
İlk olarak çiftçiyi inandırdı. Şüphenin gölgesi olmadan vardı
Demiryolu patronlarında önemli bir jokey yapmak
Pataha Creek uzantısının ön düzenlemeleri.

15 Ağustos'a kadar, Starbuck'tan Pomeroy'a geçiş hakkı, bir veya
Messrs Scott, Austin, Wilson'a iki küçük istisna verildi
ve Lynch. Gerçekte, daha sonra iki yıl bunu güvence altına aldılar
O zaman Starbuck & Pomeroy Yolu olarak adlandırılan şey için geçiş hakkı-biri
gerçekleşemeyen projelerin. Bu beyler sundu
Oregon Demiryolları ve Navigasyon Sağlanan İddialarından vazgeçmek
Şirket çizgiyi belirli bir süre içinde inşa eder; Bu Bay
Rowe söz verdi. Üç kişilik bir komite, yani.: F. W. D.
Mays, W.C. Potter, Dixon Davis,
Yukarıda dört beyefendi, Demiryolu Men, bir komite oluşturan
Pomeroy aracılığıyla geçiş hakkını güvence altına almak ve müzakere etmek
Değerlendirmeler için muhtemel depo alanlarının sahipleriyle
ve yolu bulmak için gereken mülk değerlemeleri. Abonelik
mülk sahiplerinden, güvence altına almak için masrafları karşılamaya istendi
geçiş hakkı ayrıcalıkları. 15 Ağustos _columbia chronicle_ yayınlandı
aşağıdaki:

 "Denetçi Rowe, Hon. Joseph Jorgensen ve Walla'dan Frank Paine
 Walla Çarşamba akşamı Pomeroy'dan döndü,
 Önerilen Şube Demiryolunun Çıkarında Pataha Ülkesi
 Starbuck'tan akış. Vatandaşlar toplantısı yapıldı
 ve şirketin arazisine seçilen depo alanları, yarım mil
 Pomeroy'dan. İnsanlar tahıl çekmek için ton başına 9 dolar teklif etmişti
 Portland, yolun geçen sezon inşa edilmesi şartıyla, ama değildi
 Şirketin normalden daha fazlasını talep edeceğini düşündüm
 Böyle bir olayda oran. Moskova'daki sınıf öğrencilerinin
 Şube Ekim ayında Pataha'ya devredilecek ve
 Yol başladı. Garfield County halkının kötü bir yola ihtiyacı var ve biz
 Umarım bir tane alma çabaları ödüllendirilir. "

Aşağıdaki telgraf Pomeroy'da Ekim Cuma sabahı alındı.
16, 1885:

 "En kısa sürede Pataha şubesinde çalışmaya başlamam talimatı verildi.
 mümkün ve hemen başlayacak.

  "H. S. Rowe."

 "Portland, 15 Ekim 1885."

9 Ocak 1886, inşaat trenleri dokuz mil içinde çalışıyordu
Pomeroy; Ancak pist döşeme bir süredir sona ermişti. Zorluk
Demiryolu demirini "öne" yeterince hızlı almada deneyimli. Üzerinde
23 pist Pomeroy'a ulaşmıştı; Demiryolu "tesadüfen
istemek "başarılı bir gerçekti. İşte yol durdu;
Asla Pataha Şehri'ne yayılmadı; Pomeroy terminal oldu. Kasım
14, 1885, _East Washingtonian_ aşağıdakileri yayınladı:

 "Sadece 'dişlerin derisi' tarafından olduğu bir gerçektir.
 İlçenin halkı hızlı inşaattan emin oldular
 Ortamızda bir demiryolu. İnşa edilme emri verilmemişti
 İki için verilmesi muhtemel değilse
 veya üç yıl. Gerçekten Oregon'un çıkarlarına karşıydı
 Bu sonbaharda Pataha Yolu'nu inşa etmek için Demiryolu ve Navigasyon Şirketi.
 Burada tehdit altındaki bir rekabet yoktu. Çok olurdu
 Önce Farmington Yolu'nu inşa etmek için çıkarlarına daha fazlası,
 Çünkü Kuzey Pasifik trafik için yarışıyor, burada
 Muhalefet yok ve herhangi bir olasılık yok. Zordu
 herhangi bir yol inşa etmek için para almak için ve şirket inşa etmiş olsaydı
 Farmington şubesi önce, şimdiye kadar onların
 Bir yol için yıllarca beklememiz gerektiği anlamına gelir. Bu bir
 Çiftçilerimiz için şanslı bir şey, işlerin bu kadar olumlu bir dönüş yaptı.
 Geçiş hakkı için garantinin ve
 Depo gerekçesiyle bu sonucu getirmede çok şey vardı. Aslında,
 Bu garanti olmadan yol inşa edilmeyecekti ve biz
 Aynı çaresiz durumda uzun süre kalmış olabiliriz
 yıllardır var. Bir şeye mal oldu ve daha pahalıya mal olacak
 geçiş hakkını güvence altına almak için. 10.000 dolar arasında bir bağ verildi
 Geçiş hakkı ve depo alanlarını güvence altına alın. Bir dizi bizim
 Vatandaşlar öne çıkıp bu bağı yaptılar,
 Bu yolda inme. "

Böylece bu büyük ulaşım ihtiyacı,
demiryolu ve insanlar. O. R. & N. Co.
tüm masrafları kendileri karşılamalar bile acı çekerdi.
Pomeroy en büyük orijinal tahıl nakliye noktalarından biri haline geldi
eyalette, yani dünyada. 1916'da bir
Pomeroy'daki depolardan milyon kile gönderildi. Nehir iyileştirme

Nehirlerin iyileştirilmesi her zaman özel ilgi gördü
ve Garfield County için önem. Muazzam miktarlarda tahıl
İlçenin kuzey kesiminin verimli ovalarında üretilmiştir. İle
Pomeroy'a taşınan o bölgenin çoğu uzun ve sert ve nehir
en iyi kaynaktır. Yılın yaklaşık yarısında Snake River gezilebilir
asotinden ağzına ve dokuz veya on ay boyunca asotin'den
Riparia. O. R. & N. Co.
Bu ikinci koşuda yıllar, güneydeki buğdayı topladı
kıyı ve onu trenle Seaboard'a gitti Riparia'ya aktarıyor.
Demiryolunun işte olmadığını gözlemlemeye gerek yok
sağlığı veya armağan hizmeti için ve pratik olarak tekel ile
Koşullar Navlun tarifeleri ağırdı. Dolayısıyla açıktı
Denizde "açık nehir" hayati önem taşıyordu. Garfield County
Bu nedenle, güvence altına almak için sistematik çabalarda aktif bir rol aldı
Bu amaçlar için kongre ödenekleri. Yasama
1907 ve 1909 oturumları, işbirliği için özel bir çaba gösterildi
Washington Eyaleti tarafından Federal Hükümet ile İyileşme İçin
Snake Nehri, hükümetin bu nedenle
Açık nehrin anahtarı olan Celilo Kanalı ile daha hızlı ilerleyin.
Hon. Eyalette Garfield County'yi temsil eden J. R. Stevenson
Senato, ödenekleri güvence altına almak için en değerli hizmet verdi
bu işbirliğini arayan devlet tarafından. Önemli olarak
Doğrudan ilgilenmeyen devletin bölümlerinden muhalefet, senatör
Stevenson durumu büyük bir beceri ile ele aldı ve
Hükümet üzerinde belirleyici bir etkisi olan geçişin sonucu.
Yasama Meclisi tarafından ardışık ödenekleri takip etmek için
Halkın ihtiyaç ve isteklerine ikna olmuş hükümet,
kesin ve sürekli ödeneklere devam etti,
1915'te Celilo Kanalı, daha önceki bir bölümde ayrıntılı olarak açıklandığı gibi. Bu mutlu için
Sonuç Büyük ölçüde Senatör Stevenson'a borçluyuz. Evde,
Hon. W. O. Garfield'ın uzun süresi, onun isteklerine eşit derecede sadıktı.
Bileşenler, aynı şeyi kullanacak bir komite pozisyonunda olmasa da
güç.

Ancak Nehirler üzerindeki ulaşımın en eşsiz özelliği
Yaylalardan tahıl çuvalları akan sistemi, denizden 2.000 feet yukarıda
Nehre, yedi yüz feet veya daha az, deniz üstünde.

80'lerin başında Walla Walla'nın Paine Kardeşleri
Ahşap bir oluk içinde ve aşağıda çuval. Bu uygulanamaz bulundu,
sürtünme yüzünden. 1887'de ve daha sonra ahşap raylı bir tramvay
Wawaiwai karşısında inşa edildi. 1891'de çok daha iyi bir tramvay
Mayview tramvay olarak bilinen, ortak bir derneğin sahibi olduğu
Çiftçiler. Birkaç kaza ve bazı cesaret kırıcı deneyimlerden sonra
İşletme John Worum'un eline geçti. Her iki tramvay
Şimdi Portland Max Houser'a ait. Olukların bulunduğu bulundu
Ya toplu veya çuvallarda tahıl için uygun değildi
sürtünme. Ama tramvaylar, biri kovalar ve diğeri kullanıyor
Arabalar, bazı kayıplardan sonra büyük bir başarı elde etti. Maliyeti
Operasyon küçüktür, kovaların azalan arabalarının ağırlığı
boş olanları kaldırır ve çok miktarda tahıl onlar tarafından indirilir
vapurlar. Ilia'daki tramvay yaklaşık yüz elli kullanıyor
yılda bin kile ve Mayview yaklaşık iki yüz ve
elli bin.

Tahıl işi, neredeyse birkaç yıl içinde buğday arasında eşit olarak bölünmüş
ve arpa, ama son zamanlarda çok daha fazla buğdayla
önde gelen gelir kaynağı. İki büyük ve iyi donanımlı değirmen, biri
Pataha ve biri Pomeroy'da, sürekli faaliyet merkezleri sunar. İkisi birden
Bunlar Houser'a aittir. Bay Fred Matthes, Pomeroy'un yöneticisidir.
Mill ve Wm. Pataha değirmeninin evi. Hisse senedi ilgi alanları

Tahıl işi artık en başta, Garfield County başladı
Bir hisse senedi ülke olarak ve henüz önemli hisse senedi çıkarları vardır. A
J. O.
_Washingtonian_'ın öncü baskısı ve kalıcı olmaya layık
Koruma. Buraya ekliyoruz:

"Hisse senedi yükseltme, Garfield County'nin ilk ücret endüstrisi,
Ve ilk yerleşimciler stok yükseltmesinin tek olacağına inanıyorlardı
Onlara emekleri için en iyi ödeyecek endüstri.

Parson Quinn ilk yerleşimcilerden biriydi. 1862'de yerleşti
Gilbert Dickson'ın şimdi sahip olduğu ve at işine başladığı yer.
William McEnnery, Frank ve Archie McBrearty ve diğerlerinden kısa bir süre sonra
alt pataha boyunca yerleşti ve yanlarında küçük demetler getirdi
sığır.

J. M. Pomeroy, adını taşıyan şehrin durduğu yere yerleşti,
1864'te ve yanında sürdüğü 140 Sığır Başkanı getirdi
Salem, Oregon, Barlow yolunda Dalles'e ve
Columbia.

Owleys '68'de geldi ve on beş başı sığır getirdi
Ve birkaç at.

Mack Tatman 1869'da Tatman Gulch'e yerleşti ve
Sığır işi. Newt. Estes, bu sefer Deadman'a yerleşti
ve şu anda Garfield County'nin en büyük sığır sahibi oldu. Tüm
ilk öncülerin beslendikleri akarsulara yerleştiler.

O zamanlar şimdi böyle büyüdüğünü gördüğünüz düşünülüyordu
Buğday ve arpa'nın bol ekinleri otlatmaktan başka bir şey için uygun değildi.
Geldiğimizde, 1873'te bize hiçbir şey yükseltemediğimizi söylediler.
Eski Pataha dairesi. '73'te ilçenin batı kısmını bulduk
Sığır ve atlarla iyi stoklanmış, ancak doğu kısmı seyrekti
yerleşti ve çok az sığır ve at vardı.

Şu anda birkaç koyun değişti, ancak birkaç yıl içinde koyun adamları
Gelmeye başladı-Charles Seeley, Logans, Charles McCabe ve
Biraz sonra, J. H. Walker, ancak koyun endüstrisi herhangi bir
Bu ilçede büyük ölçüde. Sığır '90'a kadar olan ana endüstriydi,
düşmeye başladığında.

1873'ten 1880'e kadar tepeler hızla yerleşmeye başladı, 70'ler getirdi
Tom Burlingame, Buchets, Williams, Bentley gibi stok adamları
Pingler, Johnny Lynn, Brown ve Wellers. Bu adamlardan bazıları büyük kazandı
sürüler. Sektörde stok sayısını bilmenin hiçbir yolu yok
Zenith'teydi, ama araba kullanmak ve göndermek için çok fazla sığır vardı.

Garfield County'ye gelen ilk alıcı Tucanon'da faaliyet gösterdi,
Marengo yakınlarında, yaklaşık '76 veya '77 ve ödenen fiyat on dört idi.
İki yıllık direksiyonlar için on altı dolar ve yaklaşık on sekiz ila yirmi
üçlü için dolar. Onları doğuya götürdüler, bir yıl daha sürdüler
gezi.

J. M. Pomeroy iyi stok getiren ilk kişi oldu. 140 grupta
Kafa, en iyi shortorns veya Durhams'lardan bazılarıydı, o zamanlar
Bu ilçeye geldi. İnsanlar satın aldı ve sattı "Pomeroy
Durhams "kırk yıldır. Belki de okuyucuların büyük bir kısmı
Vannattan'ın aşağıdaki yerinde olduğu Roan Shorthorns'u hatırla
Kasaba, çiftliğini 1902'de Campbell & Sanford'a sattığında.
Pomeroy Roan Durhams'ın torunları. Belki de çoğunluğu
Şimdi burada yaşayan insanlar bunun ne olduğunu fark etmiyorlar
70'ler.

'75 veya '76 yazında hatırlıyorum, babam Bay William Cluster
Ve ben, o zaman bir çocuk, Benjamin Gulch'ü Pataha'ya indi
Stokumuza bakıyorum. Parkın nerede olduğu hakkında dereyi zorladık
Şimdi ve dereden küçük bir yol küçük bir kütük kabini duruyordu ve
Kapı, o zaman genç bir adam olan Charles McCabe duruyordu. Sonra sorduk
Markalarımız ve izlerimiz ve derenin kuzey tarafında geldi,
Babam ve Bay Cluster yol boyunca biniyor ve ben geri dörtnalaşıyorum
ve Bluff'tan Creek'e, sığırları çimden korkutuyor
Markaları ve işaretleri görebiliyorduk. Bay ve Bayan ile akşam yemeği yaptık. Uzun yıllar boyunca duran eski kütük kabinde pomeroy
Şehrin alt kısmı ve biz kızarmış alabalık ve diğerlerini sererken
Öncü eşlerin erkekleri nasıl hazırlayacağını çok iyi bildikleri iyi şeyler
Roan Shorthorns'u tartıştı.

O günlerde burada hangi çimleri olduğunu göstermek için neyi tekrar edeceğim
Pearl Smith bir zamanlar dedi. Yılan Nehri boyunca bir gezi yapmak istedi,
Ve bu şekilde gitmeye karar verdiği Alpowa hakkında çok şey duymuştu.
Vint'in nerede olduğu hakkında dereye düştü. Gilbert'in yeri şimdi
ve aşağı gitti. Döndüğünde kendisine ne düşündüğü soruldu.
Alpowa ve dedi ki, 'Bu tepeler cehennemden cennete uzanıyor
Yukarıdan aşağıya çim. '

Garfield County asla çok büyük stok sahipleri içermiyordu. Newt. Estes
Bin beş yüz kafa gibi bir şeyle sığır kralıydı.
J. H. Walker en büyük at grubuna sahipti ve George Gibson
En büyük koyun yükseltici. Owleys bir zamanlar 750 sığır ve
Çok fazla at. Mack Tatman'ın bir seferde 400 veya 500 başı vardı
Sığır ve Tom Burlingame 350.

1888'de Mat Dixon, Moffat Williams ve Dave Dixon satın aldı ve sürdü
Pataha Flat 512 Sığır Başkanı. Bu ilk büyük ithalattı
Bu ilçeye sığır.

Bu zaman veya birkaç yıl önce, büyük sahiplerin çoğu
Sürülerini kesmeye başladı ve bazıları tamamen bıraktı. Bunlar arasında
Melton, Freeman, Estes ve Tatman ve birkaç yıl sonra Rafferty ve
Bill Kelly pratik olarak bıraktı.

Ülkenin at endüstrisi inekten fazla bir değişiklik yapmadı
1880 yılına kadar midilli veya cayuse. 1.000 kiloluk bir at olarak kabul edildi
İyi olanı ve on sekiz inçlik bir yaka giyen bir at büyüktü
bir. Dairede yaşayan Bay Ford, büyük bir Percheron satın aldı ve
Bir yıl sonra Tucker bir Clyde notu aldı ve atlarımız başladı.
boyut artışı ve 1.000 pound ata kadar uzun değildi ve
On sekiz inç yaka geçmişin bir şeyiydi. Taslak at
Burada ve herhangi bir ilçenin övünebileceği kadar iyi. Şimdi 6.581 vergilendirilebilirimiz var
atlar.

Dayton'a demiryolu inşa edilene kadar çok fazla domuz yetiştirmedik. Önceki
Buna birkaçı pastırma koydu ve Lewiston'a götürdü. Yoldan sonra
ulaşan Pomeroy halkı daha fazla domuz yetiştirmeye başladı ve
Değerlendiricinin Rulosu 5.254'ümüz var.

Koyun endüstrisi kendi başına ve şimdi ilçede var
11.657, esas olarak Charles Dodge, Weller Live Stock Co.,
Clayton, Palmer ve J. O. Long. Palmer sürüsünün bir kısmı değerlendirildi
Asotin İlçesinde. Çiftçiler şimdi koyun hayvancılığını ele alıyor
Kendi çiftlikleri ve artmak için koyun ve domuz arıyoruz ve atlar
kendilerini tutmak için. Sığır endüstrisi hala düşüşte,
Rulo sadece 5.181 kafa sütü inek ve bin veya daha fazla
şişmanlanmaya getirildi. Mera arazimiz değerde arttıkça
İnsanlar koyu koyun ve kısrak için inek atacaklar. "


Bu nedenle canlı stok için ve şimdi okullar için

Herhangi bir Amerikan topluluğunun okullarına her zaman bir yer verilmelidir
ilk öneme sahip. Alanımız genişletilmiş ayrıntılara izin vermiyor olsa da,
Bu hayati özelliğin başlangıcından bahsetmeliyiz.
İlçenin hayatı.

İlk okul Owsley Okulu, beş mil gibi görünüyor
1872 yılında inşa edilen Pomeroy'un altında. O zamanlar Pomeroy'un çocukları
Gelecek kasabada okula giden tek aile oldu. Diğer
Aileler başka bir okula ihtiyaç duyuldu ve yeni bir
Bina 1879'da daha sonra evin evi olduğu konusunda tamamlandı.
Bay Benbow. Bu bina özel abonelik tarafından ödendi, Bay B.
B. En büyük katkıda bulunan gün. İçinde yaklaşık elli öğrenci vardı
O ilk Pomeroy Okulu ve isimlerden ilk aileler olabilir
Not, Pomeroy, Heaton, Rew, Milan'ın temsilcileri var.
Potter, Hull, Dyer, James, Owsley ve Benjamin aileleri. Bay ve Bayan
De Bow ilk öğretmenlerdi. 1873'te Pataha Dairesi'ndeki ilk okul bölgesi tarafından düzenlendi.
George'a ait demirci dükkanında yerleşimcilerin bir toplantısı
Solungaç. İlk öğretmen William Butler'dı. Öğrenciler önce bir araya geldi
Küçük kütük kabini, ancak 1874'te bir okul binası inşa edildi.

Garfield County okul sisteminin açılışı buydu
ve Pomeroy. Pataha City'deki ilk okul 1878'de başladı
Yirmi öğrenci ve ilk öğretmen Bay Ogyby idi. Sınırlar
Uzay, baş aşamalarına değinmekten daha fazlasını yapmamızı yasaklıyor
sonraki büyüme. Birkaç Pomeroy ve
Pataha öğretmenleri mesleğinde diğerinde yüksek rütbeli
devletin bölümleri ve Pomeroy okul sistemi de dahil olmak üzere
lise, genişlik ve
Öğretimin kapsamlı olması. Baş kasabadaki bu durum bir
Ülke okulları üzerinde tonik etki. 1889'da ilk önemli
Pomeroy'daki okul binası 10.000 dolarlık bir maliyetle inşa edildi ve Bay
Brown ilk müdür oldu. Bay Yerkes onu takip etti ve altında
Üç yıllık kursu olan bir lise rejim kuruldu. .
Bay Yerkes'i takip eden müdürler: J. A. Fertig, E.V. Kuykendall,
D. E. Schnebley, Walter Lingenfelter, H.C. Benbow, C.H. Knaff, A.
Kuykendall, R.R. Grant ve 1910 yılında şehrin pozisyonu
Müfettiş, C. C. Ockerman görevli olarak yaratıldı. O öyleydi
1912'de hala yeri tutan E.W. Collier tarafından geldi. Büyük
Okul binasına ek 1905'te yapıldı ve 1916'da
Mevcut zarif ve iyi donanımlı lise binası açıldı.
İlçe Müfettişi Bayan Belva Ball'un izniyle, biz
Son istatistikleri kapsayan aşağıdaki verileri sunmayı etkinleştirdi
Yıl hem ilçe hem de Pomeroy için.

İlçede kırk beş bölge var,
Arka arkaya bir ila kırk dördüncü. Ayrıca dist. 100 inç
Pomeroy. Yeniden yapılanma yoluyla birkaç sayı düştü.
Bunlar No. 2, 15, 22, 25, 27, 30, 38 ve 40'dır.

No. 11 Pomeroy. Bu bölgedeki öğretim gücü,
Prof. E. W. Collier, Jessie Campbell, Ella Fisk, Emma'nın şu anki tarihi
Spenger, Charlotte Marshall, Bayan Laura Davison, Gertrude Wilson, Dessa
M. King, Jennie Dean, C.B. Lindahl, Mabel Owen, H.C. Hayes, Marie
Schmidt, Brightie Considine, A.S. Kubitz, Mamie McCoy.

Mevcut raporla ilçenin toplam değerlendirilen değerlemesi
4.192.340 $. Zeminler, binalar dahil okul mülkiyeti,
ve ekipman, 370.240 $ 'dır.

Toplam okul kaydı 1.074, okul nüfus sayımı 1.339'dur. .
Pomeroy Lisesi'nin kaydı 120. Bu akredite
okul. Pataha'daki okulun bir yıllık lise çalışması var. Toplam
İlçedeki öğretmen sayısı elli beş.


Garfield County kasabaları

İlçenin tarihine yukarıdaki bakışlardan döndüğümüz
kasabalarınki. Gördüğümüz gibi, birkaç kasaba
kurulan, ilçe koltuğu hedefleri ve büyük beklentileri olan, sadece iki
dahil edildi, Pomeroy ve Pataha City ve bunlardan ikincisi
Şartını teslim etti ve bu nedenle Pomeroy
Kurumsal bir varlığı sürdürür.

_East Washingtonian_ nezaketiyle aşağıdakileri toplarız
Pomeroy'un kuruluşu hakkında veriler.

"Mülkünü burada bir şehre dönüştürme fikri ilk meydana geldi
Bay Pomeroy'a ve 1877'de kesin bir şekil aldı. Şu anda William
C. Potter biraz parayla geldi ve Bay Pomeroy'u ona katılmaya teşvik etti
tarafından sağlanan güç tarafından işletilecek bir un değirmen işletmesinde
Pataha deresinden su. Bu projeye Bay Pomeroy katkıda bulundu
Liberal olarak ve değirmen inşa edildi ve kasaba başladı.

"Pomeroy'un Townsite Plat'u 28 Mayıs 1878'de rekor kırıldı.
Kasabayı hazırlayanlar Joseph M. Pomeroy, Martha J. Pomeroy,
Benjamin B. Day ve Minnie A. Day. Doğu yarısında bulunur
Bölüm 31 ve Batı'nın güneybatı çeyreğinin güney yarısı
Bölüm 31'in güneydoğu çeyreğinin güney yarısının yarısı,
TOWNSHIP 12 North, Range 42 Doğu.

"O zamandan beri eklemeler: Wilson tarafından E. T. Wilson ve J. M. Pomeroy,
13 Haziran 1882.

"Day's tarafından Minnie A. Day ve B. B. Day, 12 Ağustos 1882.

"Pomeroy's, Martha J. St. George ve William S. Day, 20 Eylül,
1881.

"Mulkey's, Logan P. Mulkey ve Charles J. Mulkey, 14 Kasım 1882.

"Darby's, Walter L. Darby, 14 Ağustos 1884.

"Depo, Columbia Valley Land & Investment Company tarafından 30 Nisan,
1886.

"Potter's, William C. Potter, 25 Ağustos 1887.

"E. M. Pomeroy's, E. M. Pomeroy, 28 Kasım 1892.

"Crystal Spring, S. G. Cosgrove, 28 Temmuz 1902.

"Highland, H.C. Benbow ve E.V. Kuykendall, 9 Temmuz 1902.

"Stephens", Frank C. Stephens, 29 Mart 1904.

"Pomeroy'un büyümesi özellikle hızlı olmaya devam etti. Mart ayında,
1879, Pretty Little Town'da aşağıdaki iş evlerini buluyoruz:
B. B. Günü, Genel Mal ve Grist değirmeni; Mulkey kardeşler,
donanım ve kalay eşyası; Frary & Williams, eczane; G. A. Sawyer,
Pomeroy Hotel; Calaway Brothers, üniforma istikrarlı; Scholl kardeşler,
bira fabrikası.

"Pomeroy Ortak Konseyi'nin ilk toplantısı Çarşamba günü yapıldı.
10 Şubat 1886. Şartta adı geçen memurlar J. M. idi.
Pomeroy, Belediye Başkanı; ve C.B. Foote, John Brady, W.J. Schmidt, R.A. Rew
ve Jay Lynch, meclis. Ancak ilk toplantıda R. A. Rew
istifasını ihale etti ve S. G. Cosgrove yerine atandı.
Frank E. Williamson Konsey tarafından Şehir Kayıt Müdürü olarak seçildi. -Den
11 Şubat'ta ikinci toplantıda, Bay Williamson istifasını ihlal etti
katip olarak. Kent Konseyi tarafından aşağıdaki memurlar şu adresten atandı.
Bu toplantı: kaydedici, C.H. Debow; avukat, M.F. Gose; adaleti
Barış, W. S. Newland; Mareşal, G.D. Gibson.

"Pomeroy'da yapılan ilk şehir seçimi 12 Temmuz Pazartesi günü yapıldı.
Seçimin gözetimi için atanan memurlar D. C. idi.
Gardner ve David Dixon, hakimler; W. S. Newland, Müfettiş ve I. C.
Sanford ve Frank Jackson, katip. Sahada iki bilet vardı,
Belediye Başkanı için Elmon Scott ile Halk Bileti; John Brady, William J.
Meclisler için Schmidt, George Gibson, David Dixon ve Dirk Zemel ve
Belediye Başkanı için M.F. Gose ve C. A. McCabe, D.C.
Gardner, S.K. Hull, Jay Lynch ve R. B. Konseyler için Porter. Orada
aşağıdaki sonuçla 218 oy aldı. Belediye Başkanı, Elmon Scott,
on yedi çoğunluk; Meclis John Brady, C.A. McCabe, D.C. Gardner,
S. K. Hull ve Jay Lynch.

"Ağustos 1887'de Pomeroy'un önde gelen vatandaşları
'Pomeroy İyileştirme Şirketi'ni dahil eden ilçe denetçisi.
Bu organizasyonun amacı kasabayı geliştirmekti. Orijinal
Sermaye stoğu, bunu artırma ayrıcalığıyla 15.000 dolardı.
25.000 dolar. Başlangıçta yüzde kırk ödendi. Takip etti
Memurlar ve Hissedarlar: G. B. Kuykendall, Başkan; S. G.
Crandall, Başkan Yardımcısı; W. F. Noffsinger, Sekreter; T. Driscoll,
Sayman; McCabe, H.C. Thompson, C.H. Seeley, Mütevelli Heyeti. .
Hissedarlar C.A. McCabe, S. G. Crandall, M.F. Gose, F.W. D.
Mays, J.M. Hunt, Charles Kinzie, W.S. Parker, F.E. Williamson, G.
W. Black, J. G. Hughes, T. Driscoll, H.C. Thompson, W.N. Noffsinger,
John Brady, G.B. Kuykendall, John Rehorn, Charles H. Seeley, G.
Campbell, Elmon Scott, R.L. Rush, W.J. Schmidt, Herman H.
Schlotfeldt, H. Darby, J.A. Darby ve W.L. Darby.

"Pomeroy İtfaiyesi'nin kalıcı organizasyonu etkilendi
23 Temmuz 1887'de düzenlenen vatandaşların toplantısında. Bir Anayasa ve Yönetmelikler
kabul edildi ve aşağıdaki memurlar seçildi: M. F. Gose, Başkan;
J. M. Hunt, Başkan Yardımcısı; Sayman C. H. Seeley; J. W. Rafferty,
Sekreter; John Rehorn, ustabaşı; H. St. George, Birinci Asistan;
Charles Kinzie, İkinci Asistan. Kayıtlı üyelik sona erdi
otuz. O yılın sonlarında departman bir kanca ve merdiven satın aldı
kamyon ve bir hortum arabası.

"Pomeroy şehrindeki ilk tuğla bina
1887 düşüşü. Bu Pomeroy'un ilk Ulusal Bankasıydı; maliyet
20.000 dolardı. Bunu Seeley bloğu izledi, bu da daha az
pahalı, bankaya mimari güzellik açısından daha düşük değildi
bina.

"Organizasyonunu takiben ilk önem çatışması
1887'de itfaiye Pomeroy'a Şubat Perşembe Sabahına Saldırdı
6, 1890. Yangın, J. H. Hagy'nin arasında bölünme duvarının yakınında çıktı
Bot ve ayakkabı dükkanı ve S. Kasper'a ait kuru ürünler mağazası
Ana cadde.

"Ekim 1890'da W Washington Şirketi Ulusal Muhafızları toplandı
hizmete.

"Sırada kırk üç adam vardı; memurlar: Kaptan, Harry St.
George; İlk Teğmen, Elmer R. Brady; İkinci Teğmen, J.W.
Murphy. Şirket 2 Ekim'de Kaptan Wise tarafından toplandı.
Goldendale.

"Kasaba tarihinde bilinen en büyük yangın 18 Temmuz'da gerçekleşti.
1890, Üçüncü Caddenin doğusundaki kasabanın iş kısmı
süpürüldü. Garfield County Adliye Sarayı,
10.000 dolarlık kamu zararı.

"1898'de Pomeroy şehrinin 1.500 nüfusu ve hacmi
Yapılan işlerin yılda bir milyon dolar olduğu tahmin ediliyor. "

Şehrin kurulmasından her zaman kaldı
1886 Bölge Şartı altında. Ancak 28 Mayıs 1917'de bir seçim
yeni bir tüzüğe oy vermek amacıyla yapıldı. Olmuştu
Eski tüzüğün artık büyüyen şehre uyarlanmadığı açık
ve böylece değişiklik genel onay ile yapıldı. Birincil Seçim
yeni hükümet için memurlar 30 Temmuz'da yapıldı ve
27 Ağustos, seçim gerçekleşti. Bu seçimin bir sonucu olarak
Yeni tüzük altındaki şehir hükümeti usulüne uygun olarak açıldı.

Yeni hükümetin memurları ile
Giden adlandırılmalıdır. Bunlar şöyleydi: Belediye Başkanı, Fred Matthes;
Meclis, C.S. Black, W.A. Debow, O. S. Williamson, D.E. Smith,
ve R. Hender. Katip, Harry St. George. Yeni memurlar
Hükümet: Belediye Başkanı, C.E. Kuykendall; Meclis, First Ward, W.F.
Taylor, George Engleson; İkinci Ward, B. Y. Rainey, J.D. Lyon; üçüncü
Ward, J.O. Long; Dördüncü Koğuş, F. M. Robinson; Konsey Üyesi, H.
B. Henley; şehir avukatı A. G. Farley; Şehir Sayman, W. B. Morris;
Şehir Katibi, D.A. Taylor.


İş evlerinin tarihi

_East Washingtonian_'ın özel sayısında bu kadar değerli buluyoruz
Pomeroy'un iş evlerinin tarihinin bir özgeçmişi,
Pataha'ya referans, sahip olduğumuz alıntılara eklediğimiz
Kullanımı ayrıcalığına.

Bu, tuhaf bir şekilde yazmaya hak kazanan bir adam tarafından, J. J. McGrath, yazılmış
1914 yılında:

"Yirmi yedi yıl önce burada önde gelen genel ürün mağazası
Brady ve Rush, B. Cohn & Co. ve Ben Hirsch & Co.
Bakkal Dirk Zemel'di; Donanım, H. Darby & Sons; Takı, McCabe &
Whitcomb; Ayakkabı Mağazası, J. H. Hagy; Mobilya, Vassar & Sacknitz; fırın,
George Eller; koşum, C. Ed Moore ve W. W. Swank; eczaneler,
Central Drug Store ve I. C. Sanford & Co.

"Birkaç küçük mağaza vardı, aralarında Doctor Storey
İkinci el mağaza ve diş salonu.

"Bundan kısa bir süre sonra Ben Hirsch kapandı ve S. Kasper bir mağaza açtı.

"1 Eylül 1887'de E.L. Hemingway'in istihdamına girdim.
Genel bir mal mağazası ve tahıl deposu yapan Ilia.
Bay Hemingway bu evleri demiryolundan birkaç yıl önce kurdu
Pomeroy'a inşa edildi ve büyük bir iş yaptı, millerden insanlar
Ticaret için Ilia'ya geliyor. Birçoğu on beş ve on sekiz mil geldi
Malzemelerini Hemingway mağazasında satın almak için. Çok az var
Hemingway mağazasının müşterisi olan ilçede yaşayan insanlar
1889'da.

"İki yıl sonra B. Cohn & Co.,
Pomeroy. 1892'de Pomeroy Ticaret Şirketi'ni dahil ettik ve
Malları B. Cohn & Co.'dan satın aldı. İlk hissedarlar
B. Cohn, C.H. Seeley, M.F. Gose, G.L. Campbell, P.O. Seeley,
M.A. Dunham, J.A. Stren, D.B. Williams ve J. J. McGrath.

"Birçok öncü, bazı hissedarları zevkle hatırlayacak.
Bazıları finans dünyasında çok başarılı oldu. 1912'de
Ticari Şirket, hisse senedi, fikstür ve gayrimenkulü satın aldı
Pomeroy Ticari Şirketi. Yeni şirketin hissedarları
C.H. Seeley, R.E. Allen, J.F. Burr, Bayan J. B. Warren ve J.J.
McGrath.

"Brady & Rush firması 1890'da R.L. Rush & Co. olarak değiştirildi, F.J.
Elsensohn ve J. B. Brady genç üyeler oldu. Daha sonra R.L. Rush
ilgisini ortaklarına sattı ve başkanlığın
Pomeroy State Bank ve firma adı Brady & Elsensohn olarak değiştirildi
J. B. Brady ilgisini F. J. Elsensohn'a satana kadar. Bay Elsensohn
işine kendi adı altında devam etti.
Fred J. Elsensohn Co. İki yıl sonra işi J. N.'ye sattı.
Cardwell & Sons, işleriyle birleştiren.

"E.W. Wilson ve Bayan M. Gibson Kasım 1879'da buraya geldi ve
Dirk Zemel binasında bir mağaza açtı. Bir yıl sonra yangın ve su
Neredeyse stoklarını yok etti ve geri kalanı D. Zemel'e satıldı.

"Dirk Zemel'in marketi Allen & Adams tarafından 1890'da satın alındı.
Bu firma buraya Pataha City'den geldi ve daha sonra bir mağaza açtı
Zemel mağazasını satın almak ve bunları pekiştirmek. Bay Adams
Şimdi bakkal yürütüyor. Bay Allen başkan yardımcısı ve
Ticari şirkette hissedar.

"Yaklaşık yirmi iki yıl önce, A.L. Darby ile C.H. Mowrey, satın aldı
H. Darby & Sons'un donanım işi ve bir ortaklık kurdu
Darby & Mowrey adı altında, hangi işleri başarıyla var
şimdiki zamana kadar yürütüldü.

"Mücevher işinde C.A. McCabe ve L. J. Whitcomb
ölü. Her ikisi de tüm eski zamanlayıcılar tarafından iyi kalpli, dürüst olarak hatırlanacak
erkekler. Son on yılda iki yeni mücevher mağazası aldı.
Yer-l. T. Christopherson ve George Simenstad, sahipleri. Her ikisi de taşıyın
büyük ve güncel hisse senetleri.

"J. H. Hagy ayakkabı mağazasını yaklaşık on yıl önce Powell & Taylor'a sattı.
Daha sonra Bay Powell ilgisini Taylor Bros. ve daha sonra D. A.
Taylor mağazanın yönetimini üstlendi ve kardeşi bir mağaza açtı
Pasco'da.

"Sacknitz mobilya işini Vassar'dan ve ikincisinden satın aldı
Bir süre için uzaklaştı, geri dönüp bir mağaza adına açıldı
Williamson & Vassar ve daha sonra Vassar & Son, şimdi
mobilya ve taahhüt iş.

"Doctor Kuykendall'ın sahip olduğu ve işlettiği merkezi ilaç deposu
Yaklaşık on yıl önce oğlu C.E. Kuykendall tarafından satın alındı. O
Babasının yirmi yedi yıl önce yaptığı iş yapmak. Doğu
End Drug Store I. C. Sanford & Co. tarafından Doctor Black & Son'a satıldı.
ve daha sonra M. A. Black'e. Şimdi Crump & Dill'e ait.

"1892'de L.F. Koenig, yürütülen işe ilgisini sattı
Koenig & Bournhouser adı altında, Pataha'da ve O. S. ile
Williamson, burada L.F. Koenig & Co. adında bir mağaza açtı.
Bu mağaza çok başarılı oldu ve bugün
Yukarıda, E.J. Williamson onlarla ilişkili.

"J. N. Cardwell & Sons burada on altı genel ürün mağazası açtı
yıllar önce ve daha sonra Fred J.'den mal stokunu satın aldı.
Elsensohn Co. ve iki mağazayı birleştirdi.

"1890 baharında, J.S. Thomas, J.S. Davis ve H. M. Hathaway
J. S. Davis & Co. adında bir donanım mağazası düzenledi.
İşletme R. E. Wills, C.P. Gammon ve J. R. tarafından satın alındı.
Stevenson, C.P. Gammon & Co. ve daha sonra Wills &
Stevenson. Yaklaşık on beş yıl önce Bay Stevenson Bay Wills'i satın aldı.
İşe ilgi ve o zamandan beri bunu çok başarılı bir şekilde yürüttü.

"1890'da C.A. Lundy ve E.M. Rauch C. adı altında yer aldı.
A. Lundy & Co. ve bir tahıl ve emlak işi açtı. Daha sonra
Şirketi çözdü ve Bay Lundy Lewiston'a taşındı. Bay Rauch
Sonra bir donanım açtı ve hangi işi yürüttüğü ev
Şu anda.

"Yaklaşık on beş yıl önce Bay J. P. Ford, bir zamanlar önce
burada bir uygulama evinin yöneticisi olmuştu, geri döndü ve bir
J. R. Stevenson ile ortaklık ve bir uygulama evi açtı. Daha sonra
Partnerinin ilgisini satın aldı ve çok başarılı bir
işletme. Morris & Tewalt'a sattı, daha sonra Bay Morris satın aldı.
Bay Tewalt'ın ilgisi ve tek sahibi oldu. O zamandan beri büyümüş
iş, mobilya ve donanım ekleyerek
iş uygulayın. Daha sonra Pomeroy stokunu satın aldı
Uygulama A.Ş.

"Yaklaşık on iki yıl önce Ward & Meyers, donanım işini satın aldı
James Hazelton ve kısa bir süre sonra T. B. McKeirnan ve
iki mağaza yürüttü. Bay Ward ilgisini Bay Meyers'a sattı ve
Daha sonra işletme R. J. McKeirnan, J. C. McKeirnan,
B. L. Keatts ve W. L. Meyers ve aletler ve donanım eklendi.
Daha sonra R. J. McKeirnan Bay Meyers'ın ilgisini satın aldı. W. L. Meyers o zaman
Yeni bir koşum mağazası açtı.

"Yaklaşık on beş yıl önce H. Wenning bir fırın ve bakkal açtı ve
iki yıl öncesine kadar, S.L. Nicholson'a satıldığında,
o zamandan beri yönetti.

"Yukarıdakilerde belirtilmeyen işlerde bazı öncüler sattı
Mağazaları ve taşınması şunlardı:
en eski iş adamları; George Eller, Hayden Gearhardt, J.D. Tyrell,
Debow, Pomeroy Donanım ve Uygulama A.Ş. "


Pataha Şehri

Pomeroy'dan bir kez rakibine, vadinin üç mil yukarısına dönüyoruz.
Pataha Şehri 1878'de Angevine J. Favor tarafından düzenlendi. 1882'de W.W.
Rigsby, Rigsby'nin eklenmesi olarak bilinen trakt kasabaya ekledi.
A. F. Beal, yeni kasabanın araştırmasını yaptı. İlk başta çağrıldı
"Favorsburg" ve daha sonra "Watertown". En önemlilerinden biri
Olaylar, büyük bir un değirmeni için bir su satışı idi.
Cassander Woolery tarafından kasabanın güneyinde J. M. Bowman'a ve
George Snyder. Bu daha sonra John Houser tarafından edinildi ve
eyaletteki en önemli değirmen özelliklerinden biri.

Pataha Şehri Şartı Nisan ayında Yargıç W. G. Langford tarafından verildi
3, 1888. Şehrin yerleşik sakinlerini gösterdiği gibi liste
Şart için dilekçe verenlerin tarihsel ilgisine sahip olanlar: J.
H. Walker, A.J. Favor, G.D. Wilson, John Harford, John Houser, H.B.
Ferguson, W.J. Wills, B. Steele, H.L. Caples, Thomas Cunningham, C.
A. Lundy, Robert Gammon, J.S. Dennison, A. McQueen, W.B. Wetzel, A.
E. Allen, T.W. Shannon, Elmer Sage, R.M. Smith, Peter Cook, H.C.
Krouse, H. Lanning, L.F. Koenig, R. Bornhouser, Charles Ward.

Pataha Mütevelli Heyeti'nin ilk toplantısı düzenlendi
Harford & Son's Bank, 12 Nisan 1888'de John Harford Belediye Başkanıydı ve
Konseyler: John Houser, A.J. Favor, J. H. Walker ve G.D.
Wilson. H. B. Ferguson yönetim kurulu katibi idi. H. C. Krouse
Şehir Mareşal, E.D. Briggs Sokak Müfettişi ve E.C. Harford
Sayman.

Pataha'da şimdiye kadar düzenlenen en acı yarışmalardan biri soruyu aştı
yasak. Yerel opsiyon yasası uyarınca bir seçim vardı
Haziran 1886. 3 Temmuz'un _East Washingtonian_
seçim hakimlerine karşı çok büyük bir suçlamadır, aslında
öğlen saatlerde oy pusulalarıyla faul oyuna izin verdiklerini
Sonuç olarak, seksen iki "ıslak" oy pusulası biriktirildi
bir grup içinde. "Drys" in olduğu ortak bilgi meselesiydi.
kasabadaki çoğunlukta ve bu nedenle olağanüstü bir sonuç
Şüpheyi heyecanlandıramıyor. "Wets" in yararına çaba
Yavaşlamıyordu ve tüm ilçe nihayet kuru hale geldi. 7 Nisan'da
1893, büyük bir felaket kasaba, çünkü o gün ateş geldi
iş kısmının büyük kısmını yok etti. Buydu
"Zor zamanların" en zor kısmı. 1894 yılı gerçekten
Garfield County için Walla Walla'dan daha kötü siyah bir yıl ve
Columbia, çünkü daha yaşlı oldukları için geri dönmek için daha fazla birikim vardı
Açık. Buğday sadece 25 veya 30 sent bir kile ve iyi bir parça getiriyordu
1893 mahsulünün devamı yağmurla yok edilmişti. 1894'te geldi
"Büyük Sel", demiryolu grevleri, banka başarısızlıkları ve genel kaos
iş dünyasında. Diğer bankalar arasında, Harford & Son'un
Pataha kapılarını kapattı. Pataha, aşağı sınıftaydı.
şehir. Güzel ve verimli bir yerdi ve şimdi tatmin edici
Çiftçilik üretiminin merkezi bir noktası olarak dünyadaki misyonu. İçinde
10 Nisan 1911'de, ayrışma sorunu oy vermek için sunuldu
ve neredeyse oybirliğiyle yapılan bir kararla tüzük teslim edildi ve
Pataha bir kuruluş olmayı bıraktı. İş adamları esas olarak taşındı
Pomeroy veya başka bir yerde ve tek başına houser değirmeni,
canlılık.

Garfield County ve Pomeroy kiliseleri,
herhangi bir tarihi inceleme.

İlçedeki ilk kilise organizasyonu etkilenmiş gibi görünüyor
1878'de Peder Peter Paaps, Katolik Kilisesi'nden bağışlandı
J. M. Pomeroy ve C.A. McCabe. Bu kilise korundu
Bugüne kadar ve onunla şu anda yürütülen bir parochial okul
Benedictine kız kardeşleri. Katolik Kilisesi'nin şimdiki papazı
Peder Peter Taufen.

Garfield County'deki ilk Metodist vaiz Rev. George W.
Kennedy, zaten Columbia İlçesi Bölümünde konuşuldu. O ilk
1874'te geldi. Bir yıl sonra evi olan Rev. A. J. Joslyn geldi
Dayton'daydı. Henüz bir kilise organize edilmedi. 1878'de Rev. C.
E. Rigsby, çeşitli noktalarda vaaz yerleri kurdu,
okul evleri veya özel konutlar toplantı yerleri. İki yıl
Daha sonra Rev. D. E. George işi aldı ve
Tipik Pioneer Vaiz. Pomeroy'daki ilk Metodist Kilisesi
1884 yılında Rev. W. T. Koontz pastoratında inşa edildi. Bir dizi
Sonuncusu Rev. A. Monroe idi. Onun zamanında
Bir papazlık inşa edildi.

İlk Baptist Kilisesi 3 Haziran 1888'de Rev. J. H. tarafından düzenlendi.
Teale, sonra Doğu Washington ve Kuzey için Genel Misyoner
Idaho. Rev. S. E. Stearns ilk papaz oldu. Kilise Binası
1895 yılında 29 Mart 1895'te Rev. A. M. tarafından adanmıştır.
Allyn. Rev. John Cashman o dönemde papazdı. Sırasında
Rev. W. E. Sawyer Pastorat Parsonage dikildi. Rev. C. S.
Treadwell, Mart 1912'den Nisan 1914'e kadar papazdı. Kilisenin var
Bu yayın tarihinde yerleşik bir papaz değil.

Hıristiyan kilisesine dönersek, ilk hizmetlerin
Bu burs adına 1886 yılında müdür tarafından gerçekleştirildi
Dayton Okullarından Wolverton. 20 Kasım 1887'de "Kardeş" J. B.
Daisley yirmi beş üyeden oluşan bir kilise düzenledi. Diğer erken gibi
Mağaza binalarında, okul evlerinde hizmet verdikleri cemaatler,
adliye veya neredeyse tüm mevcut barınaklar. 1889'da bir ev
Gilbert Dickson tarafından bağışlanan çok şey üzerine ibadet dikildi ve bu
O yıl "Kardeş" N. B. Alley tarafından adanmıştır. Şimdiki papaz
Rev. R. Tibbs Maxey.

[İllüstrasyon: Üzüm Toplama, AugerMayle Place, Clarkston]

[İllüstrasyon: Clarkston'da üzüm yetiştiren (ve kız yetiştiren)]

Elders van Horn tarafından yedinci bir günlük bir Adventist organizasyonu yapıldı
ve Raymond, kendileri tarafından yürütülen çadır toplantılarının sonucu olarak
Moses Hunt Ranch'i 1881'de Pataha Dairesi'nde. 1902'de organizasyon
Pomeroy'a kaldırıldı ve ertesi yıl bir bina inşa edildi.
Ara sıra kilise hizmetleri ve düzenli pazar okulu oturumları
Yerleşmiş bir papaz olmasa da korunur. Piskoposluk Kilisesi'nin tarihi,
O kilisenin öncü hayatında harika figürler, Bishop L. H. Wells
ve piskopos padok. Bishop Wells, eski Owsley'de hizmet verdi
1873'te okul binası. O zaman o kilisenin tek üyesi
Bütün ülkede J. M. Pomeroy'un kızı Clara Pomeroy vardı,
Daha sonra Bayan E. T. Wilson, şimdi Tacoma'da yaşıyor. Tarafından hatırlanıyor
Ailenin üyeleri
Bir görevli olduğu Walla Walla, sığırlar tarafından ödendi.
menzil ve bu piskopos kuyuları,
Sürü ve bu tür durumlarda okul binasında vaaz ederdi.

Bishop Paddock bir bina için 500 dolar verdi ve Bishop Wells 1.000 dolar topladı
Dahası ve 1882'de bir kilise binası inşa edildi. Şimdiki tarihte
Rev. John Leacher papaz.

Garfield County'deki Cemaat Kilisesi, Pataha'da organize edildi
1890'da "Yale Grubu" ndan Rev. John Nichols'un gelmesiyle
Whitman College'dan Başkan Penrose başka bir şeydi. Kilise
aktifti ve entelektüel için büyük bir ışık ve stimülasyon merkezi
ve birkaç yıldır sosyal yaşam. Harford, Houser, Reynolds, Wills,
Rigsby, McCanse ve diğer önde gelen Pataha aileleri
papaz kiliseyi tüm bölgede büyük bir güç haline getirecek. İle
Pataha'nın düşüşü ve Kilise Bay Nichols'un Emekliliği
faaliyetler sona erdi ve cemaatçiler çıkarlarını merkezletti
Pomeroy'daki kilisede. Bu, 15 Mart 1903'te Rev.
D. H. Reid. Cumberland Presbiteryen Kilisesi'nin binası
satın alındı. Rev. Edward Owens ilk papaz oldu. 1913'te Rev. John
M. Huggins o kiliseye yerleşti ve bu tarihte papaz.


Kardeş emirleri

Kardeş emirler Pomeroy'da usulüne uygun olarak temsil edilir. Masonlar
Alınan 30 numaralı akşam Star Lodge,
1879'da bir dağıtım. 1886'da bir kraliyet kemeri bölümü usulüne uygun olarak
kurulmuş.

Odd Fellows'dan 16 numaralı Harmony Lodge'a verildi.
Dağıtım 29 Mart 1879 ve Mayıs ayında düzenlendi.

Dünyanın Woodmen'in 119 numaralı Fairview Kampı,
5 Temmuz 1892'ye başlıyor. Ayrıca bir yardımcı var,
Woodcraft, Fairview kampının başlangıcından kısa bir süre sonra düzenlendi.

Pythias Şövalyeleri, Pomeroy'da bilinen güçlü bir organizasyona sahiptir.
Garfield Lodge No. 25 olarak. Masonlar ve Odd Fellows ile birleşir
Union Lodge Hall'un mülkiyetinde, bir ferah ve çekici
ortak mülkiyeti ilginç bir özelliği olan bina
Pomeroy'un kardeşlik hayatı.

Ayrıca Faith Rebekah Lodge olarak bilinen bir Rebekah Lodge da var.
25 Mayıs 1888'de düzenlendi.

Modern Woodmen ve Amerika Ormancılarının kuruluşları var
Pomeroy.

Kadınlar Hıristiyan Temperance Birliği organizasyonu etkilendi
18 Haziran 1884'te. Bugüne kadar güçlü bir etki oldu.
iyi, temperans hattında yalnız değil, ama birçok yönünde
Topluluk İyileştirme. Ücretsiz bir okuma odası korunur, en değerli
İyi ajans.

Belki de en eşsiz ve pratik olarak verimli organizasyon
Tüm Pomeroy şehri kadın sivil kulübüdür. Bu organize edildi
Bayan Frank Cardwell'in önderliğinde, belirli bir aracı olarak
Kamu İyileştirme. İçme çeşmelerinin kurulumu, küme
Işıklar, temizlik günleri ve enstrümanlıklar ve park iyileştirmeleri
Bu takdire şayan organizasyona atfedilecek.

Özel saygıya layık, büyük ordunun görevidir.
Cumhuriyet. McDowell Post, G.A. R.

Gönderi, 23 Nisan'da Vancouver'dan Kaptan Smith tarafından toplandı.
1885, aşağıdaki memurlar ve yüksek ayrıcalıklar listesi ile:

S. G. Cosgrove. P.C.; B. B. Day, S.V.C.; J.W. Hardin, J.V.C.; J.
S. Waldrup, cerrah; Henry C. Thompson, Papaz; D. C. Gardner, S.
M.; James Palmer. O.D.; Charles Lakin, O.G.; J. M. Sawyer, Adjutant;
Frank Elliott, S.M.; W.C. Potter, Q. M.S.; David Riley, L.M. Hoffeditz, Frank Geiger, W.G. S. Ginger, Cyrus D. Burt, J.P. Finch,
B. Talmage. Charter üyelerinden sadece biri, Henry C. Thompson, şimdi
Garfield County'de ikamet ediyor.

Şart, Vancouver'ın Departman Komutanı A. Morrow tarafından imzalandı.

Gönderi, adliyede dikilen anıtın gururuyla görünüyor
Kare 930 $ maliyetle. Bu anıt 1904'te yerleştirildi. Para
hem yoldaşlar hem de sadık büyük bir bağışçı listesi tarafından yetiştirildi
Arkadaşlar, katkıda bulunuyor. 4 Temmuz 1904'te açıklandı,
Garfield'ın her yerinden büyük bir insanın varlığında
İlçe, bitişik ilçelerden bir sayı dışında.


Çiftçi Birliği

Garfield County sadece bir tarım topluluğu, çiftçiler
Birlik doğal olarak güçlü bir organizasyondur. Memurlarında ve
Üyelik, en etkili çiftçilerin birçoğu bulunur.
ilçe ve hikayemizin mutlaka ele alındığı gerçeği göz önüne alındığında
Büyük ölçüde ilçenin baş kasabasıyla, sadece bunu sona erdiriyor gibi görünüyor
Çiftçi Birliği'nin daha geniş bir görünümüyle bölümün bir kısmı
Şehrin kardeş emirlerine verdiğimizden. Bu nedenle
Yine _East Washingtonian_ nezaketinden yararlanın
Buraya C. W. tarafından özel numarası için hazırlanan bir makale dahil
Pamuk.

"Pomeroy Local, No. 10: Bu yerel 4 Mayıs 1907'de H. D. tarafından düzenlendi.
Prescott, Wash., On beş charter üyesi ve aşağıdakilerle
Memurlar: Chris Brockman, Başkan; H. C. Thompson, Başkan Yardımcısı;
Sekreter-Sayman William J. Schmidt; Peter Herke, Papaz; John W.
Oliver, şef; Frank Rach, kapıcı.

"Mevcut üyelik numaraları 130 ve toplu olarak değer
İki milyon dolar.

"Mevcut memurlar: James Oliver, Başkan; William Gammon,
Başkan Vekili; Sekreter-Sayman William J. Schmidt; J. W. Ball,
papaz; R.W. G. Mast, şef; Henry Miller, kapıcı; ve Peter
McClung, W.A. Debow ve D. B. Williams, Yönetim Kurulu.

"İşinin gösterdiği gibi, 10 numaralı başarılı yerlilerden biri,
Verimli ve güncel memurlar-
Eyaletin en iyisi. Üyelerinin yaklaşık 200 hissesi (her biri 10 $)
Tri-State Terminal Depo Şirketi.

"Pomeroy Local, Haziran 1908'de bir depo şirketi düzenledi.
Otuz iki hissedar, sermaye stoku, 6.350 $, 127 hisseye ayrılmıştır
her biri 50 $. Tüm hisse senetleri Haziran 1909'a kadar satıldı ve ödenecek
Varlığının ilk altı yılında temettülerde kendisi için.

"Bu şirket, bir depo inşa etti, 50 x 450 feet, kapasiteli
200.000 kile. Bu depo, üyelerin tahılını sakladı
ve Pomeroy'un tahıl depolama işinin birçok istismarını düzeltti,
Çuvalları, kömürü, direkleri vb.
Genel bir şekilde Garfield County'deki her çiftçiye fayda sağlamıştır.

"Pomeroy Farmers 'Union Warehouse Company'nin ilk memurları:
William Gammon, Başkan; Başkan Yardımcısı James Oliver; William J.
Schmidt, Sekreter; D. B. Williams, Sayman; Ed Lubkins, yönetici.
Mütevelli Heyeti: William Gammon, D.B. Williams, James Oliver, William J.
Schmidt ve J. M. Robinson. Mevcut memurlar: William Gammon,
başkan; W. J. Schmidt, Başkan Yardımcısı; W. A. ​​Debow, Sekreter ve
Müdür ve D. B. Williams, sayman.

"Mayview Local, No. 4: Bu yerel, dördüncü bir tüzük verilecek
Washington eyaletinde, 13 Mayıs'ta Bay Cox tarafından organize edildi,
1907, yirmi üç charter üyesi ve aşağıdaki memurlarla:
W. A. ​​Debow, Başkan; T. E. Tueth, Başkan Yardımcısı; C.W. Pamuk,
Sekreter-Sayman; J. D. Lyon, Papaz; Şef Arthur Ruark;
ve Ed Taylor, kapıcı. Bunların birçoğu sürekli
yeniden seçildi.

"Üyelik altmışına yükseldi, ancak bir sayı uzaklaştı
Ve ölüm beş erkek kardeşimizi aldı-ed ve bert Leachman, Eph
Hess, Charley Ruark ve Roy Wade.

"Mevcut memurlar: T. E. Tueth, Başkan; A. L. Shelton, yardımcısı
başkan; C. W. Cotton, Sekreter-Sayman; C. E. Watson, Papaz;
J. F. Dyche, şef; ve Ed Taylor, kapıcı. Yönetici Kurulu:
J. H. Lambie, C.H. Bishop, E.R. Schneckloth, C.W. Cotton ve T.E.
Tueth.

"MayView Local, sendika işinde her zaman aktif rol aldı ve
İki yıl boyunca devlet kurulunun beş üyesinden birini döşedi.

"Ocak 1910'da O. R. & N. Co.
Pomeroy'da Downtown Depot, başarılı olmadan. Daha sonra temyiz gönderildi
Devlet Demiryolu Komisyonu'na. Bir soruşturma sözü verildi
mevcut merkezi bir depo ile sonuçlandı.

"1911'de Mayview Tramvay'a karşı bir yargılama yaptı.
Devlet Kamu Hizmeti Komisyonu önünde şirket.

"Ocak 1914'te Birleşik Devletler Adalet Bakanlığı uyarıldı
Pasifik'te iddia edilen tahıl torbası güvenini soruşturmaya başlamak için
Sahil. Bu soruşturma kapsamlı olsaydı, biraz zaman alacak
Tahıl torbaları 'çeyrek için iki kez' satılmadan önce.

"Makalenin kurulmasını tercih etti, _Pacific Farmers 'Union_,
On hisse senedi satın aldı ve bir süreliğine en yüksek seviyeye çıktı
üyeleri arasında abonelerin yüzde yüzde. İlk olanlar arasındaydı
Ulusal Bir Birlik Makalesi'ni savunun.

"MayView Local, Tri-State Terminalinde yaklaşık 100 hisseye sahiptir.
Depo Şirketi ve bazı üyeleri karlı bir şekilde gönderdi.
orada tahıl.

"Organizasyonundan bu yana tahıl torbaları, yakıt, çit satın aldı
Maddi bir azalma ile yayınlar, vb. ve
Bu yıl için 93.000 tahıl torbası için üçlü devlet terminal şirketi
Garfield çiftçilerine şimdiye kadar verilen en iyi olduğuna inanılan fiyat
Kontluk.

"Merkez Yerel, No. 145: Bu yerel yazar tarafından düzenlendi,
T.E. Tueth tarafından desteklendi, 7 Ocak 1911, on beş tüzük üyesi ile
ve aşağıdaki memurlar: S. Bratcher, Başkan; J. H. Morris, yardımcısı
başkan; C. T. Castle, Sekreter-Sayman; Papaz John Daisley;
J. E. Tueth, şef; ve J. W. Bly, kapıcı. Diğer Üyeler: W.
H. Keith, J.A. Brown, J.S. Tucker, Dennis Porter, W.B. Brown, Henry
Lynn, Frank Lynn, Hattie Bratcher ve Harriet E. Bly. Bu yerel
Üyeliğine devam etti ve J. E. Tueth şimdi sekreter-sayman. "


Garfield County basını

Zaten şu anda olanın en eski gazetelerinin bir görünümünü verdik.
Garfield County, İlçe Bölümü'nden önce kuruldu. Uğruna
netlik burada tekrar adlandırırız, her birinin tarihi:

_Washington Independent_, 12 Nisan 1880'de F. W. D. tarafından kuruldu.
Mays; _Pataha Spirit_ Ocak 1881'de G.C. W. Hammond; Ve
_Pomeroy cumhuriyeti_ ilk numarasını 4 Mart 1882'de kurdu
E. T. Wilson. _Republican_ pratik olarak _East tarafından devam etti
Washingtonian_, sık sık atıfta bulunduğumuz ve
bir yönetim altında daha uzun sürekliliğin diğerlerinden daha uzun süre
_columbia hariç, eski walla walla ilçesinde kağıt
R. E. Peabody altında Chronicle_.

Peter McClung, _washingtonian_'ın şu anki sahibi, sonra
Birkaç yıldır bir çalışan, E. ile ortak sahibi oldu
M. Pomeroy 1889'da ve 1893'te tek mülk sahibi oldu. 1915'te
Şirket Peter McClung ve Ray McClung'dan kuruldu. Benzersiz
Bu kuruluşun özelliği ve bir şeyler yaratmak uğruna
Bir topluluk makalesi, yüz hissedar, önde gelen adamlar gibi
Kasaba, işletmede küçük hisse var. Bunda olduğu gibi
Mükemmel haber hizmeti ve editoryallerinin gücü ve cogence,
_Washingtonian_ haftalık makaleler arasında çok yüksek.

Bay McClung bize gazeteler kurma konusunda birçok girişimin
İlçenin erken tarihi sırasında yapılmıştır. Sekiz vardı
veya o ilk günlerde on gazete cenaze töreni. Çoğu
ayrıldı _Sine Die_. İki, _Pataha Farmer_ ve _Garfield County
Standard_, _washingtonian_ tarafından emildi.

1882 _Republican_ 'nun dosyaları
Yerimiz var. Reklam sütunlarında aşağıdakileri buluyoruz
Avukat Kartları: A. T. Heavilon, Frank H. Brown, J.H. Lister, J.B.
Lister.

R. P. Steen, Pomeroy planlama fabrikasına dikkat çekiyor. Doktorlar
J. C. Andrews ve J. H. Kennedy tarafından temsil edilmektedir. B. B. Günü
Pomeroy un değirmeni reklamı yapar. Bu değirmen J. H.
Abbott, Walla Walla'nın öncü sahne hattı yöneticisi. Değirmen
daha sonra yandı. Bay Day ayrıca Brady'ye satılan ilk mağazaya sahipti
ve acele. Harry St. George tarafından yönetilen St. George Hotel görünür,
Pomeroy işlerinde hala lider. Jay Lynch'in kereste fabrikası
Sütunlarda Iron Springs'de görünür. Ayrıca test fabrikalarının sahip olduğunu gördük
E. G. Teale ve E. Stephens ve Shingle Mill tarafından G. W. Bear On
Pataha dairesi. J. J. Kanawyer'in feribotundan bahsediliyor
Asotin'de Yılan Nehri. 18 Mart 1882 sayısında biraz
"Garfield İlçe Koltuğu Yarışması" nın şiddetli tartışması
Walla walla _union_. _Union_ ile konuşmuş gibi görünüyor
Biraz yaygara ve Yargıç Wingard'ın eleştirisine saygısızlık
Teknik kararı. Masrafın sadece 65,15 dolar olduğunu iddia ediyor. .
Makalenin tonu _Republican_ ire'yi destekledi ve beyan ediyor
Faiz dışında 4.607.10 dolara mal oldu. Aynı numarada
Okul raporu, 1.198 öğrenci olduğu anlaşılıyor
Yirmi beş bölge. Asotin'in bir parçası olduğu zamandı
kontluk.

15 Temmuz 1882'de William Stephens'ın etkisi için bir öğe buluyoruz
Doktor Kuykendall ve R. E. Butler'a Lot 1, Blok 8,
1.000 dolar.

11 Kasım 1882 sayısında,
Asotin'den Kaptan Lewis'in iki mil altında bir LimeKiln'e sahip olduğu etkisi
Grande Ronde Nehri'nin ağzı ve orada 250 varil sakladığını
kireç. Gelecek yıl 1.200 varil çıkmayı bekledi. .
Aynı yakının yakınında ince bir mermer çıkıntısı olduğu ifade edildi
yer.

İlginç ve önemli olan bu çok kısa görünümle sonuçlanırken
Garfield County tarihinin tarihi, eğer biz
o tarihin özellikle benzersiz özelliğini seçmek için
bu ilçenin küçük ilçelerinden biri olduğu gerçeğinde bulunabilir
devlet ve daha yeni olanlardan biri,
Devletin veya ülkenin işlerinde ön plana çıkmıştır.
Böyle bir karakterin kısmi bir listesini bile vermek oldukça dikkat çekicidir.
Eyalet Yüksek Mahkemesi'nin iki hakimi Elmon Scott ve Mack
Gose, Pomeroy'dan gitti. Vali Cosgrove yıllardır bir vatandaştı
aynı yer. United'daki en büyük bireysel tahıl satıcısı
Devletler, şimdi dünyanın en büyüğü, Max Houser'ın
Portland, Pataha'da doğdu ve büyüdü. Şimdi altı kez olduğu söyleniyor
bir milyoner. Son zamanlarda Liberty Bonds'a 250.000 dolar yatırım yaptı ve
Başkan Wilson tarafından tahıl komiseri olarak atanması üzerine
Kuzey Pasifik Kıyısı, tüm kârlarını adlandırmaya karar verdi.
Kızıl Haç için tahıl işi. Diğer iş adamları,
Seattle'dan John Davis, Toppenish'den Frank Williams ve C. G. Austin
Seattle, Garfield County'de başladı. Jay Lynch,
Bu ilçede erken tarihte liderler, daha sonra birçok kişi için
Yıllar Simcoe Rezervasyonunda Federal Ajan,
Hintlilerle uğraşmasının bilgeliği ve adaleti için harika bir kayıt.

Garfield'dan Yasama Meclisi üyeleri bir
genel mevzuattaki etkisi, orantılı büyüklüğün çok ötesinde
İlçe. Tarafından oynanan önemli kısımda bir örnek bulunabilir
Senatör J. R. Stevenson açık nehir hareketinde.

Pomeroy'daki herkes bir keresinde Dr. G. B. Kuykendall'ı düşünürdü
Tamamen sıradan bir karakter. "Sevgili olmanın yanı sıra
Doktor, "Tarihin en önde gelen araştırmacılarından biri oldu
ve Hint mitleri ve karakterinin ve yüksek bir edebi düzene sahip
Gibi yetenek ona eyalette özel bir yer verdi. Farklı ilgi ve karakter yerel özellikleri arasında,
Zaten numaralandırılmış olanlara dikkat edin; tuhaf topluluk
_East Washingtonian_'ın dinlendiği mülkiyet sistemi ve
Tüm belediye iyilikleriyle kadın sivil kulübü, gerçekten değil
Diğer kasabalarda bilinmiyor, çünkü tüm kasabalarımızdaki kadınlar harika oynuyor
iyileştirmenin bir parçası, ancak görünüşe göre daha yüksek derecede taşındı
Pomeroy büyüklüğünde diğer yerlerde bulunabilecek verimlilik.

Hepsini özetleyin ve Garfield County halkı,
Gerçek kırmızı kanlı Amerikan topluluğu, hırslı, ilerici ve
Girişimci, tüm komşularına iyi bir örnek oluşturun.


Garfield County Pioneer Derneği


Garfield County Öncü Derneği 11 Temmuz 1909'da düzenlendi.

İlk memurlar şöyleydi:

  Bayan Ella A. Debow, Başkan.
  Sekreter, Frank V. Messenger.
  Sayman, Bayan Addie M. McClung.
  Ayrıca, farklı temsil eden birkaç başkan yardımcısı vardı
    İlçenin bölümleri.

Son dört yıldır memurlar:

  W. L. Howell, Başkan.
  G. B. Kuykendall, Sekreter.
  L. F. Koenig, Sayman ve Mali Sekreter.
  Başkan Yardımcısı, ülkenin farklı bölümlerini temsil edecek.

Oluşturmada harika bir işlevi yerine getiren bir organizasyon olarak
yerel tarihe ilgi ve erken korumak için çok şey yapan
Kayıtlar, Garfield County Pioneer Derneği özelliğe layık
tanıma. Dernek her yıl iki günlük bir oturum sürdürüyor,
ve bu tarihin üzerinde olduğu alanlarda göze çarpan hizmet için ve
diğerleri güvenmek zorunda, özel bir sözün
Bu bölümü kapatırken.




Bölüm IV

Asotin İlçesi


Bu sonunların topografyasını ve iklimini tanımladık.
Ana Walla Walla İlçesinin üç çocuğu, ilk bölümünde
Bu cilt. Ayrıca ilk olarak bazı genel gerçekleri verdik
keşif ve yerleşim. Bununla birlikte, asotin durumunda,
kız kardeşleri Columbia ve Garfield, netlik taleplerinin ve
Birlik bazı tekrarlar çağırır. Bu nedenle bir kez daha gündeme getireceğiz
daha fazla girmenin yanı sıra zaten ortaya çıkan ilk gelenler
İlk günlerin hikayesine çok az.

Doğal olarak bazı ayırt edici özellikler bulmaya çalıştık
Ailedeki her ilçenin koşulları, tarihi veya mevcut durumu.
Dört ilçenin fiziksel özellikleri ve iklimi
Esasen aynı, her birinin kendi özelliği vardır. O
Asotin, Snake Nehri üzerindeki uzun cephesinin gerçeğidir,
Grande Ronde'nin ağzındaki güney sınırından,
sadece tüm bölgede önemli bir nehir, girişine bakan
Kooskooskie veya Clearwater ve daha sonra hala marj sağlar
Alpowa'nın girişinin hemen altında bir noktaya kadar yılan. Bu uzun süre
Nehir cephesi, doğal olarak dikkat çekici derecede çeşitli bir yüzeye gider,
İlçenin çoğu kuzeye doğru çalışan yükseltilmiş bir plato
mavi dağlar ve bu alternatif derin kanonlar tarafından kesilir
neredeyse düz ovalarla. Yaylaların bu özelliği en çok
karakteristik, üçgende geniş bir ova var
asotin ile ve büyük alan dahil olmak üzere ve
Bazı mil batısında, ağzının hemen karşısında burun
Clarston'un bulunduğu Clearwater. Bu ova bir
Batı ve güneye doğru yüksek çayırlara yönelik bir dizi bank,
ASOTIN CREEK'in uçurumuyla onlardan ayrılmıştır.

Böyle bir topografyadan beklendiği gibi, asotin manzarası
İlçe göze çarpan büyük ve güzel. Şüphesiz olurdu
Eski Walla Walla İlçesinin diğer bölgelerindeki sakinler tarafından kabul edildi
doğal bir bakış açısından bu genişlemeye eşit bir görüş yoktur
Asotin'den Clarkston'a, Columbia'yı ön plana çıkarmadıkça
Yılan ile kavşağı. İlkbaharda net bir parlak günde (ki
bu tercih edilen arazide çok erken geliyor) Clarkston'dan bir lansmana gidin.
Acele nehrini asotin, kuzeye bakılacak olan o sonsuz çeşitlilik
ve büyük tarım platosunun merakla heykel marjı
Whitman ve Nez Perce ilçeleri nehirlerin kavşağını öne çıkarır, sonra
Azure ile doğuda yükselen kırın mükemmel bir şekilde ortaya çıktığını görün
Kenarında Craig Dağları, sonra gözlerinizi cepheye çevirin
Batı'da Asotin Prairie ve bununla hemen ön plana bak
İki bölgeyi ayıran muhteşem pitoresk "Swallow's Nest" kaya
yüksek kara ve ova-ve eğer değilseniz gerçekten sıkıcı olacaksınız
büyülenmiş ve eğer söylemezseniz: "Bir ara yarışı olmalı
Böyle bir topraklarda şairler ve sanatçılar. "

Asotin'in ritmik yerli adı "yılan balığı" anlamına gelir, bu balık çok
derenin ağzı hakkında yaygın.

Çoğu Hint kelimesi gibi ses ve dolayısıyla yazım değişir. BT
iki s ile sık sık görünür, bu
Nihayet birleşen Asotin ve Assotin City adlı iki rakip kasaba sitesi
şimdiki şehre.

Bir otorite olması gereken Nez Perce Kızılderilileri
"Shoten" seslendirmek için eski zamanlayıcılar. Sık sık verildi
"Hashoteen" veya "Hasoten" veya "Ashoti".

İlk keşifteki tartışmalı ve ilginç noktalardan biri
Lewis ve Clark'ın dönüşlerinde Asotin veya Alpowa idi.
1806'da Pasifik'ten yolculuk ve dolayısıyla rotası
Bu bölge, Kooskooskie'de atanan buluşma yerlerine
Atlarını terk ettikleri "Chopunnish" Kızılderilileri. .
Kaptan Lewis dergisinin dili, inen
Ovalar, "dört mil boyunca bir vadiye gittiler,
küçük bir derenin kaynağı, engebeli ve kayalık taraflardan aşağı
Lewis (Snake) Nehri'ne girişine sekiz mil ilerledi,
Kooskooskie'nin ağzı yaklaşık yedi buçuk mil _above_. "
Bu açıkça Asotin Creek'i gösterecekti. Ama imkansız
parti, vuracak kadar zahmetli bir yol alacaktı
Asotin ağzının sekiz mil üzerinde. Dahası, genel rota
Alpowa'yı gösterir. Ancak bu konuda kesin olan
Özel Gass Dergisi'nin bir
Creek "Lewis Nehri'ne gelene kadar, biraz mesafe _Below_ çatalları
Kooskooskie "(açık bir şekilde yılanın kavşağı anlamına geliyor ve
Clearwater). "Öğle yemeğinden sonra," diyor, "güney tarafında ilerledik
Lewis Nehri'nin yaklaşık üç mil, "onu geçtiler. Dahası,
Gass, ertesi gün Lewis Nehri'nin kuzey tarafında olduğunu söylüyor.
"Saat onda çatalları geçtik ve kuzeyde tuttuk
Kooskooskie'nin tarafı. "Bu kayıtlar göz önüne alındığında Elliott Coues,
Lewis ve Clark'ın yetkili editörü olduğu kabul edildi
dergiler, Lewis'in dergisindeki _above_ kelimesinin bir kayma olduğuna karar verdi ve
Aşağıda amaçlanmış ve değiştirilmelidir. Bunu kabul edersek
versiyon, bu ilk beyaz adamların aslında açık olmadığını itiraf etmeliyiz
Asotin sitesi. Ancak, bölgenin yakında
tuzakçılara aşina. Av partisinin McKenzie Bölümü
1811-12 kışında Snake River'ın ilk inişi açıkça
Geçti, ancak onların durma yerlerinin kaydı yok. Daha sonra
Hudson'ın Bay Trappers, Partisi ile Bonneville ve diğerleri
Grande Ronde ve "Wayleway" (Wallowa) 'dan aşağı indi ve durdu
Asotin'de, Peola, Alpowa ve Pataha'ya devam etmek için
Bölgeler, Fort Walla Walla'ya doğru, bütünün büyük emporyumu
bölge. Bölge tarihi bir zemin. Ağzındaki "çubuk"
Asotin uzun yıllardır favori bir toplantı noktası gibi görünüyor
Nez Hintliler. Bay tarafından bilgilendirildik Edward Baumeister
Nez Perces'in Joseph grubu yeri iddia etti ve tartışmalı
Buna sahip olmak, 1877 Nez Perce Savaşı'nın bir nedeni idi.
Joseph (Hallakalakeen veya Eagle Wing) çok ünlü bir rol oynadı. Bay
Baumeister, Kızılderililerin bu noktayı açıkça kullandıklarını belirtiyor
1883'te geldiği sırada uzun süre kamp alanı, çünkü
Yer "önbellek delikleri" ve mezar-yarda ile kaplı.

[İllüstrasyon: Idaho'dan Asotin, Batı Bakıyor]

Bu önceden yerleşim sürelerinden giriş dönemine dönersek
Daimi sakinlerin, ilk olarak kabullerimizi ödemek istiyoruz
Tüm tür eski zaman zaman vatandaşlarına türettiğimiz bazı eski zamanlar
bilgi ve öncülerimizin bildiği nezaketleri aldı
Peki nasıl verilir. Kim olduğumuzu adlandırmayı taahhüt etmeden
Böylece borçlu olan, özellikle Bay Edward Baumeister, Bay
George Sauer, Binbaşı Boggan, J.D. Swain, Doktor Fulton, Bay ve Bayan
L.J. Worgill, Bay John Romaine, Bay A.J. Crow, Bayan Lilian Clemans
Dosyaların kullanımı için tüccar Bay Kay L. Thompson _Sentinel_
mükemmel makalesinden ve Bay Charles S. Florence, şehir katibi
Asotin, şehir kayıtlarının kullanımı için. Prof. W. J. Jerome nazikçe sağladı
Okullar ve kiliselerle ilgili bilgiler. Bay ve Bayan F. G.
Clarkston'dan Morrison şu anda yaşayan en eski eski zamanlayıcılar
nispeten yeni bir nokta ve değerli bilgiler verdi. Biri
Tüm bölgenin tüm eski zamanlılarının en ilginç olanı O. F.
Nispeten yeni bir sakini olsa da Clarkston'un Canfield
Clarkston, 1847'den beri bölgeye aşina ve bir
Erken günler hakkında çeşitli bilgiler deposu. Daha yeni için
Tarih, Messrs. Foster ve Lewiston-Clarkston'dan Westelvelt
Şirket, büyük ile ilgili çok değerli veri sağladı
şirketlerinin işletmesi, bu türünün en büyüğü
devlet. Bay J. E. Houbler, Bay E. E. Halsey,
Danışma Kurulumuzdan biri ve diğer için şehir katibi G. L. Ackley
Clarkston hakkında daha yeni bilgiler. "Güneydoğu Tarihi
Washington, "1906'da Batı Tarihi Yayınları tarafından yayınlandı
Spokane Şirketi, büyük miktarda değerli mesele içerir ve
Çeşitli veriler ve erken istatistikler için onay veriyoruz.

Bay Baumeister, dikkatimizi ilginç gerçeğe yönlendirdi.
Asotin Walla Walla İlçesinin bir parçası olduğunda oylama bölgesi vardı
Asotin Bölgesi olarak bilinen Lewiston'un karşısında. Orada kimse yaşamadı
zaman, ancak bölge madencileri veya paketleyicileri barındıracak şekilde düzenlendi
Kim Idaho'ya gidiyor olabilir, ama Walla Walla'yı
konut.

Şu anda asotin olan beyaz yerleşimin başlangıcının bir görünümü
Tuzakçıların çağını takiben ilçe bizi tarihi geri götürüyor
Spalding, kırmızı kurt (herminilpip) elma tohumları verdiğinde
Biri hala Alpowa'nın ağzında görülebilen ağaçlar büyüdü;
Albay Craig ve "Doktor" Newell ülke boyunca değiştiğinde; Ve
Timothy, Steptoe'nin mağlup komutasının kurtarıcısı ve tema, onun
"Klootchman," Alpowa'da yaşadı, "dinlenme yeri"
Bu eski Aborijin çiftin gerçek Hıristiyan yaşamları yaşadığı yerde,
Bazı sözde üstün ırktan daha iyi bir anlaşma. Tema söyleniyor
Newton Hibbs tarafından, "Güneydoğu Washington Tarihi" nde alıntılandığı gibi,
Lewis ve Clark'ın gelişini bile hatırladım.

1857'de bir yeğen olan Perrin Whitman tarafından bir Hindistan rezervasyonu düzenlendi
Dr. Marcus Whitman ve uzun zamandır Lewiston'da bir sakini. O
Rezervasyon Asotin'in çoğunu içeriyordu, ancak kalıcı değildi. 1863'te
Sınır çizgisi Lewiston'un yedi mil doğusunda bir noktaya taşındı,
Ve böylece Asotin açık bir bölge haline geldi. Ama birkaç yıldır değil
Herhangi bir daimi sakini var. Sam Smith "çömelmiş" gibi görünüyor
1861 Timothy yakınlarındaki Alpowa'da bir noktada ve küçük bir mağaza tuttu
ve mayınlar için gezginler için bir çeşit durma yeri. Aynı
Garfield'ın şu anki sınırları dahilinde konuşsa da yer
İlçe, D.S. King idi. O da gezginler için durma yeri tuttu.
1861'de Lewiston ve şimdiki Clarkston arasındaki feribot
Shore, eski zamanlayıcıların birkaçı olan albay tarafından kabul edildi
Craig girişimde liderdir. Bu daha sonra olarak biliniyordu
Pearcy's Ferry. Birkaç yerleşimci geçici olarak dairede bulunuyordu
Clarkston'un şu anda olduğu yerde, Robert Bracken görünüşe göre ilk oldu.
Güneydoğu Washington tarihinde alıntılandığı gibi, Bay Bracken
1862'de ilk olarak en yakın komşusu
Güney 150 mil uzakta Grande Ronde Vadisi'ndeydi. Komşuları
Kuzeyde yaklaşık aynı mesafedeydi. Tabii ki,
Lewiston'da nehrin hemen karşısında büyüyen oldukça küçük bir kasaba.
Bay Bracken'in baş işi hisse senedi yükseltme ve madencilikti. Çoğu gibi
Diğer stokçular, 1861'in zor kışında neredeyse parçalanmıştı.
Bay Bracken ayrıca 1862'de Portland Starr ve Atwood'un
Anatone Prairie'nin kenarındaki kereste küçük bir kereste fabrikası ve
1862 sonbaharında şu anda asotin sitesi ne olduğuna karar verdiler
İlçedeki ilk çerçeve binası. Kereste bundan çekildi
Yılan Nehri'ne değirmen ve getirdiği Lewiston'a yüzdü
Bin seksen beş dolar. İlginç bir öğe içeriyor
Henry'nin ziyaretine atıfta bulunarak 23 Haziran 1900 Asotin _Sentinel_
Leland'a Asotin'e. O zaman Washington ile bağlantılıydı
Devlet Tarih Derneği. Olmadığı ifadesini yaptı
O zamandan beri, bir çocuk olarak babası Alonzo Leland'a yardım etmişti.
Kereste üzerinde bulunan bir değirmenden kereste tutma
Pinkham Çiftliği ne oldu. Bay Leland'a göre kereste
Ox takımları tarafından Asotin'e taşındı ve yüzmek için nehre koydu
Lewiston. 1862 sonbaharında Asotin Creek'e bir kabin kuruldu.
isimleri hatırlanmayan, ancak kabini olan iki tuzakçı
Yaklaşık 1881. Clarkston Dairesi'nin geçici işgalini takiben
Bay Bracken, her ikisi de ortağı Ben Jones ile Doktor Simmons'a geldi.
daha sonra Montana'da öldürüldü. Ancak Simmons daha önce vardı
Gidiyor, yerini John Greenfield'a sattı ve bir at sürdürdü
Birkaç yıl boyunca orada çiftlik. Atların olması nedeniyle
Orada böyle sayılarda ve birçoğu kalıntılarını bırakarak
"Jaw-Bone Düz" adı arasındaki daireye uygulandı
Clarkston Heights ve şimdiki Clarkston şehri. Ancak bazıları,
Bu olmayan ismin tuhaftan türetildiğini doğrulamak
O yerde kıyının konturu.

Asotin'deki en eski daimi yerleşimci Jerry gibi görünüyor
Maguire. Konumu derede yaklaşık üç mil yukarıdaydı.
ağız. Şimdi Asotin'de yaşayan damadı Bay Boozer'a göre
Konum 1866'da yapıldı. Dikkat esas olarak stoklara verildi
Toplama, paketleme malzemeleri işine de katılmasına rağmen
madencilik kamplarına. Biraz sonra Thomas Rebusco bir yer aldı
Sebze yetiştirdiği derede, görünüşe göre birincisi
Madenlerde büyük bir talep olan ilçe. Bir diğer
Asotin'deki en eski yerleşimcilerden D.M. White,
Kasabanın şimdiki yeri. Asil Henry, şimdi yaşıyor
Idaho'da rezervasyon, bir süre ikamet etti, başlayarak
1868, bir "Squaw-Man". 70'lerin başında bir ekleme yapıldı
Görünüşe göre biraz dağınık ve deneysel bir şekilde. Adam kim
Asotin kasabasının kurucusu Theodore M. E.
Schank. 9 Ekim 1885 tarihli _Sentinel_, bir ölüm ilanı bildirimi verirken
Bay Schank, "Bay T. M. E. Schank Christiania'da doğdu,
Norveç ve 1852'de bu ülkeye göç etti ve
New York'ta koşum ve sarsıntılı iş. 1854 yılı hakkında o,
Başkalarıyla birlikte, Güney Amerika'ya bırakılan Bay Schank,
Buenaventura, ABD'de İşe uğradığı Kolombiya. Bir
Oraya gelmesinden bir yıl sonra Kaliforniya'ya gitti, burada
birkaç yıl boyunca madencilikle başarılı bir şekilde uğraştı
İşe uğradığı Puget Sound Country'ye sürüklendi
çeşitli türler. 1860'lık madencilik heyecanı sırasında Bay Schank gitti
Lewiston, Idaho'ya ve bir koşum takımı ve sararca dükkanı açtı ve
gelişen iş. "_Sentinel_ Bay Schank'a göre
1872 veya 1873'te. Konumu şu anda merkezi kısmındaydı.
Asotin, evi hala var. Bir dizi değildi
Yıllar sonra kasabaya başlamayı üstlendi ve bu başka bir
hikaye. 1870 yılında Charles Lyon, T.P. Page ve George B. Fancher,
Derenin daha uzakta iddiaları. Gad Hopwood, William Hopwood ve James
Hopwood, Lige Jones ve David Mohler, en erken olanlar arasındaydı
Öncüler. Çoğu lisans oldu. Bayan Fancher'ın sahip olduğu söyleniyor
Bölgedeki ilk beyaz kadın oldu.

Stok yetiştirmenin ve küçük kereste fabrikalarını kenara koymanın yanı sıra
kerestenin, henüz geniş bir şekilde kullanıldığı düşünülmemiş
Asotin'in büyük kısmının yayla çayırları. Daha önce açıklandığı gibi,
Bu çayırlar, hızlı inen kolları tarafından kesildi.
Asotin, fan benzeri yaymak ve yaylayı bir diziye bölmek
Prairies. Her yerde bereketli bir grup çim büyümesi vardı
o geniş geniş. 70'lerin on yılı için harika bir zaman olmuştu
Walla Walla ve Touchet'te buğday yükseltmesinin gelişimi. Orada vardı
Pataha ve Deadman hakkında bazı başlangıçlar oldu. Fikir daha çok
Aniden, demet çırçırının olacağı birçok erkeğin zihinlerini ele geçirdi
Çok iyi büyümek buğday ve arpa da büyür. Bunun sonucunda
daha sonra 70'lerin ev sahipleri için en büyük acele ettiği düşünce
henüz iç imparatorlukta görüldü. Yılan Nehri'nin güneyinde yalnız değil, ama
Whitman ve Spokane ilçeleri ve Big Bend ülkesinde yerleşimciler
sabit bir akarsu içine dökülür. Birkaç yıldır düşünmek
daha büyük kısmını oluşturan yüksek çayırlar ve yuvarlanan tepeler
Doğu Washington sadece mera için uygun olan istekli kara avcıları
Şimdi aniden bir kara ateşine sahip oldu ve yüzlerce ve
Binlerce hatlarını çıkardı ve evlerini kurdu. Harikaydı
zaman. Birçoğu sıkıntıya maruz kaldı, "kazıklar" da yaşamak zorunda kaldı ve olmak
koku bir şekilde yiyecek ve kıyafetlerle tedarik edilir. Ama sadece şöyleydi
Büyük Amerikan hikayesi tekrar ve arazi için bu acele okuyoruz
Amerikan yaşamının ve ilerlemenin çok anahtarı, bireysel özgürlük ve kişisel
arazinin mülkiyeti ve servet araçları. Gerçekten hayır var
Gerçek hırs ve gerçek demokrasinin niteliklerini geliştirmenin yolu
arazinin mülkiyeti hariç. Nüfusun büyük kısmı
"eller" veya günlük işçiler işe alınır, ekonomik kölelik kaçınılmazdır.
Devlet sosyalizmi veya toprağın büyük bir kısmı
İnsanlar bu ülkede gelmemiz gereken şeydir. Çok görünüyor
Bir ulus olarak karar verme noktasındayız. Büyük şirketler ise,
Demiryolu Tekelleri, Weyerhaeuser Kereste Sendikaları, Petrol Güvenleri,
Arazinin büyük kısmını elde etmek için ya sosyalizm veya serfliktir.
Amerikan halkı kendi seçimlerini yapabilir. Toprak için acele
tercihlerinin kanıtı. Arazi dağılımı olduğu sürece
70'lerin on yılında, Amerikan ideali güvenlidir.

Land Rush'a tanık olan diğer bölgeler arasında Prairies
asotin. Ailelerin çoğunluğunun
orada bulunur (ve aynı şey Doğu'nun büyük kısmı için de geçerlidir
Washington) konumlarını 1876, 1877, 1878 veya 1879'da yaptı.

Şimdi asotinin farklı bölümlerinden kaynaklanan isimlerin çoğu
Topraklar her sistemdeki ilk yerleşimcinin arazileridir. En doğu
Sırıklar, B. C. Montgomery'den "Montgomery Ridge" olarak bilinir.
Samuel ve William Galloway, John Galloway, James T. Maness ve
John Bushnell, orayı ilk bulan oldu. Diğer önemli
Hala yaşayan yerleşimciler George Sauer, George ve William Appleford,
Taşlar ve McMillans, W.J. Boggan ve C.A. Hollenbeck. Sonraki
Ridge Westward, J. A. Weisenfels'den "Weisenfels Ridge" olarak biliniyordu.
Bu sırtta Mathenys ve sürüleri de buldu. Biri
İşaretli karakterler J. N. Boggan vardı.

Prairie'nin en büyük genişlemesi anatone dairesidir. Çeşitli
Bu güzel ses isminin açıklamaları verilmiştir, bazıları daha oldukça
En eski yerleşimcilerden biri olarak çok getirilmiş ve fantastik
"Herhangi bir kasaba", oldukça Hibernian aksanıyla
Komşular adı tuhaf bir şekilde inşa ettiler. Bay Baumeister anlıyor
Yerleşimcilerden birinin Hintli karısının adı olmak. Bir diğer
Orada erken yaşayan güzel bir Hintli kızın adı olarak verir
kez. Bay A. J. Crowe, Anatone'un Nez olduğunu görüşünü veriyor
Soğuk veya açık bahar için kelimeyi algılayın ve
doğrudan yolunu açan çok soğuk, saf su baharı
Anatone kasabası.

Erken bir numarayı tam bir numaralandırmayı taahhüt etmeyeceğiz
Anatone Prairie'de yerleşimciler. Çoğu 1877-8-9'da geldi. Birçok
Oradaki aileler önde gelen üyeler tarafından temsil edildi
İlçenin resmi, işinde veya eğitim hayatında. İçinde
Olayların doğal ilerlemesi Bir sayı evlerini
Asotin kasabası. Bu ilk sakinler ve aileler arasında
Charles Isecke'nin İsimleri (Anaton'un Öncü Tüccarı), Pinkham,
Shumaker, Woods, Robison, Sangster, McIntosh, Tuttle, Puffer, Carter,
Dodson, Farrish, şaşkın, Forgey, Whiton, Trescott, Welch, Batı,
Skinner, Windell, Romaine ve diğerleri.

"Ayers Ridge" ilk olarak Ben Ayers tarafından yerleşti. "Meyers Ridge"
ilk olarak Charles Meyers tarafından yerleşti.

"Cloverland dairesi" ilk yerleşimcisi ve inşaatçısı için
İlk ev Brad Hodges. 1878'de gelen J. D. Swain, ikincisini inşa etti
kabin. Bay Swain şimdi Asotin'de yaşıyor. Çeşitli ve tipik olarak
Öncü kariyer. New Hampshire'da doğdu, önce Kaliforniya'ya gitti,
Oregon'a, yakın yakınlarda Fransız Prairie'de on yıl yaşadı
Salem, daha sonra 1874'te Dayton yakınlarındaki patit üzerine yerleşti.
1878'de Cloverland'a gitti.
1882'de Garfield County ve ereksiyon hareketine istifa etti
Yeni Asotin İlçesi ve bu ilklerden biri oldu
Komiserler. Çevresinin diğerleri gibi üçünde yaşadı
Konutlarını değiştirmeden ilçeler, Columbia, Garfield ve Asotin.

Cloverland Dairesinin diğer önde gelen ilk yerleşimcileri arasında buluyoruz
Petty, Wamsley, Fine, Walter, Çavuş, Philips, Johnson, Johnson,
Morrow, Barkly, Trent ve Heltorf.

D. T. Welch ile özel bir ilgi alanı bağlantılıdır.
Teon'daki ilçe koltuğunu bulma çabasının nedeni,
Anatone Prairie'de. Göze çarpan bir yeri vardı ve içinde bir şehir gördü
Mind'in gözü orada büyüyor. Eski zamanlayıcılar her zaman bunu fark etmedi
Herhangi bir alanın baş şehri kaçınılmaz olarak kolay ve ucuz aramalı
Nakliye tesisleri, gezilebilir su veya demiryolları. Kasaba yok
Daireler nehirde biriyle rekabet edebilir.

Eski zaman başarılarından en ilginç olanlardan biri
Hala Asotin'de yaşayan ve yazarı ona veren William Farrish
Kendi kişisel hesabı. 1878'de taşınabilir bir kereste fabrikası iletti.
Anatonun hemen ötesinde ahşap çizgiye asotin. Dereceli yoktu
Uzun sırtta yola çıktı ve büyük olanı itmeye ve çekmeye zorlandı
"Tüm öküz ve atları otostoplayarak kaba sırtta ağırlık
Ülkede "-ifade ettiği gibi-ve değirmeni şeffaf
güç. Bu harika bir görevdi ve birkaç yerde değirmen çok geldi
Yakında kaçmak ve tepeden başlamak. Ama kas ve beyin ve
Azim zafer kazandı ve değirmen hedefine ulaştı.

Değirmen, yerleşimciler için heyecan verici bir zamanda yer alıyordu. 1877'de
Nez Türbelerinin Büyük "Joseph" savaşı meydana gelmişti. O zamana kadar
Beyazlar ve Hintliler arasında dostça ilişkiler vardı. .
Eski zamanlayıcılar, genel iyiliğin birçok ilginç hikayesini ilişkilendirir
Hintliler tarafından anaton üzerinde tezahür ettirildi. Bayan Tüccarı Asotin,
Özelliğimizin en ilginçlerinden biri için kimler borçluyuz?
Clemans ailesinin bir kızı olan katkılar,
Küçük kız, en dostça bir adımda olmaya alışıktı
Göçlerinden anatondan geçecek birçok Kızılderili
nehirden meyve yamalarına ve av alanlarına. Ne zaman alev
Savaş aniden '77'de Wallowa'nın mülkiyeti üzerinden patladı,
Nez Perces'in Asotin Şubesinin çoğu düşmanlara katıldı. .
Timothy ve avukatın takipçileri, geleneksel dostluklarına bağlı
Beyazlar için, eski politikalarıyla istikrarlı bir şekilde duruyordu. Olsa da
Düşman Nez Perces, Yılan Nehri'nin batı tarafına geçmedi,
Yerleşimciler onları bekliyorlardı. Bazıları evlerini terk etti. Evi
Jerry Maguire bir kaleye dönüştü ve yerleşimciler
Creek orada savunma için toplandı. Ama 1877 geçti, beklenen vahşi
Foray gerçekleşmedi ve yerleşimciler yerlerine devam etti.
Sonra 1878'de daha da vahşi Bannock Savaşı geldi. Sahnesi
çok uzaktı, ama yerleşimciler yine saldırıdan korktukları
Mavi dağlarda dolaşan düşmanca yerli parçaları
ve Wallowa. Sadece o sırada Bay Farrish
Değirmenini ahşap çizgiye sürükledi. Fırsatlı geldi. Birincisi
Bunun için iş, Hint'e karşı savunma için bir stok için kereste kesmekti
saldırı. Yapı, bir milin batısından biraz daha az düzenlendi.
John Carter topraklarında anaton. Neyse ki gerekli değildi, ama
Tarihi ilgisi var.

Önemli yerleşim yerlerinden bir diğeri, yüksek arazide Peola idi
Alpowa ve Asotin suları arasında. Daha çok ait
Garfield'a Asotin'den daha, ancak her iki ilçeye de uzanıyor. Bu bir
esasen aynı toprak, iklim ve koşullarda verimli bölge
Anaton ve diğer daireler olarak. F. G. Morrison ve John B. Dick
o bölgenin önde gelen öncüleri arasında.


Asotin County'nin kurulması

Böylece asotin haline gelen şeyin başlangıcı olduğu söylenebilir
Kontluk. Kolayca görüldüğü gibi, kendi ve içinde bir birliğe sahipti
Columbia'dan Garfield'in bir yılı, ajitasyon
Asotin için benzer eylemler için ortaya çıktı. Okuyucunun hatırlayacağı gibi
Assotin City, Garfield County'deki bölüm için bir adaydı
o ilçenin ilçesi. Pomeroy tarafından o yarışta, bir sonraki
Mantıksal adım yeni bir ilçeydi. Arayan ilk aktif hareket
Yeni ilçe Theon'da yoğunlaştı. Bay Welch, ilgili olduğu gibi
hem iş hem de resmi başkanı olarak bu noktaya yönelik hırslar
Yeni İlçe. Theon'da kitlesel bir toplantı sonucunda Jackson O'Keefe
Assotin City, bölgesel yasama organını ziyaret etmek üzere devredildi
1883 oturumunda,
yeni bir ilçe. Çok az organize muhalefet var gibi görünüyor.
Evin tutanakları,
isim. Bazıları Lincoln adını ve aslında faturayı savundu
bu formda geçti. 18 Ekim'de Konsey bir değişiklik geçti
Asotin adını kullanmak ve iki gün sonra değiştirilen faturayı geçti.
27 Ekim 1883'te vali W. A. ​​Newell, tasarıyı imzaladı ve
Asotin (bir s ile yazılmıştır) tarafından üretilen grubun dördüncü oldu.
Eski Walla Walla'nın fisyonu.

Bu önemli etkinlik hakkında bazı ilginç kayıtlar ve yorumlar buluyoruz
_asotin ruhunda_. Yerin bu öncü kağıdı,
not edildi, Pataha'dan Asotin'e taşındı, burada
_pataha ruhu_. İlk sayı 25 Ekim 1883 Cuma günü yapıldı.
Yayıncılar J. H. Ginder & Co. idi. Bu önemli olay hakkında yorum yaparken _spirit_,
atanan komiserlerin kararına bırakıldı.
Assotin City ve Asotin arasında olduğu gibi geçici koltuk ve
Bir sonraki genel seçimlere ilçenin üçte iki oyu ile taşındı.
_Spirit_ devam ediyor: "Çarşamba sabahı erken saatlerde bir kalabalık toplandı
Bay Schank'ın yeni mağaza binası ve bayrak çıkarıldı. Gibi
Ulusal amblem, asotin için üç doyurucu tezahürat direğine çıktı
İlçe kalplerden ve montajın boğazlarından yükseldi.
Ve şimdi bu insanların çabaları başarı ile taçlandırıldı,
İlçe koltuğunun bölünmesi ve geçici konumu söz konusu olduğunda,
Kendimize ustaca bir hareketsizliğe girmemize izin vermemeliyiz
ve kendimizi başka bir şeyin yapılmayacağı fikriyle aldatın,
Yaptığımız şey kadar emin olduğumuz için geri alınacak. "

Tarihsel bir referans olarak,
İlçeyi kuran bölgenin yasama eylemi:

       * * * * * *

Asotin ilçesini yaratma ve organize etme eylemi:

Bölüm 1.. Bölgenin Yasama Meclisi tarafından yürürlüğe girmiş olsun
Washington: Garfield County'nin tüm bu kısmı
Washington Bölgesi ve aşağıdaki sınırlara dahil, BE ve
Aynı şey oluşturulmalı ve Asotin İlçesi olarak bilinir, yani.:
İlçede Snake River kanalında bir noktada başlamak
kırk dört (44) ve kırk beş (45) aralıklar arasındaki çizgi; bundan sonra koşmak
Otuz Bölümün (30) kuzeybatı köşesine, ilçe on bir
(11) Kuzey, Willamette Meridian'ın doğusunda kırk beş (45);
Batı Altı (6) mil; Güney Bir (1) mil; Batı iki (2) mil;
Güney Bir (1) mil; Batı Bir (1) mil, kuzeybatı köşesinde
Üçüncü Bölüm (3), Ten Ten (10) kuzeyinde, kırk üç menzil
(43), Willamette Meridian'ın doğusunda; Bu nedenle Güney On sekiz (18)
mil; bu nedenle batı üç (3) mil; bu nedenle güneyde Oregon hattına;
bu nedenle Snake Nehri'nin orta kanına söz konusu çizgiye; bundan sonra
Yılan Nehri başlangıç ​​yerine.

[İllüstrasyon: Asotin County Adliye Sarayı]

[İllüstrasyon: Asotin Lisesi]

Bölüm 2. J. D. Swain, John Weisenfels ve William Critchfield
burada bir komisyon kurulu atanır ve atama gücü ile
Kalan ilçe memurları bir sonraki genel seçimlere kadar hizmet verecek
veya halefleri seçilene ve kalifiye olana kadar. Hangi amaç için
Burada atanan ilçe komiserleri ilçede toplanacak
onayından otuz (30) gün içinde asotin ilçesinin koltuğu
bu eylem ve söz konusu ilçe için gerekli memurları atayın ve
tam için gerekli olan diğer eylemleri ve şeyleri yapın
Asotin İlçesi Örgütü.

Bölüm 3.. Şu anda olan barış ve memurların adaletlerinin
Asotin ilçesinin bölgesinde bu şekilde seçildi ve
Aynı şekilde, söz konusu barış ve söz konusu görevlilerin adaletleri
Asotin İlçesi.

Bölüm 4.. Asotin İlçesi, ilçeye birleşti.
Garfield yargı ve yasama amaçları için.

Bölüm 5. Garfield ilçesine uygulanacak tüm yasaların
Asotin ilçesine uygulanabilir.

Bölüm 6. Söz konusu Asotin İlçesi'nin ilçe koltuğunun bu vesileyle
geçici olarak Asotin'de bulunan, bu bağlamda
Asotin kasabası veya Asotin City, o yerde kalacak
söz konusu ilçenin başka bir yerinde kalifiye bir yerde bulunur
Seçmenleri ve bir sonraki oy alınacaktır
Genel Seçim, yani.: İlk Pazartesi'yi takip eden Salı günü
Kasım ayında, A.D. 1884 ve Seçim Görevlileri
oy ver ve geri döndürecek olan komisyon üyelerine geri dönecek
aynı ve sonucu sonucunda benzer şekilde duyurun
İlçe memurlarına oy verin. _Provided_, eğer çoğunluk yoksa
böyle bir yerde bu tür bir ilçe koltuğunun lehine oy verin
Seçim, ilçenin nitelikli seçmenleri oy kullanmaya devam edecek
Bu soruda bir sonraki ve sonraki her genel seçimde
Bazı yerler böyle bir çoğunluğu alır ve çoğunluğunu güvence altına alır
Döküm verilen tüm oylar,
Asotin İlçesi.

Bölüm 7. Tüm vergilerin Kurulu tarafından alındığı ve değerlendirildiği
1883 yılı için Garfield İlçesi İlçe Komiserleri
Söz konusu Asotin İlçesi sınırları dahilinde kişisel mülk,
Toplanacak ve söz konusu Garfield İlçesinin Hazinesine ödenecektir
Bununla birlikte, söz konusu Garfield İlçesinin kullanımı için, ancak
Söz konusu Garfield İlçesi, söz konusu söz konusu tüm borçluluğunu ödeyecek
Garfield County ve bu tür borçluluk tamamen ödenecekse
ve taburcu edildi, söz konusu Garfield'ın Hazinesinde kalan tüm paralar
İlçe ve tüm krediler ödenmesi ve söz konusu Garfield ilçesi olmak
Söz konusu yılın değerlendirme rulosunda, söz konusu
Garfield ve asotin ilçeleri, olağan değerlemeye göre
Söz konusu yılın söz konusu mülkü: daha da sağlanan, bu konuda hiçbir şey
Yasa, Asotin ilçesini mahrum edecek kadar yorumlanacaktır.
Yukarıdakiler için ortak okul amaçları için alınan verginin oranı
adını veriyor.

Bölüm 8. Garfield İlçesi, Asotin İlçesine ödeme yapacak
Tutarın üzerinde ve üstünde yüz elli dolar (150 $) toplamı
Bu Kanunda, kamu mülküne olan ilgisi ve
iyileştirmeler.

Bölüm 9. Asotin İlçesi Denetçisi
Garfield County'nin maliyeti olmayan kayıtları
Mülk kayıtlarının bu bölümlerinin kopyalanması ve endekslenmesi
Asotin County'ye ait olduğu ve doğruluk sertifikası
Bunun, denetçi tarafından yapılmış gibi aynı kuvvete ve etkiye sahip olacaktır.
Garfield County. Bununla birlikte, hiçbir şeyin içinde
Bu Kanun, Garfield County'nin kayıt kitaplarının kaldırılmasına izin verecektir.
denetçisinin ofisinden.

Bölüm 10. Asotin İlçesi İlçe Memurlarının Maaşları
Aşağıdaki gibi olun, yani: Denetçi yılda dört yüz dolar (400 $);
Sayman, yılda üç yüz dolar (300 $); Probate Yargıç, Bir
yılda yüz elli dolar (150 $); okul müfettişi,
yılda kırk dolar (40 $); İlçe Komiserleri, Dört Dolar
(4 $) resmi görevleri üzerinde çalışırken her biri günde; Ve bunlar
Maaşlar, ilçe hazinesinden tam tazminat olacak ve
İlçedeki diğer tüm ücretlerin yerine.

Bölüm 11.
Bu eylemin yürürlükten kaldırılması.

Bölüm 12. Bu Kanun yürürlüğe girecek ve yürürlükte olacak ve sonra
geçişi ve onayı.

27 Ekim 1883'te onaylandı.

       * * * * * *

12 Kasım 1882'de yasama organı tarafından atanan komisyon üyeleri,
J. D. Swain, John Weisenfels ve William Critchfield, Bay'da bir araya geldi
Schank'ın Asotin'deki mağazası ve düzenli bir organizasyon gerçekleştirdi. Bay
Weisenfels başkan seçildi ve J. E. Bushel katip olarak atandı.
Oldukça merakla çok fazla rekabet var gibi görünüyor
Kasaba vatandaşları resmi bir buluşma yeri sağlamak için
daha çok ihtişamlı olmak,
arzularını karıştırdı. Muhtemelen çekişmenin arkasındaki nedenler
Yukarıdaki Assotin City'nin iki rakibi sitesiyle bağlantılı ve
Asotin nehrin aşağısında. Alexander Sumpter,
eski site ve mağazasını bir yıl boyunca ücretsiz kiraladı.
gerekli ekipman ve mobilya ile. Bay Schank evini teklif etti
Asotin sitesinde, ücretsiz kiralayın. D. B. Pettyjohn,
Salon aynı şartlarda. S. T. Jones yakıt gratis sağlamayı teklif etti.
Rakipler birbirlerine karşı teklif verdikçe tekliflerini artırdılar. Bay Schank, Bay Pettyjohn'un önerisini kiralamasız eve ekledi.
Nominal maaş için yıl boyunca saymanın görevlerini yerine getirmek
300 $, ancak miktarı ilçeye iade etmek için. W. H. Wood Güçlendirilmiş
denetçinin görevlerini yerine getirmek için benzer bir teklifle
400 $ maaş, ancak aynı şeyi iade etmek. Bu teşviklerle Bay
Schank'ın teklifi günü kazandı. Rakip yerler çok uzak değildi
Ve kasaba pratik olarak ikisini içermeye geldi.

1884'te yapılan yeni ilçe için ilk değerlendirme şöyleydi:
Gayrimenkul, 137.676 dolar; iyileştirmeler, 40,211 $; kişisel, 227.021 dolar;
Toplam, 404.908 $. Yetiştirme altındaki alan 5.532'de verildi ve
Tapu topraklarının toplamı 42.918. 1885 ilçe nüfus sayımı bir
Toplam 1,514 nüfus. Aynı yıl üretim raporu
300.000 kile buğday, 100.000 kile arpa ve 50 ton gösterdi
meyve.

1885 rakamlarıyla ilginç bir karşılaştırma yaparak,
Bu noktada 1917'ye atlayın ve değerlendirmelerin özetini verin
İlçe Değerlendiricisi E.W. Downen'in izniyle bize sağlandığı gibi:
Canlı stok değeri, 391,618 $; depolarda ve ellerde saman ve tahıl
Üreticiler, 412.095 dolar. Kişisel mülkün toplamı, 1.245.540 $.
Bu, gerçek değerin yüzde 50'sini temsil eder. Gayrimenkul
Değerlendirme, ayrıca gerçek değerin yüzde 50'si şu: toplam sayısı
Acres değerlendirildi, 238.339.33; Orchard Land'in dönüm sayısı, 4.649.36;
diğer onurlu çiftlik arazisi, 83.059; Meyve bahçesi arazisinin değeri, 1.667.510 dolar;
diğer çiftlik arazilerinin değeri, 1.172.645 $; Şehir mülkünün değeri, 769.965 $;
Toplam gayrimenkul, 3.610.120 $.

Neredeyse ilçenin seçmenlerinden önce gelen ilk soru
Yaratılışında ilçe koltuğunun kararlılığı vardı. Asotin
ve Theon baş yarışmacılardı, Anatone için bir oyla ve
Assotin City için iki. Assotin City'nin destekleyicileri daha önce duyurdu
Seçim Günü, konumlarının adaylığını zorlamayacakları.
Güçlerini bir mil aşağı ikiz yere atmayı tercih ediyor
nehir. Seçimin sonucu: Asotin, 377; Theon, 106.
Asotin, bu güne kadar resmi başkanlık yaptı, ancak aştı
Clarkston tarafından nüfus ve az ya da çok kronik huzursuzluk
Metropolis eski şehri atıyor. Değişim için bir seçim meydana geldi
1916'da, ancak hiçbir değişikliğe neden olmadı. Buna katılan bölgeler
İlk Seçim, Kasım 1884, Asotin, Cottonwood, Grande Ronde,
Göl ve hoş.

Bir sonraki siyasi genel ilginin sorusu
Yasak. Bu, yapamayacak ve yapamayacak bir soruydu,
Doğru ve yanlış ve ekonomik fikirleri içermesi nedeniyle
bir tarafta verimlilik ve diğer tarafta manastır kazanç veya kayıp. A
yerel opsiyon yasası, bölgelerin kararına izin vermek
1886'da bölgesel yasama organı ve sonuç olarak neredeyse her
Devletteki bölgenin bir dizisi vardı, genel sonuçlar göstermek
Yasak lehine güçlü bir duygu, ancak vermek için yeterli değil
Bölgelerin çoğunluğu. Asotin bölgesinde sonuç 69 ila 70,
bir oyla kayboldu. Cottonwood bölgesinde 77 ila 27 idi, çok ağır
olumlu. Grande Ronde'de 12 ila 21 yaşındaydı, kayboldu. Hoş
15 ila 6, lehte ikiden fazla.


Seçim sonuçları

Asotin County, grubunun diğerleri ve aslında tüm eyalet gibi
normalde Cumhuriyetçidir. Ama büyük kredisine göre, dediği gibi, ilçe
bağımsızdır ve patronun çok belirsiz bir görevi vardır. Gördük
Üç komiserin adını verdiği ilçeyi organize eden eylemden
genel olarak hizmet vermesi için ilçe memurlarına isim verme yetkisi verildi
1884 Seçimi. Görevleri uyarınca komisyon üyeleri,
Messrs. Critchfield, Swain ve Weisenfels, ilk resmi
14 Kasım 1883'te toplantı, aşağıdaki ilçe yetkililerini atadı:
J. L. Vinson, Şerif; H. Wamsley, değerlendirici; S. S. Bennett, Probate
yargıç; Okulların müdürü Charles Goodwin; J. J. Kanawyer,
Sayman; J. O'Keefe, Surveyor; A.J. Allen, Coroner; S. T. Jones,
Koyun Komiseri; G. S. Rogers, Denetçi. Sınırlama nedeniyle
Bay O'Keefe, Bay Allen ve Bay Jones, M.S. Kling, J. M. Robison,
ve R. Tuttle, sörveyörün yerlerini doldurmak için atandı.
ve sırasıyla koyun komiseri.

1884'ün ilk genel seçimlerinde çok ilgi duyuldu ve
Cumhuriyetçiler ve Demokratlar kendi ev sahiplerini gizledi
Olağan Sözleşme Oluşumu. O seçimde
Kadın oy hakkı sağlayan bölgesel yasa ilk olarak devreye girdi ve
Bu seçimde, 4 Kasım 1884, 500 oydan yaklaşık 80'i atıldı
kadınlar tarafından. Seçimin sonuçları aşağıdaki gibidir: J. M. Armstrong,
Cumhuriyetçi, Kongre için, Demokrat C. S. Voorhees için 266-226;
Columbia, Garfield ve Asotin ilçeleri için ortak konsey,
B. B. Günü, Cumhuriyetçi, C. H. Warner için 269 ila 252; eklem yeri
Walla Walla, Columbia, Garfield, Asotin ilçeleri için Belediye Başkanı,
Whitman, Adams ve Franklin İlçeleri, I. Carson, Cumhuriyetçi, 252 ila
Demokrat S.L. Gilbreath için 211; Asotin ortak temsilcisi ve
Garfield İlçeleri, J. A. Perkins, Cumhuriyetçi, 210-193 M.C.
Harris, Demokrat; Columbia, Garfield için Ortak Savcılık Avukatı
ve Asotin İlçeleri, R. F. Sturdevant, Cumhuriyetçi, muhalefetsiz;
İlçe Komiserleri, G. B. Wardwell, A.J. Sherrod ve H. W. Ward,
İlk iki Cumhuriyetçi, son Demokrat; Probate Hakimi, R. A.
Dava, Cumhuriyetçi; Denetçi, H.E. Benedict, Cumhuriyetçi; Sayman, D.
J. Wann, Cumhuriyetçi; Şerif, J. L. Vinson, Demokrat; Değerlendirici, J. A.
Weisenfels, Demokrat; Coroner, J.J. Lewis, Cumhuriyetçi; amir
Okulların, Angie Bean, Cumhuriyetçi; Surveyor, A. Schrader, Cumhuriyetçi;
Koyun Komiseri, W. R. Tuttle, Cumhuriyetçi. Oldukça merakla,
İlçede henüz bir kilise olmadığı düşünüldüğünde,
Elbette genel bir soru olan kilise mülkünü vergilendirme oyu. .
oy, olumlu, 158; Negatif, 214.

Yukarıdaki başarılı adayların, büyük
Oylar çok değişken olmasına rağmen çoğunluk Cumhuriyetçiydi.

1886 seçiminin sonucu 1884'ünkine benzerdi. C.M.
Bradshaw, Cumhuriyetçi, Demokrat C. S. Voorhees, ikincisi de
bölgenin seçimiydi. O. C. White, Cumhuriyetçi, Led W.E.
Ayers, Demokrat, Ortak Meclis Üyesi için. R. A. Case, Cumhuriyetçi, yenildi
D. H. Poyneer, Demokrat, ev için. W. N. Noffsinger, Cumhuriyetçi,
Ortak avukat için, Demokrat L. J. Dittmore'a bir oyla kaybedildi.

İlçe memurları için seçimler şunlardı: A. Şerif için sertleşiyor; H.
E. Benedict Denetçi; Sayman için Jackson O'Keefe; J. L. Vinson
Probate Hakim için; Değerlendirici için J. A. Weisenfels; Bayan S.E. Morrill
Okulların Sorumlusu için; Coroner için H. C. Fulton; A. Schrader
Surveyor için; W. R. Koyun Komiserleri için Tuttle; M. Scully, J.D.
Komisyon üyeleri için Swain ve G. B. Wardwell. Yukarıdakiler, Messrs.
O'Keefe, Vinson, Weisenfels ve Bayan Morrill Demokratlardı; Diğerleri
Cumhuriyetçiler.

1888 seçimi oylamada önemli bir azalma göstermektedir.
Kadın oy hakkı yasasının geçersiz kılması nedeniyle. Bu seçimde
John B. Allen, C. S. Voorhees, Kongre'ye delege için zafer kazandı,
Ve sonuç bölgede aynıydı. D. T. Welch ve W. S.
Oliphant, Cumhuriyetçiler, Konsey ve alt evine seçildi
Yasama Meclisi. Seçilen ilçe adayları A. Stiffel idi.
şerif; Denetçi için H. E. Benedict; Edward Knox, G.W. Philips ve
Komiserler için Frank Huber; Ortak avukat için W. N. Noffsinger;
G. A. Probate Hakimi için Rogers; Sayman için J. O'Keefe; W. R. Tuttle
değerlendirici için; W. W. Henry Okul Müfettişi için; D. Carson için
Surveyor; Coroner için Len Henry; Koyun Komiseri için James Fuller.
Demokratlar, ilçe ofislerinin daha büyük bir kısmını taşıdı.
Daha önce, Messrs. O'Keefe, Henry, Carson, Philips ve Huber
bu siyasi ikna. Devletliğe giriş yılı, 1889, şimdi gelmişti, Asotin
İlçe, Adams, Garfield ve
Franklin diğerleriydi. Elmon Scott, D. Buchanan ve W.B. Gray
Bununla birlikte, Asotin İlçesinde belirtilenler, tarihte ilgili olarak
Garfield County, S. G. Cosgrove, bağımsız olarak çalışan
Buchanan yerine bölgede seçildi.

[İllüstrasyon: Lewiston-Asotin Otoyolundan Görünüm]

1 Ekim 1889'da özel bir seçim gerçekleşti.
Anayasayı kabul etmek veya reddetmek, devlet memurlarını seçmek ve
Devlet sermayesi, kadın oy hakkı ve yasak konumuna oy vermek.

Kısmen sonuçlar bunlardı: Kongre için, J. L. Wilson, Cumhuriyetçi,
172; Thomas Griffiths, Demokrat, 124; Vali için, E.P. Ferry,
Cumhuriyetçi, Eugene Semple, Demokrat için 171 ila 125; ortak senatör için,
C. G. Austin, Cumhuriyetçi ve Temsilci için William Farrish,
Cumhuriyetçi. İlçe memuru,
seçim. Cumhuriyetçi John Dill seçildi. İlçenin oyu
Anayasa'ya karşı yoğun bir şekilde, 201 ila 83. Kadın oy hakkı kaybetti
97-173. Yasak 113 ila 147 oranında kaybedildi. Ellensburg bir
Eyalet sermayesi için çoğunluk, Olympia beş oy alıyor. Böylece
Daha sonra ilk seçimlerde bu özel sorularda
Devlet, Asotin County her birinde kaybedilen taraftaydı.

1890 kampanyasında yasakçılar aktif bir faktör haline geldi
Ve bir şekilde önerileri halkın önünde tutuldu
1914'te tüm tarafların taraftarları eyalet çapında yasalara katıldı ve
Güçlü çoğunluklarla geçti. Ama uzun yıllar boyunca parti
küçük ve zayıf.

Asotin County'nin 1890'da oyu küçüktü,
Sadece Kongre Üyesi 266. Kongre Üyesi için John L. Wilson yine
başarılı. William Farrish yine temsilciye seçildi.
Eyalet Yasama Meclisi. Yerel seçimler bunlardı: James Justus
şerif; Sayman için Jackson O'Keefe; O. Gilmore, R.R. Van Ausdale,
ve komisyon üyeleri W. H. Smith; Katip için D. T. Welch; William
Değerlendirici için Rogers; Denetçi için H. E. Benedict; D. W. Savage
Okulların Müdürü. Seçilmiş, Messrs. Rogers, Benedict,
Welch, Van Ausdale, Gilmore ve Justus Cumhuriyetçiler ve Messrs'di.
Smith, Savage ve O'Keefe Demokratlardı.

1892 seçimi,
Washington Eyaleti katıldı ve elbette ilgi harikaydı. BT
aynı zamanda tam bir devlet seçim yılıydı. Yorucu zamanlar ve
Birçok tartışmalı soru ve yeni ilişkiler ve erkeklerin yeniden düzenlenmesi ve
Taraflar, seçimi her birimde çok önemli bir endişe haline getirdi.
siyasi organizasyon. Eyalette olduğu gibi Asotin İlçesi'nin sonucu,
Cumhuriyetçilerin hala eyerde olduklarını gösterdi. Başkan için,
Cumhuriyetçiler Demokratlar için 194-148, Halkın
Parti ve Yasakçılar için 16. John L. Wilson bir
Kongre için yetersiz çok fazla ve John H. McGraw biraz daha büyük
Vali için çoğulluk. Temsilci için William Farrish seçildi
Demokratik rakibi için yine 234 ila 135 yılına kadar.

Seçilen ilçe adayları şunlardı: G. C. Percul, avukat; D. T.
Katip için Welch; Sayman için L. B. Howard; H. E. Benedict
denetçi; George Kinnear, değerlendirici için; Şerif için J. L. Windell; D. S.
Okulların Müdürü için Jennings; Surveyor için M. S. Kling; W. H.
Smith ve Robert Sangster komisyon üyeleri için.

1894 seçiminin dikkat çekici özelliği,
Popülistin devlet ve ulusal ve elbette yerel siyaset
Ya da insanların partisi ve kısa ömürlü başarılar olsa da.
Asotin County'deki bu partinin liderleri Peter Maguire, W.J. idi.
Boggan, B.W. Knox, G.C. Percul, L.K. Brown, John Weisenfels,
ve J. B. Dick. Siyaset bununla bir kaos haline getirildi
hareket ve geçmişe bakıldığında, şimdiki zaman öğrencisi
Bu gerçeği minnettarlık nedenini tanıyın. Bir şey yok
Siyasi eğitim için ara sıra radikal ayaklanmalar kadar önemlidir.
Popülist hareket, kitlelerin siyasi düşüncesinin bir işaretiydi,
Ve bu "düzenli" kuralın devrilmesinin bir nedeniydi-i. e., patron
kural-ve yeni bir demokratikleşmenin başlangıcı-ve bu sadece
1917 dünyası, kan ve ızdırap ile yön hakkında,
Ve nihai yeni vizyon, eğilimli. 1894 seçiminin sonucu
Asotin County'de üç köşeli çatışmada iki kongre üyesi için
Hyde ve Doolittle, Cumhuriyetçiler, 165 ve 166 oy aldı mı?
ve 165 Van Patten ve Adams, Popülistler için. Demokratlar kötüdü
Sadece 52 ve 51 ile arkada. Bir popülist olan C.C. Gibson seçildi
yasama organına. İlçe Ofisleri için: J. L. Şerif için Windell;
Değerlendirici için George Kinnear; D. T. Welch, Denetçi; J. W. King, katip;
D. S. Jennings, Okullar Müdürü; George Burger, Surveyor; L.
Woodruff, Coroner; L. B. Howard, Sayman; Robert Sangster ve Frank
Huber, Komiserler. Seçilenlerin Messrs. Kinnear, Woodruff,
Huber Halk Partisi'ndeydi. Messrs Welch, Kral, Jennings,
Burger ve Sangster Cumhuriyetçilerdi. Bay Wormell ve Bay Howard
Demokratlar.

1896'nın başka bir başkanlık yılı ile daha da yoğun vardı
faiz. Popülistler her zamankinden daha güçlüydü. .
Demokratlar sahaya neredeyse hiç girmedi. Belirgin bir artış oldu
İlçenin oylamasında neredeyse beş yüze ulaştı.

Başkanlık yarışmasında sonuç halkın zaferi oldu
Cumhuriyetçi için 254 ila 214 yılına kadar parti. P. P. adayları
Kongre, J. H. Lewis ve W.C. Jones, 252 ila 216 ve 211 aldı
Hyde ve Doolittle, Cumhuriyetçiler için. Vali için John
R. Rogers, P.P., Sullivan'ı otuz yaptı. Ortak Senatör için Edward
Baumeister, Cumhuriyetçi, J. C. Van Patten'i on çoğunluk yaptı. R. W.
Caywood, P. P., Temsilci için D.T. Welch'i dokuzdan mağlup etti. İçin
İlçe Yetkilileri: Şerif için G.W. Kinnear, P.P. J.W. King,
Cumhuriyetçi, katip için; Denetçi için Cumhuriyetçi Elmer Waldrip; W. S.
Rogers, Cumhuriyetçi, Sayman; Lee Williams, P.P., avukat; H. A.
Whiton, P.P., değerlendirici; Hallie E. Robinson, P.P., Müfettiş
okulların; George Burger, Cumhuriyetçi, Surveyor; John Steele,
Cumhuriyetçi, Coroner; Frank Huber, P.P. ve Samuel Downen, Cumhuriyetçi,
Komiserler.

1898'de Asotin'de, ülke çapında olduğu gibi, popülizm
Ebb gelgit, yani oy söz konusu olduğunda. Bu bir
Etkisinin azaldığını düşünmek için harika bir hata. Başardı
Ülkenin bugün hissettiği kalıcı bir görev.
1898 W.L. Jones ve F. W. Cushman, Cumhuriyetçiler,
Kongre'deki partilerinin prestijini restore etti. Yasama Meclisinde
Devletin J. F. Crisman, Cumhuriyetçi, ilçenin seçimiydi.
Bulduğumuz yerel memurlardan: J. L. Wordanl, Şerif; Elmer Waldrip,
denetçi; A. G. Burnett, katip; W. S. Rogers, Sayman; M.J. Garrison,
değerlendirici; Okulların müdürü J. B. Jones; Walter Brooks,
avukat; C. L. Swain, Surveyor; Charles Iseke, Coroner; S.C. Downen
ve G. W. Cummings, Komiserler. Yukarıdakilerinden cumhuriyetçiler vardı
J. L. Wormell hariç.

1900 seçimi oylamada büyük bir artış gösterdi. Üzerinde
Başkanlık Bileti 757 idi, bunlardan cumhuriyetçi seçmenler
Güvenli 398. Cushman ve Jones yeniden seçildi. John R. Rogers,
Demokrat, Cumhuriyetçi düşmanı için hafif bir liderlik etti
Vali. Ortak Senatör Edward Baumeister yine muzaffer oldu,
artan çoğunlukla. J. F. Crisman ev için yeniden seçildi.
Yerel memurlar şunlardı: Şerif için J. L. Worgill; W. G. Woodruff,
katip için; John B. Bell, denetçi; C. S. Florence, Sayman; Walter
Brooks, avukat; W. J. Garrison, değerlendirici; J. B. Jones, Müfettiş
okulların; L. K. Brown, Surveyor; Charles Fairbanks, Coroner; B. W.
Yeoman, Alexander Robinson, Komiserler. Hariç tüm Cumhuriyetçiler
Şerif Wildell, Clerk Woodruff ve Surveyor Brown.

1902'nin "kapalı" bir yıl olmasının seçimi,
faiz durgunluğu. Halk partisi neredeyse yok oldu
G. O. P. ve nüfuslu Demokrat Parti arasında yarışma geldi,
Bununla birlikte, ikincisinin genel rahatsızlığına. Cumhuriyetçiler
Kongre Üyesi ve Temsilcisi ve tüm
Bir Komiser, Surveyor ve Katip hariç ilçe ofisleri. .
Başarılı ilçe adayları temsilci G. W. R. Peaslee;
Robert H. Richards, Şerif; W. G. Woodruff, Katip; J. B. Bell,
denetçi; C.S, Floransa, Sayman; E. E. Halsey, avukat; R. A.
Wilson, değerlendirici; Okulların müdürü Lilian Clemans; J. Swain,
Surveyor; H. R. Tüccar, Coroner; Jackson O'Keefe, C.D. Cowan,
Komiserler.

1904 yılı başka bir başkanlık seçimine tanık oldu. Bu
Floş zamanlarının dönemi. Önceki on yılın gölgeleri görünüyordu
dağılmış ve genel aktivite ve yeni bir acele
Nüfus, yatırım, artan fiyatlar, arazi değerlerinde artış,
Bir spekülasyon ruhu, demiryolu binası ve görünen genel
İlerleme dönemi karakterize etti. Beklendiği gibi eğilim
Partiyi iktidarda sürdürmek, özellikle de açıklanan ve
Başkan Roosevelt'in ilerici görüşleri tezahür etti
Muazzam Cumhuriyetçi Çoğunluklarda. Sosyalist bir bilet ortaya çıktı
İlçe, ilk kez. Oyun, 1.066, en büyüğü
henüz asotin ilçesinde biliniyor ve belirgin bir artış olduğunu kanıtlıyor
nüfusun yanı sıra sonuçlara derin bir ilgi. Cumhuriyetçi
S. G. Cosgrove başkanlığındaki beş sayı olan başkanlık seçmenleri
Demokratik üzerindeki 525'in ortalama çoğunluğu. W. E. Humphrey, W.
Kongre için L. Jones ve F.W. Cushman'ın yaklaşık dört yüz vardı
Demokratik adaylar üzerinde çoğunluk. A. E. Mead, Cumhuriyetçi
Vali, George Turner için 528 ila 469 vardı. Ortak Devlet Senatörü için, S.
Cumhuriyetçi S. Russell, Demokrat Frank Cardwell için 603 ila 375 vardı. H.
Cumhuriyetçi C. Fulton, J için 563 ila 440 arasında temsil edildi.
Sosyalist Christian Frost için Demokrat ve 34 Wordanl. Yerel için
Memurlar Seçimler şunlardı: C. S. Florence, Denetçi; W. G. Woodruff,
Sayman; R.H. Richards, Şerif; M. P. Shaughnessy, katip; G. H.
Rummens, avukat; Okulların müdürü Lilian Clemans; Frank E.
Brown, değerlendirici; Jay Swain, Surveyor; H. R. Tüccar, Coroner; S.C.
Downen ve Frank Body, Komiserler. Seçilen tüm adaylar
Bay Woodruff hariç Cumhuriyetçiler.

1908 ile başka bir başkanlık yılına ve başka bir Cumhuriyetçiye ulaşıyoruz
zafer. Başkan Taft Seçmenleri ortalama bir çoğunluk aldı
290. Mil Poindexter, Cumhuriyetçi bir aday olarak (arzu edilen görünüyor
Her birinde hangi bilette olduğunu açıkça belirtmek için
zaman) uzun serisindeki ilk olarak belirleyici bir çoğunluk aldı
meteorik başarılar. S. G. Cosgrove, 365'in çoğunluğuna sahipti.
Demokratik düşman, Wm. Goodyear. Pomeroy ve E.'den J. R. Stevenson
Clarkston'dan E. Halsey, eyalet senatosu ve evi için güçlü çoğunluklara sahipti
sırasıyla. Seçilen yerel adaylar şunlardı: G. N. Ausman, Denetçi;
Homer L. Post, Katip; M. P. Shaughnessey, avukat; E. H. Dammarell,
Sayman; R. A. Campbell, Şerif; Mary Brannan, amir
okullar; Jay Swain, Surveyor; C. N. La Fond, değerlendirici; J. R. Walthew,
S.D. Hollister, Jr., Komiserler.

1910 seçimi, öncekilerine benzer sonuçlar veriyor
Siyasi ten söz konusu olduğu için. Bu seçimde M.F.
Pomeroy'un Gose, Yargı Bölgesi'ndeki tüm partilerin
güven vardı ve zaman mutasyonlarında kim aktarıldı
Demokratikten Cumhuriyetçi partiye olan bağlılığı,
Partizan olmayan Yüce Yargı için oybirliğiyle destek. W. L. La
Whitman County'den Follette, Asotin'i ve bölgeyi taşıdı.
Kongre Üyesi için. E. E. Halsey temsilci için yeniden seçildi. İçin
Yerel yerler, Şerif için J. L. Windell'i buluyoruz; Homer E. Post, Katip;
Sayman E. H. Dammarell; G. N. Ausman, Denetçi; C. N. La Fond,
değerlendirici; S. D. Steininger, Okulların Müdürü için seçildi,
ancak hak kazanmadı ve Mary Brannan yere atandı; J.
C. Applewhite, avukat; Jay Swain, Surveyor; H. C. Fulton ve Eli
Bolick, Komiserler; H. R. Tüccar, Coroner. Önceki gibi
Seçimler, Dayton'dan Yargıç Chester F. Miller'ın söylenebilir
Üstün hakim için sürekli destek aldı.

1912 yılına ulaştığımızda, kendimizi tekrar büyük bir ulusal ile karşı karşıya buluyoruz
Kriz, bunun önemli tarihi geldi. Burada biraz not edebiliriz
ilçedeki bölgelerdeki değişiklikler ve bunlara kaydedildiği gibi
Seçim: Anatone, Asotin, Bly, Clarkston, Cloverland, Grande Ronde,
Orman tavuğu, hoş, theon ve vineland. O yıldaki toplam oy
1.901 idi, büyük artış kadının açılmasından kaynaklanıyor
oy hakkı. Başkanlık seçmenlerine oy veriler: Progressive, 513;
Cumhuriyetçi, 579; Demokratik, 551; Diğer Partiler, 158. Kongre için,
Cumhuriyetçi adaylar Frost, Dewey ve La Follette,
çoğunluk; M. E. Hay, Cumhuriyetçi, Vali için 802 ila 501 vardı.
Eugene Lister, Demokrat. Devlet Senatörü için, G. N. Ausman, Cumhuriyetçi,
seçildi ve E. E. Halsey yine temsilciye seçildi.
C. F. Miller yine Üstün Yargıç'a oy verdi. Yerel için
Pozisyonlar: J. L. Worgill, Şerif; L. A. Clouit, Katip; R.M. Snyder,
denetçi; E. R. Downen, Sayman; J. C. Applewhite, avukat; W.
G. Woodruff, değerlendirici; W. J. Jerome, Okullar Müdürü; J.
E. Houbler, H.C. Fulton ve Eli Bolick, Komiserler. Buydu
Demokratik bir yıl, Messrs Wordanl, Snyder, Applewhite,
Ve Woodruff o partiye aitti.

3 Kasım 1914 seçimlerinde toplam 2.046 oy vardı.
O yıl, uzun süredir tartışılan yasak sorunu
Yasakla ilgili olarak,
Bireysel ithalat için izin sistemi. Bu kararda, ilçe
Oy oyu, 1.447 ila 425 olmak üzere büyük bir şekilde olumluydu. W. L. Jones
Siyah, Demokrat için 803 ila 608 ile Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçildi.
ve ABD temsilcisi için La Follette 818 ila 567
Drumheller, Demokrat. Devlet Yasama Meclisi Temsilcisi için E. E.
Halsey yine seçildi. Yerel memurlar için seçimler: F. M. Halsey,
şerif; J. W. Stephens, katip; Delta Krausdelt, Denetçi; E.R. Downen,
Sayman; W. S. Woodruff, Değerlendirici; W.J. Jerome, Müfettiş
okulların; V. S. Shelman, Mühendis; R.C. Stone, O.E. Bailey,
Komiserler. Bu yetkililer parti için oldukça eşit olarak bölünmüştü,
Şerif, Katip, Denetçi, Değerlendirici ve Komiser, Stone,
Demokratlar, diğerleri Cumhuriyetçiler.

[İllüstrasyon: Main Street, Asotin]

[İllüstrasyon: Asotin'in görünümü, doğuya bakıyor]

Başka bir başkanlık yılı, daha önemli konular ve dramatik
Sürprizler, tüm dünyanın olduğu 1916 ile geliyor
şimdiye kadar kaydedilen en çılgın savaşla sarılmak ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin nihai hakem olması gerektiği açıktır. Bulduk
Asotin İlçesinde bu seçimde 2.506 oy. Ayrıca biraz buluyoruz
Oylama bölgelerindeki değişiklikler. Böyle görünürler: Alpowa, anatone, asotin,
Bly, Clarkston, Cloverland, Grande Ronde, Grouse, Hanson, Hoş,
Güney Clarkston, Theon, Batı Asotin, Batı Clarkston. Toplam oy
Üç Clarkston bölgesinden 1.237 idi, bir seçmen bildirildi
mevcut olmayan. İki Asotin bölgesininki 519'du ve üçü yoktu.
Yasak sorusu tekrar birkaç önlemle ön plana çıktı
1914'te geçen yasayı bozacak şekilde tasarlanmıştır. 24 numaralı inisiyatifte
Bu önlemlerden oylama 1,572'ye karşı 314 idi. Olabilir
bu önlemdeki eyaletteki olumsuz oylamanın (izin verdiğini de ekledi
bira üretimi ve satışı) ve aynı diğerleri
karakter, o kadar eziciydi, 100.000 veya daha fazlaydı ki, neredeyse hiç
saymaya değer.

Seçimin ulusal sonuçları: Wilson Seçmenleri için,
1.136; Hughes seçmenleri için 1.004; Poindexter için Cumhuriyetçi,
Senatör, Turner için 983 ila 926; La Follette için Cumhuriyetçi
Kongre Üyesi için Masterson için 1.142 ila 819; McBride, Cumhuriyetçi
Vali için 927 ila 1.182 ila 1,182, Demokrat. E. V. Kuykendall,
Ortak Senatör Cumhuriyetçi, Thomson, Demokrat için 1.170 ila 882 vardı.
E. E. Halsey yine Yasama Meclisi'nin alt evine gitti, onun
Beşinci ardışık seçim. Yerel memurlar: F. M. Halsey,
şerif; Homer L. Post, avukat; E. R. Downen, değerlendirici; A. A. Alvord;
Okulların Müdürü; P. P. Oehler, mühendis; G. A. Fraser,
Sayman; Lillie Ausman, Denetçi; J. W. Stephens, katip; C. Shumaker,
J. K. McIntosh, Komiserler.


Çeşitli olaylar

Siyasi olayların kaydından cinsinden olana dönüş
İlçe tarihinin çeşitli olayları,
Asotin tam payına sahipti. Şimdi mobilyalı güzel dere
Büyük Clarkston projesinin birkaç bin dönümünün su, bir
çok pitoresk güzelliğin akışı, hızla, gerçekten, gerçekten,
Ama görünür huzur ve genel dekorum ile alttan
Kasabanın Sonu Snake Nehri'ne, birkaçı özgürlüğünü aldı
ovalardan takviyeleri toplamak için durumlar
kolları kendi yoluna girdi ve
her şeyi yırtmakla tehdit eden sellerde dik durgunluklar
kursu. Kapsamlı nedeniyle şimdi oldukça iyi kontrol altında
sulama sisteminin su tutma ve dağıtım süreçleri, ancak
Eskiden ani yağmur veya chinook rüzgarları durumunda, çok miktarda
suyun tek kanaldan akması gereken yüzey
Parlak Pellucid Mountain Creek'ten birkaç saat içinde dönüştürebilir
Bulanık sellerin gerçek bir nehrine. En ünlü seller
1887, 1894 ve 1897. 1894'ün en iyisiydi
Columbia ve Yılan ve Şimdiye Kadar tüm kollarında genel yol
Beyaz adamlar tarafından bilinir ve Kızılderililere göre
Uzun yıllar, muhtemelen birkaç yüzyıl. Neredeyse alt kısım
Asotin'in bir kısmı ele alındı ​​ve Asotin ve Clarkston arasındaki yol
çok sayıda yerde su altındaydı. Yıkım kadar
Ancak dere endişeliydi, ancak 20 Mayıs 1897'deki sel, en çok
herhangi bir felaket. Bu, çoğunu kapsayan bir bulut patlamasından kaynaklanıyordu
derenin üst kaynakları. Nazik bir yağmur olduğu için
Asotin, yukarıdan yaklaşan şeylere kadar bir anlayış yoktu
Torrent'in kükremesi yaklaşımını müjdeledi. Mesafe için
On beş mil derenin yatağı temizlendi. Tüm köprüler
gerçekleştirildi ve evlerin, bahçelerin ve diğer mülklerin birçoğu
yok edildi.

Bay Baumeister, taş duvarıyla güzel bahçesinde dikkat çekiyor
dere kenarında on feet yüksekliğinde, su nasıl yüksek yükseldi
duvarın üstü. Bir sütunun karşı konulmaz kuvvetini göz önünde bulundurarak
Bu dik inişten aşağı inen on beş veya on sekiz feet yüksekliğinde su
Ve mülkün yok edilmesi düşünüldüğünde, gerçekten garip görünüyor
hiçbir insan hayatı yoktu. Bir seri tarafından öyle görünüyor
tehlikeli olanların, kurtarmak için pozisyonlarda olduğu şanslı olayların
kendileri. Hopwood bölgesindeki okul binası süpürüldü, ancak
Tumult'u duyan öğretmen, çocukları yamaca götürmüştü
tam zamanında.

Asotin Town tarihindeki en önemli yangınlar Şubat ayında oldu
3, 1886, Bayan Lile'e ait olan Pioneer otelin
Yıkıldı ve 15 Mart 1893'te, City Hotel'in bulunduğu yer
Bayan Myers'a ait olan yakıldı. İkinci ateşin özelliği
Bu büyük bir şöhreti verdi, Frank Sherry adında bir adamdı
alevlerde öldü. Görünüşe göre Charles E. Myers, kocası
oteli yürüten ancak ayrılmış olan kadının
Bir yıl önce bir adamı öldürmekten suçlu bulunmamıştı
İlk karısıyla ilgili zorluğun sonucu. Üzerine duygu
Şeri'nin ölümünün keşfi kasabada yoğunlaştı ve
Memurlara, Lynching Myers için bir plan olduğunu bildirdi.
Karısını cezalandırmak için oteli kovmakla suçlanın
ve kıskandığı bir adam. _The Sentinel_,
31 Mart'ta yapılan olay, amaçlanan raporların
linç abartılı ve yerin insanların başka bulunmadığı
adil bir denemeden daha düşündüm. Aslında, Myers iletildi
Dayton. Daha sonra cinayet için yargılandı. Dava dikkat çekiciydi
Yüksek Mahkemeye iki kez temyiz edildi ve ilk
Temyiz yeniden kuruldu. Suçlu kararı her iki durumda da teyit edildi.
Pardon için dilekçeler Gov. John H. McGraw'a gönderildi, ancak reddetti
Yargı kararının seyrini durdurmak ve Myers, hiçbir zaman olmadan
Suçu itiraf ettikten sonra, 30 Eylül 1895'te iki
ve iddia edilen suçtan yarım yıl sonra. İnfaz şu adreste gerçekleşti
Pomeroy ve barbar ve korkunç yasalara uygun olarak
Hakim halka açıktı ve yüzlerce erkek, kadın ve
çocuklar mevcuttu.

İlçenin yıllıkları Ağustos 1896'da linç ile işaretlendi
cinsel öfke ve aynı tür
Bir çocuğa cinayetle benzer bir suçun cezası karşılandı
1903'ün aynı ayında Hamilton adlı. Tartışmada eski zamanlayıcılar
Bu olaylar, Lynch Yasası'nın
Kazandı ve ikinci durumda suçlu yarı ıslaktı
Dejenere, ancak kanıt her iki durumda da açıktı (her ikisi için de itiraf),
ve çindarma cezası iyi bakımlı.

Çeşitli olaylardan yapıcı endüstrilere dönüşmek
İlçe, istikrarlı ve önemli bir olduğunu söyleyebiliriz,
nüfus, üretim ve mülkte hızlı bir artış olmasa da
Değerleme, ilçe örgütü tarihinden itibaren her yıl. .
Orijinal hisse senedi endüstrisi tahıl çiftçiliğine yol açtı ve bu asotin
İlçe, bölgesi için eyaletteki en üretkenlerden biri olmuştur.
Yılan boyunca asotin depolarının ve platformlarının
Vapurların buğdayı topladığı nehir,
O. W.
R. ve N.R. R. Sistem.


Bahçeler ve Bahçeler

Ama Prairies'in buğday ve arpası zaten oluştursa da
harika bir üretim ve gelecekte daha büyük bir
Gelir kaynağı, en ilginç ve önemli endüstri
Bahçecilik ve meyve yükseltme. Adanmış arazi alanında
Sulama altında yoğun tarım, Asotin neredeyse
Eski Walla Walla'nın diğer üç ilçesi bir araya geldi. Bu çok
En belirgin özelliği içeren önemli üretken alan
İlçe, Clarkston merkezleri. Bu endüstrinin tarihi ve
Burası, kendi başına bir bölüm oluşturur, tarihte benzersiz
Kuzeybatı.

Clarkston projesi pratik olarak
Amerika Birleşik Devletleri'nin en çok not edilen tarihi aileleri, Adams'ın
Boston ailesi. Başkanı Charles Francis Adams
Birlik Pacific R. R., sulanan bir yol anlayışını oluşturdu
görebildiği karada ideal koşullar altında,
Konum, toprak ve iklimin avantajları, yani geniş
Düz, ardışık banklarla, kavşağının batı tarafında
Yılan ve Clearwater. Bu konuma ilk olarak Lewiston olarak adlandırıldı. Sonra
Concord'un tarihi isminin hatırlanması, Mass. Yeni için canım
İşletmeyi kuran İngiltere'liler Concord adı kullanıldı.
Yerel sakinlerin itirazları ortaya çıktı ve 6 Nisan 1900,
Oylama bölgesinin adı İlçe Komiserleri tarafından değiştirildi
Clarkston'a, Lewiston'a uygun eş olarak, ikisini hatırlayarak
İlk keşif seferinin liderleri. Özel dilekçe ile
Federal Yetkililer Clarkston'un adı ismine uyarlandı
kasabanın.

Clarkston'daki işletme gerçekte, bir
Bay Adams'ın ikinci düşüncesi, ilk planı için
Şimdi Hint Önbellek Çiftliği olarak bilinen şeyin gelişimi
Clearwater'ın kuzey tarafında Adams Çiftliği olarak bilinen bir
Lewiston'un üstünde kısa mesafe. Bu muhteşem mülk ilk oldu
Bay Adams'ın taahhütü.

Clarkston'daki projenin ilk organizasyonu gerçekleştirildi
1896 Lewiston Water and Power Co.
Charles Francis Adams'ın oğlu Henry Adams
KAFA. Bu şirketin sonuçta 2.000.000 dolarlık bir sermayesi vardı. 1900'de
Şirket, Lewiston Light Company'nin mülkünü satın aldı.
Elektrikli ışık ve güç sağlamak için 1899'da kurulmuştu
Lewiston şehri. 1904'te Asotin Land and Water Company'nin
Holdings edinildi ve projelerin hepsi
Lewiston-Clarkston Company ve bu da 1910'da yeniden düzenlendi.
Lewiston-Clarkston İyileştirme Şirketi. Henry Adams, üyelerle
Ailesinin, hisse senedinin çoğunu korudu. Şimdiki zaman
Zaman, özellikler iki ayrı bölüme ayrılır. .
Lewiston-Clarkston İyileştirme Şirketi arazi işini yürütüyor,
Fayda çalışması, ışık ve güç işi yapılırken
Washington-Idaho Water, Işık ve Power Co.
Bu, genel planın çıplak bir taslağı ve etkilenen değişiklikler
Bu olağanüstü işletmenin yeniden düzenlenmesi. Biraz daha girme
ayrıntılı olarak, ilk kuruluşların
Lewiston su ve güç şirketi, daha önce
Yakima, C.C. Van Arsdil ve Lewiston'dan Dr. J. B. Morris ve G.W.
Bailey ve Wm. Asotin Farrish. Bu kuruluş 2.500 kazandı
Dönüm başına on ila yirmi beş dolar arasında değişen düşük rakamlarda dönüm,
Büyük ölçüde orijinal girişmen Edward Pearcy, E.J. Warner, Wm.
Caldwell, S. Wildenthaler, Joseph Alexander, Chris Weisenberger, D.S.
Dent, John Aubin, tarafından güvence altına alınan bir yolla birlikte
New England Mortgage Güvenlik Şirketi. E. H. Libby başkan oldu
Şirket. Arazi güvenli, su bir sonraki şarttı. Asotin
Creek zaten açılmıştı ve 1896, 18 Temmuz'da su aslında
Vineland'a ulaştı. Bay Libby, müdahalelerle yönetici olarak hareket etti,
7 Nisan 1911'e kadar. Bay Libby, W. G. Clark ile birlikte,
1910'da olan Lewiston-Clarkston Company'nin yeniden düzenlenmesi
Lewiston-Clarkston İyileştirme Şirketi. O zaman Spencer
Trask & Company of New York, yeni şirketin 600.000 dolarlık tahvilini aldı
ve adi hisse senedine ilgi duydu. H. L. Powers, şimdi
Lewiston, Henry Adams ile 1911'de başkan yardımcısı ve yöneticisi oldu
Başkan olarak ve 1912 yılına kadar pozisyonu korudu.
Lewiston'a. Lewiston'un başkan yardımcısı olarak hareket etmeye devam etti
Arazi ve Su Şirketi. 1910'da gelen Robert A. Foster
mühendis, 1912'de başkan yardımcısı ve genel müdür oldu
İyileştirme Şirketi ve 1914'te Başkanı.

Kara ve su güvenli, bir sonraki gereklilik yılan boyunca bir köprüdü
Nehir. Clarkston, Lewiston ile çok mantıklı bir şekilde bağlıydı, ancak
Başka bir durum, bir köprü ile doğrudan bağlantının hayati önem taşıdığını. Şehir
Lewiston'a Bay Libby'ye bir
Mayıs 1896'da Köprü. 24 Haziran'da trafik için tamamlandı ve açıldı,
1899. Bu, 1.450 feet uzunluğunda, yukarıda çok yüksek kaldırılmış harika bir köprüydü
nehir vapurların altına geçmesine izin verecek. İlk makaleleri
İlk olarak Lewiston-Concord Köprüsü olarak bilinen köprünün dahil edilmesi,
26 Kasım 1897 tarihli ve kuruluşlar E. H. Libby idi
ve George W. Bailey. Kuruluş pratik olarak aynıydı
Lewiston Water ve Güç Şirketi. Gezilebilir bir nehrin karşısında olmak
Planların savaş sekreteri tarafından onaylanması gerekiyordu ve
Kongre tarafından verildi. Bu ihtiyaçlar 1898'de usulüne uygun olarak gerçekleştirildi.
İnşaat sözleşmesi 110.000 dolara çağırdı. 1914'te
Köprü, iki eyaletin ortak malı oldu, 80.000 dolara.

Asotin Creek'in yıllık ortalama 39.410 dönümlük deşarjı vardır. .
Sistem, yerli ve belediye tüketimi için hüküm sağlar.
10.000 kişi ve 6.000 dönümlük sulama arzı. Ana boru
Çizgi on bir mil uzunluğundadır ve otuz iki ila kırk sekiz inçtir
Maguire'yi geçtiği durumlar dışında, ahşap çıtalardan yapılmış çapta
Gulch, çok yüksek basınçlı çelik boru, dört feet çapında kullanılır.

[İllüstrasyon: Kısmen tamamlanan yirmi milyonun bir görünümü
Galon Pomeroy Gulch Rezervuarı. Basınç Su Servisinde Bir Bağlantı
Clarkston-Vineland'ın sulama ve yerli arzı için]

Pomeroy rezervuarı 20.000.000 fit küp veya 460 kapasiteye sahiptir.
dönüm ayakları.

Genellikle Clarkston-Vineland olarak bilinen şeyin büyük kısmı
Şirket tarafından satıldı ve küçük yollarda yetiştirildi,
Güzel bir şekilde düzenlenmiş ve gelişmiş, ağaçlar, çiçekler, çalılık ve
Yasalar, sürekli bir köy, böylece asil idealin yerine getirilmesi
Model sulama projesi olarak projektörler. Şirket,
Ancak, muhteşem olanın daha büyük kısmına sahip olmak
Clarkston Heights ve bu mülkü bir birim olarak ele alıyor. Bu bir
Kuzeybatı'nın sulanan yolları arasında eşleşmesi zor.
Toprak, iklim, manzara, suyun akla gelebilecek her avantajı vardır
Tedarik ve nihayetinde satıldığında nadir ev alanlarından biri olacak
dünyanın. Şirket hala kasabanın yaklaşık üçte birine sahiptir
Clarkston ve yaklaşık beş bin dönüm arazi, 927.98
Acres katı bir vücutta elma ağaçlarında. Elma ağaçları bölünmüş
Yüzdelerde aşağıdaki gibi: Winesap, yüzde 40; Sarı Newtowns, 15;
Spitzenberg, 15; Jonathan, 10; Roma Beauty, 10; Çeşitli çeşitler, 10.
Yoldaki ortalama tutma sadece 3-1/2 dönümdür, bu da bunu
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en yoğun nüfuslu sulama bölgesi.

Şirketin elektrik gücü ve ışık özellikleri, diğeri altında
Organizasyon, belirtildiği gibi, kendi başlarına bir sistem oluşturur. Güç
Plant, Asotin elektrik santralini, Pomeroy elektrik santralini içerir.
Clarkston Yardımcı Buhar Tesisi ve Lewiston alt istasyonu;
Toplam 3.200 beygir gücü. Ayrıca bir güç geliştirme var
Grande Ronde Nehri, Ağızdan 2-1/2 mil ve 28-1/2 mil
Clarkston'dan, minimum 6.900 beygir gücü ve tavuk yükü ile
10.000 beygir gücü kapasitesi. Bu bitkiler aracılığıyla şirket
Asotin, Clarkston, Lewiston kasabalarını güç ve ışık ile malzemeler
ve yaklaşık on beş bin nüfusa sahip olan Lapwai.

Bunun geliştirilmesindeki en önemli işletmelerden biri
Bölüm, Lewiston'dan eyaletler arası elektrikli demiryolu
Clarkston ve Vineland'a köprü, toplam dört mil
Sokak Demiryolu. Bu çalışma 1916 yazında tamamlandı.
Lewiston-Clarkston Transit Company'nin sahibidir. Son zamanlarda
"İkiz Şehir" Tramvay İşletmelerinin Deneyimi
Jitney yarışmasından ciddi şekilde etkilendi, bu girişim
Finansal sonuçlarla büyük ölçüde ödüllendirilmek. Çok fazla geçiş var
meyve toplama ve paketleme mevsimi sırasında ve çok fazla
Arabalar
Neredeyse sürekli iyi dolu. Toplam 2.000.000 yolcu vardı
Bu yazıda sona eren yıl boyunca köprünün üzerindeki geçişler. Clarkston-Vineland bölgesinde ilk öncü yerleşimcilerin hiçbiri yok
sol. Ancak, ikinci olarak adlandırılabilecek bir dizi
Gelişmenin açılmasından önce göç dalgası
Şirket. Bay ve Bayan F. G. Morrison'ın en eski gelenler olduğu söyleniyor
şimdi kasabada yaşıyor. 1878'de geldiler, ancak yere olmasa da
şimdi yaşıyorlar. Geldikleri sırada feribot
Ed Pearcy tarafından sürdürüldü. E.J. Warner'ın şu anda ne olduğu konusunda bir iddiası vardı.
Clarkston iş parçası. "Johnnie" Greenfield, eski bir lisans,
Sonra "daire" üzerinde yaşıyor. Çok yetenekli bir manzara bahçıvanıydı,
San Francisco'da Woodward'ın bahçelerini düzenlemek için istihdam edildi.
Günümüzün biraz batısında yaşayan Pearsall adında bir aile vardı
Jerry, Jake, William ve Ed.

Bu bölümde daha önce O. F. Canfield'a atıfta bulunduk. O bir adam
Eşsiz ilgi, her ikisi de keskin akıl nedeniyle, birçok macera
Pasifik Kıyısı'nın en vahşi bölgeleri ve tuhaf bir şekilde işaretlendi
Öncü özellikler. Babası W.D. ile on yaşında bir çocuk olarak geldi.
Canfield ve 1847'de ovalardaki Iowa'dan aile.
Oregon'a ulaşırken baba acil olanı kabul etmeye karar verdi
Dr. Whitman'ın Waiilatpu'da kalması için davetiyesi (Bay Canfield
Kızılderililerin bu tarihi ismi _waiilatipsu_ olarak daha fazla duyduklarını söylüyor)
kış için. Oradaydılar ama yaklaşık bir ay korkunç
29 Kasım 1847 tarihli Whitman Katliamı meydana geldi. Babası
Aile Kızılderililer tarafından vuruldu, ancak bir bakış açısından mermi nedeniyle
Ciddi değil, acıyla yaralanmış olsa da. Genel heyecanda
Gözlemden kaçtı ve gece başarana kadar saklanarak kaldı
Bayan Canfield ve çocuklarla iletişim kurun. All'dan Düşünme
Kızılderililerin kadınları öldürmeyeceğine dair göstergeler
Ve çocuklar, Bay Canfield, Spalding's Station'a ulaşmaya karar verdi
Lapwai'de esir için kurtarıcılar bulabileceğini umduğu
Waiilatpu'da. Yarasından kanamaya rağmen ve yetersiz ama yetersiz
Kışın dondurucu havasında yiyecek veya kıyafet, yola çıktı ve
Korkunç acı Lapwai'ye ulaştı. Oğul, şimdi beyaz saçlı bir adam
yetmiş sekizden, bize babasının asla ulaşamayacağını söyler
Lapwai, Alpowa'nın Nez Perce şefi eski Timothy yoktu,
Onu başardı ve nehrin karşısına taşıdı. Kuzeyde olmak
Nehrin tarafı nispeten güvende ve Lapwai'ye ulaştı. Yıl
Sonra, Bay Canfield bize söyler, Timothy'yi gördü, sonra çok yaşlı ve
yoksul. Ona kurtardığı adamın oğlu olduğunu söyledi
O önemli zaman, eski Hintliye ona ödemek istediğini söyledi
babasını kurtarmak için. Ancak Timothy hiçbir şey almazdı. Dedi,
Göğsüne çarparak, "_hyas close tumtum_" vardı. "_Halo
Chickamon_. "Sonunda Bay Canfield, yaşlı adamı biraz kabul etmeye teşvik etti
Tütün ve bir palto hediye olarak, ancak ödeme olarak değil.

Bay Canfield, başka bir Hint hikayesini çok farklı karaktere anlattı,
korumaya layık. Ne zaman howlish wampoo, ünlü umatilla
Şef, kabilesinin hükümdarıydı, birçok at vardı, bazı iyi yarışlar
hayvanlar. O zamanlar Joe Crabbe adında harika bir at yarışçısı vardı,
Portland'da yaşıyor. Crabbe, Howlish Wampoo'nun hızlı atlarını biliyordu
ve bazı yarışları kaldırmak ve bu arada bazılarını temizlemek için endişeliydi
Büyük bahisler. Umatilla'ya giderken nihayet büyük bir buluşma tasarladı
Hintliler. Taçlandırma etkinliği Crabbe'nin şampiyonu ve
Hint şefinin getirebileceği her şey. Howlish Wampoo çok
kurnaz. Bugünün Teuton diplomatı olabilirdi. Getirdi
dışarı çıktı ve ben olduğunu söylediği benekli bir atın büyük bir geçit töreni yaptı
Koşacak ve sonra masumca atı çok kullanışlı bir şekilde koyacak
Beyaz adamlara. Crabbe's Hustlers atı gece dışarı çıkardı, hayır
Kızılderililer görünür ve onu denedi. Onun hiçbir şey olmadığını buldular
ekstra hızlı ve böylece tüm planlarını bunun ışığında yaptılar
keşif. Ertesi gün büyük yarış geldi. Her şey heyecandı
Ve bahisler harika bir sahaya gitti. Crabbe sonunda 1.500 dolar koydu.
at ve sonunda gümüş monte eyer ve mahmuzları bile. Homurdanan
Wampoo, bahisleri görünen isteksizlik ve Hint Stoacılık ile kabul etti.
Atlar çıkarıldığında Crabbe bir şüphe ile görüldü
Benekli Hint yarışçısı biraz farklı görünüyordu ve adım attı
Bir gün önce yaptıklarından biraz farklı. Canfield'a söylediği gibi
Deneyimini ilişkilendirirken "bir tür soğuk soğuğa indiğini hissetti
geri döndü.
Yarış, bir kazıkta iki mil, etrafında ve tekrar geri. Hint atı
açıkça aynı at değildi. Bir silahtan atış gibi gitti ve
gol direğine o kadar çok ulaştı ki binicisi koşmaya geri döndü
Yine Crabbe'nin şampiyonu ile ve sonra onu kampa dönüştürdü. Hintliler
Beyaz erkek bahislerinde korkunç bir temizlik yaptı. Howlish Wampoo,
sadece maun yüzünde içe dönük bir sırıtma şüphesi,
Crabbe'ye eyerine sahip olabileceğini ve tekrar Spurs'a geri dönebileceğini söyledi ve
Eve gitmek için yeterli para.

Daha sonra Crabbe, Hint'e benekli için harika teklifler yaptı
onu doğuya ve hatta Avrupa'ya götürmek isteyen yarışçı, çünkü memnun kaldı
Dört mil yarışta dünyayı yenebileceğini. Ama Whowlish Wampoo
Asla evcil hayvan yarışçısını satmazdı.

Bay Canfield, Whitman katliamının olaylarını hatırlıyor
yoğunluk ve onları canlılık ile anlatıyor. Şunu düşünüyor
Beyazların Hintlilerin korkusu olmak için temel neden
onları topraklarından çıkaracaklardı ve korkularının
Bu saygı bir Renegade Delaware Hintli Tom Hill tarafından teşvik edildi.
Kıta boyunca sürüklenen, kayda değer bir kısım olan
Canfields ile yol. Jo Lewis, yarım cins,
Whitmans tarafından büyük bir arkadaş olan başka bir kışkırtıcı nedendi. İkisi birden
Bunlardan kötü adamlardı ve hayırseverlerine büyük ölçüde ihanet etti. Ölümcül
Kızamık belası ve bazı Whitman hastalarının ölümü
Salgın için bir fırsat, ama beyaz işgal korkusu,
Bay Canfield'ın kararında gerçek neden. Bildiğini söylüyor
Tamsucky, katliamda liderdi ve o
Tomahawk'ını Whitman'ın kafasına gömdü. İnanmak için bir neden vardı
Bu Tamsucky daha sonra hareketinden büyük pişman oldu. Dört tane vardı
Hint Şefleri, Isticcas, Moolipool, Tinsinmitsal ve Beare,
Beyazların kararlı arkadaşları. Bay Canfield'ın bu iddiası
Miles Cannon'un son zamanlarında olması nedeniyle daha ilginç
"Waiilatpu" kitabı, isticas'ın bir hain olduğunu ve katıldığını iddia ediyor
Katliamda. Bay Canfield, bunun bir hata olduğundan emin. Bayan.
Jacobs (Walla Walla'da iyi biliniyor, şimdi Portland'da yaşıyor, sekiz
Katliam sırasında yaşındaki çocuk, Osborne üyesi
trajedide bulunan aile) Bay Canfield'ın
ifade, eski zamanlayıcıların herhangi biri varsa
Ülkedeki Hıristiyanlar, İstikcalar biriydi. Bay Cannon kitabında
Ayrıca, Bay Rogers'ın temelde iddia ettiği görüşünü ifade eder.
Hintliler Doktor Whitman'ın onları zehirlediği, böylece kurtarmayı umduğu
kendi hayatı. Bayan Jacobs, bu ifadenin kesinlikle
Yanlış ve Bay Rogers, kurbanların geri kalanı gibi,
Kahraman ve bir Hıristiyan.

Doktor Whitman, Bay Canfield'ın hatırlamasına göre, biri
Erkeklerin en asil ve en cesuru, "dövüş yapan bir adam" değildi.
Düşündüğü gibi, Hintliler tarafından hakaret etmek için tam olarak. O da değil
Bazılarının onu tanımladığı gibi fiziksel olarak çok büyük ve güçlü bir adam.
Whitman ile ilgili en değerli tanıklık, açıklamada bulundu
Bay Canfield tarafından geleceği tartışırken birkaç kez duyduğunu
Elder Canfield ile bu bölgenin. Onu içinde kalmaya çağırdı
Walla Walla Vadisi, Amerikan haline geldiğinden beri bunu işaret ediyor
Bölge Yerleşmede diğerlerinden daha büyük teşvikler sundu
Oregon'un bir parçası. Willamette Vadisi'nden daha iyi düşündü. O
dünyanın en iyi koyun ülkesi olduğunu ilan etti,
Walla Walla'ya geldiğinden beri on bir kış sadece iki tane vardı
hangi koyun yıl boyunca sıyrılamazdı. Bay bunu önerdi.
Canfield Waiilatpu yakınlarında bulun ve ertesi yıl kendisine katılın
ülkeye büyük bir koyun grubunun organize bir sürüşünde ve
Kalıcı bir yün endüstrisinin açılışı. Onlar
yünlerini Dalles'e kadar çalıştırabilir ve düzenli tekneye ulaşabilir
Bağlantılar ve alt Columbia gemisinden gemiler
New York, Boston ve Avrupa. Kesinlikle harika bir anlayıştı ve
Şehitin pratik yargısını ve uzak vizyonunu yeniden gösterir
Waiilatpu.


Asotin İlçesi Kasabaları

Asotin ve Clarkston, Asotin County'deki tek organize kasabalardır.

Daha önce belirtildiği gibi, çift bir konum, Assotin City ve Asotin,
için şimdi ikinci adı altında bir kasaba haline geldi. Eski
Mayıs 1878'de Alexander Sumpter tarafından yer düzenlendi. 22 Temmuz'da
1880'de özveri Bay ve Bayan Sumpter tarafından yapıldı ve aynı
Orada bir postane bulundu. Ertesi yıl Bay Sumpter dikildi
bir depo. Yılan Nehri boyunca feribot J. J. tarafından kuruldu.
Ekim 1881'de Kanawyer.

1883 yılında L. O. Stimson tarafından bir noktada bir un değirmeni kuruldu.
Derdan bir milin üçte ikisi ağzından. O değirmen için çalıştırıldı
John Dill'in bir zamanı, sonra Stimson'u satın alan Curtis ve Braden tarafından.
Bay Sumpter'in konumundan biraz sonra, Bay Schank A.
T. Beall bir kasaba için derenin ağzına yakın arazisini inceleyecek
alan. Bu konumun planı 10 Kasım 1881'de T. M. tarafından sunuldu.
E. Schank, W.H. Reed, Louise D. Reed ve Alexander Reed. Çeşitli
Orijinal siteye eklemeler yapıldı. Bay S.J. Çavuş
Bize 1879'da Asotin'e geldiğinde, dışında hiçbir şey olmadığını söyler.
Schank'ın kabini. Ertesi yıl Bay Schank ve Bay Reed yola çıktı.
kasabalarını başlatmak için ciddi. Nisan _Sentinel_ sayısında
24, 1885, bir Spokane'ye kredi yapacak bir reklam buluyoruz
Emlak satıcısı, konumun arzu edilebilirliğini ortaya koyuyor
iş, krediler veya yatırım. Bir sürü otuzdan bire açıklandı
Yüz elli dolar ve "ilerlediğinizden".

19 Ekim 1883'ten itibaren _asotin ruhunda_
_Sentinel_, 24 Haziran 1885, o günün başka ilginç reklamlarını buluyoruz.
_Spirit_ pettyjohn ve mcalpin reklamının ilk sayısında
Genel mağazaları. Theon'dan F. E. Scott satacağını duyurdu
Şaraplar, viski, istiridye, şeker, ilaç ve tuvalet eşyaları. .
J. J. ve P. Kanawyer feribotu ortaya çıkıyor ve yolun
Lewiston'a bu geçişten çok diğerlerinden çok daha iyi. Assotin
Curtis ve Braden'in un değirmenlerinin iyi bir alanı var ve duyuruyorlar
otuz beş kilo un ve altı kilo kepek verecekler
Bir kile buğday için.

[İllüstrasyon: Ana Cadde, Güney Bakıyor, Clarkston]

[İllüstrasyon: Halk Kütüphanesi, Clarkston]

1885'teki çeşitli konuların _Sentinel_'de avantajları buluyoruz
Pearcy feribotunun sergilenmesi. J. D. Lile'nin Lile House ortaya çıkıyor.
24 Haziran 1885 tarihli _Sentinel_'de,
"Grand Social Hop" dördüncü arifede Embree Hall'da gerçekleşecek.
Kat yöneticileri WM olacaktı. Critchfield, J.P. Fine ve Henry
Thomason. Düzenlemeler Komitesi, C.S. Morey'den oluşacaktı.
J. P. Fulton, Al Stiffel ve A.M. Morris. Packwood Pearce ve
Warner String Band müzik sağlamaktı. Biletler 2,25 dolar olacaktı. .
_Sentinel_ 9 Ekim 1885, Bay'ın ölüm ilanını içerir. Schank
intihar nedeniyle ölmüş, kendini kendi evinde asarak
İş endişesi ile sapma anı olması gerekiyordu. İçinde
Aynı sayı, Baumeister ve Co. tarafından dikkat çekici bir şekilde çizim.
Çiftçiler. L. J. Dittmore ve G. W. Bailey, avukatların kartları ortaya çıkıyor.

Burada birbirini izleyen aşamaları vermek çok uygun olabilir.
alanı büyük ölçüde tutan bir makalenin tarihi
zaman. Pataha'dan Asotin'e gelmek ve onunla birlikte
_Spirit_, ilk başta J. H. Ginder ve Co. tarafından yayınlandı,
Başarılı, 28 Mart 1884, editör ve sahibi D. B. Pettyjohn tarafından.
9 Ekim 1885'te makale, yayınlanan _Sentinel_ oldu
Sentinel Publishing Co.
Yıllar ve 4 Kasım 1899'da _asotin ilçesi olarak ortaya çıktı
Sentinel_, editörler ve mülk sahipleri Elmer Waldrip ve Kay
L. Thompson. Bay Thompson 1902'den beri tek mülk sahibi ve
kağıdı göze çarpan bir yetenekle gerçekleştirdi, bir tane yapmak
eyaletteki en iyi haftalıklar. Gerçekten teyit edilebilir
_Sentinel_, Asotin County'nin gelişiminde büyük bir faktör olmuştur.

1887'de, rakip kasaba siteleri pratik olarak harmanlanmış veya daha doğrusu
Assotin City'nin çoğu Asotin'e kaymıştı. Zamanı
Kuruluş gelmiş gibiydi. 28 Mayıs 1888'de bir toplantı
Vatandaşlar, kuruluş hazırlamak için Baumeister Salonunda yapıldı
kağıtlar. Bunlar, bölgesel hakim Yargıç W. G. Langford tarafından onaylandı,
15 Haziran'da Asotin bir kuruluş haline geldi. Hakim
Atandı D. Talbot, H.C. Fulton, W.J. Clemans, J. N. Rice ve
Edward Baumeister Geçici Mütevelli Heyeti. İlk Seçim
1 Nisan 1889'da yapıldı ve mütevelli heyeti şu şekildeydi: J. K.
Rice, D.J. Wann, J.H. Bingham, M.B. Mitchell ve James Michie.

Ama diğer bazı "farelerin ve erkeklerin planları" gibi bu "Agley". .
Yeni Devlet Yüksek Mahkemesi, Şubat 1890'da bir karar aldı.
Bölgenin emriyle dahil edilen bu tür kasabaları geçersiz kıldı
Mahkemeler.

Bu, şimdiye kadar Asotin'in tüm işlemlerini bir kenara bıraktı. Hissetmek
Şimdiye kadarki endikasyonlar, birleşmeyi haklı çıkaracaktı,
Vatandaşlar, 29 Mayıs 1890'da ilçe komiserlerine dilekçe verdi.
Devlet yasası uyarınca kuruluş için bir seçim çağırın. Bir Seçim
Belirlendikten sonra 21 Haziran'da usulüne uygun olarak yapıldı. Böylece Asotin usulüne uygundu
Eyalet yasası uyarınca yeniden kurulmuş ve seçilen memurlar şunlardı:
Belediye Başkanı, Charles Isecke; Meclis, H.E. Benedict, Edward Baumeister,
N. Ausman, Richard Ruddy ve L. B. Howard; Sayman, J. O'Keefe.

Baş İcra Kurulu'nun yerini tutacak farklı Asotin vatandaşları
Şehrin, belirtildiği gibi ilk olan Charles Isecke oldu
1890'da ofis görevlisi ve üç yıl boyunca tutan ve
yine 1906'da iki yıl hizmet etmek için seçildi. Edward Baumeister
1905'te belediye başkanı seçildi.

J. B. Jones, 1908'de belediye başkanının seçimiydi ve 1909'da devam etti ve
1910.

21 Haziran 1890'da seçilen ilk konser, belirtildiği gibi H.
E. Benedict, Edward Baumeister, N. Ausman, R. Ruddy ve L. B. Howard.

Şehir yetkililerinin tam listesini vermeye çalışmadan
1905'e geçin ve o yıl Konseyi Kay'dan oluşur
L. Thompson, J.B. Jones, M.B. Coon, G.A. Brown ve H. Critchfield.
1906'da Konsey personeli şuydu: E. H. Dammarrell, S.J.
Sargeant, F.B. Jones, M.B. Coon, Kay L. Thompson. 1907'de Messrs.
Coon, Sargeant ve Dammarrell yeniden seçildi ve R. Graham ve Ben
Ayers yeni üyeler olarak geldi. 1908'de Bay Ayers yeniden seçildi, ancak
Diğer dördü yeni adam, A. Beckman, C. Brantner, M.J. Garrison,
H. C. Fulton. 1909'da, hepsi Bay hariç tutuldu
Garrison, yeni üye E. G. MacFarlane. İle başlayarak
1910 Belediye Başkanları ve Meclisler şunlardır:

1910-J. B. Jones, Belediye Başkanı. Meclis: A. Beckman, M.J. Garrison, Ben
Ayers, E. G. MacFarlane ve C.M. Brantner. Sayman: I. N. Brazeau.
Katip: C.S. Florence.

1911-Belediye: J. R. Glover. Meclis: Kenneth McIntosh, Jay Swain, Ben
Ayers, E. G. MacFarlane ve M.J. Garrison. Sayman: Ed Bucholz.
Katip: E. Matthes.

1912-Belediye: J. R. Glover. Meclis: Ben Ayers, Chas. S. Florence, A.
Beckman ve K. McIntosh. Sayman: Ed Bucholz. Katip: E. Matthes.

1913-Belediye: J. R. Glover. Meclis: Ben Ayers, K. McIntosh, A.
Beckman, Chas. S. Florence ve Geo. W. Bailey. Sayman: Ed Bucholz.
Katip: E. Matthes.

1914-Belediye: J. R. Glover. Meclis: Ben Ayers, Geo. W. Bailey, L.H.
Jurgens, W.A. Forgey ve A. Beckman. Sayman: Ed Bucholz. Katip: I.
N. Brazeau.

1915-Belediye: A. A. Wilgille. Meclis: E.R. Downen, K. McIntosh, W.
A. Forgey, L.H. Jurgens ve Ben Ayers. Sayman: Ed Bucholz. Katip:
C. A. Laufer.

1916-MAYOR: A. A. Windell. Meclis: L.H. Jurgens, Ben Ayers, A.
A. Alvord, K. McIntosh ve E.R. Downen. Sayman: Ed Bucholz. Katip:
Chas. S. Florence. 4 Nisan 1916'da Windell istifa etti ve 18 Nisan'da
1916, M. J. Garrison Belediye Başkanını İzlenmemiş dönem için Konsey tarafından atadı.

1917-Belediye: M.J. Garrison. Meclis: L.H. Jurgens, E.R. Downen,
Ben Ayers, A. A. Alvord ve K. McIntosh. Sayman: Ed Bucholz. Katip:
Chas. S. Florence.


Clarkston Incorporated

Clarkston'un dahil edilmesi, dakikalarda ilk sözü veriyor
7 Ocak 1901'de ilçe komiserlerinin bir dilekçesi
71 vatandaş böyle bir eylem istedi. Teklif
5 Ağustos'ta 15 ila 37 oyla kaybedildi. Dilekçeler geri döndüler
Clarkston ve Vineland'ı bir şehir olarak dahil etmek için 5 Mayıs 1902'de suçlama
üçüncü sınıf. Bu 24 Mayıs'ta 70 ila 110 arasında yenildi.
Komiserlerin toplantısı 8 Temmuz 1902'de hala bir tane daha geldi
Dilekçe, Clarkston'un dördüncü bir şehre dahil edilmesini istemek
sınıf. Bu konuda bir seçim 2 Ağustos'ta yapıldı ve bu sefer
Bir sonraki toplantıda 45 ila 31.
Clarkston'un sınırlarını oluşturarak bölgeyi yeniden düzenledi
kuruluşla ve geri kalanından Vineland'ı yaratan
Bölge.

[İllüstrasyon: Lise Binası, Clarkston]

Bu seçimi takiben Clarkston usulüne uygun olarak kuruldu ve ilk
Şehir Hükümeti, Ağustos ayında resmi organizasyon için toplantısı yaptı
26. Alexander Robinson ilk belediye başkanıydı. L. S. Lehm ilk oldu
Sayman. Konsey, George S. Bailey, C.S. Whitford'dan oluşuyordu.
A. S. Burnett, V. Anderson ve S.J. Roberts. Wm. Porter atandı
Katip, Robert F. Klein Mareşal ve E.E. Halsey Şehir Avukatı. .
İlk Düzenli Seçim Aralık 1902'de gerçekleşti. Eski memurlar
Burnett ve Roberts hariç, yeniden seçildi,
yerine S. T. Ramsey ve Bay Halligus. Belediye Başkanı Robinson öldü
1903. 8 Aralık 1903 seçimleri, seçilmesiyle sonuçlandı.
Belediye Başkanı olarak F. C. Brown. Konseyler S.T. Ramsey, C.S.'den oluşuyordu.
Whitford, A.S. Burnett, V. Anderson ve A.J. Wood. Bay Lehm
yeniden seçilen sayman. Randevu memurları devam etti.

Bay Frank N. Brown, belediye başkanının pozisyonuna geri dönmeye devam etti
1903'ten 1907'ye kadar. Aşağıdaki belediye başkanları bunlardı: R. M. Yount,
1907-1908; D. B. Parks, 1909-1910; R.M. Yount, 1910-1913;
Paul W. Johnson, 1913-1914; E.J. Bailey, 1914-1916; J. E.
Houbler, 1916-1917. 1903'ten 1917'ye kadar olan dönemde
Konseyler: 1903'ten 1908'e kadar, J. E. Houbler, E.R.
Stevens, S.T. Smiley, C.W. Hunton ve E.J. Bailey; 1909, F.M.
Hartley, J.E. Heritage, S.L. Fowler, I.W. Rucker, H.S. Jones; 1910
ve 1911, J.E. Houbler, D.H. Stephens, S.L. Fowler, I.W. Rucker,
D. H. Ransom; 1912, T.W. Hartley, J.E. Houbler, I.W. Rucker, Herman
Frank; 1913, J.E. Heritage, Bay Daege, E.J. Dewar, J.P. Goetchius,
H. G. Jones, F.M. Hartley, Herman Frank; 1914, Robert Meyer, J.H.
Maynard, Herman Frank, H.S. Jones, F.M. Hartley, Bay Bundy, J.E.
Miras; 1915, F.M. Hartley, W.E. Potter, John Whistler, P.T.
Lomax, F.M. Talbot, L.M. Faulkenbury, P.F. Stillings; 1916, J.
Maynard, E.J. Price, H.S. Jones, F.M. Hartley, Bay Bundy, P.
T. Lomax, Bay Hill-Bay Hartley'nin istifası alınarak Lee Morris
atandı; 1917, John Getty, J.H. Clear, L.E. Morrison, I.W. Knight,
M.W. Isle, W.O. Bond, C.B. Thomson. G. L.
Ackley katip oldu.

Hem Asotin hem de Clarkston o zamandan beri ticari kulüpleri sürdürdü
ilk günleri. Asotin'de şimdiki memurlar Edward
Baumeister, Başkan; ve Sekreter-Sayman Charles S. Florence.

Clarkston'daki kulüp 11 Eylül 1899'da organize edildi ve
İlk olarak İş Erkekleri Derneği olarak bilinir. İlk özel amacı
çok tozlu sokakların çekimiydi. Memurları
İlk organizasyon: H. C. Whetstone, Başkan; C. M. Evans, yardımcısı
başkan; T. W. Enos, Sekreter; Alexander Robinson, Sayman. İçinde
1908 Yeniden düzenlendi, Ticari Kulüp olarak adlandırıldı ve seçilen memurlar
: E. H. Libby, Başkan; R. B. Hooper, Başkan Yardımcısı; J. E.
Houbler, Sekreter-Sayman.

Çekici, büyük bir bina inşa edilmemiş olsa da,
Kütüphane olarak kullanma beklentisi, ancak Carnegie Kütüphanesi
inşa edilen eski bina şehrin malı oldu ve şimdi
Konsey odası ve ticari bir kulüp buluşma yeri olarak kullanılır. .
Kulübün mevcut memurları: E.J. Bailey, Başkan; Lee Morris,
Başkan Vekili; Lester Houbler, Sekreter-Sayman. Çünkü
Bay Houbler'ın orduya katılmak için ayrılması, sekreterin görevleri
Şimdi G.L. Ackley'nin elinde.

Asotin İlçesinin eğitim sistemi, diğer birimlerinki gibi
Old Walla Walla, tipik olarak Amerikan, yatak kayalarından biri
Yeni arazinin oluşturulmasındaki kurumlar. İlkinden
İlçedeki insanlar okullarından gurur duydular ve
Her zaman ve en yüksek ilgiye her yerde kesinlikle doğru
Çocuklarının-Washington eyaletinde bile-onlar
Yüksek idealleri gösteren sonuçlara sahip. Oldu
Günümüzde günlük okul binasından sürekli ilerleme.

Şu anda Asotin İlçesi'ndeki ilk okul Anatone'daydı.
o zamanlar doğu kısmında en gelişen topluluk
Columbia İlçesi. Binanın
yerleşmiş ve yerleşimcilerin kendileri tarafından sürdürülen okul
herhangi bir ilçe ödeneği. Bayan Angie Bean, şimdi Bayan Tuttle ve şimdi
Anatone Prairie'de yaşamak, o öncü okulun öğretmeniydi.
1878'de Anatone'a gelen Bay John Romaine tarafından bilgilendirildik,
ilk düzine yıl boyunca okulun en iyi olduğu
varlığı. Sadece tahılda nadiren meydana gelmediği gibi
bölgeler, büyük çiftçiler küçük olanları emdiler ve
Belirli bir aşamaya ulaşıldı Nüfus düşme eğilimindedir. Sonuç olarak
Okul bölgeleri azalır. Böylece Anatone'da kanıtlandı.

Asotin City'deki ilk okul 1881'e dayanıyor. İlk öğretmen
Bayan Blanche Marsilliott. Çok fazla sıkıntı var gibi görünüyor
Asotin yeterli bir okul binası inşa etmek için. 1904'e kadar orada değil
Kasabadaki sürekli artan sayılar için yeterli alan. Eşit
Yetersiz alan ve ekipman handikapıyla yüksek bir standart
Devletin raporunun sürdürüldüğü için korunmuş gibi görünüyor
Pullman'daki kolej, asotin mezunlarının yüksek olduğunu belirtti
Okul, gelişmiş çalışmalara hazırlık olarak kafada duruyor.

Şu anki durumunun net ve etkili bir genel görüşünü vermek olarak
Asotin İlçesi Okulları, buraya birkaç paragraf dahil ediyoruz
bunun için Prof. W. J. Jerome, eski ilçeye borçluyuz
Müfettiş ve şimdi ASOTIN ŞEHİR Müfettişi.


Mevcut statü Asotin İlçe Okulları

W.J. Jerome tarafından

İlçe kesinlikle bir tarım bölgesi, bir
Meyve endüstrisine ayrılmış küçük kısım, okul nüfusu
nispeten küçük. Yine de eğitime olan ilgi her zaman
Harika ve sürekli artıyor.

Mayıs 1917'de ilçedeki okul nüfus sayımı çocuklarının sayısı
1.777 ancak sayı aslında ilçenin okullarına kaydoldu
Yıl 1.884 idi. Kaydedilen sayının daha büyük olması
Nüfus sayımı sayısı büyük ölçüde büyük bir
Çocuk sayısı Asotin ve Clarkston okullarına geliyor
İyi okullardan ve hafif kıştan yararlanacak diğer yerler
iklim.

İlçe, Asotin ve
Clarkston. Clarkston'un son yılında toplam kaydı vardı.
1.005, Asotin, 317. Bu yerlerin her birinde eğitime ilgi
çok harika ve her biri tam donanımlı bir liseyi koruyor
Sadece normal eski hat kurslarını taşımak ancak kurslar sunmak
endüstriyel sanatlar da. Asotin Okulu,
daha yeni şubelerde ilçe ve şu anda en iyi donanımlı
Manuel eğitim, ev ekonomisi için iş için ilçede okul,
tarım ve bilim çalışmaları. Ancak Clarkston şimdi bir
Yakında o bölgeye yerleştirilecek endüstriyel eğitim programı
Bu çalışma alanında ön planda.

Ayrıca iki merkez daha var: Anatone ve Cloverland
Bu yeni konuları tanıttı ve hızla muhteşem bir
Küçük lise merkezleri.

Belki de ilçedeki en büyük değişiklik bir odaya geldi
Kırsal okul binası. Birçok durumda basit günlük oluşturma
Yerine düzgün bir modern bina, ısıtılmış ve bazı tarafından havalandırılmış
yeni ısıtma ve havalandırma sistemleri ve tüm modernlerle birlikte
teçhizat.

Uzak kırsal okulların birçoğu iyi ücretlerle normal mezunlar istihdam ediyor,
Soğuk havalarda sıcak öğle yemeği sağlayın, bir kütüphane olsun, biraz yapın
araçlarla birlikte çalışın ve okullar kadar yakınlar
kasabalar.

Halk eğitimi için masraf konusunda, soru asla
Ne kadar azdı ama ne kadar verebiliriz veya ne kadar verebiliriz
vermek. İlçenin yapılandırması, gerekli birçok uzaktan kaldı
ve küçük topluluklar ve insanların ne kadar
Bu uzak topluluklar eğitmek için feda etmeye istekli
çocukları ve bir yerel korumak imkansız olduğunda
küçük değerleme veya az sayıda öğrenci nedeniyle okul
Aileler her yıl kış ayları için şehre taşındı
Çocukları okulların fırsatları.

Tüm ilçe için geçen yıl 1917'de harcanan miktar 65.793 dolardı.
İlçede bir mil demiryolumuz olmadığı unutulduğunda
ve hiçbir imalat sanayi ne olursa olsun ve toplam değerlememiz
4.000.000 doların biraz üzerinde, Asotin County'nin
Eğitimdeki ilgi alanlarını en pratik bir şekilde gösterir.

Her yıl önemli sayıda genç daha yükseğe girer
öğrenme kurumları ve artan sayı geri geliyor
İlçe öğretmenler, çiftçiler vb. Olarak

Belki de ilçenin okulları hakkında en çarpıcı şey
Çok çeşitli fiziksel koşullar bulundu. Asotin ve Clarkston'da
ve Yılan Nehri'ndeki diğer noktalar iklim hafiftir, aslında bir
Bu bölümün tamamı için gerçek kış tesisi, yüksekte
Daireler kendini Iowa veya Dakotas'ın çayırlarında hayal edebilirsiniz
kışın. Bazı okullar dik yamaçlarda yer almaktadır,
Bazıları büyük çam ormanlarında, bazıları güzel Asotin Creek'in yanında.
Bazı öğrenciler at sırtında okula gidiyor, bazıları otomatik olarak geliyor,
Bazıları derin karda kızaklarda, bazıları geniş yılan nehrini geçiyor
Her gün sıra teknelerde, bazıları okul vagonları tarafından getiriliyor. Bazıları yaşıyor
yandaki kapı ve bazıları yedi mil uzakta çiftlikten geliyor, ama
Büyük çoğunluk iyi eski moda bir şekilde yürüyüş.

Asotin'in mevcut durumundan sorumlu öğretmenler arasında
İlçe Okulları Aşağıdakilerden bahsedilmelidir: J. B. Jones, için
Asotin sürdürdüğünde Asotin Okullarının Uzun Yıllar Sorumlusu
İlçedeki tek lise. Bay Jones, ilçe olarak görev yaptı
Müfettiş ve şimdi ilçenin önde gelen bankacısıdır. Bir diğer
Çalışmaları asla unutulmayacak öğretmen Bayan Lillian Clemans,
Şimdi Bayan Lillian Clemans tüccarı. Bayan Merchant lider bir öğretmendi
ilçede yıllarca ve eğitimde lider rol aldı
İlçe müdürü olarak dört yıldır. J. W. Graham, şimdi
Pullman, Wash., Okullar, ancak birkaç yıldır
Clarkston'un müdürü olarak ilçenin önde gelen bir eğitimcisi
Okullar. W. J. Jerome, şu anda Asotin Şehri Müfettişi
bu okullarla ve
Sekiz yıl boyunca ilçenin eğitim çıkarları. Gus Lybecker
dört yıl boyunca anaton okullarının sorumluluğunu vardı ve şimdi başlıyor
o yerde yeni bir konsolide bölgenin başı olarak beşinci bir yıl.
C. B. Thornton, Cloverland okullarıyla ilişkilendirilmiştir.
birkaç yıldır müdür ve şimdi ilçe müdürü
Okullar.

Başarısız olan ilçedeki okulların özgeçmişi tamamlanmayacaktı
Uzun yıllar boyunca birlikte çalışan üç adamdan bahsetmek için
Clarkston Okulları: Dr. P. W. Johnson, W.E. Howard ve Elmer
E. Halsey. H. C. Fulton, G.W. Bailey, William Farrish, W.G.
Woodruff ve Kay L. Thompson, Asotin'e benzer şekilde hizmet etti
Uzun yıllar, gerçekten bu adamlardan bazıları yirmi yılı aştı
okul yönetim kurulu üyeleri olarak. Her bölgede bir veya daha fazlası var ama
Genellikle refahla hayati bir ilgi alan merkezi bir figür
çocukların ve
Bölgenin okulları. Yazar, tüm bu muhteşem adamların
Burada bahsedilebilir, çünkü bize borçlu olduğumuz öğretmenler için
Okullar.

       * * * * * *

Diğer ilçelerin tedavisinde, önemli bir alan ayırdık
kiliselere. Yüksek nedenlerin bu vazgeçilmez ajansları
ve daha yüksek yaşam, Asotin'de olduğu gibi aynı genel yere sahipti.
diğer ilçeler. Bir dereceye kadar isimleri kaydettiğimiz aynı adamlar
Walla Walla yeni tarlalara girdi. Tarihinin başlarında
Asotin Şehri Vaftizciler bir örgütü etkiledi ve bir kilise kurdular.
Yakında Presbiteryen, Metodist, Birleşik Kardeşler ve Christian
mezhepler de kuruldu ve kilise çalışmalarını sürdürdü
Günümüz.

Clarkston ayrıca iyi sürdürülebilir kiliselerin tam bir kotasına sahiptir: Metodist,
Christian, Presbiteryen, Birleşik Kardeşler, Tanrı Kilisesi, Lutheran
(Norveççe), St.John's Evanjelik (Alman), Katolik, Adventistler,
Baptist ve Piskoposluk.

Kardeş emirler de her iki şehirde de iyi temsil edilmektedir. .
İlçedeki ilk Lodge, Anatone'da Hope Lodge, I. O. O. F. idi.
İyi Tapınakçılar Lodge organizasyonunda öncü gibi görünüyor
Asotin City'de, 1885'e kadar uzanıyor. İlk Oddlu Lodge biliniyordu
Riverside Lodge No. 41 olarak ve 1886'da organize edildi. Diğer Lodges
Takip etti ve şu anki tarihte aşağıdakileri temsil ediyoruz:
I. O. O.F.; Dünya Woodmen; Woodcraft kadınları; Büyük ordusu
Cumhuriyet; Gazilerin Oğulları; Kadın Yardım Kolordusu; Modern Woodmen;
Rebekahs; Birleşik zanaatkârlar; Kızıl Adamların Stootki kabilesi; Masonik.

Clarkston'da emirler Pythias'ın Şövalyeleri, Masonlar, Odd
Arkadaşlar, Yeomen, Dünya Woodmen ve Modern Woodmen.

[İllüstrasyon: Parochial School, Clarkston]

Tarih ve şimdiki birçok daha ilginç ve değerli detaylar
Bu dört ilçemizin en küçüğünün durumu burada verilebilir,
Uzay izin. Ancak daha fazla referansla kapanmaktan memnun olmalıyız
Tarihsel yazara vazgeçilmez yardıma ve bu
gazete. Asotin'in _Sentinel_'den zaten bahsetmiştik ve
ondan elde edilen çok değerli veriler için onaylarımızı yapmıştır.
Clarkston ayrıca haftalık bir kağıdı, _clarkston cumhuriyeti_. .
Ancak _vinelander_, o noktada ilk makaleydi, görünen
1898'de Messrs Leach, Henshaw ve Lewis tarafından yayınlandı. Yıl
Şimdi Asotin'den C.S. Florence'ın ardından gazeteyi satın aldı ve
Bir yıl boyunca yayınladı, adı _vineland Journal_ olarak değiştirdi.
1900'ün açılışında, Messrs Lewis ve Leach, emekli
Öncü girişimleri, yayınlanarak bir başkasını üstlendi
_Clarkston Chronicle_. Bu da kısa ömürlü, askıya alındı
Sadece beş ay sonra. Hala başka bir geçici vardı
Gazetecilik alanı, _River Press_, Temmuz 1903'ten itibaren mevcut
Nisan 1904'e kadar, yayıncı ilk olarak Frank Barnes'ı takip etti
B. T. Warren tarafından ve sırayla O. U. Hawkins tarafından. Bu arada
Clarkston'daki tek kalıcı gazete olan _Republican_
Ocak 1901'de L. A. Woodward tarafından başlatıldı. Birkaç önemsizden sonra
Bay Woodward'ın emekli olduğu ve tekrar bulunmaya devam ettiği değişimler,
1904'te _Republican_ Messrs. Willis,
Murdock ve Garver. Bay A. J. Garver oldu ve hala devam ediyor
Baş sahibi olun. Şu andaki Yönetici Editör W. A.
Wyatt ve makale artık _clarkston cumhuriyeti olarak biliniyor.

Bu aşamada, kız kardeşi mücevherleriyle bir ilçenin bu mücevherini bırakıyoruz
hikayemizin, gelişmedeki büyük ilerlemelerini tahmin etmek
dünyaya ve özellikle de
Pasifik Kuzeybatı daha iyi günlerde
şimdiki kutsal olmayan savaşın delilik ve yıkıcısı
toprak.




Bölüm V

Öncü anımsamalar


Bu hatıraların bir bölümüdür. Yazar bunu hissetti
Kişisel olarak adanmış bir alan olmadan iş eksik olur
Tarihi yapanların deneyimleri. Büyük miktarda
Hangisinin mevcut olabileceği önemli
En geniş menzili kaplar ve en büyük çeşitliliği sağlar.

Bu seçimlerden bazıları, yazarları
Uzun zamandan beri vefat ettim. Birkaçı başlangıçta hazırlandı
İç Empire Pioneer Derneği. Daha büyük sayı yazıldı
Özellikle bu çalışma için hala aktif olarak meşgul olanlar
Topluluğun işlerinde. Bunun inancıyla
Gerçek deneyimlerin ve gözlemlerin toplanması bir
Öncülere şu anki ilgi alanı ve bir kaynağı olacak
onların torunlarına sürekli artan zevk ve talimat
Yazar, kitabın taçlandırıcı özelliği olarak bir yer verir.

Önce Doctor Whitman'ın bir mektubu dahil ettik, asla yayınlanmadı
daha önce, yaşam ve koşulların yanı sıra alışkanlık
Tarihin ilk aşamasının düşünce ve ifade şekli
Eski Walla Walla. Doktor Whitman'ın mektubu,
endişe duyduğu çeşitli ilgi alanları. Aşağıdaki gibidir:

  Waiilatpu, 29 Eylül 1845.

  Rev. Elkanah Walker.

 Sevgili Kardeş: Bay Eells'in yakında
 kapalı ol.

 Söylemem gereken ilk şey, cyrus'u buraya okula gönderecek misin
 Bu kış, yapabilmemizi beklediğimiz bir şeyimiz varsa? I. W.
 Eskiden My Day ve Sabbath Okulu bilgin olan Gilbert,
 Willamet ve burada kış olacak ve büyük olasılıkla biz
 onu öğretmek için kullanabilir.

 Eğer gönderirseniz, Lapwai'ye giderken bu şekilde gelmek için iyi yapabilirsin [Bay
 Walker, Spokane ülkesinde Tshimakain'de bulunuyordu]
 Cyrus burada.

 Birkaç göçmen bizi çağırıyor.

 Dört yüz elli vagon Fort Hall'dan geçti, ancak yetmişinden
 Yüz Kaliforniya'ya gitti ve yüzlerce iz bıraktı
 Malade Waskopum'a gitmek için. Çok erken oldukları için harika değiller
 Dalles'in kısa hükümlerine ihtiyacı. Çoğu şimdi geçti.

 Bay Eells size Bay Green'in bana mektubunu anlatabilir. Şimdi yapabiliriz
 Bir takviye umudunuz çok az. Benim için en iyi düşünmüyorum
 Birincinizde ima edilen konuyla ilgili bir şey söyleyin, ancak
 başka bir zaman.

 Biraz sahip olmak için biraz kömür [kömür] yakmaya çalışıyorum
 Dükkanda yapılan iş. Umarım birkaç gün boyunca bir değirmen yazarı da
 Saberi fabrikasını işte ayarlamak için.

 Akademisyenler zamanımızı alacak kadar alacak kadar, o kadar çok
 daha iyi. Bayan Whitman da endişeli ve AS'ye sahip olmaktan daha fazlası
 Mümkün olduğunca çok.

 Saygıyla ve sizi görme ve sahip olmanıza izin verme beklentisi
 Birleşik Birleşik İltifatımızla Mısır Yemeğinin Birinci Hızlı Makalesi
 Tümü.

  Saygılarımla,
  Marcus Whitman.

Doktor Whitman'ınkinden daha erken bir tarih,
1843 göçmenleri, birkaç nedenden dolayı büyük ilgi görüyor. Biz
Burada ilk gerçek Amerikalının ruhunu içeren
Göçmenlik, Amerikan Oregon mülkiyetini mühürleyen.

  Waiilatpu, 27 Ekim 1843.

  Jesse Looney'den John C. Bond'a,
  Greenbush, Warren County, hasta.

 Sevgili Efendim: Size şimdiye kadar yazma fırsatını benimsiyorum
 Batı Ülkesi Teğmen Fremont'un geri dönüşüyle ​​bana verdi
 Bu kış eyaletler. Bağımsızlık'ta olacağını düşünüyor, Mo.,
 Bir sonraki ocak, bir sonraki adımda gelmeyi planlayanlar için zamanında olacak
 Gerekli olanlar hakkında biraz bilgi almak için bu ülkeye sezon
 Yolculuğa hazır olmak için hazırlıklar.

 Amerika'dan bu ülkeye uzun ve yorucu bir yolculuk,
 Ancak göçmen şirketi bu sezon güvenli bir şekilde geldi
 100 vagondan fazla bir şey olan 1000 kişi sayısı
 Willamet Vadisi'nin 250 mil doğusunda yer alan yer ve
 Kendim ve birkaç kişinin istisnası, hepsi oraya gitti,
 Mümkünse bu kış boyunca geçmeyi planlıyor. Yaklaşık yarısı
 Stoklarını Walla Walla'da takas ettiler, yirmi beş mil aşağı
 Burada [Hudson'ın Körfezi Kalesi anlamına gelir] ve su ile gidiyor. .
 Denge, toprak tarafından Metodist Misyona, 175 mil aşağıda devam etti
 Bu, oradaki suya götürmeyi planlıyor.

 Walla Walla Vadisi'nde kış geçirmek için burada durdum,
 Stokumu kurtarmak için. Bu güzel bir arazi vadisi, mükemmel
 su, iyi iklim ve en iyi çam kereste türü
 Çevredeki dağlar ve her şeyden önce her ikisi de stok için iyi bir aralık
 yaz ve kış. Kızılderililer arkadaş canlısı ve bol miktarda tahıl var
 ve patates ve çok sayıda domuz ve sığır. Misyonerler
 Bu ve diğer misyonlarda ince buğday, mısır ekinleri yetiştirdi.
 Patates, vb.
 veya şu anda alt yerleşimlerden daha iyi terimler. Sığır
 Burada değerli, özellikle Amerikan sığırları. İşler beni durdurmaya teşvik etti
 Burada kış için, stokumu kurtarın ve ilkbaharda indirin.

 Rocky Dağları Yolculuğuna Hazırlanırken, siz de olamazsın
 özellikle bir vagon seçiminde. Her bölümde güçlü olmalı
 Ve yine de çok ağır olmamalı. Büyük boy, iki atlık Yankee
 Vagonlar bu gezi için gördüğüm en önemli vagonlar.
 Giysinizden, yataklarınızdan ve hükümlerinizden başka bir şey çekmemelisiniz.
 Mallar burada eyaletlerden daha ucuzdur. Ana yükünüz olsun
 Hükümler-Bül ve pastırma. Kadar yükleme
 Bir boyunduruk boyunduruğu kolayca çekebilir ve sonra üç iyi boyunduruk giyebilir
 sığır ve başarısızlık durumunda değişim için ekstra bir boyunduruk alın
 Lakinlik veya ağrılı boyunlar ve herhangi bir zorluk çekmeden gelebilirsiniz. .
 Yol iyi, beklediğimizden çok daha iyi, ama uzun. Getirmek
 Yapabileceğiniz tüm gevşek sığırlar, özellikle süt inekleri ve düveler. Yapmak
 buzağılar getirmeye çalışmayın. Gelmeyecekler ve
 Onları kaybetmek, annelerini kaybetme tehlikesi altında olacaksınız.

 Bol bol getireceğinizden emin olamayacak kadar güçlü bir şekilde çağıramam
 hükümler; Alabileceğiniz oyuna güvenmeyin. Biraz alabilirsin
 Ve olmayabilirsin. Belirsiz. Yaklaşık beş ay vardı
 Bu yere giden yol ve bol un, vb. vardı. , beni yapmak için ama
 Şirketin çoğu buraya gelmeden çok önce dışarıdaydı ve var
 Forts'da yapılacak hükümler yolunda çok az ya da hiçbir şey
 yolda. En az beş kişilik bolca bırakmanızı tavsiye ederim
 aylar, çünkü yola çıkırsan, almak için sorun yaşayacaksın
 buraya gelene kadar. En kısa sürede başlamanızı tavsiye ederim
 Çim itiraf edecek. Bizden bir aya yakın başlamış olabiliriz
 yaptı ve sonra zamanında burada olurdu
 Bu kış sığırlarımız. Bağımsızlıktan ayrıldık, Mo., 22 Mayıs ve
 Yaklaşık bir ay çok geç kaldık. Kendim ve ailesi hastaydı
 Blue River'dan ayrılana kadar gittiğimizde ve devam ettiğimizde, yağmur ve
 rüzgar, ama platte boyunca yaylalara ulaştığımızda başladık
 düzeltmek için. Sağlığım yıllarca daha iyi ve benim olduğu kadar
 Bu ülkeyi gördüm bence çok sağlıklı. Beş ya da altı vardı
 Yolda ölümler, bazıları hastalık, bazıları kazara ve orada
 sekiz ya da on doğum idi. Bütün olarak çok daha iyi oldu
 Bekledik. Hintlilerden hiçbir kesinti yoktu. Bizim en iyimiz
 Zorluk nehirleri geçiyordu. Bayan L.
 Güçlü kıyafetler veya adaçayı fırçası sizi soyacaktır.

 Bu çalı çok fazla ve takımlarımızda zordu, özellikle
 daha önce gidenler, ama gelenler için o kadar da kötü olmayacak
 Gelecek yıl, çünkü sade, iyi dövülmüş bir yol bıraktık. BEN
 Bu ülkenin hesaplarını vermek için daha iyi bir fırsata sahip olacak
 önümüzdeki bahar ve ilk şansı yazmanızı ve yönetmenizi istiyorum
 Willamet yerleşimine.

 Yani artık yok, ama kal,

  Kardeşin ölüme kadar
  Jesse Looney.

Waiilatpu'daki misyonla ilgili bu mektuplarla bağlantılı olarak
ve 1843'ün göçü, iki ilginin iki ilgisini dahil etmek istiyoruz,
Şimdiye kadar yayınlanmadı, her ikisi de Doctor Whitman ile uğraştı. Bunlar
ancak bir önceki tarihten çok daha sonra, ancak
Misyonun zamanları.

Bunlardan ilki Perrin Whitman tarafından W.H. Gray. Perrin Whitman
uzun yıllar Lewiston'da yaşadı ve tüm bu bölgede iyi biliniyordu.

Perrin Whitman'dan W.H. Gray'e mektup:

  Lapwai İstasyonu, 11 Ekim 1880.

 20 Nisan 1843'te Rushville, Yates County, N.Y.,
 Oregon için Dr. Marcus Whitman (amcam) ile. Açıkça hatırlıyorum
 annesine ve arkadaşlarına onlarla ziyaretinin
 Oregon'dan doğuya doğru yolda olduğu için mutlaka kısa ol
 Oregon'a göç etmek isteyen herkes
 Westport ve Independence, Mo. ve
 Rocky Dağları'ndaki vagonları Columbia Nehri'ne. .
 Yaklaşık yüz yirmi vagondan oluşan göçmen kaldı
 Mayıs ayının son Missouri hattı ve Waiilatpu'ya ulaştı (Walla
 Walla Vadisi) bir sonraki Eylül ayının 5'inde.

 Doktor, söz verdiği gibi onlara tüm mesafeyi denedi.
 Gen. J. C. Fremont (o zaman bir teğmen) Waiilatpu'ya geldi
 Hükümetinin ovalardan birkaç hafta sonra
 Göçümüzün gelişi.

 Doctor Whitman'ın 1842 kışında doğuya gitmesi ve '43
 göçü ovalara getirmenin iki amacı da
 Mümkünse, bu kuzeybatı kıyısının ticaretini önlemek
 İngiliz hükümeti. Ondan Misyon Kurulu'nu öğrendim
 misyonerlik görevini bıraktığı için onu güçlü bir şekilde sansürledi
 ve onu gönderdikleri bu kadar yabancı bir başkasıyla uğraştı
 rol yapmak. Ovaları geçerken defalarca doktoru duydum
 Kendini bir vagon açmayı başarmak için çok endişeli olarak ifade edin
 Kıtada Columbia Nehri'nin yolunda ve böylece kalırsa
 tamamen önlemiyor, bu kuzeybatı kıyısının ticareti, sonra beklemede
 Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz hükümeti arasında. Yıllar sonra çok gurur ve memnuniyetle doktor geri döndü
 göçü ovalara getirme başarısına ve
 Oregon'u hükümetine kurtarmanın araçlarından biri olduğunu düşündü. BEN
 beni gönderdiğinde Ağustos 1847'ye kadar sürekli olarak onunla kaldı
 Dalles. Ertesi Kasım ayında öldürüldü.

 Yukarıdaki ifade doğru ve doğrudur, bu yüzden bana yardım et.

  P. B. Whitman.

Bir sonraki mektup, Bölge Hakimi Yargıç O. S. Pratt'tan.
Whitman'da yer alan Kızılderililerin duruşmasına başkanlık eden
Katliam. Bayan Catherine Sager Pringle,
Doktor Whitman'ın evlat edinilmiş çocukları, açıkça sorulara yanıt olarak
bilgi için.

Belirttiği gerçekler diğer kaynaklardan bilinirken,
Yargıç Pratt'ın kalıcı görüşlerinin bir özeti olarak çok ilgi çekicidir
Doktor Whitman'ın hayatı ve karakteri üzerine.

  San Francisco, 4 Mart 1882.

 Sevgili Madam: Son 20 Ocak tarihli mektubuna cevabımda yazdım
 Rahmetli Doktor Whitman'ın Ontario County, N'de doğduğunu düşündün.
 Y. Yakında bir arkadaşa yeni yazdığımı bileceğimi söyledim
 doktorun doğum yerini tanımanın aracı ve muhtemel olacak
 Bana konuyla ilgili tam bilgi gönderin. Bir mektuba yanıt olarak
 Napoli'de ikamet eden Bayan Henry F. Wise'a yazılmaya neden oldum
 Ontario County, N. Y.'de, doktorun kız kardeşi ve tek
 Babasının ailesinin hayatta kalan üyesi, bugün, tarih altında aldım
 22 Şubat 1882'de, "Marcus
 Whitman, 4 Eylül, Ontario County, N.Y., Rushville'de doğdu.
 1802-İlçe o zaman çok vahşi ve yeni. Bebeklik döneminde dar bir şekilde
 Yanarak ölümden kaçtı, beşiği bir markadan ateş aldı
 Yalnız kaldığında şömineden düşüyor. Babası öldü
 Nisan 1810; Aynı sonbaharda Oğul, Plainfield, Mass.
 Büyükanne ve büyükbabasıyla yaşa. Daha sonra okula gitti ve geri döndü
 Rushville on sekiz yaşındayken. İkinci yerde çalıştı
 tıp ve Fairfield (N.Y.) Medical'de diploma aldı
 Kolej. Daha sonra Kanada'da kısa bir süre tıp uyguladı,
 ve daha sonra kendi yerinin yakınında birkaç yıl. Rev. Bay
 Parker of Ithaca, N.Y., bunun iç kısmında vaaz verirken
 Kuzeybatı Hintliler adına eyalet,
 Doktor Whitman; ve ikincisi derinden ilgilenen
 Bay Parker'ın çabaları, önce Oregon'u keşfetmek için onunla birlikte gitti.
 1835 Baharı ve Noel hakkında yerli köyüne döndü
 Aynı yıl yanında iki Hintli oğlunu getiriyor. Onlar gönderildi
 okul ve hızlı bir şekilde öğrendi ve yakında iyi okuyabilir ve yazabildiler
 okunaklı bir şekilde.

 "Şubat 1836'da doktor, Bayan Narcissa Prentiss ile evlendi,
 Prattsburg, N.Y.'de ikamet ediyor ve kendi köyünden uzak değil,
 Doktor ve Rev. ve Bayan Spalding ve Hintli
 Oğlanlar, Nisan 1836'dan ayrıldı, Oregon, Misyon Alanı, Seyahat
 Mississippi'nin batısında, paket atları ve katırları ile. Bayan Whitman ve
 Bayan Spalding'in ilk beyaz kadınlar olduğu anlaşılıyor.
 Hiç Rocky Dağları'nı geçti. Daha sonra doktor geri döndü ama
 Bir kez, 7 Ekim 1842'den itibaren ve 2 Nisan 1843'te New York'a ulaştı,
 Bu arada birçok zorluk yaşıyordu, çoğunlukla uyumak
 yerde ve bir seferde beş gün yemeksiz olmak ve
 En büyük ekstremitesi, köpeklerini sürdürmek için öldürmeye zorlandı
 hayat. New York'tan, ailesini ziyaret etmeden önce acele etti
 Washington, güvence altına alacak olan hükümetle olan görevinde
 Mümkünse, Oregon ABD'ye. Kısa bir süre sonra o
 Rocky Dağları'nın batısında evine döndü ve
 Bilinen, karısı ve diğerleriyle Hintliler tarafından katledilmiş, Kasım
 29, 1847. "

 Haklı olarak otantik olarak muamele görebilecek olan yukarıdakilere güveniyorum.
 doğum yeri ve bazılarının
 Rahmetli doktorun tarihiyle bağlantılı önemli gerçekler
 Whitman'ın faydalı hayatı.

  Saygılarımla senin,
  O. S. Pratt.

Şimdi mektuplardan özel katkılara dönersemiz
büyük trajediyi takip eden cayuse savaşı ile uğraşan bir tane
Waiilatpu. Bu, W.W. Walter'ın kişisel deneyimini içerir,
1859 tarihli Walla Walla ülkesine göçmen. Uzun yıllar yakın yaşadı
Prescott. Bu makale, kızı tarafından dikte edilmesinden yazılmıştır,
Bayan Pettyjohn.


Cayuse Hint Savaşı

W. W. Walter tarafından

Aralık 1847'de Word, Oregon'daki yerleşimlere ulaştı.
Cayuse Kızılderilileri Doktor Whitman ve eşini ve on iki kişiyi öldürmüştü.
Bir koşucu kelimeyi Vancouver'a taşıdı ve bir haberci bir kerede
Oregon City'ye Vali Abernethy'ye gönderilirken, Peter Skeen
Ogden, Hudson's Bay Company'nin faktörü, küçük bir şirketle
Hudson's Bay Men, katliam sahnesi için bir kerede yola çıktı-nerede
Beyaz esirleri fidye etmek için harika işini gerçekleştirdi
Kızılderililer tarafından.

"Dünyada başka bir güç yok," diyor Amerikalı Joe Meek, "
Bu mahkumları Hintlilerin elinden kurtardı. "Ve kimse yok
Bay Meek'in Hint karakterini veya Hudson'ın
Bay Company'nin üzerindeki gücü.

Oregon Yasama Meclisi, Vancouver'ın mesajı olduğunda oturumdaydı
Geldi, katliamı anlattı. Elli için bir kerede bir çağrı yapıldı
Dalles'e bir kerede ilerleyecekler-yerleşimleri korumak için
Aşağıda Kızılderililerin istilası. Bu şirket
"İlk Oregon Riflemen."

Cayuse Kızılderililerin tüm yerleşimcileri öldürmeye geldiklerine dair söz geldi
Oregon'da ve düşmanlarla kendi başlarına buluşmak en iyisi olarak kabul edildi
zemin.

Dalles için ilk elli adam başladıktan sonra beş şirket
Gönüllüler organize edildi. Tualatin County'den (şimdi Washington) gittim
Yüzbaşı Lawrence Hall'un gönüllü şirketinde-her insan mobilyası
Kendi atı ve ekipmanı-bir silah katkıda bulunabilecek her biri veya
Küçük toz ve kurşun-savaş mühimmatlarımızı bu şekilde alma şeklimiz buydu.

Portland'da randevu aldık, yürüyüş emirlerini bekledik, ki
1 Ocak 1848'de verildi. Bir hafta veya daha fazla Portland'daydık ve ben
Kendimi ve diğer bazı bayanların ovalara geri döndüğünü hatırla
Bir dansa katılın-Hıristiyan Haftası.

1 Ocak 1848'de Cayuse Country, üç yüz için başladık
Erkekler, hepsi söylendi-ülke çapında yürüdük ve
Columbia Vancouver'da. Orada Hudson's Bay Company,
Cannon ve elimizde bir fildi.

Vancouver'dan Columbia'nın kuzey tarafında seyahat ettik (sürükleme
o eski top),
feribot teknesi ve nehri tekrar güney tarafına geçti ve takip etti
Dalles'e giden yollar. Hala topumuzu tuttuk, portage yapıyoruz
onunla ve Dalles bir şeyi bir vagona monte etti. Elli
Misyonu tutmak için oraya yerleştirilmiş erkekler çok rahatsız oldular.
Hintliler ve geldikten hemen sonra orada bir rapor getirildi
Deschutes Nehri'nde düşman Hintliler ve iki adamımız
At bekçisi Kızılderililer tarafından tuzağa alındı ​​ve öldürüldü. Böylece oldu:
Kızılderililer atlarını çıkardılar ve gardiyanların yakınında otlatmalarına izin verdiler.
Gevşek atlar oldukları izlenimini veriyorlardı. Adamlarımız onları düşündü
kendi atları ve onların peşinden gitti,
Atlarında halatlar bulunan çimlerde gizlenmiş, kovuldu ve öldürdü
iki adam. Bunlar savaşta öldürülen ilk adamlardı.

Hintlileri duyduğumuzda deschutes için endişeliydik
kavga ve onlar için başladı. Savaş alanı Tygh'in ağzındaydı
Göçmen olarak deschutes indiğimiz sırtta dere
İki yıl önce tepe. Hintlilerle sabah erkenden tanıştık. .
İlk olarak, onların nerede olduğunu gördüklerini biliyorduk.
Yüksek bir tepenin önü. Onlara ulaşmak için o tepeye tırmanmak zorunda kaldık
ateşleri. Atlarımızı terk ettik ve o tepeyi kaldırdık, ama onlar
Uzun durmadım-yakında onları yönlendirdik-bir adam yaralandı.
Her iki tarafta da sürekli ateş ile takip ettik-o zaman bizim
Atlar ortaya çıktı ve kovalamaca verdi. Ülke üstünde düz olduğu için
Tepe onları beş ya da altı mil takip ettik-onlar bizi geride bıraktılar
muhteşem taze atlar vardı; Tüm o gün boyunca çarpıştık-
geceleri tepe, sonra ertesi gün ulaşana kadar
terk edilmiş kamp. Orada çok eski ve zayıf bir Hintli adam bulduk ve
Kadın-seyahat etmek için çok eski. Taziye ve yalnız kaldılar, biraz
Onlar tarafından yatan yiyecek yığını. Konuşmayı reddettiler, bu yüzden hiçbir şey öğrenmedik
Onlardan-bu yüzden onları rahatsız etmedik ve Dalles'e geri döndük,
Bazı eski göçmen vagonları taktığımız ve göçmen aldık
sığır ve görev sığırları ve neyi çekecek bir vagon treni oluşturdu
Bizimle olan küçük malzemeler. Şimdi üst ülke için başladık,
Eski göçmen yolunun ardından.

Wells Springs'teki Hintlilerle bir sonraki karşılaşmamız vardı.
Willow Creek ve Butter Creek. Orada gece kamp yaptık-
Görmeye başladığımızda kamptan yeni çıktığımız sabah
Kızılderililer-Her yönde, on ve elli kadroda Hintliler, sadece
kalın geliyor. Küçük grubumuzu yemek için yeterince vardı
üç yüz. Col. Gilliam'da sadece bir buçuk mil gittik
Durma olarak adlandırıldı ve kavga için hazırlıklara başladık.

Binlerin üzerinde Hintlinin yerde bulunduğu tahmin ediliyordu. Bir parti
Şefler çıktı ve konuşma çağrısında bulundu. Col. Gilliam, Tom McKay,
Tercüman Charlie McKay ve Mungo onlarla tanışmaya gittiler. Ne zaman
tanıştılar, tüm kuzeyden Hintliler olduğu öğrenildi
Cayuses dışında kabileler. Coeur d'Alenes, Flatheads, Pend vardı
D'Oreilles ve Scokanes.

Cayuses, tüm farklı kabilelere koşucuları göndermişti.
Oregon'daki Beyazlar tüm Katolikleri ve Hudson's Bay Men'i öldürmüştü.
Bu Kuzey Hintlilerin arkadaşları olan-onlara sahip olduklarını söylediler
Tom McKay'i öldürdü, en iyi arkadaşı ve şimdi onları öldürmeye geliyorlardı
ve ülkelerini al. Ancak eski bir şef komisyonla tanıştığında,
Eski Tom McKay'i gördü ve tanıdı ve sonra aldatıldıklarını biliyordu
ve bir açıklama sordu.

Bu Kuzey ile yakından tanışan Tom McKay
Hintliler ve onlar üzerindeki etkisi diğerlerinin etkisini aştı
Ülkedeki adam, onlara gerçek hikayeyi anlattı ve sadece
Dr. Whitman'ın katillerini ve eski insanları cezalandırmak için orada
Flathead şefi, hiçbir rol almaya ve dışında her şeyi çıkarmaya söz verdi.
Cayuses. Gray Eagle adlı kibirli cayuse şefi bunu duyduğunda
o kadar öfkeli McKay'i açtı ve "Seni öldüreceğim Tom McKay" dedi.
Ve silahını ateşe çekti, ama McKay onun için çok hızlıydı ve ateş etti
İlk olarak, şefi öldürmek.

Gray Eagle harika bir ilaç adamıydı ve yutabileceği övünmüştü
Bütün mermiler ona ateş etti ve McKay onu ağzına vurdu. Gibi
Kızılderililer kaçmaya döndü, Charlie McKay beş kargayı vurarak onu kırdı
kol, ama kaçtı. Unutulacak, onun tutulan Hintli
Görevden bir kız esir. Ancak beş karga pudrayı vurdu
McKay Off, böylece oldukça yakın mahallelerde olduklarını görebilirsiniz.

Biz erkekler McKay'e yaptığı hizmet için büyük kredi verdik-bizim için
Üç yüz kişilik küçük bant düşmana kıyasla oldukça küçük görünüyordu.

Şimdi savaş oldukça açıktı. Kuzey Hintliler bir tepeye çıktılar
Ve cayuses bize bir çizgi yaptı, yaklaşık altı yüz güçlü, hepsi iyi
Bir çembere binmek ve bir şans geldiğinde ateş etmek. .
Kızılderililer asla atlarını bırakmadı-eğer sökülürse, at
biniciye bağlandı. Bir Hintli öldürüldüğünde her zaman bulurduk
Atı, genellikle saç ipi ile bağlanan düşmüş binicisinin yanında duran at
bileğine. (Gray Eagle tarafından atılan at güzel bir gridi ve McKay'in oğlu
Alec onu yıllarca sürdü.) Dövüş bütün gün sürdü-bu
Ruhun çok fazla canlandırılmasına neden olan top ama çok azdı
Hintliler böyle dağıldıkça kullanın-bir kadroda birkaç kez kovuldu
Uzun menzildeki Hintlilerin-onları terörize etmek için daha fazla hizmet etti
Öldür, muazzam bir ses çıkardığı için ve şüphesiz harika düşündüler
ilaç. Yüzlerce kuzeyde görmek etkileyici bir manzaraydı
Kızılderililer, Hint modasından sonra görkemli bir şekilde monte edilmiş ve silahlı, oturuyor
gün boyu bir taraftaki atlarında, ilerlemesini izlerken
kavga. Ne yapacak bir resim!

O gece savaş alanında kamp yaptık, ama ertesi sabah
Kızılderililer gitmişti. Bence hiçbir taraf bir zafer iddia edemedi. Biz
O gün seyahat ettim Kızılderililer bütün gün görünürde tuttılar, ancak müdahale etmedi
Waiilatpu'daki göreve ulaşana kadar bizimle bizimle birlikte
Şehitlerin kalıntılarını toplama ve gömme üzücü görevi
onlara. Etrafta yatan, dağınık bedenlerin bir kısmını bulduk. Bulduk
İçinde tomahawk yarası olan bir kafatası-Mr.
Whitman. Ayrıca bahçede güzel sarı saçlarının kilitlerini bulduk.
Oregon City'ye götürüldü ve Oregon Eyalet belgeleri arasına yerleştirildi.

Adobe'nin en yüksek bir duvar göğsü inşa ederek bir çeşit stok yaptık
Eski binalar-ayrıca raylar yerleştirerek atlar için bir koral inşa etti
yere bitti ve atları her gece koreldü ve onları korudu
gündüz. Hangi sığırları bulabildiğimizi ve eti sarsdıklarını katladık
Bu yüzden Hintliler tarafından korunmuş olmamız durumunda malzemelerimiz olurdu. Biz
Hint ve görev sığırlarına geçti-ekmek yok.

Kampa yerleştikten sonra, iki şirketin bir kısmı, kendimden biri
Sayı, eşlik etti Joe Meek ve partisi kar hattı
Blue Mountains, kıtadaki ünlü gezisinde başlarken
Midwinter'da, Oregon'dan bir ajan olarak, United'ın korunmasını istemek için
Oregon'un vahşi doğalarındaki acı çeken yerleşimciler için hükümetleri devlet ediyor. O
Squire Ebberts ve Nat Bowman, her iki dağ adamı da eşlik etti.
ve üç kişi. Bu yüzden yolculuklarını sürdürmek için küçük partiden ayrıldık
Fort Waters'a dönerken anlatılmamış tehlikelerin ortasında, görev olarak
şimdi çağrıldı. Bu Şubat ayındaydı. Mart ayının ilk hakkında
Seksen beş veya doksan adam bir baskına çıkmaya çağrıldı.
ne sığır yapabileceğimizi ve nerede olabileceğimizleri öğrenmek
düşmanların. Şirketim gitti, çünkü en iyi monte edilmiş adamlar
komut. Uzun sürmeyi düşünmüyoruz, ışığa çıktık ve hayır aldık
hükümler.

Nez Perces Trails olarak bilinen şeyi gezdik,
Ülkeden Copeii'ye, burada iki dostça Kızılderili tarafından karşılandığımız. Söylediler
Cayuses Tucanon'un ağzında kamp yapılırken. Tercümanımız,
Mungo, bizi orada pilot olabileceğini söyledi. Onları avlamak için sonuçlandık.

Bu yüzden karanlıkta Copeii'ye, sonra ülkenin dört bir yanına gitmeye başladık
Tucanon şimdi Starbuck'ın bulunduğu yere. Orada geçtik ve takip ettik
dere, günün armağında kampa ulaşıyor. Tıpkı biz
Tucanon'u geçti bir Hint muhafızının üzerine koştuk, ama kaçtı ve koştu
Kamp-yani kampa yaklaştığımızda iki Kızılderili beyaz bir bayrakla çıktı.
Burada koşucuların dostça ise gönderildiğini söyleyeceğim
Kızılderililer, taciz edilmeyecekleri bir ateşkes bayrağını yükselteceklerdi
sadece cayusları cezalandırmaya çalışıyorlardı. Yani bayrağı gönderdiklerinde
Ve bir konuşma istedi, Col. Gilliam öne çıktı. Olduğunu iddia ettiler
Palouses ve beyazlara dostça. Cayusların geçtiğini söyledi
Snake River, ama geri dönecekleri çok fazla stok bırakmıştı
gönüllülere ve dışarı çıkıp onları toplayacaklar
bizim için. Böylece atlarda ve sığırlarda koşmaya başladılar, yardım ediyoruz-ve
Hepsi neşeyle gitti. Ancak yakında kulübelerin düştüğünü fark ettik
Magic ve Tepedeki çocuklar gibi onları yoğun bir şekilde feribot ettiklerini gördü
nehrin üzerindeki aileler ve neden hareket ettiklerini sordu. Dediler
Kadınları beyazlardan korkuyorlardı ve gitmek istiyorlardı. Yani onların
kurnaz manevralar bizi yarım gün gözaltına almışlardı ve biz,
Daha önce sabahın erken saatlerinden beri herhangi bir yiyecek, güzel hissetmeye başlamıştı
aç.

Tüm stokları teslim ettiklerinde, Col. Gilliam
Çim ve kamp dışarı çıkın ve yiyin. Böylece başladık ama yakında
En kötü yoldan kandırıldığımızı keşfetti. Onlar cayuses-hatta
Gerçek katiller oradaydı ve onlar peşimizdeydiler. Şimdi vardı
Yemek yeme düşüncesi yok. Her iki taraftaki Hintliler, şeytanlar gibi bağırıyor,
Bize kadınlar çağırıyor-savaşmaktan korkuyor. Bütün gün boyunca koşan bir dövüştü
Ve hala geceleri stok tutuyorduk-McKay Hollow'da
Hintlilerden sığınak arayan küçük oyuk boyunca geriledik.
bankaların arkasına saklanıyor. Bir ateş yakmaya cesaret edemedik. Muayenede
Otuz gönüllünün yaralandığı, ancak tehlikeli bir şekilde bulunmadığı bulundu. Bizim
Mühimmat bitkindi ve biz yarı açgözlü olduk.

Yaşlı adamlar ve memurlar, güzel bir şekilde olduğumuzu fark ettiler
Ciddi bir tahmin, ama biz genç erkeklerin tehlike hakkında hiçbir fikrimiz yoktu
İçindeydim, şimdi gördüğüm gibi değil. Gece boyunca Gilliam
Stok gevşedi-şimdi mühimmatın dışında olduğu gibi
Hintlilerden kurtulmak için stoku gevşetmek. Çocuklar itiraz etti
Bu harekete, ama Hintliler yerine bizi terk eden sadece yenilenen
cesaretleri. Vazgeçtiğimizi düşündüler ve bize daha fazla saldırdı
her zamankinden daha vahşice. Oldukça iyi gizliydik ve hemen yoktu
Tehlike, bu yüzden mühimmatımızı kurtardık ve ancak bir
Hint-etrafımızda dolaşırken sık sık menzile geldi. İçinde
Sabah hala topuklarımıza asıldılar. Biz başlarken takip ettiler
Bizi-tekrar tekrar Mungo'ya çağırıyoruz, neden durmadığımızı soruyor
Karşılığında onları istismar ederken kavga.

Hintliler bir grup bizden uzaklaşana kadar geride kalacaklardı.
komut, sonra bir çizgi yap, bizi kesmeye çalışıyor ve biz kesinlikle
temkinli değildi. Tom Cornelius, Pete Engart ve ben biraz
Bir Hintli bir vuruşun bacağının buzağısında çekildiğinde. O düştü
Atı, öldürüldüğünü söyledi. Tom ve ben atlarımızdan atladık ve
Onu salladı ve incinmediğini söyledi-pes etti. Sonunda attık
Atını atı yaparak-onu lanetledik ve sürmesini söyledik --_ ve
Rode_. Bu zamana kadar Kızılderililer ABD'deydi ve öndeki çocuklar
bizi özledim. Sana bunun için bir yarış yaptığımızı söylüyorum, birimiz her iki tarafında
Yaralı adam, ama biz başardık.

O gün başka bir zaman Mungo'nun atı altından vuruldu. Tom
Cornelius ve ben onun düştüğünü gördük ve ona geri döndük. Durmuştu
Saddesini al-Kızılderililer geldikçe tam zamanındaydık
Pell-Mell, "Mungo'umuz var." Mungo'yu arkamı ve Tom'u aldım
Eyerini aldı ve gittik. Hepimiz buydu
Yol, bazıları her zaman yakın mahallelerde.

Mungo, Cayuses'a dokunlaya ulaştığımızda savaşacağımızı söyledi ve
su aldım. Daha sonra Touchet'te ilk stand yarışına başladı.
Kızılderililer bizi alt tarafta dövdü, ama onları yukarıda yöneldik
Ford. Bazı Kızılderililer fırçaya saklandılar ve adamlarımıza ateş ettiler.
Patiktan geçti. Yaralı adamlarımızı almaya çalışıyorduk, ama
Kızılderililer atları ve erkekleri öldürüyorlardı. Şirketteydim
dere. Aşağı indiğimizde Col. Gilliam Lieut'a söyledi. Bunları yönlendirmek için
Hintliler pusuya düşürdü. Engart gönüllülerin peşinden gitmelerini istedi. BEN
yirmi kişi ile biriydi. Saklanma yeri için başladık
Fırça boyunca, üzerlerinde koşmak için her dakika bekliyoruz. Bulduğumuzda
Onlar, beş ya da altıdan fazla birimiz birlikte değildik ve
Kızılderililer biraz uzaktan başka bir erkek kadrosuna ateş ediyorlardı-biz
otuz metre içinde idi. Ateş ettim ve Hintlimi tıpkı o gibi vurdum
Koşmaya döndü, onu kafanın arkasına vurdu. O düştü ve ben
Başka bir adam koşup durduğunda yeniden yüklemek için bir çalının arkasına geri döndü
benim yerimde; Bunu yaparken Hintli yuvarlandı ve ona ateş etti,
onu öldürüyor. Tam o sırada eski bir Hintli savaşçı olan Nate Olney
bir tomahawk ve onun iyi bir Hintli yaptı. Onu ölçeklendirdi ve ben taşıdım
Eve döndüğümde eyer boynuzumdaki büyüdü. Öldürdük
Orada yaklaşık altmış Kızılderili. Kaç tane olduğunu tahmin etmek zordu,
Çok zorlanmadıkça ölülerini taşıdıkları için.

Tüm bu savaş sırasında şef kayalık noktada atına oturdu
Bolles kavşağının hemen üstünde [mevcut kavşak] ve komut verdi
ve yüksek ve stentorian bir sesle cesaret. Duyulabilirdi
Miles için. Sonunda bir mermi yoluna girdi ve öldürüldü-ve
Tıp adamı olarak savaş sona erdi ve bir konsey çağrıldı.
Şimdi touchet'in karşısındaydık. Yaralı adamlarımızı taşıyorduk
Söğüt kutuplarına battaniyeleri gererek yapılan çöpler-dönüş dönüşleri
Taşıma-bu zor bir işti. Ötesinde tepeye tırmanmaya başladığımızda
Kızılderililerin ölümlerini bıraktığını duyduğumuz dokunmatik-onlar
Bolles kavşağının kuzeyindeki alçak tepelerde bir araya geldi
depo.

O gün Dry Creek'e gittik; Orada kampa girdik ve
Prairie'de bazı Hintli atları gözetlemek, bazılarıyla kendim koştu
Bir grupta, bazı adamlarımızın gizli olduğu bir fırçanın yakınında ve
Geçerken iki tane vurdu. Denediğim ilk at eti buydu
yemek için, ama beni hasta etti-genç kırılmamış atlar olmalarına rağmen.
Sanırım eyer battaniyesini tattıklarından emindim.
Ertesi sabah uyandığımızda dört ya da beş inç kar vardı
Battaniyeler-Çadırları yoktu.

Misyona bir koşucu gönderildi ve bir vagon bizim için gönderildi
yaralı adamlar. Bunkie ve ben erken kalktık, atlarımızı monte ettik ve sürdük
O sabah göreve. Çocuklar yakında hükümler hazırlıyorlardı
Şölen birlikleri için, ama çok uzun süre açlıktan çıktıktan sonra yemek kokusu
Yemek pişirme beni hasta etti ve ertesi sabaha kadar yiyemedim. Bazı
Oğlanların o kadar kuzgunlardı ki, kısıtlanmaları gerekiyordu ya da
kendilerini yemek yedik.

Şimdi kampın etrafına koyduk, yaramazlık içine girdik ve sigara içmeyi öğrendim.
Bize verilen tek normal rasyon tütündü-ve sigara içenler görünüyordu
Boruda böyle bir rahatlık almak için ben de şımarttım.

Hint ülkesine geldiğimizde Gilliam bize sahip olabileceğimizi söyledi
Yakaladığımız herhangi bir Hintli at. Bir ip ile oldukça kullanışlıydım ve aldım
Touchet'teki savaştan üç kafa ile. Bir, ince bir at
Bir şef tarafından sürüldü, özellikle gurur duydum. Büyük bir zorla Hollandalı
Başka bir şirket de o atı açtı, bu yüzden bir sabah onu
Ona ip ve onu kampa götürdü. Bir keresinde at iddia ettim ve
İddiamı iyi yapmaya devam etti. Direndi ve bir "hurda" girdik;
Arkadaşları vardı, ben de vardı. Hepsi taraf tuttu-savaşmaya karar verildi
mülk; onu almak için kazanan. Bu bana uygun-öyle
gittik. Erkekler bunun zor bir kavga olduğunu söylüyor, ama kazandım ve atı aldım
Hollandalı'nın bir arkadaşı olan bir subay, adım attığında onu götürür
"Bu atı alacağım" diyerek ipi tuttu. Ben
Sadece on dokuz yıllık bir çocuk, ama atı bırakmayı düşünmedim
bir mücadele olmadan ve bir
Memur Albay Gilliam gözlemsiz yürüdüğünde ringe girdiğinde,
Memurun elinin arkasında ip, ipi bana verdi ve uzaklaştı
tek kelime etmeden. Sana o kamptaki en gururlu çocuk olduğumu söylüyorum-ve
Albay gittikten sonra Hollandalı'ya geçmeye direnemedim
gerçek çocuk tarzında. Bu sadece adaletin nasıl karşılandığına bir örnek
Gönüllüler ordusunda.

İlkbaharda yaklaşık iki yüz asker geldi. Şimdi numaralandık
Beş yüz adam. Sonra Snake River'ın kuzeyinde avlanmak için bir parti yola çıktı
Hintliler. Şirketle birlikteydim. Yılanını ağzından geçtik
Palouse-Little Falls'ta bir kamp yaptık-İnek On Big Lake'de
Dere ve üst ülkenin her yerinde, ancak herhangi bir sayıda bulamadı
Hintliler. Stragglers'a ara sıra birkaç atış yaptık, ama yoktu
düzenli katılım. Cayuse Warriors, diğerlerinin arasına dağılmıştı.
Kabileler, birçoğu askerler gidene kadar beklemek için dağların üzerinden geçiyor
ülke.

Tshimakain adlı Walker'ın misyonuna erkeklerin müfrezesi gönderildi,
Walker ve Eells ve ailelerinin misyoner olarak bulunduğu yer
Scokanes arasında. Aileleri aldık ve onları geri getirdik
biz. Ülkeye geri döndük, Snake Nehri'ni ağzından geçtik
Alpowa Creek, Red Wolf's Land olarak bilinen bir Hint kampına-o zaman
Waiilatpu'ya döndük. Bu sefer Mayıs ayının ilkinde çıktı.
Haziran ayında bir süre Oregon'a dönüş yolculuğumuza başladık,
yaklaşık altı ay.

Umatilla ülkesinde kamp yaparken hatırlıyorum bir
Hint atı binmek için-ve ne zaman monte ettiğimde kendini fırlatacaktı. BEN
uzanma konusundaki ısrarına oldukça kızmıştı, bu yüzden sonuçlandı
Ayağa kalkmaya istekli olana kadar onu bağla. Bunu yaptım ve ayrıldım
Kampa yakın-ama sabah eksi bir attım-kurtlar
onu yemişti. O günlerde öğrenecek çok şeyimiz vardı.

Bu yolculukta Albay Gilliam yanlışlıkla öldürüldü. Bir silah çekerken
Bir vagondan bir ipi yakaladı ve taburcu edildi, onu öldürdü. O
iyi bir adam ve iyi bir subaydı, tüm adamları tarafından çok sevildi, olduğu gibi
Herkese bir arkadaş.

Dört Temmuz'dan birkaç gün önce Oregon City'ye vardık. .
Vali, geçit töreninde olduğumuz gibi birlikleri inceledi ve inceledi. Her
Adam atı Hint tuzaklarına girmişti ve biz
Bir grup Hintli. İnsanların kalabalıkları bizi evine davet etmek için bir araya gelmişti.
Vali bizi kısa bir konuşma yaptı ve bizi reddetti. Böylece sona erdi
Oregon'un ilk monte edilmiş gönüllülerinin organizasyonu-hepimiz dağıldık
evlerimize.-Böylece Bay Walter'ın makalesini bitirir.

       * * * * * *

'59'un öncülerinden bir diğeri, Albay'ın oğlu W.S. Gilliam'dı
Gilliam, Bay Walter'ın makalesinde atıfta bulundu. Bay Gilliam
En çok onurlu ve Walla Walla'nın öncüleri için kullanışlı. Birkaç yıl
önce olduğumuz Pioneer Derneği için bir katkı hazırladı.
burada sunum. Uzunluğu nedeniyle seçimler yapıyoruz
makale. Birincisi, ovalardaki yolculukla ilgilidir
1844 ve oradaki bazı ilginç olayların görünümünü veriyor:

"Ertesi sabah bize bir daha asla görülemeyen bir manzara açıldı
Mortal Man tarafından. Göz vadisine ulaşabildiği kadarıyla
South Platte ve görebildiğimiz blöfler üzerinde siyahtı
Buffalolar. Buffaloların miktarı erken bir şeydi
Gezginler abartamadı.

"Bay Sublette'in rehberliğinde ülke çapında vurduk
Kuzey Platte'ye son bahsedilen kamp. Sırada
gün, tam ileriye doğru büyük bir manda grubu descred,
doğrudan tren için. Aceleyle silahlarımızı topladık ve kendimizi koyduk
Pozisyonda ve sürünün başı çekim yaparken en kısa sürede
Onlara ateş etmeye başladık ve düşündüğümüz gibi başarılı olduk,
Neyse ki, onları trenin arkasına çevirirken. Sanırım yapabilirim
Buffalo ülkesindeyken neredeyse hiç olmadığımızı güvenle söyle
Hayvanların gözden kaçması.

"Ertesi gün North Platte'ye çarptık ve akışı gezdik
Bir gün sürdüğümüz Fort Laramie'ye giden yolun çoğu. Bay ile tanıştık
Joseph Walker burada, not edilmiş bir dağcı ve aynı zamanda eski bir arkadaş
babamın. Fort Bridger kadar yolumuza gidiyordu
ve bizim için çok kabul edilebilir bir rehber yaptı.

"Damladığımız gün çok şiddetli bir ateşle alındı ​​ve hatırla
Ama tatlı suya girene kadar olan çok az şey
iyileşen. Bağımsızlık kayasını gördüğümü hatırlıyorum, isimlerle kaplı
sayısız ve nehrin yolunu kestiği şeytanın kapısı
bir tepeden, dik bankaları belki de yüz metre yüksekliğinde bırakarak
Ve akarsudan daha geniş bir geçit.

"Tatlı suyu birkaç gün bıraktık bir noktaya kadar takip ettik
sağımızda ve Rocky Dağları'nın karşısındaki Güney Geçidi'ne girdi.
Orta bir günlük seyahatten sonra Pacific Springs'te kamp yaptık,
Karşılaştığımız ilk su batıya doğru akan. Ben hatırlıyorum
Olay konusunda oldukça sevinçli hissettiğimizi ve bunun
Yolculuğumuzda oldukça bir durum. Ülkenin üzerinden geçerken
Burada Fort Bridger'a iki sandi, Green River ve Ham's'i geçtik
Çatal. Kalede bir gün durduk ve ertesi gün, ilk gün
Eylül ayında, ülke çapında taşıyacak bir kursa başladık
Nehir. Bu akışı Soda Springs'e kadar takip ettik,
Bize çok şaşkınlık. Belki yüz dönümlük bir alanda
Yaylar kaynadı, birçoğu nehrin yatağında. "

Bunu takiben Kaptan Grant'in bir tahmini, Hudson Körfezi
Fort Hall'da komutan. Kaptan Grant'in karakteri olduğu için
Tartışma konusu, Bay Gilliam'ın görüşlerinin çok ilgisi var:

"Burada ve ertesi sabah kamp kurduk, nehri terk ettik,
Ve altmış veya yetmiş mil seyahat ettikten sonra Fort Hall'a ulaştık,
Sonra Bay Grant'in şef olduğu bir Hudson's Bay Company Ticaret Postası
faktör. Burada hayat boyunca bana neden olan bir durum meydana geldi
Grant'i kötü kalpli bir adam olarak görmek. Peter H. Burnett, not edilmiş bir adam
önceki göçün bir eğitim mektubu yazmıştı ve
cesaretlendirin ve yapması gereken talimatlarla vermeye gönderdi
Fort Hall'a ulaştıklarında göçmenlere okuyun. Biz geldiğimizde
Orada mektup çağrıldı ve Grant bize okudu. Bu bir
çok hoş geldiniz notu bize rota hakkında faydalı talimatlar veriyor ve
Gittiğimiz ülke hakkında güçlü bir cesaret. Ama sen
Bay'a döktüğü soğuk su varillerini pek düşünebilir mi?
Burnett'in cesaretlendirme sözleri. Koşullar öyle ki
Bir yargılama, kendisine veya şirketi için kar veya fayda yoktu
Hizmet etmek, çünkü geri dönmemiz imkansızdı. Biz
Durumumuzun doğasından, devam etmeye zorlandı ve o
Cesaretinin durmaya yönelik hiçbir şeyden yararlanamayacağını biliyordu
biz. Onu asla iyi bir adam olarak göremedim. "

Bay Gilliam tarafından bir geçmişe bakma ve bir yerleşim hesabı
Willamette Vadisi ilgi çekici konular içerir:

"O zamanlar olduğu gibi bir şeyleri alacak kadar iyi olabilir.
Ve onları şimdi olduğu gibi şeylerle karşılaştırın. Biz seyahat ettik
Şimdi Kansas, Nebraska, Wyoming eyaletlerini oluşturan bölge,
Utah, Idaho ve Oregon üzerinden ve tüm bu geniş bölgede biz
Siz, gergin bir inşaatla tek bir ev bulamadı,
Bir misyonu çağırın veya bir ev ticareti yapın. Bin mil vardı
Bunu yapmak için altı ay gerektiren bu yolculuk. Muhafız durduk
Hayatımızı ve mülklerimizi düşman Kızılderililerden korumak için. Bu
Polk'in cumhurbaşkanı seçildiği yıl, sahip olduğumuz en eski haber
Temmuz ayında takip ediyordu ve kendimizi oldukça şanslı gördük
Bu şekilde erken elde ederken; Aslında yaptık, gemi ile gelmişti
Sonbaharda göçmenlerin gelişine kadar almayı beklemeyin.
Haber alamazsak, şimdi bir başkanlık seçimi meydana geldiğinde
Ertesi gün haberlerden yoksun bırakılmamızda talihsiz olduğumuzu düşünüyoruz
çok uzun.

"İlk gezimi üç yıl önce geri aldım. Üç gündeydim
O ve rotada Salt Lake ve Denver olmak üzere iki büyük şehir buldu ve
Görünüşte her yerde mutlu evler ve yolculuğu rahat bir şekilde yaptı
o ilk günlerde ayrılmamış bir tarz.

"Şey, geri dönmek. Cornelius kasabasının durduğu yerde kışladık,
Depo'nun yaklaşık seksen çubuk güneyinde, Messrs ile. Waters ve Emerick,
o sırada parti tutuyordu. Kış çok hafifti
iklim ile bizi çok olumlu etkiledi.

"Şubat ayında baba bir arazi iddiası seçmek için ülkeye çıktı. Sanırım
Rickrealt'ın güneyinde alınan ilk iddiasıydı. Kasabası
Dallas bunun bir kısmında duruyor. Parlayan bir açıklamayla geri döndü
gördüğü ülke ve özellikle seçtiği yer
bir ev için. Bu yüzden hazırlandık ve Mart ayının başlarında seyahat iyiydi
Yeni evimiz için başladık. 16 Mart'ta oraya vardık,
Pazar olmak. Bütün ülke doğal bir parktı ve birlikte
Oraya ulaştığımız ideal bahar günü bana benzetti
Dreamland.

"Bir kütük kabini inşa etmek için iyi bir şekilde çalışmaya gittik, ama bizden önce
tamamlayabiliriz ki
Bize çok ciddi bir rahatsızlık verdi. Yapılacak bir sonraki şey koymaktı
Bazı bahçelerde ve biraz buğday ekin. Doğanın bize verdiğini söyleyeceğim
Hem tarlada hem de bahçede cömert verim.

"Bu sezon boyunca yiyeceklerde bazı özelleştirmeler yaptık. Örneğin,,
Bazen haşlanmış buğdayı ekmek için yerine koymak zorunda kaldık. Neredeyse hiç
bunu seçimden yapmadığımızı söylemek gereklidir, ancak
bol miktarda yabani et, süt ve tereyağı, bir yemek yiyebiliriz
Şimdi zorlanamıyor, ama bir kişinin olacağından emin olabilirim
Uzun bir süre açlıktan ölüyor. Hiç sıkıntı yaşamadık
ilk sezondan sonra ekmek suyları, çünkü bir grist değirmeni yerleşik
Ertesi yıl hemen mahalle,
zaman."

Bay Gilliam'ın Dr. Whitman'a kısa referansı özel bir değere sahip:

"Dr. Whitman'da kışlanan göçmenlerin büyük bir payı
Sezon yakın mahallemize yerleşti ve ben harika bir şey öğrendim
Doktorun karakterini onlardan ele al. Sanki vardı gibi görünüyordu
Onlar hakkında derin bir izlenim bıraktı, çünkü onun hakkında çok konuştular,
Ve onların konuşmalarından ona saygı duymaya başladım. Bana söylediler
yirmi beş mil mesafe olan Wallula'dan eve geleceğini,
kahvaltıdan önce veya gerekirse inşa ettikleri yere gidin
Kahvaltıdan önce on sekiz mil mesafe olan kereste fabrikası. Aslında,
Enerjisinin sınırı yok gibi görünüyordu ve onunla hiçbir engel görünüyordu
aşılmaz. Willamette'i ziyaret etti.
Vadi ve oradayken babamı aradı ve olurken ben
evden uzakta ve bu nedenle onu göremedi,
Her zaman pişman oldum, özellikle de böyle bir
Tarihte Önemli Figür. "

Willamette'deki erken koşulların portresi,
Babanın ölümü, altın keşfi ve sonra Walla Walla'da yerleşim
Ülke Takibi:

"Washington City babasının getirdiği 1847 göçü
Postaneden talimatlarla posta aracısı olarak randevu
Aynı konuda departman. Kız kardeşimle yakın zamanda yapılan bir ziyarette
Dallas, Ore., Tüm kağıtlara sahip olan, denetlemekten zevk aldım
Onları yeniden canlandırıyor. Onları bakış açımızdan okurken buldum.

"1847 sonbaharında baba yerleştiğimiz yeri attı ve
Ülkeyi yaklaşık on iki mil hareket etti ve Pedee'de bir yer satın aldı.
Bu sonbahar kız kardeşlerimden biri evlendi. Bu arada bazı Hintliler
bizimle tanışmıştı ve hemen yaşıyordu
komşu. Düğüne biraz ilgi duydular ve çok
kocasının onun için ne verdiğini bilmek merak ediyor, bu onların özelliği
Kızlarını evliliğe sat. Ölçünün ötesinde şaşırmışlardı
Ona verildiği söylendiğinde.

"Bu yılın Kasım ayında Whitman katliamı meydana geldi.
Babam bir keresinde kendisinin komuta alması istendiğini bildirdi ve
düşmana karşı yürümeye yönelik gönüllülerin
Hintliler. Aralık ayının başlarında aniden evden ayrıldı, asla geri dönmeyecekti. Onun
Ölüm, şimdiye kadar bana giren en ağır darbeydi.

"Ertesi yıl Oregon'da hatırlanması gereken bir yıl oldu. Bu
Kaliforniya'da altın keşfi yılı. Ağustos ayında geç kaldı
Keşif raporları Oregon'a ulaşmaya başladı. Rapor ettiler
Madenler o kadar zengin olacaklar ki, ilk başta itibarsızlaştırıldılar; Ama onlar
Kısa süre sonra tüm şüpheleri hafifletecek şekilde onaylandı. Zor olurdu
onaylanması üzerine ortaya çıkan heyecanı abartmak
haber. Aslında, bir topluluğu başka bir şekilde heyecanlandırmak zor olurdu
Sahaya giden yol bizimki bu vesileyle, özellikle biz
Ne kadar küçük olduğunu düşünün. Kaçabilecek herkes düştü
iş ve sol. Kayınbiraderim ve ben kendimizi kurduk
Bir eyer atı ve paket atı ve başladı. Seyahat etmek zorunda kaldık
Rogue River ve Klamath ülkeleri aracılığıyla önemli gruplarda
kendimizi düşman Kızılderililere karşı koruyun, ama aldığımız zaman
Tehlikeli olduğu yere bol miktarda şirkete düşmüştük, bu yüzden
Bu skorda sorun yaşamadık. Düşman ülkeden geçtik
saldırıya uğramadan veya atın çalınması. Aslında bana göre
bana en keskin zevk türlerinden bir yolculuktu, yeni
Her gün manzara ve bazıları, örneğin Mt. Shasta,
en büyük tür. Ebeveyn çatısını ilk kez terk etmiştim.

"Sacramento Vadisi'ne girdiğimizde, vurduktan hemen sonra
Kamp, bir tanıdık paket atı ile kampa girdi ve devam etti
bizimle kamp yapmak için. Öncekiden anlatacak heyecan verici bir hikayesi vardı
gece deneyimi. Görünüşe göre seyahat ettiği şirket
düşmanca ülke ona oldukça hoş olmayanlardı, bu yüzden onlar
Kızılderililerin arkadaşça olduğu Sacramento Vadisi'ne ulaştı, yırttı
Kendisi ondan uzak ve yalnız seyahat ediyordu. İlk gününde
Yalnız seyahati Hintlilerin bir somonu aldı. Kamp yaptığında
gece akşam yemeği için somonun bir kısmını pişirdi ve dengeyi bıraktı
Yatağını yaptığı yerden birkaç metre içinde. Emekli olduktan sonra
Artan kasvete bakarken, yaklaşan bir form gördü
kapalı bir vagon kadar büyük görünüyordu. Onun ayı.
somonun geri kalanını serin ve ilgisiz bir şekilde tahsis etti ve
Birkaç metre içinde oturdu ve sessizce yedi. Yedikten sonra
Hala orada oturdu, bir sonraki adımda ne yapacağımı düşünmek gibi görünüyor. Bu arada
Kamp ateşi kuru çimlere girdi ve Bay Bear'ın yere doğru yandı
oturuyordu. Hoş olmayan bir şekilde ona yaklaştığında yavaşça uzaklaştı
ve kayboldu. Bazı Hintliler sabah kamptaydı ve
Parçayı gösterdi. Ona çok iyi olduğunu garanti ettiler
Bay Bear için bir akşam yemeği için servis edilmemesi için şanslı. O zaman
kampımıza ulaştı ve sahip olduğunu belirttiği durumu anlattı
artık yalnız kamp yapmayacağı sonucuna varmıştı.

"Madenlere girdim ve sadece adil bir başarı ile çalıştım
Önümüzdeki baharın sonlarında, evde olduğum ve takdir etmediğim zaman
Daha sonraki hayatta olacağım gibi fırsatlar, eve döndüm,
16 Haziran 1849'da geldi.

"Birkaç gün dinlendikten sonra devam eden bir kamp toplantısını ziyaret ettim
Salem yakınında. Toplantıyı yıl aynı gerekçesiyle ziyaret ettim
önce. Elbisedeki farktan çok etkilendim
iki yıl içinde halkın. İlk yıl, Kaliforniya'dan önce
altın servetini ülkeye döktü, insanlar giyinmişti
Çok sade öncü tarzı, dengeli ockskin pantolonlu adamlar
Karşılık gelen davadan, kalikolar ve muslin kadınları. Ama bu
yıl, kendilerini özgürce kullandıkları çok açıktı.
yolunu bulan büyük miktarda altın
Oregon onlara kıyafetlerini geliştirmelerini sağladı, çünkü erkekler durumunda
Browloth biya derisinin yerini almıştı ve kadın ipeklerinde ve
Satinler Calico ve Gingham'ın yerini almıştı.

"1851'de şerif ofisinde bir boşluk vardı ve ben
ilçe komiserleri tarafından boşluğu doldurmak için atandı. Benim
Görevlilik, şerif olarak görevimin yerine getirilmesinde, benim partime düştü
Bir adamı Everman adına asarak bir ölüm emri yürütmek,
çok kötü bir cinayet yapmıştı. Çok hoş bir görev değildi
performans ve kesinlikle asla çağrılmak istemediğim
tekrarlamak. Polk County'de cinayetin ilk infazıydı ve ben
Asılı olan Hintliler hariç, bölgedeki ikincisini düşünün
Oregon City'de Doctor Whitman ve diğerlerinin öldürülmesi için.

"Cinayet davasından büyüyen başka bir durum daha vardı.
Bana şimdiye kadarki tek adam olmanın kaçınılmaz ayrımını verdi
Açık artırmaya beyaz bir adam koyun ve onu en yüksek teklif sahibine sattı. .
Söz konusu adam yukarıdaki katilin bir kardeşiydi. O bulundu
gerçeğin ardından cinayete aksesuar olmaktan suçlu,
ona cezaevinde bir dönem hakkına hak kazanır. Cezaevi yoktu
o zamanlar bölgede ve yargıç onu bir
Terim, temerrüdü varsayılan olarak bir
Cezaevi, aynı terim için en yüksek teklif sahibine satılıyor
Cezaevi mahkum edildi. Bazı avukat arkadaşlarım anlatıyor
Hakimin, bu yüzden mahkum etmek için çok şüpheli bir hak olduğunu varsaymam
suçlu; Ancak hakimin emrini geçersiz kılmak için hiçbir yasal hareket yapılmadı, bu nedenle
mesele dinlendi.

"Yukarıdaki infaz 11 Mayıs 1852'de gerçekleşti. O yıl benim
Gelecek karısı ovaları geçti ve mahalleye yerleşti.
Yaşadım. Bir yıllık tanıdıktan sonra evlendik ve bir
Bağış, Dallas'ın üç mil kuzeybatısında olduğunu iddia ediyor. Şu anda
Sığır yetiştirme ile uğraştım.

"Uzun, ıslak olandan tiksintiğim 1859'a kadar burada yaşadık.
Kasvetli kışlar. Bu, artan halkın sıkıntısı ile birleştiğinde
otlak, daha az kış yağmurlu bir ülke satmamıza ve aramamıza neden oldu
ve daha fazla halka açık menzil. Walla Walla'yı duyabildiğimizden
Ülke Kış havasının ve menzilinin yaklaşık olduğu sonucuna vardık
Ne istedik, bu yüzden bir kerede göç etmeye karar verdik. Temmuz ayında
Sığırları topladı ve başladı. Yolculuk biraz sıkıcıydı,
Bir kısmı tozlu yolların üzerinde ve havanın zaman zaman sıcak olması. BEN
Ağustos ayının başlarında Bay Aldrich'in yerinde Dry Creek'e ulaştı. Satın aldım
Aldrich yerinin hemen üzerindeki bir adamın iddiası. İki hafta kaldım
Sığırların menzile yerleşmesi. Aile için geri başladım
Eylül ayının ilk günü, eyer ve paket atı ile seyahat ediyor.

"Geri dönerken, bir göçmenle düşme şansım oldu
Oregon'daydı ve toprağımın bulunduğu yeri biliyordu, onu satmak
ve böylece bu hesapta gözaltına alınmaktan kurtuldu.

"Dry Creek'ten ayrıldıktan on iki gün sonra eve ulaştım ve
millet iyi. Aceleyle ayrıldığımız için aceleyle düzenlemeler yaptık
Yeni evimiz için seçtiğim yer. Evimizi paketledik
Bir vagona mal, arkadaşlarımıza güle güle ve başladı. Biz sürdük
Ülkenin üzerinden Portland'a, vagonu ve takımı koyduğumuz
Tekne ve kendimize girdi ve sonunda Dalles'e indi. Oradan
Vagonu Walla Walla'ya götürdük, 23.
Ekim.

"Orada bir ev şeklinde hiçbir şey yoktu ama sefil bir kulübe
Bu bizi ne yağmurdan veya soğuktan koruyamaz. Bu yüzden öyleydi
Mümkün olan en erken zamanda bir ev inşa etmek çok önemli. Ben aldım
adam benimle dağlara girmeye yardımcı olmak için bana yardımcı olmak için,
ve onları kestiğimiz kadar hızlı çekmeye bir tane daha koyun; Yani
yerdeki malzemenin bulunduğu birkaç gün olmakla birlikte
Bir kabin oluşturun. Bir kerede koyduk ve yapacak şekilde bitirdik
kış için dayanıklı. "Bu tolere edilebilir derecede şiddetli bir kıştı, çok fazla kar ve soğuktu
hava durumu; Ancak stok iyi durumda kaldı
Sonbaharın sonlarında çim iyiydi, bu da onları iyi şekillendiriyor
Kötü havaya dayanmak; Ve ülke hepsi açıktı, böylece yapabiliyorlardı
Derelere uzanır ve çim karla kaplandığında göz atın.
Kendimize gelince, hükümler açısından oldukça iyi anlaştık,
Ama herhangi bir lezzetten hoşlanmadığımızı garanti edebilirim. Bol bolca vardı
Ekmek, et ve patates, ama ekmeğe gelince bunu zaman zaman hatırlıyorum
Bunun için çalışmak zorunda kaldım. Un alçakken mısır almak zorunda kaldım
Çelik el fabrikası olan komşu ve yemeğe öğüt. Bence
Bir el fabrikasında öğütme deneyimine sahip olan herhangi bir kişi,
Hatırlama konusunda kendim gibi olacak, yani olacak
Unutma.

"Bahar geldiğinde, ilk yaptığım sığırları toplamaktı
oldukça dağılmıştı. Bu katıldığında gittik
Tohum ve dikim bahçesi. Sezon çok elverişli her şey
Dikilen bolca büyüdü. O zamandan beri böyle bir mahsul görmedim
O yıl büyüttükçe patates. Mahsulü 600 kile tahmin ettik
dönüm başına ve benden ziyade bittiğine inanmaya meyilliyim
Tahmin altında. Sık sık insanların şimdi daha fazla yağmur yağdığını söylediğini duyuyorum
ülkenin ilk yerleştiği zamana göre. Güvenle söyleyebilirim
Yaz sezonunda daha fazla yağmurun düştüğü bir sezon hiç olmamıştı,
Muhtemelen 1862 hariç, 1860'ın bu sezonundan düştü. i
Heard, toprağımızın kendine özgü doğası için olmasaydı belirtti
kolayca emilen mahsuller genellikle boğulurdu
dışarı. Bu sezona en keyifli olanlardan biri olarak bakıyorum
hayatımın. Yaz olmasını isteyebileceğimiz tek şeydi. Ben yürekten
Elinden taze güzel ülkeye bakmaktan zevk aldım
doğa ve insanın elleriyle karşılanmamış; Her şey gülümsedi.
Ülke bana sevildi ve ben hiç ciddiye almadım
başka bir yer yapmak evim.

"Ülkede ne kadar küçük insanların ne olduğunu bildiğine dair bir fikir vermek için
değer, ankete katıldığında insanlar arasında konuşuldu
bunun nedeni, bunu araştırmak için bir devlet parası israfıydı
Yerleşim için çok az uygun vardı; Ve bugün yapamadın
O arazinin bir dönümünü kırk dolardan daha az bir sürede alın. [Şu anda tarihte
Yaklaşık yüz kırk.] Evrensel olarak tüm
Ülke, otlatma nitelikleri hariç her şeye değdi
Çok üretken olduğu bilinen alçak dipler. Herkes
Ülkeye kim geldi, sonra hisse senedi yükseltmek amacıyla geldi
Ülkenin sağladığı ince otlakta. Kimse ile gelmedi
Çiftçilik niyeti, çünkü çok
Ülkenin küçük kısmı tahıl üretecekti.

"1861'de Bölgesel Yasama Meclisinin bir üyesi seçildim.
Her zaman benim için talihsiz olduğunu düşündüm, çünkü
Kışın ardından zor kış vardı ve evde varlığım
çıkarlarım için çok arzu edilen ve faydalı oldu. En kısa zamanda
Şiddetli hava hala içeride olmasına rağmen yasama organı ertelendi
Kanıt, hemen ev için başladım. Kamu taşımacılığında seyahat ettik
Monticello kadar. Columbia'yı iyice donmuş bulduk ve
Bir dağın olabileceğini umarak birkaç gün bekledi, ama kötü
Hava devam etti ve bir değişiklik belirtisi göstermedi, Bay Moore, üye
Yasama Meclisi ve ben Dalles için yürüyerek başlamak için sonucuna vardım. BT
Şimdiye kadar yaşadığım en zor gezilerden biriydi. Çoğunlukla buz üzerinde seyahat ettik
ama bazen yolların dövüldüğü toprağa gider
Kıyı boyunca yaşayan karda komşular. Şanslıydık
Her gece konaklama bulmak ve istediğimiz zaman yemek temin etmek için yeterli
onlara.

"Yaklaşık bir haftalık yorgun seyahatten sonra Dalles'e ulaştık,
Eyer atları var. A Wells, Fargo & Co. Messenger burada bizimle birlikte düştü
bu da şirketimizi üçe şişirdi. Birkaç gün seyahat ettik
İki yoldaşım kar körlüğünden kötü bir şekilde etkilendiğinde. .
Trail kardan kırılmıştı, ancak daha sonra doldurulmuştu
taze kar. Uygulanan gözü takip etmek için aldı. Yoldaşlarım
Karlı, öne geçmek ve kırmak için üzerime düştü. Hava
Zamanlar yoğun soğuktu, ama bir tane dışında her gece konaklama bulduk;
Neyse ki bizim için, sahip olduğumuz en hafif gecelerden biri oldu ve
Bazı battaniyelerle geceyi oldukça rahat bir şekilde geçtik.

"Walla Walla'ya son Şubat ayında ulaştık. Savaş şiddetliydi
Sonra öyle bir ölçüde ve seyahat,
Altı haftalık.

"Milletimi iyi ve doyurucu buldum, ama stokumuzun yok edilmesi
korkunç bir şeydi. Onları daha sonra aradığımda yaklaşık on buldum
yüzde yüzde; Ama hayatın başında olmak ve eğlenmek
Mükemmel sağlık cesaretim kırılmadım.

"Bu sezon Orofino ve Floransa madenleri
Ülke, paranın çok bol olduğu ve ürettiği ölçüde
çok yüksek. Çok fazla patates koymayı başardım ve
Sebzeler ve biraz tahıl. Sezon son derece elverişli her şey
görkemli bir şekilde büyüdü ve bolca üretildi ve çok yüksek bir fiyat getirdi,
Pound başına dört buçuk sentte satan patates ve diğer şeyler
orantılı olarak; Bu yüzden yıl sonunda büyük ölçüde vardı
Kışın şiddeti ile sürdürdüğüm kayıplara geri döndü.

"Doktor Whitman hakkında çok şey duyduğumdan beri
1844'te onunla kışlayan göçmenler ve özellikle ondan sonra
trajik ölüm, onunla ve onun yerinde ilgilenmeye başlamıştım
Misyon, ama hiç ziyaret etmemişti. Bu yıl Haziran ayında bir gün geçirdim
ve atıma girdi ve eski siteye gitti. Peder Eells
o zaman işgal ediyor. Ona ziyaretimin nesnesini söyledim. O çok nazikti
gerçekten ve bana yer hakkında gösterme konusunda çok acı çekti ve
işleri elinden gelenin en iyisini açıklamak. Beni kalıntılarına götürdü
Eski Adobe Binası ve planını açıkladı ve bana yerini gösterdi
Raporlara göre Doktor Whitman'ın düşmesi gerektiği yer. O zaman
Beni katliam kurbanlarının gömüldüğü yere götürdü ve
Orada dururuz, birimiz gevşek kiri tekmeledi ve alttan çıktı
kurbanlardan birinin çene kemiği. Kemikteki dişlerden biri doluydu
altın ile. Onu aletler olmadan elimizden geçirdik ve çıkardık
Sığ mezarlara gömüldükleri durumdan
ya da porsuklar tarafından kazıldı. Eve iyi olduğumu hissettim
benim yolculuğum için ödüllendirildi.

"Ertesi yıl, 1863, şerif seçildim. Rapor edecek hiçbir şeyim yok
Bu benim dönemim boyunca olağandışı, iş olayı olağan rutini
Ofise ve cinayet için infaz yok veya değerinde başka bir şey yok
hakkında konuşmak. Aynı zamanda koleksiyoncu yardımcısı olarak atandım
Philip D. Moore altındaki iç gelir. Bu pozisyonun görevleri
sadece hükümete düşen gelir topluyorlardı. En çok
Görevlerimin hoş olmayan kısmı, önemli olan sorumluluğumdu
Benim elimde olan para.

"Dönemimin sona ermesinden sonra çiftliğe döndüm ve girdim
Çiftlik yaşamıyla ilgili olağan humdrum rutinine.

"1869'da, ayrıldığından beri ilk kez Oregon'a bir yolculuk yaptım.
Seçim başlamadan bir gün önce gerçekleşti. Telgraf çizgisi
Umatilla'ya ulaşmıştı. Tekne oraya indiğinde haberci gitti
Seçim haberleriyle hemen telgraf ofisine. Bu
Telegraph ile ilk temasım ve farkına varmam zordu
operatör sevkiyatı o anda gönderirken
Portland'da alınıyordu.

"Dalles'te yeni gelen ilk turistle tanıştık
Kıtalararası Demiryolunu San Francisco'ya ve bundan sonra tamamladı
Portland'a ve Portland'dan nehir vapurları tarafından Dalles'e vapur. "Dallas'a gittim, insanların çoğunun yaşadığı. Çok
On yıl uzakta olan keyifli ziyaret. Zamanında geri döndüm
ev ve insanları iyi buldum.

"Anımsamalarım gelip kısmen yıla dahil
1869, kıtalararası demiryolunun tamamlandığı yıl, i
Bu sefer düşünün Pioneer olarak karakterlerini kaybetmeleri
anımsamalar ve şimdiye kadar halka olan ilgileri; Sanırım
Gelecek tarihçi, bir
öküz ekibi ve demiryollarına gelenler. Bu yüzden görevimin olduğunu hissediyorum
bitti ve bir kişinin işi bittiğinde bırakmak için iyi bir zaman. "

Bay Gilliam'ın anımsamalarından,
Hala Walla Walla, F.W. Paine'de yaşayan onurlu inşaatçılar. Bir
Bölgenin en eski iş adamlarından Bay Paine tuhaf bir şekilde
Walla'daki iş adamlarının ve koşullarının resmini vermek için kalifiye
60'ların başında Walla. Yapabildiğimiz için kendimizi şanslı hissediyoruz
Bu makaleyi kaleminden sunun:


60'ların iş adamları

"Konuya yaklaşırken, uygun bir şekilde yetersiz kalmamanın farkındayım
erkekleri içeren çok büyük bir sınıf kotası bile hallediyor
aralarında en önemli zihinlerin finansal bulunduğu
Dünya Ticaretinin en karmaşık sorunlarını çözmek için dahiler,
Sırıkları diğer vatandaşları tarafından seçilen aralarından
ulusun en yüksek ofislerini işgal etmek ve yönetmek ve
Göz önünde bulundurduğum koşullu, Walla'nın iş adamları
Walla, sadece onların içinde değil, yerel şöhretten daha fazlasını sağladı.
kendi arayışı, ama kendilerinden seçilen erkekler de
Belediye Meclis Üyesinden Amerika Birleşik Devletleri'ne şeref yerlerini doldurmak için küre
senatör; Bu sınıfın başarıları,
Genel Merchandising'in çağrılması,
Büyük işlerin ele alınmasına dikkat edin. Benim konuma gelmek, şimdi olduğu gibi
İş adamının evi olan Main Street'in görünümünü hatırlayın
1862 Baharı, ilk kez baktığımda,
doğal yükseklik boyunca eski Hint izinin gelişimi
Mill Creek'in güney kıyısında, çok kullanılan kuru bir sırt oluşturan
Beyazlardan önce at yarışlarındaki Kızılderililer daha fazlası için uygun hale getirdiler
Bu arada, bir iş sokağının gelişmiş amaçları
hala koruyan ve tesadüfen özleyen kendi azimutu
Pusulanın tüm kardinal noktaları. Mimari olarak görüldü
Bu caddenin en eski sakinlerinin
Yerleşik genişliğe ilişkin görüşler, o zamanlar brüt vardı
Bina hattındaki düzensizlik ve aynı zamanda inişler ve çıkışlar
kaldırımlar, her sahibi görünüşe göre kendi ilişkisini,
çizgiyi düzeltmek. Evini inşa ederken, kaldırım ve sık sık bir
Scantling desteklerinde tente, onun için bir gösteri yeri sağlamak için
Mal, yapım hattında iken 'çarpık
düz yapıldı, kaba yerlerin hepsi yapılmadı
Sade, 'Birkaçı hala hatanın azimini kanıtlamak için kalıyor.
Dış görünümler için bu kadar çok şeyle, şimdi bulunduğumuz yere adım atalım
Walla Walla'nın bir iş adamı olan bu eskiz konusu tarafından karşılandı.
orta yaşama yaklaşan, iyi var olan, iyi bilgilendirilmiş bir adam
Genel olarak ülke, iş beklentileri ve fırsatları, hisseleri
mal ve patronları, eğer stokçu ise,
Rocky Dağları'na Cascades; Bir paketleyici ise neredeyse
geniş, ya da bir madenci alanı aynı geniş bölgeyi kapsıyorsa,
büyüklüğü ölçülebilir şekilde yansıtılmış gibi görünen erkeklere
Erken Walla tüccarları için büyüklüğünün bölümü
vesileyle yükselen ve sahayı işgal eden stalwart tipinin
California'da bilinen birkaç sınıf için güvenilir bir şekilde
'Ucuz Johns,' Walla Walla'da uzun zamandır evlendi. Geldiler ama yakında
onların iyiliklerini tanıdı ve daha uygun bir çevre için ayrıldı.
Zaman hızlandırıldıkça ve ülke yerleştikçe iş daha da büyüdü
Yönetimde karmaşık. Altın tozu ve altın ve gümüş çubuklar
Dolaşım ortamındaki önemli faktörler, altına yer verdi ve
Gümüş madeni para ve orta göçmenler tarafından getirilen yeşil sırtlar
60'lar dolar üzerinde elli ila yetmiş beş sentte tolere edildi, ancak
karşılığında yirmi beş yüzyıl parçasından daha az para yok
Mal ve hatta salonlar bile daha küçük bir şey tedavi ettiler
küçümseme; Ama ülke yerleşimcilerle doluyordu ve onlar
sabit ve daimi vatandaşlar oldu, krediler genişletildi, bazıları
İlk yıllarda bile önde gelen evler, ağır hesaplar taşıyor
Çiftçiler ve Stoklar. Bu, tüccarların yardımını gerektirdi
ürünlerini pazarlamak, böylece bu iş evleri bayi oldu
yıllarca devam eden ve kanıtlayan yün, buğday, arpa vb.
Yardım etmeye yönelik önemli bir gelir kaynağı
yılın karları ve ayrıca diğer hatlara yapılan yatırımları teşvik etti
ulaşım tesisleri, un değirmenleri ve çeşitli imalatlar,
iş adamı sık sık liderlik etti,
günün önemli işleri; Örneğin, kamu açısından
Cömert aboneliklerinde bir kayıt bulunabilir.
Hastanelerin inşası için demiryollarının inşası, kiliseler
ve eğitim kurumları ve bakımları için ve yine
her ikisi de devlet okulları ve kamu binaları için vergi oyu
şehir ve ilçe. Bu oy vergileri konusu akla geliyor
Bu erken bile, siyaset hesaba katılması gereken bir kurumdu, ama
İş adamı nadiren onurunu aradı. Siyasi inancı,
zevk veya siyasetten önce iş. Seçim Günü geldiğinde
Parti biletini oyladı ve saptırmadan keyif aldı, bu yüzden
İşe müdahale edin. Nadiren ofisi kabul etti ve sonra sadece
bir görev meselesi, ancak bu tür sorumluluklar üstlendiğinde
uygulanan güvene sadakatle taburcu edildi.

"Dininden daha az ciddi bir görüş aldı, ama eli her zaman
İyi bir nedenden dolayı hak edenlere açık, bu yüzden önemli değildi
çağrı. Açıklamak için, ilk günlerde bu şehre geldi
adam en dindar, ayrılmış ve nazik huylu bir adam,
mezhebinin kilisesi, işletmenin yakınında bir tane inşa etmeye başladı
semt. Büyük ölçüde kendi oldukça sınırlı araçlarına katkıda bulundu ve
binayı tamamladı. Teslim edilen birçok parlak vaaz arasında
Minberleri çok kostik ve sivri uçlardı, doğrudan
İş dünyasının eksiklikleri. İyi çalışmasıyla dikkat çekti,
Hem minberin içinde hem de dışarıda, ama bir gün kilisesi yanlışlıkla
Yakıldı, toplam kayıp ve sigorta yok. Bunun üzerine önemli bir iş
İnsan (kendisi için kiliseler için çok az kullanımı olan) görünüşte soruldu
Adalet duygusu ve dediği gibi, 'İyi bir adam görme arzusu
kare bir anlaşma, 'derhal harekete geçti ve bir abonelik listesi ile
Liberal bir meblağla, kendi adına göre, röportaj yapmaya başladı
İş yerleri, hiçbirini atlamıyor. İçin işletilen her şey
Para en azından o gün için onun için işteydi ve değerlendirildi
ve aynı zamanda yapılan koleksiyon. O turu yaparken
Ana cadde, küller soğuk olmadan bile, inşa etmek için yeterliydi
yeni bir kilise. Kimse paranın lekelenmediğini sormadı, ama kilise
Bundan çok iyi sonuçlandı. Hatırladığım bir örnek,
Biraz ruh toplayan bir vaiz, biraz
İyi bir 'mikser' olarak esasıyla (bu kelime siyasete aittir, ancak
İyi adam şimdi bile söyleyebilseydi, burada kullanımını onaylardı).
Bir kilise inşa etmeyi haklı çıkaracak kadar üye planladıktan sonra
Abonelikler için kardeşler arasında gitti. İkinci işiyle tanışmak
Tanıdıkları, kolayca abone oldukları planlarını tanıdı
cömert bir toplam, sadece çan kulesi üzerinde şartlandırılmış,
caddenin karşısındaki kiliseninki. Buna kolayca kabul etti ve
Spire bugün iyi eserlerini kanıtlamak için duruyor.

"Bazı tarihçi, 'Tarih mikroskopla yazılmıyor' dedi.
ne de gözünün gözleri kör olmasıyla yazılmamalı
Daha önce hiç gerçekleşmemişti, ama insan şımartmaya devam ettiği sürece
hatalı düşünceler, bu düşünceler eylemlerde ifade edilecektir:
Etkileri ile kaydedilecektir. Yani, kıskanılmaya rağmen
Günün ortalama iş adamının kaydı, kaçınılmazdı
Birisi ters gittiğinde veya demek ki,
başkanlık eden açık şans oyunlarının cazibesi ile ayaklar
nişastalı gömlek ve cilalı tırnakları olan adam. Böyle altın yığınları
Ve gümüş, toz torbaları bile bu kadar cazip bir şekilde uzanıyordu, sadece
Bir kartın dönüşü, madeni paraların jingling'i, koşuşturma ve üfürüm
Kalabalıklar, ışıkların parıltısı ve göz kamaştırıcısı, müzik ve şarkı,
Gözlüklerin çınlaması, kokteyllerin ve şampanya kokusu, bir
Mükemmel hisler isyanı ve tüm bu taşıma taşımacılığının üzerinde
tüm kısıtlamadan arınmış, 'toplum' şikayetçi bir şekilde baktı, yasa
Giriş, ama 'TWAS Bu kadar sosyal bir el ya da levrek aldı
Birkaç cips aldım ve ilk galibiyetini kutlamak daha iyi,
Bir kokteyl ve puro sipariş etti ve sonra yakında erkeklerin
Tüm çağrılar çok erken günlerde sık sık. Bir şaşkınlık
Ara sıra iş adamı atma arasında bulundu.

"Başka yerlerde, bu durumun birçoğunun
İlk günlerde iş dünyasında firmaların ve erkeklerin isimleri, yapmayacağım
Onları tekrarlamaya çalışın, nadir ve güçlü koşulların
Bu kadar uygun olan erkeklerin bir gücü üretmek için birlikte çalışmış olmalı
bunlar gibi zaman ve yer, seçtikleri çağrıları bir
başarı anlamına gelir; Bazıları, emin olmak için, sadece geçici bir konaklamaya bakmak
zaman aşıldıkça, kalıcı olmak için büyüdü, diğerleri,
En başından beri ilçede çok şey, servetleri toplamak için kaldı
ortalama bir oran yok. Birkaç iş sınırlamasına ulaştı
Burada, daha geniş bir alanın tadını çıkarmak için doğal olarak daha büyük şehirlere yöneldi
operasyonların, servet tanrıçasını mahkemeye devam ettikleri
başarıyla. Birçoğu kalanların yerlerine ulaştılar
onur ve çok azından dünyanın daha iyi olmadığı söylenebilir
İçinde yaşadıkları ve bir bütün olarak alındıkları için
İlçe, bir kaydından mahrum bırakılması durumunda ne yazık ki kısaltılır
onların yapıları. "

Walla Walla'nın öncü ailelerinden en iyi bilinenlerden biri
Ferrels. Bir yolculuğun tipik olaylarının büyüleyici bir anlatısı olarak
İlk günlerde Walla Walla'daki ovaların ve yerleşimin karşısında, biz
Buraya Bayan Brewster Ferrel'in bir makalesini dahil edin.


Ovaları geçme bir kadının deneyimi

  1 Mayıs 1864.

Wayne County, Iowa, Corydon'dan vahşi seyahat etmeye başladık ve
Issız Ovalar ve Walla Walla'da bir ev arayın, yıkama. Bu bir gerçek
hikaye, ama okumadan önce merak etmeyeceksin
Batıdaki insanlar bize yeşil göçmenler diyorlar.

Kocam ve ben ve iki yaşında olan küçük oğlumuz ve benim
Kocanın erkek kardeşi, vagonumuzda gelen tek şeydi. Bir iyiliğimiz vardı
Küçük katır takımı. Aldığımdan beri katırlara biraz saygı duydum
o gezi. Bir katırın çok şey öğrenebileceğini bilmiyor muydum.

İlk gün akrabalarımızın ve eski komşularımızın ötesine geçen üzücü bir gündü
evler ve güle güle demek için duruyor. Halkımız bize küçük hediyeler verdi
Sevgi jetonları ve "Dikkatli olun ve yapmayın
Kızılderililerin sizi almasına izin verin, "Veya," İyi bir kız ol ve bir gün geri dön. "
Yirmi dört yıl sonra geri geldik, ama bir katırla değil
takım.

İlk gece bir evde kaldı. Ertesi sabah iyi kadın dedi ki,
"Sana salamura et vereceğim." Böylece et evine çıktı
almak için ve tuzlu suda boğulmuş bir kokarca vardı. Ona teşekkür ettik
Ve etimizi başka bir yerde aldım.

Ertesi gece kamp kurduk, ilk evden uyudum,
Ve yatmadan önce geldiğinde küçük oğlumuz ağladı, oh, eve gitmek çok zor, ama
Onu sessizleştirdik ve iyi uyuduk; Bu konuda yapabileceğimiz bir şeydi
seyahat.

Kadın benzeri, kötü yollardan çok korktum. Hepimiz vardı
Eşyalarımız o vagonda yığıldı ve diğer şeylerin yanı sıra bizim
ateşli silahlar. Yolda çok kötü bir yere geldik. Küçüklerimizi aldım
vagondan çıktı ve biz bir av tüfeği olduğunda geride yürüyorduk
vagonda yatıyordu ve atış bize çok yaklaştı. O zaman ben
Vagonda sonuçlanan en güvenli yerdi ve yakında var, ben de değildim
Her türlü yoldan binmekten korkuyor.

Missouri Nehri'ne gelene kadar yalnız seyahat ettik. Sonra geldik
Bir buçuk mil uzunluğunda bir dizi vagon. Bekliyorlardı
nehrin üzerinde feribotla. Oraya oraya geldik ve bizim
Sıraya yerleştirin ve vagonlar geçtikçe yukarı taşındı. Orada kaldık
O gün ve o gece orada kamp kurdu. Ertesi sabah bittik.

Sonra bir trenle seyahat ettik ve Kızılderililer vagonlarımızın etrafına geldi;
Bazıları yemek için yalvardı. Bir gün yere oturduğumuzda
Akşam yemeğimizi bir düzine büyük kırmızı yüzlü arkadaş geldi ve ayağa kalktı
Tomahawks ellerinde. Hiç akşam yemeği istemedim
gün, ama barışçıl bir şekilde uzaklaştılar ve iyi yolların üzerinden geçtik
Ve Platte Nehri'ne kadar güzel bir ülke aracılığıyla ve yakında ve yakında
Kızılderilileri görmeye alıştım. Bazen vagonlarımızı takip ederler ve
Bazıları onlara bir parça ekmek atar ve koşarlardı
Vagondan sonra ve al; Sonra başka bir parça atın
Eski bir tavuktan sonra küçük tavuklara benziyordu.

O ülkede yakıt çok azdı. Adaçayı fırçasını yakmak zorunda kaldık, ölü
yabani otlar veya alabileceğimiz herhangi bir şey. Bazen kocam tutar
Ben onları aradığımız gibi flapjackleri pişirirken ateşi beslemek.

Erkekler her zaman iyi çim ve su arıyorlardı
Gece geç saatlere kadar çimlere sürecekleri stok için,
ve onları vagon tekerleklerine bağlayın. Sabah alırlardı
tekrar dışarı çıkın ve başlayana kadar onları sürdü, bu güzeldi
Erken, Walla Walla'ya acele etmek istediğimiz gibi. Katırlarımızı verdik
Yemeklerimizden bıraktığımız tüm hurdalar ve onlar çok sevdiler
çok ve akşam yemeği kutusu için vagonda avlanır ve bak ve bekler
öğle yemeği için.

İnsanların ovaları geçtiği bazı kötü ortalama vardı. Bir adam vardı ve onun
Karısı ve üç yetişkin kızı trenimizde seyahat ediyor. Bir gün biz
Bir kargaşa duyduk ve bir çadıra bakarak bir kız gördük
Ondan çıkın ve bir adamın botu ve ayakları havada. Kız dedi
Papası onu attı çünkü atları sulamayı unutmuştu.
Bir kez dinlenmek için durduk ve bir kadının ağladığını ve yemin ettiğini duydum
Ve dua et, önce diğeri. Bir arkadaşım dedim, "Bize izin ver
Git ve ona yardım edip edemeyeceğimizi görün; "Ama" Hayır; Bu bir kadın
Çok iğrenç bir hastalık ve takımı yönlendiren adam nazikti
Onu batıya çıkar. "Adam biraz yiyecek pişirir ve teslim eder
O ve sonra git.

İnsanların hepsi kötü değildi; Üzerinde çok sevgili arkadaşlar bulduk
bizim gezimiz. Onları asla unutmayacağım. Hepimize bir deneme gezisi oldu.
Kaçmak için bazı tehlikeli akarsularımız vardı. Bazılarına gelirdik
Geçmek imkansız görünüyordu. Durup planlayıp derinliği denerdik
Mümkün olan her şekilde ve ardından vagon yatağını üstüne kadar engelleyin
Standart, sonra onları hızlı bir şekilde vagona bağlayın, sonra dikkatli bir şekilde sürün
Neredeyse nefesimizi tutarken. Dört katırımız vardı ve liderler
küçük. Bazen onların çoğunu göremedik. Bizim
Küçük çocuk güler ve heyecanın tadını çıkarırdı, ama çok ağladım
Onu nereye götürdüğümüzü düşündüğümde. Başlamıştık ve yapmalıydık
geçin. Havadan bahsetmeyi unutmuştum, ki
çok fırtınalı. Yağmur yağdı ve kar yağdı ve vagon sayfamızı havaya uçurdu ve
Islandığımız her şey. Unumuz küflendi; Onu yemek zorunda kaldık; Biz
başka bir şey alamadım.

Bu zamana kadar Platte Nehri'ne oldukça iyi gidiyorduk ve yapmadık
Birçok Kızılderili görüyor, ancak taahhütleri hakkında çok şey duyuyorlardı
ve gece vagonlarımızı korumaya başladı. Bu
Bir daire içinde sürün, vuruş, sonra erkekler onları birbirine yaklaştırırdı
elle ve sürü sonra stok onları getirecek ve
Gece için vagonların dış tekerlekleri.

Bir gün trenimiz bu tür bir korrala geldi ve kadınlar
Ağlama etrafında oturuyor ve erkekler çok konuşuyorlardı
ciddiyetle ve görünürde bir toynak değil. Yakında sıkıntılarını öğrendik.
Beslemek için stoklarını vagonlardan biraz uzaklaştırmışlardı
Herhangi bir gardiyan olmadan ve Kızılderililer fırsatlarını görmüş ve koşmuşlardı
Aralarında ve stokları arasında. O fakir insanlar ne
Hiç öğrenmedik. Seyahat etmek zorunda kaldık.

Bu üzücü sahneden birkaç gün sonra bir trenden geçtik
Henüz başlamadı ve başka bir üzücü sahneye çıktı. İki adam ayrıldı
akşamları trenleri ve yaklaşık bir mil önde sürdü
Atları için daha iyi çim alın. Sadece alacakaranda oturuyorlardı
Sekiz Kızılderili arkasına gelip başladığında vagonlarının yakınında oturum açın
Onları oklarla çekiyor. Adamlar silahları için atladılar, ama daha önce
Hintlilerin ikisini de yıktıkları vagonlarına ulaştılar. Ayrıldılar
onları ölü için ve sonra dört at, silah ve mühimmat aldı ve
800 dolar para ve vagondan istedikleri her şey ve
sol. Ama fakir bir adam tam olarak ölmedi. Kızılderililer ayrıldıktan sonra
Fırçada biraz uzaklaştı ve ertesi sabaha kadar orada uzandı.
Biz geldiğimizde dışarı çıktı ve bize her şeyi anlattı. Biz kaldık
Treni gelene kadar onunla birlikte, partnerini gömmesine yardım etti,
Ve sonra devam etti. Birkaç gün boyunca oldukça evliydim.

Dağlara giriyorduk ve yollar kötüydü ve bu yüzden
Hintliler. Biz çok temkinliydik; İki adam her gece bekçi durdu
sırayla.

Sonuçta hava ısınıyor ve hoş oluyordu ve tüm
Zorluklarımız hoş ve eğlenceli şeyler oldu. Oradaydı
Yol boyunca çok sayıda Jack tavşanı. Tavşan pot-pie vardı
sıklıkla. Bir gün yaklaşık yarım düzine adam bir tavşan peşinde koştu ve
vagonumuzu geçip tabancalarıyla çekim. Kocam
vagonumuzun yanında yürüyor ve "Bana av tüfeğini ver" dedi ve ben teslim ettim
ona. Vurdu ve tavşanı indirdi, sonra bana verdi. O
Yarışı sona erdirdi ve bir kahkaha attı.

Her iki günde bir gün durup dinlenirdik, uzanırdık, biz
Yıkamamızı yapmak için aradı. Bir kova ve kamp su ısıtıcısı alırdık
ve dereye git; Yıkamak zorunda olduğumuz tüm mutfak eşyaları buydu.
Giysiler kuru olduğunda, giymeye hazırdılar-
seyahat. Ütüler, küvetler, yıkama tahtaları ve diğer birçok şey gördük
insanlar vagonlarından atmıştı çünkü takımları veriyorlardı
dışarı. Onları almaya ve kendimizden korkmak için onları çekmeye cesaret edemedik
Takımlar verecekti. İçinde aşçı sobası olan bir kadını tanıyordum
Vagon ve onu dışarı çıkarmak için çok endişeliydi.
ve tepeye çıkarken vagonu it, ama vermek zorunda kaldı
Yukarı ve koyun ve onsuz devam et. Bulmaya başlıyorduk
Takımlarımızda ne kadar bağımlı olduğumuz.

Evden ayrılmadan önce komşularımız ve arkadaşlarımız bana çok güzel verdi
parçalar ve bir hatıra yorgan yapmama yardım etti. Bunu çok çok ödüllendirdim.
Bir gün, güneşe koydum ve üzerine biraz ateş patladı ve yaktı.
Sonra birkaç gözyaşı döktüm. Sahip olduğumuz her şeye ihtiyacımız olduğu kadar
Kaybed ve eşyalarımızı kamplarda bırakın. Baltamızı ve kahve potumuzu kaybettik
ve tarakımız. Sonra bir tarak ödünç almaya çalıştık, ama var olduğunu öğrendik
Ama trende çok az. Böylece kadınlar bir araya geldik ve saçlarımızı kestik
kapalı. Sonra kısa saçlı tren olarak adlandırıldı.

Trenimizin sağlığı oldukça iyiydi. Bazen bir aile alır
Çok fazla vahşi yabani ot yemekten çok hasta toplanıp yemek pişirecekler
Yeşiller için bir değişim için, ahşap çeşitliliği elde edildiği gibi
kıt.

Bizimle bir fıçı sorgum şurubu getirdik ve
Son olarak, ama bir gün küçük oğlumuz kayıptı ve içeri bakıyordu
Onu gördük vagon. Maçları bulmuş ve sadece koyuyordu
Şurup fıçısındaki son grup, bu yüzden sorgum olmadan yapmak zorundaydık.

Bir gece bazı erkeklerin kaldığı eski bir kalenin yakınında durduk. Yani ben
Oldukça güvende hissettim, ama sabahtan önce daha kötü olduklarını öğrendik
Kızılderililer, çünkü satacak viski vardı ve trenimizdeki bazı adamlar
Biraz viski aldım ve sarhoş oldu, sonra bütün gece savaştı ve kavga etti.
Ertesi sabah birkaç vagonun başlamaya hazır olduğu
sarhoş uyuyordu. Başka bir tren geldi ve biz devam ettik
onlara. Herkesin kendisini aramak zorunda olduğu bir yolculuk gibi görünüyordu. Biz
talihsizlere yardım etmek için uzun süre durmaya cesaret edemedi mi yoksa alamayacağız
kendimiz aracılığıyla. Ovalarda ölmeye başlamadık. Geçtik
Birçoğu yeni bir mezar.

Şu anda, soğuk olduğu kadar benzersiz bir şekilde sıcaktı.
başlangıç. Bir keresinde aşırı sıcaktan kaçınmak için geceleri seyahat etmeyi denedik,
Ama bu yapmazdı.

Çoğunu unuttuğum gibi pek çok tarih vermedim. Ben
Bunu çoğunlukla çocuklarım ve torunlarım için okumak ve istemek
Hatırlayabildiğim kadar yakın olması.

Bu yolculuktaki ana şeyin hareket etmeye devam etmek olduğunu öğrendik. Gibi
Yaklaştık ve dağlara girdik. Hava serin ve hoş oldu.
Ama, oh, bu tür dağlar ve yollar, bazen neredeyse görünürler
dik, ama vagondan en çok tırmanır ve kalkarız
Yürüyüş, sonra diğer tarafta aşağı kaydırın, sonra yukarı, sonra aşağı, ve
Yakında günlerce bazı dağlar neredeyse sağlam bir kaya gibi görünüyordu.

Bir gün güzel bir akarsu haline geldik. Yürüyen biri
Bir bardak su batırdı ve "Bir içki içecek misin?" Dedi. Ben aldım
bardak. Neredeyse dudaklarımı yaktığında sürprizimi hayal et. Bunlar
Şimdiye kadar gördüğümüz ilk kaplıcalar. Sonra görünen bir yere geldik
Buz ve donla kaplıydı, ancak tuz olduğu kanıtlandı. Biz
Bazı parçalar aldı ve yemek pişirmek için kullandı.

Hintliler hakkında daha fazla söylenti duymaya başladık ve
onların yaramazlık. Bu yüzden vagonlarımızı çok dikkatli bir şekilde koruduk ve gittik
yatak ve aniden uyandığımızda sağlıklı uyuyorlardı
İşitme çığlık ve çok hızlı çekim ile. Yataktan atladım
ve "Kızılderililer bize saldırdı." Dedi. Kocam kalktı ve dedi ki
"Gidip sorunun ne olduğunu göreceğim." Sonra tüm silahları aldım
ve savaşa hazır vagonun önüne mühimmat ve
Henüz olan küçük oğlumuzun etrafında un ve pastırma çuvallarını yığmak
Kocam geri döndüğünde ve çakallar olduğunu söylediğinde uyurken ve
Gardiyanlar onlara ateş ediyorlardı. Bu yüzden tekrar yattık ve yakında
uyuya kalmak. Bu yolculukta keyif alabileceğimiz bir şeydi.

Sonunda Rocky Dağları'nı aştık. Olmana gerek yok
Ayakkabılarımızın zayıfladığını ve güzelleştiğini söylersem şaşırdım
Kötü yıpranmış. Aşırı bir tedarikle başlamadık ve kıyafetlerimiz
Hızlı giyin ve biz oldukça kaba ve güneş yanığı görünüyordu.

Biraz daha derin nehirlere geldik ve vagon yataklarımızı engellemek zorunda kaldık
Böylece geçebiliriz. Sonra kriketlerle istila edilen bir ülkeye geldik.
Hiç böyle bir şey görmedim; Neredeyse bir fare kadar büyüktü ve
Bu tür büyük gruplara ıvır ve atlayabilir. Katırlarımız onlara titredi. Kuyu,
O ülkeden çıkmaktan mutluluk duyduk. Bir gün uzaktan ileriye baktığımızda bir şey geldiğini gördük
Kapalı vagonlara benziyordu, ama yaklaştıkça görebiliyorduk
aslında bize doğru başka bir yol geliyor, görmediğimiz bir şey
Yüzlerce, evet, binlerce mil. Şey, geldiler ve bizi geçtiler.
Bir paket tren, bizim için harika bir manzara oldu. Takımlarımızı korkuttular
zayıf ve yarı ölü durumlarında. Sonra birisi bunların olduğunu söyledi
Kovboylar.

Sonra bazı erkeklerin kamp kurduğu yere geldik. Kaybettiğim için heyecanlandılar
Bir sürü katır ve at. Batıdan bir grup sürüyorlardı. .
Kızılderililer onları damgaladı ve birçoğunu koştular. Birkaç gördük
Grubu almaya çalışırken erkeklerin ölümüne sürdüğü ölü atlar
tekrar birlikte. Biz seyahat ve bazı ahşap dağlar geldi.
Şimdi yemek pişirmek için bol miktarda ahşap olabilir. Sahip olmak bir zevkti
Aynı zamanda bol miktarda ahşap ve su.

Bir akşam vagonlarımızı koruduktan ve gardiyanlar almıştı
Takımlar Çim'e Çimen Biri geri döndü ve "Al
Silahlarınız hızlı; Stokumuz arasında bir geyik sürü var. "
Erkekler silahlarıyla acele ettiler, ateş ettiler ve iki büyük elkleri indirdi
ve onları kampa sürükledi. Çok iyi hatırlıyorum, çok fazla görünüyordu
Küçük katırlarımızdan biri gibi. Erkekler onları derledi ve kesti ve
Sonra kocamın en ölümcül atışları ateşlediğine karar verdi; Yani biz vardı
İlk Seçim Parçası. Et iyiydi.

Issız görünümlü bir yere geldik. Derin bir kanyondaydı ve biz
Gece boyunca durmak zorunda kaldı. Bazı eski ağartılmış kemikler ve çok şey vardı
karışık saç. Birisi bunun insan saçı ve kemikleri olduğunu ve
Kızılderililer bir tren katlediler ve bedenleri hiç gömülmemişti.
Bunun ne kadarının doğru olduğunu bilmiyorduk, ama o zaman yapabiliriz
Neredeyse her şeye inan. Sonuçta, Hint sıkıntılarımız çoğunlukla
korkular, ama eski dediği gibi, bir kişiyi de öldürmüştün
Onu ölüme korkut.

Bu zamana kadar aşağı inmek için daha korkunç tepelere geldik. Hepimiz aldık
Vagonlardan ve erkekler arka tekerleklere ipleri bağladılar ve geri çekildi
Takımlar ve insanlar aşağı kayarken. Hepimiz indik ve devam ettik
Yolumuz sevinçli ve sonunda güzel bir ülkeye girdi ve
Takımlarımızın dinlenmesine izin vermek ve yıkamamızı yapmak için.

O gün derenin yanında gezintiye çıktım ve içinde yatan büyük bir balık gördüm
Küçük bir adada biraz sığ su. Çok dikkatli bir şekilde kaydum
Arasında ve ana dere arasında ellerimi koy ve attı
karada. Sonra önlüğümü etrafına sardım ve taşımaya gittim
Kampa. Yaşıyordu ve yaklaşık sekiz kilo ağırlığındaydı. Yapmazdık
Hasta olabileceğinden korkmak için ye, ama bazı çocuklar istedi, bu yüzden ben
Onlara verdi. Onlar pişirdi ve yedik ve çok iyi olduğunu söylediler.
Ertesi sabah otostop çektik ve seyahat ettik.

Hava hoştu ve medeniyet belirtileri görmeye başladık ve
Un, pastırma, viski yüklü başka bir paket trenle karşılaştı,
ve tütün. Medeniyet belirtileri söylememeliydim. Ama biz
Daha iyi şeyler gördüm. Bazı insanlarımız biraz satın almaya çalıştı
hükümleri, ama satmazlardı; onları aldıklarını söyledi
Madenlere ve sahip oldukları şey için bir dolar alması bekleniyor.
Paramız oldukça azdı ve sahip olduğumuz şey yeşil ve sadece
Batı Dolar'da elli sent değerinde.

Sonra küçük bir bahçeye ve fırçaya bir kabine geldik. Yapabiliriz
Çitin içinden yeşil marul ve soğan görün. Bazı oğlanlarımız
o bahçeye bir baskın yapacaklarını söyledi, ama girdiklerinde
Çit Diğer tarafta bir ağaç gördüler, boynunda asılı bir adam
o ağacın uzuvundan. Sonra dediler ki, "Hiç bahçe istemiyoruz
Sass. "Daha sonra bunun sadece samanla doldurulmuş bir çeltik olduğunu öğrendik.
Hükümlerimiz kıtlaşıyordu ve ekiplerimiz zayıflıyordu.
Ve geçmek için çok endişeliyiz.

Sonunda Grande Ronde Vadisi'ne geldik ve sonra harcadık
Son kuruş sığır eti kemiği ve bazı taze sebzeler satın almak zorunda kaldık. Daha sonra
Hepsi bir araya geldi ve büyük bir akşam yemeği yaptı. Hepsi oturdu ve birlikte yedi.
Akşam yemeğinden sonra hepimiz el sıkıştık ve güle güle dedik. Sonra her biri gitti
kendi yolu.

Mavi dağları geçmeye başladık ve katırlarımızdan biri hastalandı.
Onu çok fazla çağırmıştık. Ayaklarında uyuyor gibiydi,
Gözler kapandı ve her zaman çekmek istedi. Şey, çekti. BEN
Neredeyse bu katırları sevmeyi öğrenmişlerdi, çok sadık kalmışlardı.

Walla Walla, Wash., Footsore ve Yorgun'a geldik, sadece üçte
Başladığımız günden aylar.

Bu güzel küçük vadiye bir dolar olmadan geldiğimizde ve
Neredeyse herhangi bir kıyafet ve hiçbir hüküm oldukça zor zamanlar geçirdi. Şimdi,
Bir aile evlerini ve sahip oldukları her şeyi aldığında,
Etraftaki insanlar bir araya gelir ve onlara yardım ederler ve doğrudurlar
Bu bol toprakta; Ve bir suçlu cezaevinden ayrıldığında
Ona bir kıyafet ve biraz para veriyorlar. Ama yardım yoktu
Yeşil göçmenler için, aradığımız gibi ve sanırım biz
en azından bazı açılardan.

Duyduğumuz batı argo ve Hint konuşmasını anlamadık
bu kadar. Böyle bir şeydi. Batı hakkında olan bir adam
Beş yıl bizimle akşam yemeği yiyordu, dedi, "Bu Hiu Mucka Muck."
Masadaki bir şeyden bahsediyordu. Ona sevip sevmediğini sorduk
Bu ülke. "Hayatına bahse girerim!" Dedi. Dedik ki, "Neden bu kadar çok şey yap
Batı Çıkan Erkekler, kemerlerinde ve büyük bıçaklarında tabanca giyerler.
Boot bacakları? "Dedi," Düzeni korumak gerekir; Bir erkeğimiz var
Kahvaltı oldukça sık. "

O zaman sözleri duyarız, Batı dışındaki birçok adam ısırır
Botları açık olan toz; Ve sonra Sabba ya da anlayışlı ve birçok
Bu tür ifadeler. Sonunda başladık. Ve insanlar
Bize çok nazik. Komşularımızı takdir ettiğimiz bir zaman görmedik
bu kadar. İhtiyaç duyan ve işte arkadaşlardı.

Bu ülke demet çim, çiçekler, Hintliler, çakallarla kaplıydı,
ve çekirgeler. Birkaç beyaz insan dere boyunca yaşıyordu
küçük kulübeler. Bazıları biraz buğday ve bazıları küçük tahıl büyüyordu
ve bahçeler. Her şey çok yüksek fiyatlıydı. Buğday Bir Dolar için SATILDI
ve yarım kile. Herhangi bir şekilde sahip olması gereken neredeyse hiç meyve yoktu
fiyat. Bu güzel vadiden geçtiğimde, şimdi biraz daha az
kırk yıl sonra ve vagon çok sayıda lezzetli meyvenin
O zamanlar o zamanları düşündürüyor.

İşe gittik; hışırtı yapmak zorunda kaldı, sabahın erken saatlerinden kaldı
gece geç. Ama bir şeyden diğerine atlardık. Orada
Çok fazla şans gibi görünüyordu. Önce tek parçaya yerleşirdik
kara, sonra diğerine. Binlerce ve binlerce dönüm vardı
Bizim hakkımızda iyi sahipsiz araziler, ama insanlar hiçbirini düşünmüyordu
Sloughs her şeyi büyütür. İki veya üç yıl sonra değiştikten sonra
Sonunda seksen dönüm arazi aldık ve yerleştik. Ücretli sekiz
bunun için yüz dolar. Otuz dolar verdik, bir at ve bizim
ilk ödemeyi yapmak için inek. Şu anda iki çocuğumuz vardı
aile.

Satmak için herhangi bir buğdayımız olmadan önce kile başına elli sente geldi.
Bu zamana kadar ülke çoğunlukla erkekler tarafından çözülmüştü; sadece bazıları
Eşler için Hintli kadınlar vardı. Bunu çözen aileler
Ülke ilk olarak neredeyse tüm yeni evli insanlardı ve bir bebek geldi
Bir düzine yıl veya daha uzun süredir iki yıldan az bir sürede neredeyse her ev.

Bir gün sevgili bir komşuyu ziyaret etmeye gittim ve çok şikayet ediyordum
Times ve dedi ki, "Birkaç tane haşlanmış buğdayda yaşıyoruz
Günler. "Aynı şeyi yapan pek çok kişi olduğuna inanıyorum.
Bu zor zamanlar komşuları birbirine bağlıyor gibiydi. Üç veya Dört
Biz bir araya gelip biraz vahşi olmak için iki ya da üç mil gideceğiz
bektaşi ve mürverler ve kırmızı haws ve onları meyve için düzeltin.
Daha iyi bir şey olmadığında oldukça iyiydiler.

Şimdi katlanmak zorunda olduğumuz bazı Hint korkularından bahsedeceğim. Gazeteler tarafından Hintlilere dikkat etmesi için uyarılmıştık.
Savaş yolundaydılar ve bazı beyaz yerleşimcileri öldürmüşlerdi
ve onları korkunç bir şekilde gizlemişti. Yani bir Pazar insanlar tutuyordu
Küçük bir kız geldiğinde küçük bir okul evinde Mill Creek'te buluşma
Koşmak, ağlamak ve "Kızılderililer annemi öldürüyor ve
Papa. "Bazı adamlar eve acele etti, ki bu yaklaşık bir mil
uzakta ve genç çocuk vaiz bir ata bindi ve uzağa gitti
atı, evlerindeki insanları uyardığı için hızlı bir şekilde
Kızılderililer patlamıştı. Evimizde durdu ve taze istedi
At, onun bittiği gibi. Hiç yoktu, o yüzden gitti
Alarm vermek için acele etmek ve her evde durmak. Kocam
Ve bazı komşu adamlar o gün evden gitmişti. Hayal etmek
sahne. Bir evden diğerine koşuyorduk; her biri
ABD'nin üç veya dört küçük çocuğu vardı. Yaklaşık bir düzine bizden sonra
Birlikte yakın olan bir kütük kabinine gitmeye karar verdik.
Hintliler gelecek. Kabinde bir adam vardı ve alıyordu
Günlükler arasındaki çatlaklardan ateş etmeye hazır. Bir adam ne zaman
Savaş koltuğundan geldi ve kimsenin ciddi şekilde yaralanmadığını söyledi, bu bir
Sarhoş sıra ve sadece bir Hintli öldürüldü, hepimiz eve gittik ve
Oğlan Preacher korkusunu aştı ve iyi bir şeyden beri uzun zaman geçti.
Vaiz not etti. Ve ölmesi gereken Hintliler geldi
yine hayat. Bazı adamlar onu şehre götürdü ve bir yargılandı ve
Jüri onu yüzünü yıkamaya mahkum etti. Peki, bu çok şeyden biri
Bazılarının henüz yaşadığını hatırlayabileceği gibi korkular.

Bir olayı daha ilişkilendireceğim. Şu anda bir testere değirmeni vardı
Mill Creek'in başı ve içinde yaşayan birkaç aile vardı
değirmen. Erkekler, kadınlar ve çocuklar için bir kale inşa etmişti
Kızılderililer onlara saldırmalı. Bir gün vadide yaşayan bazı erkekler
Takımlarını ve vagonlarını aldı ve değirmene gitmeye başladı, ama ne zaman
Dağlara girdiler, bir grup Kızılderili gördüler.
Değirmenin ötesinde iz. Erkekler bir kerede durdu, onların
vagonlar ve atlarına atladı ve römorkörleri kamçılar için kullandı ve geldi
Dağlardan aşağı çift hızlı ve tüm insanlara bildirildi
gördükleri yol ve insanlar yakında onların
kabin ve fırça için çalışıyor. Ve değirmende olanlar Kızılderilileri gördü
Geliyor ve kaleye koştular. Sahneyi ilişkilendiren biri
erkeklerin kadınlardan ve çocuklardan daha hızlı koşabileceğini ve
önce kale. Hintliler geldi ve arkadaş canlısı ve çok
İnsanların koştuğunu gördüklerinde ve geri döndüklerini söylediklerinde şaşırdım
Dağlarda avlanma ve balık tutma ve olduğunu bilmiyordum
Herhangi bir savaş devam ediyor.

Yeni bir ülkedeki insanların sağlığı genellikle iyidir, ancak
Bazen hastalan. Bir doktora göndermeye cesaret edemezdi.
Birini ödeyecek para yoktu ve bir tane bulunamadı. Ancak
Mahallememizde iyi bir doktora sahip bir kadın vardı
kitap. Doctor Gunn'un çalışmasıydı. Kendi ailesine gitti ve
Komşular onun için gönderildi. Doktor kitabını onun altına alırdı
kol ve hastayı ziyarete gidin. Sonra birlikte okur ve çalışırlardı
ve o kitapta reçete edilen basit çözümleri kullanın ve geçin
Oldukça iyi. Bu şekilde oldukça büyük bir uygulamaya girdi. O sık sık
Biraz mavi midilli bindi. İnsanlar bazen sözünü yaparlar, "Ben
Belli bir evde hasta biri olduğunu düşünüyorum. Mavi midilli görüyorum
kapıya bağlandı. "

Bu kadın, yüzden fazla bebeğin doğduğu yerde görev yaptı. O
çok başarılıydı, o alırken bir anne veya çocuğu asla kaybetmeyin
onların bakımı. En çok her zaman bir hafta boyunca her gün geri döndü
Hasta ve bebeği yıkayın ve giyin. Ve çoğu zaman bir tane vardı
onunla almak için kendi. Sahip olmadığı için hiçbir suçlamadı
herhangi bir lisans. Ama çok sayıda hediye aldı ve bazen
Yine de hoş bir şekilde hatırlatıldı. Sadece birkaç gün önce o
Beş büyük, stalwart erkeğin bir fotoğrafı ve bir mektup aldı.
Bunların erkeklerin resimleri olduğunu söyleyen anne; Nasıl büyüdüklerini görün.
Sonra iki büyük ikiz çocuğun mesafesinden bir resim geldi
Ve bir kız ve kelime söyleyen, erkeklerin nasıl büyüdüğünü görün.

Bu eskizdeki herhangi bir isimden bahsetmedim, bunun olacağını düşündüm
onsuz da ilginç ol.

Hakkında yazmaya başladığım öncü günlerime geri dönmeliyim.
Okullar ve kiliseler azdı. Bir kadın ona bir okul öğretti
İki odanın evi. Yaklaşık bir düzine akademisyeni vardı. Yaklaşık üçte biri
Onlar kısmen Hintli çocuklardı. Daha önce de söylediğim gibi, bazı erkekler
Batı çıktı ilk yalnız geldi ve Hintli kadınları eşler için aldı. İnsanlar
Onlara Squaw Men adını verdi. Okul öğreten başka bir kadını hatırlıyoruz
Bir oda evi. Çocuklar dışarı çıkarken öğlen
Akşam yemeği pişirir mi ve aile yemek yurdu, sonra onu alırdı
yine okul.

Bazen bir evde kiliseye üç veya dört mil giderdik
Üç veya dört kişinin yaşadığı oda. Vaiz ayağa kalkar
Masa ile şömine ve vaaz arasındaki köşede
Cemaat yatakların, bankların ve kutuların üzerine oturdu. Her Köşe
dolu olurdu. Birçoğu bu alçakgönüllü toplantılarda bir nimet aldı.
Ama bu şekilde çok uzun zaman yapmak zorunda değildik. Böyle bir enerjisi olan insanlar
Yakında okul evleri ve kiliseler inşa etti.

Yapı malzemesi elde etmek zordu. Bir adam çalıştığında veya satıldığında
Başka bir adam ona sık sık ona altın tozu içinde ödeyecekti. Kullandılar
Bu çok şey. Küçük altın tozumuzu alıp giderdik
bir şeyler satın almak için kasaba ve tüccarlar tartıyor, üfleyecek ve dökecek
Çok fazla kalmaya kadar. Kasabaya git dedim; Fazla yoktu
Gitmek için kasaba. Küçük çocuğun yapabileceğini söyledi kasaba gibi değildi
Evler için görmüyorum. Bir kasaba olduğunu bilmiyor
evler. O zaman yaklaşık bir düzine, çoğunlukla iş evi vardı,
Walla Walla'ya dağıldı.

  BAYAN. Brewster Ferrel.

İlk günlerin eşit derecede karakteristiği, "ilk"
Walla Walla'da çocuk. "Bu Charles W. Clark'dı. Onurlardan biri
Walla Walla vatandaşları, şüphesiz "ilk binen çocuktu
Main Street, "ifade ettiği gibi. Onun nezaketiyle yapabiliriz
Burada ilk günlerin anısından bazı sahneler sunmak için
Walla Walla'nın Tarihi.


Walla Walla'daki ilk çocuğun hatırlamaları

29 Ağustos 1846'da Oregon'da, babamın yanındaki iddiası üzerine doğdum.
Lafayette, Yamhill İlçesi, ailenin Oregon'a götürüldüğü
Şehir ve bundan sonra Portland.

Söylemeye gerek yok, Portland o zaman o zaman çiğ, kaba bir kasabaydı.
Willamette Nehri, ön ve ilk dışında iş yeri olmayan
sokaklar.

1855'te babam Ransom Clark, Colville Madenleri için evden ayrıldı. Üzerinde
Portland'a eve giden yol, Yellowhawk'taki yeri seçti, çünkü
İsminden bilinen, hatları cep pusulasıyla bitirdi, çünkü orada
Hükümet anketi değildi. Yer neredeyse bir kare içinde ve genişlemişti
Harry Reynolds'un evinin hemen doğusundaki yolun şimdi
Mevcut Whitney Yolu.

Babam 1855'te Hindistan Savaşı patlak verdiğinde yerdeydi ve
O, diğer tüm yerleşimciler gibi-sayıdaki, elbette-emredildi
Amerika Birleşik Devletleri Komutanı tarafından ülkeyi terk etme.

Bu savaş babamın iddiaya kanıt yapmasını engelledi, ama
Hükümet, yerleşimcilerin ayrılmak zorunda olduğundan beri
Savaş nedeniyle, zamanlarını kaybetmemeli, ancak devam edebilirler
sahip olma ve son kanıt yapmaya hazırlanmaya devam edin.

Hintliye duyuru yapıldığında 1859'a kadar Portland'da yaşadık
Rahatsızlıklar sona erdi. 1858 sonbaharında baba geri döndü
İddia. Kışın gelmesiyle Portland'a geri döndü, ama
1 Mart 1859'da tekrar Walla Walla'ya geri döndü ve beni yanına aldı. BEN
O zaman on iki yaşındaydı, güçlü, aktif bir çocuk ve herkese alışmıştı
iş türleri ve babama çok yardım edebilen
Yere başlıyor.

Portland'dan bir takım ve vagonla geldik, onları
Portland'da vapur ve Dalles'e kadar gidiyor; dolayısıyla sürüş
Walla Walla. Anne kardeşim Will ile Portland'da yalnız kaldı.
Sonra iki yaşında.

Çok fazla elma ve şeftali ağacımız vardı.
Oregon City yakınlarındaki Tibbetts ve Luelling Fidanlıkları. Sana söyleyebilirim
Walla Walla Vadisi o ilk bahar günlerinde güzel görünüyordu. BT
sadece çit olmadan yeşil olan, yeşili sallanan yeni çim deniziydi veya
İsteyebileceğimiz herhangi bir yerde sürmeyi engellemek için her şey.

28 Mart'ta iddiamıza ulaştık. Hatırladığım kadarıyla
kale dışında tüm vadide başka bir beyaz çocuk değil veya
ebeveynleri kalede istihdam edildi. Ordu subaylarından bazıları vardı
Çocuklar, ama onları hiç görmedim. Dışında hiçbir oyun arkadaşım yoktu
Hintli çocuklar ve çok arkadaş canlısıydı. Kadın yoktu
iki veya üç geçici olmadıkça, kalenin dışında beyaz kadın yoktur.
Beyaz erkeklerle evli birkaç Hintli kadın vardı, eski Hudson
Bay Men, Frenchtown ve başka yerlerdeki vadiden aşağı.

İddiaya ulaştığımızda "kıvırcık" davulcu ve
Samuel Johnson, yerimizin güney kenarında bir miktar çiftçilik yapmıştı,
Bahar Şubesinden Russell Creek'e. Yulafla ektik ve
Sonbaharda flail'lerle harmanladığımız iyi bir mahsul vardı.
Meyve ağaçlarımızdan bazılarını nereden güneydoğusundaki daireye koyduk.
Harry Reynolds'un evi şimdi. Bunlar, eminim, ilk ağaçlar
Walla Walla'ya, yani yetiştirilenlerden sonra
Waiilatpu'da Doctor Whitman tarafından tohumdan. John Foster ağaçları satın aldı
bizim yerine onun yerine yerleştirildi. O ağaçların faturası
Seth Luelling hala kardeşim Will'e sahip.

Altı hafta kaldıktan sonra babam almak için Portland'a döndü
anne ve erkek kardeş. Şirkette yeri tutmaya bırakıldım
Robert Horton. Bir ev için çadırımızdan başka bir şeyimiz yoktu ama başardık
çok rahatça anlaşmak için. Ana çalışmam yemek pişirmekti. Yardım ettim
John Foster'ın sahip olduğu kütüklerin ödemesine yardımcı olmak için yerini pulluk
Bizim kabin yapmak için o ilkbahar veya yaz çıktı. Pazar günleri ve
Bazen diğer günlerde "kasabaya" giderdim, bu sadece bir melezdi
Kafası karışık bir yerleşim yeri ile kulübe ve çadır koleksiyonu,
Kızılderililer ve askerler sapıyor. Baş eğlence attı
yarış ve kumar. Mezarlığın burada
Şimdi ve başka bir şey, şimdi şehrin baş kısmının neresinde
yalan. İlk dairesel parça George Porter tarafından düzenlendi.
vadiden üç mil aşağı, tuhaf tepenin etrafında koşuyor
Sam Smith Place, daha sonra Tom Lyons Place.

Salon işi o zaman çok aktifti ve her türlü yardımcısı
gelişti. Ed Leach adında baba ile gelen bir adam vardı ve
Ben daha sonra şehirde sürüklenen Dalles'ten.

Bir gün W. A. ​​Ball'un sahip olduğu salonun yanındaydım ve orada gördüm
sadece bir şeyler olmuştu, çünkü ayakta duran bir grup adam vardı
etrafında heyecanla konuşuyor.

Ed Leach oradaydı ve beni gördüğümde beni bir yere çekti
Yerde kan gördüm ve dedi, kan birikintisini işaret ederek,
"Orada, Charlie, onu aldığım yer." Bir adamı yeni öldürmüştü.

Bildiğim kadarıyla bu konuda hiçbir şey yapılmadı.

W. A. ​​Ball karımın amcasıydı ve ilk iş adamlarından biriydi
Walla Walla. Özellikle ismi vermekte ısrar eden oydu
Walla Walla kasabaya. Bazıları buna waiilatpu demek isterken
Bazıları Steptoeville'i tercih etti.

Bir gün şehirde bir adam beni duyduğunu söyleyen bir adam aradı
Babamın öldüğü söylendi. Buna dikkat etmedim, çünkü ben
Birkaç gün önce ondan eve güvenli bir şekilde ulaştığını duymuştu,
geri dönmeye hazırlanıyordu ve her şey yolunda. Vardı
O zaman posta yok ve mesaj almanın tek yolu
ordu veya sokak gezginleri tarafından. Duymak bir iki hafta sürer
Portland'dan bir şey.

Ama söylentiye dikkat etmeme rağmen üzücü bir gerçeklik olduğunu kanıtladı.
Ev dediğim çadıra döndükten çok sonra, benim
Halen Walla'da yaşayan annenin erkek kardeşi Billy Millican Amca
Walla, ortaya çıktı ve bana sadece çok doğru olduğunu, babamın
aniden hastalanmış ve birkaç gün önce ölmüştü ve
Annemin o zaman bile Walla Walla'ya giderken.

Ertesi gün geldi, vapur Albay Wright'a geldikten sonra
Hangi Lew White Kaptandı, ikinci veya üçüncü gezisinde
Wallula'ya Dalles. O yerden Capt F. F. Dent ile geldi
Walla Walla'ya bir ordu ambulansı. Bu arada Kaptan Dent bir
General Grant'in kayınbiraderi.

Tahmin edebileceğiniz gibi, sadece bir kadın için üzücü, zor bir yolculuktu
bir dul oldu ve yakında tekrar anne olacaktı.

Öncü kadınların sinir ve kahramanlıklarından bir şey gösterir.
bu tür deneyimlerden geçebilir. Annem şiddetle tavsiye edildi
iddiasından vazgeçmek için. Bir adam ona 300,00 dolar teklif etmişti ve yargıç
Portland'ın önde gelen avukatlarından Shattuck onu almaya çağırdı,
Ondan çıkabileceği en fazla şey olacağını garanti etmek
BT. Ancak baba potansiyel değerinden büyük ölçüde etkilenmişti.
Kasabanın yeri ve beklentileri ve annem çok fazla olmuştu
iddiayı yerine getirmeye kararlı olduğu görüşlerinden etkilendi.

Buna göre, benimle iki hafta geçirdikten sonra Portland'a döndü.
O yaz geçirdim, bazen çok yalnız bir tane, çadırda veya
Çıkardığı bahçeyi ve Eylül ayında Robert Horton
Ve Billy Millican Amca kütüklerden bir kabin koydu.

Kabin, Harry Reynolds'un evinin şimdiki yere konuldu.
Birkaç yıl önce oradan taşındı ve bir iyilik giydi
Vakıf, böylece şimdi her zamanki gibi sağlam. Öyle
Kuşkusuz şu anda iç imparatorlukta var olan en eski ev
Beyaz bir kadın yaşadı. Annem ilk beyaz kadın hakkındaydı
Bu bölge, misyoner dönemden sonra.

Annem aynı yılın Ekiminde Walla Walla'ya geri döndü, 1859,
yeni doğan çocuğu ile, o zaman altı haftalık, geri kalanını yaşamak
Walla Walla'daki hayatı.

O ilk yıllarda vadi Hintlilerle dolu görünüyordu,
Ama çok nazikçe ve iyi atılmışlardı ve hiçbir sorunumuz yoktu
Onları, yalnız olduğumuz zamanın iyi bir parçası olsa da, anne ve
Bebek ve küçük çocuk ve ben en yakın adam olarak
yer. Çok sayıda at, sığır ve tavuk ve bahçemiz vardı ve
zarafet olmasa da, ihtiyaçların bolluğu vardı.

İki başlıca Hint şefi vardı ve onlar, squaws ile
Ve çocuklar genellikle evin etrafındaydı. Onlar iyi Kızılderililerdi.
Yellowhawk onlardan biriydi ve konumu dereydi
Ondan sonra, şimdi Braden yakınındaki Billy Russell Place ne
okul binası. Diğeri de Pattimitsy idi. Konumu ne oldu
J. H. Abbott Place.

1860 yılında eski şehri hatırladığım gibi, birkaç kulübe mağazası vardı.
Birincisi Neil McClinchy, şimdi üçüncü ve arasında ne olacaktı
Dördüncü sokaklar.

Baldwin kardeşler ikinci ve üçüncü arasındaydı. Frank Worden
Üçüncü Ulusal Bankanın şu anda bulunduğu yer. Guichard ve
Kohlhauff'un aynı köşede Beyaz Saray kıyafetlerinin bulunduğu bir mağaza vardı
Şimdi mağaza. John F. Abbott'un şimdi ikinci olanda istikrarlı bir hakkı vardı
Sokak, Jaycox mağazası ve
Jones Binası. Birçokları için sokaklarda düzen veya sistem yoktu
Yıllar ve bildiğimiz gibi, şimdi çok düzensizler, takip ettiler
Pamuk ağacı ve huş ağacından uygun parkurlar veya kırılmalar
Derede büyüdü.

O zamanlar dere hemen zeminin üstünde ve yüksek
Su birçok yerde bitti. Yüksek suda oldukça akarsu koştu
Senatör Ankeny'nin evinin nerede olduğu, günümüz boyunca
lise alanları ve bundan sonra Garrison Creek'e katılıyor.

1860-61'de kışın uzun, soğuk gecelerinde yalnız yaşadık.
kabin. Anne ve ben büyük kahve değirmesinde unlarımızı öğütürüz. Bir
Sahip olduğumuz düzenli iş ve çoğu zaman gece yarısına kadar çalıştık,
Ve bu, A. H. Reynolds, içinde un değirmeni için çuval yapmaktı.
J. A. Sims ve Capt. F. F. Dent ile ortaklık, 1859'da
Şimdi Whitney Place nedir.

Ama annem biraz eğitim almam gerektiğinden endişeliydi ve
Bay Reynolds ile evlendikten sonra beni Portland Akademisi'ne gönderdi
İki yıl ve iki yıl daha Lafayette'e yaşadığım
büyükanne ve büyükbabalar.

1865'te döndüğümde bir adamdım. Walla Walla büyüyordu. Buydu
Madencilik zamanlarının ve uyanıkların tam ortasında,
Neredeyse her sabah "Kahvaltıda Bir Adam" vardı. Vahşi, heyecan verici bir
Zaman, ama hepsi boyunca Walla Walla güzel şehir olmak için büyüdü
şimdi çok gurur duyuyoruz.

       * * * * * *

Bu cildin erken bölümünde önemli alanlar aldık
Kızılderililere ve Hint savaşlarına. W.W. Walter'ın anlatısı bir görüş verdi
bir katılımcı açısından cayuse savaşının. Diğer Savaşlar
Yerliler takip etti. En muhteşem ve birçok açıdan en çok
Nez Perces'in Joseph Band'ıyla 1877'nin hepsinden dikkat çekti.

Burada W. S.'nin kişisel deneyimlerinin bir hesabını dahil ediyoruz.
Clark, Walla Walla'nın önde gelen öncülerinden biri ve en iyilerinden biri
Erken tarih hakkında bilgilendirilmiş öğrenciler.


Nez Perce Savaşı

19 Haziran 1877 sabahı Walla şehrine bir kurye ulaştı
Walla, Camas Prairie'ye olan katılımla ilgili üzücü haberleri arasın
Nez Perce Kızılderilileri ve Albay Perry'nin süvari birliği
Perry'nin birliğinin yarısı öldürülmüştü. Haber çok neden oldu
heyecan. Ayrıca Lewiston vatandaşlarının içinde bulundukları da geldi
Hintliler tarafından bir baskın tehlikesi ve yerleşimcilerin içine dökülmeleri
Her taraftan kasaba ve yardım çok ihtiyaç vardı.

Walla Walla İlçesi İlçe Denetçisi Thomas P. Page çalışmaya başladı
Gönüllü bir şirket yetiştirmek. Öğleden sonra saat 1'de bir toplantı
gerçeklerin sunulduğu adliyede çağrıldı ve
Lewiston halkına kararlar verildi
Semt. Yüz isim yakında rulo ve herkes
O gece başlayacaktı. Çeyrek yöneticisi
Buradaki kale bize tüfekler ve altmış tur kartuş verdi. 6'da
O akşam saat aşağıdaki parti yolda Walla Walla'dan ayrıldı
Lewiston: A. Reeves Ayres, John Agu, Ike Abbott, A.L. Bird, Chas.
Blewett, W.S. Clark, Lane Gilliam, H.E. Holmes, Albert Hall, Jake
Holbrook, Frank Jackson, John Keeney, J.H. Lister, Henry Lacy, Wm.
McKearn:, S.H. Maxon, Aleck O'Dell, C.S. Robinson, J.S. Stott, Ben
Scott, Albert Small, Frank Waldrip, T.P. Page, L.K. Grimm ve J.F.
McLean.

Dayton'a o gece saat 1'de vardık ve atlarımızı içine koyduk
üniforma kararlı ve kendimiz saman-çatı tepesinde uyumak. Sonraki
Sabah otelde kahvaltı ettik. A. R. Ayers, H.E. Holmes ve
Tom Beall kayıptı. Kısa bir durak olduğu Marengo'ya gittik
Yapıldı ve Albay Whipple altındaki birlikler geldi. Gönüllüler aldı
Hint Tepeleri ve Normal Birlikleri izler.
Vagon Yolu. Pataha'da iki saat durduk ve sonra
Lewiston'un bu tarafı yaklaşık on beş mil olan Dan Favor's Ranch,
Kampa girdik. Burada akşam yemeği için yaklaşık üç saat bekledik,
Yemeğin alınmasıyla ilgili bazı yanlış anlaşılmalar var. Ne zaman
Birlikler aynı yerde kamp kurdular.

21'in sabahı, faturalarımızı ödedikten sonra,
Lewiston. Atlarımızı nehrin bu tarafında bırakarak geçtik
O yerde komutan Binbaşı Spurgeon ile tanıştığımız kasabaya,
Bize yakındaki yerleşimcilerin derhal olmadığını anlamamızı kim verdi
Tehlike ve bize Hint ülkesine devam etmeyi umursamış olsaydık,
Hizmette olabiliriz, ancak komuta altında olmak zorundayız.
Düzenli askeri yetkililer.

Nehri atlarımıza yeniden geçtik ve akşam yemeğinden sonra imzaladık.
Sekiz günlük hizmet için General Howard'a rapor verilecek isimler. Biz o zaman
Memurlarımızı şu şekilde seçti: T.P. Page, Kaptan, L.K. Grimm,
Teğmen ve John F. McLean, Çavuş. Sonra tekrar geçtik
Lewiston, bu sefer kıyafetlerimizle ve düzenli olarak toplandı
sekiz günlük hizmet için. O zamana kadar Ayres, Holmes ve Beall vardı
Bize yakalanmadı. Bazıları geri çekildiklerini ve gittiklerini düşündü
Evde, diğerleri henüz ortaya çıkacaklarını düşündüler.

Binbaşı Spurgeon bizi General Howard'a rapor vermek için Fort Lapwai'ye yönlendirdi,
Nerede akşam saat 6'ya vardık. Burada akşam yemeği yedik
Rasyonlar için komiserden çizim. Bize yağmur yağdı
gece. 22d'nin sabahı, tamir etmek ve sabitlemek için harcadık
kıyafetler. Saat 1'de yine General Howard'ın olarak yürüyüşe çıktık
bekçi, birlikler önceden gidiyor. Üç şirket vardı
Piyade, iki süvari şirketi, bir topçu şirketi ve bir
Gönüllüler şirketi.

O öğleden sonra kamptan başlarken şaşırdık
Doc Ayers, Doc Holmes ve Ike Abbott'un geldiğini görmekten memnuniyet duyarız
yukarı. Bunu öğrendiğimizde suçlulukları için affedildiler
Kaybolmuşlardı, atı veren Beall tarafından yoldan sapmışlardı
ve daha sonra keşiften vazgeçip eve dönen. Katıldılar
Yürüyüşte herhangi bir akşam yemeğini güvence altına almayı beklemeden. Bizim
Craig Mountain Ike Abbott'un atı ondan uzaklaştı ve o
Birkaç saat sonrasına kadar onu yakalamadı. 22d akşamı
Craig Mountain'da kamp yaptık, atlarımızı attık.
Düzenli birlikler ve Çavuş McLean detaylı J. H. Lister, Frank
Waldrip ve ben gecenin ilk bölümünde nöbetçi olmak ve şeridi
Gilliam, A.L. Bird ve Frank Jackson ikinci kısım için. Bu bizim
İlk bekçi görevi ve ben de üzerimde tüm yükü dinlediğini düşündüm
Bu 300 at başını sürüyor.

23 Haziran Cumartesi günü erken başladık ve dağ boyunca seyahat ettik
Öğleden sonra büyük Camas Prairie'ye ulaştığımızda. Ben çok
Herhangi bir kısımda bu kırın ölçüde ve zenginliğine çok şaşırdım
Bunlardan, Timothy Hay'ın büyüyeceği iddia edildi. Yeri geçtik
Eski vatandaşımız Lew Day, ilk önce Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı
Ve daha sonra Ben Norton'un kamp yaptığımız Cottonwood'daki yerine geldi.
Komuttan önceden olduğumuz gerçeği nedeniyle, Kaptan Sayfa
Evin üzerine bir koruma koyun ve ahır. Henry Lacy'yi bekçi olarak yerleştirdi
Ahır ve komuta geldikten sonra Yüzbaşı Wilkinson
Ahıra girin ve Henry onu durdurdu. Kaptan Henry'ye kimin
oldu. Yine de bu iyi değildi ve kaptan döndü ve gitti. Henry
Lacy ve Charley Blewett şirketin en genç üyeleriydi.

Ertesi sabah Aleck O'Dell, Lane Gilliam, Al Hall, Jake
Holbrook, Ben Scott, Ike Abbott, Wm. McKearn ve ben erken kalktık
ve on dokuz mil uzakta Idaho Dağı için başladı. Geçtik
Norton ve ailesi John Moore ve Miss Bowers'ın sahip olduğu yer
Hintliler tarafından, ayrıca bir sürü malın
Çünkü Idaho Dağı Kızılderililer tarafından yakalanmıştı. Geçtik
Grangeville ve Idaho Dağı'na gitti, oraya yaklaşık 12 yaşında geldi
saat. Atlarımızı adıyla bir adamın çitine tuttuk
Aram (?) Onlara biraz saman verdi. Otelde Bay Brown bize şunu söyledi
Akşam yemeği saat 4'te olurdu. Ona aç olduğumuzu ve yapabileceğimizi söyledik
beklemeyin. Bize yiyecek bir şeyler almada uzun sürmedi.

Burada kaldığımız süre boyunca O'Dell ve bir ya da iki kişinin atları vardı
SHOD. Volmer'ın mağazasına gittim ve bir mektup yazdım. Bay Scott,
Mağazanın yöneticisi bize birçok nezaket gösterdi. Hem o hem de Bay
Volmer daha önce Walla Walla'da yaşamıştı. Bay Scott her şeyi söyledi
O bölgedeki ayrılmaya hazırlanabilecek insanlar
Somon Nehri. Bay Aram (?) Hepimizi yemeğe davet etti,
memnuniyetle kabul ettiğimiz davet.

Burada aşağıdaki bilgileri güvence altına aldık.
Kızılderililerin depredasyonları. Wallowa'dan Joseph'in grubu ve
Salmon Nehri Kızılderilileri White Bird altındaki Rocky Canyon'da kamp yapmıştı,
Idaho Dağı'ndan sekiz mil. Kızılderililer Haziran Perşembe günü saldırıya uğradı
14. Beyaz kuştaki yerleşimciler ciddi şekilde acı çekti. Jack Manuel
Orada karısı ve bebeği ile yaşıyor. Bebek öldürüldü ve Bayan
Manuel, korkunç bir şekilde kötü muamele edildikten sonra, bir odada kilitlendi
Evleri ve sonra ev yere yakıldı. James Baker,
Manuel'in Beyaz Bird'deki yerinin yaklaşık bir mil altında yaşayan öldürüldü.
Samuel Benedict öldürüldü ama karısı ve küçük kızı kaçtı ve
kasabaya güvenle geldi. H. C. Brown omzuna vuruldu ama kaçtı
bir teknede ve daha sonra süvari tarafından bulundu. Harry Mason öldürüldü
Ama kız kardeşi fırçadan kaçtı. William Osborn da öldürüldü.
John Day's Creek'te öldürülenler Henry Elfreys ve yeğeni idi.
Robert Bland, Dick Divine ve iki Fransız. Elfreyler öldürüldü
Hintliler tarafından kendi silahları ile güvence altına alınmış
Yerleşimciler sahada çalışıyorlardı.

Camas Prairie'deki yerleşimciler benzer bir kaderi paylaştı. Bay'a göre
Scott, Lew Günü, yerleşimcileri kırın üzerine yerleştirmek için Idaho Dağı'ndan ayrıldı
bekçi ve Lapwai'deki birliklere bildirimde bulunmak. Kızılderililer aştı
Norton'un evinin yaklaşık iki mil ötesinde. Hemen ateş ettiler
Ona, arkaya iki kez vurdu. Lew döndü ve geri döndü
Norton'un Norton ve ailesinin gitmeye hazırlandığını bulduğu yeri
Idaho Dağı'na.

Norton, karısı ve oğlu Joseph Moore, Bayan Bowers, Bay ve
Bayan Chamberlain ve çocukları ve Lew Günü vagona girdi
Ve kasaba için başladı, Hintliler onları takip ediyor ve ateşliyorlardı. Dört
Grangeville'in diğer tarafı Hintliler öldürmeyi başardı
atlar ve onlar vagonu terk etmek zorunda kaldılar. Hill Norton ve
Bayan Bowers kaçtı ve Grangeville'e geldi ve
Saldırının ilk bilgileri. Norton öldürüldü, Joseph Moore
İki kez vurun, Bayan Norton her iki bacaktan da vuruldu, Bay Chamberlain
ve çocukları öldürüldü, çocuğun başı bir
Bapta ve Bayan Chamberlain bir okla göğsünden vuruldu.
Başka bir yerleşimci olan Theodore Schwartz yaralandı.

O akşam saat 6'da kampa geri döndük ve oraya geldik
Saat 9. 25 Haziran Pazartesi günü kampımızı Cottonwood'da bıraktık ve
Yürüyüşümüze tekrar yaptığımız Johnson Kampı veya Çiftliği'ne devam etti
kamp. Yolda, salgından önce,
Göllere, kayalara yüzlerce Hintliler kurulmuştu,
Kanyonlarda ve Prairie'de. Ayrıca zeminden geçtik
Albay Perry'nin geri çekilmesi. Kaptan Page yirmi kartuş aldı
Elli metre mesafedeki kabuklar. Johnson'da bize verildi
Ana sütunun sağındaki kamp alanı, yaklaşık yarım mil uzakta
ahşap ve su. Çocuklar memnun değildi ve
Johnson'ın evindeki muhafazada kamp. H. E. Holmes, Ike Abbott
ve C.S. Robinson nöbet tutuldu.

26 Haziran Salı sabahı kahvaltıdan sonra kamptan ayrıldık
Reconnoiter. O gün komuta öncülük ediyorduk. Bizim
Yeniden uzanma, iki kişi hakkında ölü bir askerin vücuduna rastladık
Kamptan kilometrelerce. İzin vermek için zaman zaman dinlenmeye zorlandık
piyade, durumunda kullanabileceğimiz siperleri kazma fırsatı
ihtiyaç. Beyaz kuşa bakarak zirveye ulaştık
Dere. Sabah yolculuğu sırasında Albay'da öldürülen askerlerin çoğu
Perry'nin Kızılderililerle mücadelesi gömüldü. Birkaç mil boyunca tuttuk
ölü bedenlerine geliyor.

Öğleden sonra, Chapman rehber olarak,
Salmon Nehri ve Beyaz Kuş arasında bölün. Kaba ve yorucuydu
binme. Yeni parçalar gördük ve Chapman bize sorumlu olduğumuzu söyledi.
Hintlilerle her zaman tanışın. Soon we discovered three Indian scouts across
Nehir ve kısa bir süre sonra tüm grubun hareket ettiğini keşfettik
dağın daha uzakta. Onlara doğru bir dizi atış yaptık ama
Çok uzaktaydılar ve sadece kartuşlarımızı boşa harcıyorduk.

Sonra sırttan ayrıldık ve Manuel'in dibine indik
Beyaz kuş. Kapının içine girdik ve kalıntılarına baktık
Kızılderililerin yandığı binalar. Gönüllülerden birkaçı saptı
Dereye kadar ve görme sürprizleri ne oldu,
Hintlilerin bağışladığı küçük kulübe, yakında hepimizin beyaz bir adamı
Jack Manuel olarak bulundu ve daha önce arasında bildirdiğimiz
öldürülen. Boynun arkasında bir okla yaralanmıştı ve
kalçalarda da vurulmuştu.

Bir sonraki görevimiz Manuel'i dışarı ve güvenliğe götürmekti. Yakında düzelttik
Kırık bir arabada yakın duran ve neyi sabitleyerek bir direk
Yedek halatlar buggy'ye ve eyerlerimizin pommellerine sahip olduk.
onu uzaklaştırmayı başardı. İlerleme kaydetmediğimizi bulmak
Yeterince hızlı, kaptanımız iki paket katır için Kaptan Miller'a gönderildi
Yakında elindeydi. Sonra, direği şaftlara dönüştürmek, yakında
Bay Manuel'i arkadaşlarına teslim ettiğimiz kampa geldi,
yaralarına bakacak ve onu Idaho Dağı'na götürecekti
gün. Tüm o gün yağmur yağmıştı ve zor bir gün geçirmiştik.

27 Haziran'da kampı kırdık ve White Bird'e yürüdük, askerler
Ölü askerleri gömmek, gömmek için zamanları olmayan bulduk
Önceki gün. Bölünmenin beyaz kuş tarafındaydı
korkunç savaşın gerçekleştiği. O gece içeride kamp kurduk
Salmon Nehri'nin kısa bir mesafesi
ertesi gün. Nehri geçerken,
Hintlilerle kavga et, çünkü onları saatlerce görebiliyoruz
öğleden sonra atlarını sürüyor ve kendilerini yandan sallıyor
her türlü kaparide yan yana.

Kamp yaptıktan sonra pakete eşlik etmek için talimatlar aldık
Malzemeler için gidecekleri Lewiston'a geri dönün. Ulaştığımda
Lewiston, nişanlandığımız sekiz gün yükseldi ve inanıyordu
General Howard ordusunun Şef Joseph'i tamamen fethedebildiğini
Ve onun cesurları, evlerimize döndük.

Döndükten sonraki öğleden sonra,
Teğmen yağmurlar ve bir düzine gönüllü ve düzenli ve öldürme
Blewett ve Foster Cottonwood yakınında. Oradaki birlikler biliyordu
Kızılderililerin civarında oldukları ve teğmenlerin
Gönderen ve dışarı çıkmış olan Blewett ve Foster'ı avlamak için gönüllüler
günün erken saatlerinde ve sipariş edildiği gibi geri dönememişti
yapmak. Teğmen ve adamları bir
Voleybol duyuldu ve diğer birliklerde onları izliyorlar,
Hepsi bir voleybolda pusudan öldürülmüştü. Foster vardı
girişte yolun yakınındaki günün erken saatlerinde öldürüldü
çayır. Blewett biraz sonra dağın etrafında öldürülmüştü,
Kuşkusuz hayatı için bir koşudan sonra.

Bu Charley Blewett benim sonraki kapı komşumdu ve on yaşındaydı
ölümünden yıllar önce. Okulda birlikte öğrenciydik
Birinci bölge ve ayrıca Whitman Seminary'de. Hepimiz pişman olduk
Charley'den çok ayrılıyor ama kalmak istedi ve Albay Whipple
ona bakacağını söyledi. Bunu yaptı, onu kendi başına
karışıklık. Koşullar izin verir vermez kalıntılarını getirdik
ev ve ona askeri bir cenaze verildi.

Şef Joseph ve Nez Perce Kızılderililerinden sonraki uzun kovalamaca,
veya iki kavga ve son olarak General Miles'a teslim olması şimdi bir
tarih meselesi. General Howard büyük ölçüde kötü huylu olsa da
En cesur kabilelerden biriyle savaştığı unutulmamalı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Hintliler.

       * * * * * *

Walla Walla'nın en çekici özellikleri arasında park. Bu var
Genellikle daha iyi bir isim eksikliği nedeniyle "Şehir Parkı" olarak bilinir. Tartışma
daha iyi ve kalıcı bir isim için yaygındır. Bu soru
Hala beklemede ama yazar burada görüşü ifade etmeye çalışıyor.
En uygun isim "_pashki_", birkaç formdan biri olacaktır
parkın yeri için Hint isminin ve ayrıca
dere. Kelime "ayçiçeği" anlamına gelir.

Bayan Grace Isaacs tarafından bir taslak sunabildiğimiz için şanslıyız,
Walla Walla'nın "yerli kızı" ve en önde gelenlerden biri
parkın yaratıcıları.


Walla Walla'daki park

"Bay Olmstead, Walla Walla'nın parkları için on yıl boyunca bir plan özetlediğinde
önce, işimizin
İlk Park Komisyonu da benzer hatlardaydı.

"Olmstead planında şehri çevreleyen bir bulvar vardı ve
Kasabanın dört çeyreğinde bir dizi park bağlamak,
Golf Kulübü ve Sahip Olduğu Diğer Tracts tarafından Kiralanan Arazi Kucaklama
şehir tarafından. Meyvesi birçok kişi tarafından güzel olarak kabul edildi
rüya veya bu nesilde bazı adamlarımız tarafından gerçekleştirilmeyen bir ideal
işler. Ancak, bazı meraklılarla,
Park Komisyonu Başkanı, John W. Langdon. Ne zaman planlar
İlk şehir parkımız, bu kırk dönümlük bir yol,
vadideki en eski çiftlik, bazıları için şehrin mülkiyeti olmuştu
Yıllar, su sisteminin satın alınmasıyla elde edildi,
ve yay suyunun ana rezervuarlarından ikisini içeriyordu, o zaman
kasabayı tedarik etti. Belediye Meclisi üyesi olarak John F. McLean,
yolu iyileştirmeye çalışmıştı, ancak eksiklikten dolayı özürlü
fonlar ve meslektaşları arasında faiz eksikliği ile
Konseyde, arazinin bir kısmını inşa etmek için satmak için karar.
Bay McLean bu plana bu kadar şiddetle karşı çıktı ve
Park'ın iyileşmesi o kadar ciddiyetle, diğerleri ilgilenmeye başladı ve
Başkan Tausick ilk park komisyonunu atadığında, Bay McLean
Bay Langdon, John P. Kent, Bayan J.C. Huckett ve Bayan
E. S. Isaacs.

"1901'de St. Paul'den Bayan Conde Hamlin,
Kadın Kulüpleri Genel Federasyonu Sivil İyileştirme Komitesi,
Kadın Okuma Kulübü ve Walla Sanat Kulübü'nün davetiyesinde
Walla (o zaman Walla Walla'daki tek kulüpler, şehrimiz
1885'te düzenlenen ikinci kadının
Washington eyaletinde kulüp, aynı zamanda ilk düzine biri
Amerika Birleşik Devletleri'nde), bize Civic üzerine ilk halka açık konferansımızı verdi
Gelişim. Ticari kulüp tiyatroyu ve W.P. Hooper'ı tedarik etti.
Ticari Kulübün Başkan Yardımcısı, başkanlık etti ve tanıttı.
Konuşmacı. Hemen sonuç, yerel iyileştirmenin organize edilmesiydi
Kamusal duygu hazırlamak için çok şey yapan erkek ve kadın kulüpleri
daha geniş bir gelişme. Zaten sivilleri olan kadın kulüpleri
komiteler, geçici deneyler yapmak (çöp kutuları ve benzeri)
Bir ivme aldı ve son olarak Park Komisyonu atandı ve
Bay Langdon, City Park'ın iyileştirilmesi için bir plan hazırlamaya başladı.
Bir park müfettişi güvence altına alındı ​​ve sonra para sorunu geldi. Su boruları sistemini kırkta bırakmak için 4.000 dolar gerektirir
dönüm; Konsey nefes aldı ve 'yapmaya cesaret edersek mi?' Dedi.

"Kadınların kitlesel bir toplantısı çağrıldı ve konseye bir dilekçe
Bu işin yapılması, kadınlar tarafından dolaştığını ve varsayıldığını sormak
sunulduğunda on dört feet adın dikkate değer uzunluğu
Konsey. Söylemeye gerek yok, tartışma karşı konulmazdı ve
İş tamamlanmasına acele edildi. Hala zorunluluk var
Fonlar, Kadın Park Kulübü bu şekilde geniş hatlar üzerinde düzenlendi
üyelik, parklar için çalışma isteği '
Üyelik ve her yıl planları tamamlandı
Exchequer durumu ile orantılı olarak. Dreamland, bir yol
Şehrin güneybatı kesiminde on dönüm satın alındı ​​ve
Bay Olmstead'in önerilerini takiben,
kuzeybatı bölgesinde bir başkası için araziyi güvence altına almak,
Dreamland'dan bir mil ve iki tane City Park'tan. Ayrıca var
Boyer Bulvarı'nda 'Wildwood' olarak bilinen sekiz dönüm, gelişmeyi bekliyor,
Mill Creek boyunca yatan, daha önce bahsedilen arazinin yanı sıra
Golf kulübü tarafından kiralandı. Walla Walla herkes için bol miktarda araziye sahiptir
En azından yüz yıldır ihtiyaç duyacağı rekreasyon yerleri
akıllıca korundu.

"Park kulübü oyun alanlarını iki parkta kurdu ve koruyor,
Ve yüzme havuzları inşa etmeyi başka bir sezon umuyor. Kuruluş için
Bu bölümün kredisi Jane Addams'ın Eloquence verilmelidir
ve Yargıç Lindsey'in doğru ortamına olan ihtiyacı tasvir ederken
Boş zamanlarında çocuklar. Önleyici olduğu umuduyla oldu
Önlemler, şehirlerin mutsuz koşullarının bazılarını imkansız hale getirebilir
Bu toplulukta. Park kulübünde yılda sekiz yıl boyunca bir
'Topluluk' eğlencesi, genellikle parkta bir açık hava festivali.
Porter Garnett tarafından yazılmış ve sahnelenen 1914 yarışında
Amerika Pageant Derneği, çok fazla sahnelenen sanatçı
Bohemian Club'ın Grove oyunları, '
Walla Walla'nın yaptığı en güzel şey. ' Harika bir sanatçıydı
Park kulübünün ideallere bağlılığı nedeniyle başarı,
Bay Garnett tarafından 'sivil gururu ve yapıcı olanlar
İdealizm onların cesarete ve başarmalarını sağladı. '

"1917 yılı bir 'Kirmess' ile işaretlendi, gelirleri
Kızıl Haç işine ayrılmalıdır. Herkesin yargısı
Parkın işe ihtiyacı olsa da, sahadaki askerlerin
Paramıza daha fazla ihtiyacım var. "

       * * * * * *

Walla ile ilgili doğal olarak daha fazla hatırlama olsa da
Walla ve yakın çevresi, yine de harika bir takım var
Alanın diğer kısımlarından gelen ilgi.

Bu nedenle, şimdi Walla Walla'dan en küçük kız kardeşe dönüyoruz
ilçelerin, asotin. Önce erken bir anımsama var
Ailesi olan Bayan Mary A. Wordanl tarafından Asotin İlçesinde Yerleşim
İlçenin inşaatçılarının en önde gelenleri arasında:


Asotin County'nin bazı öncü hatıraları

Bayan Mary A. Wordanl tarafından

1880 yazında yazar ailesiyle birlikte o bölüme geldi
Asotin Flat olarak bilinen Asotin İlçesi. Temmuz ayının sonlarında geldi
Kaliforniya'dan "Prairie Schooner" rotası tarafından seyahat ediyor. Sahibiz
Birçok zorlukla karşılaştı ve yolda küçük bir cesaret yok,
ve yeni ülke hakkında birçok aşağılayıcı hikaye duydum
Seyahat ediyorduk. Kaliforniyalı, tiksinti ve evine bağlı,
Washington'da buz sarkıtları göreceğimizi ve bir ayak ve
yarım uzunluğunda. Ve Darky'nin dediği gibi: "Tüm bunları gördük."

Bir gün arka izi alan bir aileyle tanıştık.
Yeni, Beyaz üzerine basılmış bu sloganla bir yıl önce yer
"Prairie Schooner" ın kapağı-"Washington veya Büst". Geçtiler
Yavaş yavaş, yorgun, kederli görünümlü bir kıyafet ve hava dayatılmış yaşlı
Tuval üstü tek kelimeyi taşıyordu-"Bustan. "Ama bu gösteri bile
Yenilginin bizi korkutmadı, çünkü biz zaten "yakalandık", hiçbir şey yoktu
kaybetmek ve kazanmak için her şey, bu yüzden batı olarak devam ettik
İfade bu kadar uygun bir şekilde koyar-"izi vurmak", getiren kuzeye
Sonunda şimdi Asotin İlçesi olana. O zaman bizim için "iyi görünüyordu"
ve o zamandan beri bize iyi görünmeye devam etti.

[İllüstrasyon: Bir İspanyol Kestanesi, Clarkston-Vineland, 1907]

O zamanlar Asotin kasabası bir sığır aralığıydı. Oradaydı
bir kabin ama daha sonra denilende nehirden daha fazla
"Yukarı Town", Alex Sumpter tarafından yürütülen bir mağaza ve postane idi.
Olabildiğimiz yerde tepeye tırmanmaya devam ettik, çünkü vardı
Pratik olarak yol yok. Platoya ulaştıktan sonra kilometrelerce baktık
ve görünüşe göre uzanan kilometrelerce grup çim kır
Mavi dağların dibine kesintisiz çizgiler yaklaşık yirmi mil
uzak. Biz sürerken buradan geçtik ve bir yerleşimcinin evi
Birkaç dönüm kırılmış ve çitler. Fasulye, Ayers ve Bolick vardı
Çiftlikler, biraz daha ilerlerken Boyer Place'e geldik. Daha yakın
Dağlar birçok aile vardı; Yani: Whiton, Scott, James
ve Andrew Robinson, Sangster, Kanawyer, Dodson, Percul, Flinn,
Bay, Huber, Dundrum, Shelman, Foredyce, Sweigert ve diğerleri. Biz
o zamanlar oluşan anatona yaklaşık dört mil uzakta
Chas tarafından yürütülen küçük bir mağaza ve postane. ISECKE. Tek
Şu anda Asotin County'de okul binası yaklaşık yarım
Postaneden mil uzak. Mavi dağlara geri dön
Miles, Messrs Bean ve Farrish'in testere değirmeniydi.

İçinde yaşadığımız yakın mahalle varlık onurunu tuttu
"Düz" tarafından "Stork" tarafından ziyaret edilen ilk; Elmer Pintler, ikinci
Bay ve Bayan Edward Pintler'in oğlu, doğan ilk beyaz çocuk
Asotin Flat ve Bay ve Bayan John'un kızı Ellen Caroline Bay'de
Bay ilk kızdı. Her iki küçük küçük çocuk da iki yaşındaydı veya
Mahalle taşındığımızda.

Ülke şimdi hızla doluyordu; Hint sıkıntılarının tüm korkusu
geçmiş ve insanlar rahat ve kalıcı hale getirmeye niyetliydi
kendileri ve çocukları için evler. Para o kadar kıttı ki
sık sık Tamarack raylarının "yasal ihale" olduğu söylendi. Her insandı
En azından birkaçının sahibi, çünkü burada bilinen tek eskrim
o zaman. Sonuç olarak, her erkek, yıl boyunca bir zamanlar gitti
ve Lincoln'un başarısını gösterdi.

En yakın un değirmeni Kolombiya Merkezi'ndeydi, otuz veya kırk
Miles uzak ve bu noktaya yıllık geziler uzun ve
Sıkıcı, nadiren yol olarak adlandırılabilecek bir pistin üzerinde. Ülke
sığırlarla doluydu, bu yüzden sığır eti ucuzdu, başına iki veya üç sent
Pound, ama domuz eti azdı. Sebzeler de o yıl kıttı,
Bir çekirge baskını nedeniyle. 1881'de çekirge yerine, orada
Mayıs ayında ülkeden geçen kriketlerdi, ancak
Çok fazla hasar vermek için çok erken ve bahçeler oldukça iyiydi
yıl. Bu baskın zararlıları bizi tekrar ziyaret etmedi ve tüm bitki örtüsü
yeni toprakta gelişti.

Daire üzerine inşa edilecek ikincisi Pine Grove okul binası
1880 sonbaharında inşa edildi ve o kış orada okul yapıldı.
Bu, bölgede öğretilen ilk dönem değildi, ancak bir Bay olarak
Morgan, bir yıl önce mahalledeki birkaç çocuğu öğretmişti
Bay Pintler'in evinde. Sadece ilk başta tüm okul bölgeleri
üç aylık okul, ama büyüyen bir başlangıçtı
Bugünkü okul sistemimiz çok gurur duyuyor.

Zamanın sapmaları, çünkü dünyada daha fazla kimse yok
Pioneer'den daha sosyal bir şekilde eğimli, ziyaret ediyor, dans ediyor, kapitone
Arılar, Ahır ve Ev Öldürmeleri, Tatillerde "Türkiye Ateş" ve
Tabii ki dördüncü Temmuz vatansever kutlamaları.

Giyinmeye gelince, insanlar sahip olduklarını giydiler ve almaktan memnunlardı. Cowhide ve Caliso en son ithalattı. Onlar bu değildi
giydi ama ne oldu ve bu basit kıyafet biraz giyindi
şimdiye kadar bildiğim en iyi karakterlerden. Nerede olursa olsun
hastalık, üzüntü veya herhangi bir tür sorun, o ev dolduruldu
sempatik kalpleri ve yararlı elleri olan arkadaşlarla.

Kiliselerden hiçbiri yoktu ve yerleşik bir bakan yoktu, ancak
ara sıra ziyaret veya devre bakanı
okul binası, ancak her okul bölgesi gelişmekte olan bir Pazar
okul. Bunlara en uygun ve yaygın seyahat modu
Toplantılar at sırtındaydı.

1883'te Asotin İlçesi kuruldu. Çok gurur duyduk ve daha sonra
Devletliğe verildiğinde, ilerleme kaydettiğimizi hissettik
sıçramalar ve sınırlar.

Her yıl dönüm arttı, yeni çitler çalıştırıldı ve
İnanılmaz kısa bir süre, atların ve sığırların geniş sürüleri
orada huzur içinde sıyrıldı veya uzun süredir hareket eden çizgilerle dolaştı
Yakındaki su deliklerine derin eski parkurlar, genişliğe yer verdi
Tahıl sallayan alanlar ve daha vahşi bölgelere aktarılır.

Ve biz de büyüdük, çamur ve kaya bacaları ile eski kütük kabinler
yerini daha iddialı konutlar, daha iyi çiftlik binaları aldı
Görünmeye başladı, daha fazla makine satın alındı, Cayuses ve
Gaunt menzili sığırları daha iyi hayvancılık için yer açmak için ayıklandı.
Tüm çizgiler boyunca genel ekipmanı geliştirmeye çalıştık ve bu nedenle
Çiftliğin verimliliğine ekleyin. Her yıl çok ilerleme kaydetti ve biraz
arıza. Zor kışlar ve yıllarca kuraklık vardı. İyiydi
Zamanlar ve zor zamanlar, ama bunlar sadece ortak olan olaylardı
Her topluluğun hayatı. Hepsini yıprattık-ve bugün gurur duyuyoruz
Küçük köşemiz "Büyük Kuzeybatı" nın değerli bir parçası.

Bizim çok sayıda ince otoyoldan herhangi birini geçerken
İlçe bugün övünüyor, biri zaman zaman kayarak eski bir öncü buluşuyor
yüksek güçlü motorunda sorunsuz bir şekilde ve akla geliyor
Aynı gezginin resmi, otuz veya kırk yıl önce,
Aynı otoyol boyunca, kaba bir rutted kursu boyunca, bu sadece
En büyük nezaketle, yorgun cayuse ekibi ile yol olarak adlandırılabilir
ve kereste vagonu, yaz güneşi yanan yaz güneşi ile birlikte sürünüyor
O'nun ya da kış büfesinin uluyan blizzard'ı, onu dövüyor
acımasızca ve ısırma soğuk onu çok kemiğe dondurur. Resim
Kontrast, sevgili okuyucu ve kırk yılın ilerlemesinde sevin.

Önümüzdeki tüm yıllarda, tüm bunlar için birlikte çalışacağız
Tüm çizgiler boyunca gelişme ve iyileştirme sağlar, çünkü böyle bir birlik
Yalnız, gerçek bir ilerleme olabilir. Gelecek yılın her yıl olduğunu biliyoruz
Bir öncekinden daha iyi ve hepsi o kadar eski asotin dileğiyle birleşiyor
İlçe birçoğunu görebilir.

       * * * * * *

Asotin İlçesi'nin ilk ailelerinin en önde gelenlerinden bir diğeri
Clemans ailesi. O ailenin bir kızı, şimdi asotin'de iyi biliniyor
Bayan Lillian Clemans tüccarı olarak şehir, birkaç yıl boyunca bir öğretmendi,
ve sonra okulların müdürü. Burada sunmaktan mutluluk duyuyoruz
Asotin İlçesi'nin ilk okullarının değerli ve eğlenceli hesabı
Bayan Tüccar'dan:


Asotin İlçesindeki Okulların Başlangıçları

Bayan Lillian Clemens tüccarı tarafından

Yazar, bu bölümün en eski yerleşimcileri arasında değildi.
Washington, 1885 sonbaharında ilçeye ulaşmış, ancak
İlçenin okulları ve okul sistemleri hala
Embriyonik sahne, okula devam etme ayrıcalığından keyif aldık
İlçedeki ilk okul binasında, 12 x 14'ü küçük bir kütük binası
Anatone yaklaşık yarım mil uzaklıkta yer almaktadır. Bu öğrenme koltuğunun her iki tarafında bir pencere vardı ve döşenmiş
Aşağıdaki gibi: Kaba'dan yapılmış değişen boyutlarda birkaç kaba masa
kereste ama yakında çocukların aktivitesi tarafından pürüzsüz giyildi
İşgal ettiler, sekiz dik olan hewed kütükten yapılmış uzun bir tezgah
Bacaklar için sürülen parçalar, ritimasyon tezgahı olarak kullanılan, küçük
Öğretmen için servis edilen yerli ahşaptan yapılmış ham masa,
Odanın arkasında siyah boyanmış birkaç planlanmış tahta için yeterli
bir tahta, bir tahta bloğuna yapışmış bir koyun derisi parçası
Silgi, küçük bir kutu ısıtıcı odanın merkezini işgal etti.

Çocukların çoğu cayuse midillilerini okula sürdü, stoping veya hobbling yaptı
onları açık olarak, uzun süren çimenlerde ziyafet çekebilecekleri
çok boldu. Okul sadece ilkbahar ve yaz aylarında yapıldı
aylar. Yağmurlu günlerde binicilik ekipmanı zorunlu olarak getirildi
okul binasına. Onlardan çıkan koku ve toplu
Islak çocuk grupları ve öğle yemeği kovaları tuhaf bir kombinasyon yaptı
ama o günlerde mikroplardan hiçbir şey bilmiyorduk. Çocuklar
okula gitme ayrıcalığına neredeyse kutsal olarak değer vermeyi öğretti. A
Yıl çalışması sık sık üç veya dört aylık bir dönemde yapıldı,
Üç R'nin üzerine stres yerleştirilir.

Bu öncü çocuklar birçok milleti temsil ediyordu. Bir aile
Yerellik, Wadsworth yeni ailesinin doğrudan torunlarıydı
Şair Longfellow'un ait olduğu İngiltere. Hintlerin çoğu vardı
kan. Seçkin soylu bu genç Hintli kadınlardan biri (yarısı
cins) bizimle kadınlığa büyüdü. Daha sonra babasını kaybederek annesini
Rezervasyonun açılmasından sonra kızın bebeklik döneminde ölmüş
Nez, tahsisatını sağladı ve öğretmenler tarafından ikna edildi
Hintlilerin yaptığı Carlisle'ye katılmak için. Ama son yıllarda
Eyaletler arası fuarda olduk ve ana içine girdik
Hintli bir bebek şovunun yapıldığı pavyon, orada
Okul arkadaşı, düzenleme battaniyesine sarılmış gururlu ve mutlu bir anne
"mavi kurdele" ile tuttuğu onun içinde tuttuğu onun
kollar. Tanınma karşılıklı idi, ancak onun doğal rezervi nedeniyle
Irk Koşulların açıklanmasını sağlamadık.

Neyse ki bu ilk günlerde bir öğretmenin güvence altına alınması gereksinimleri
Sertifika katı değildi, bu yüzden öğretmenler bol ama hiçbiri
dilbilgisi okulu çalışmasının ötesinde öğretmeye hak kazanarak
O zamanlar hasta olabilecek lise çalışmaları için kaldırma.
Lewiston, Idaho'da Metodist Kilisesi'nin yaklaşık yirmi mil uzakta
Bir süre gelişen sözde bir kolej kurdu. Çoğu
Asotin İlçesi'nin genç erkekleri ve kadınları
onun tarafından sunulan eğitim avantajları.

Cheney'deki normal okul kapılarını açar Asotin County
temsil edildi, ancak oraya gitmek için öğrenci zorlandı
Dört saat sonra asotin'e ulaşan 7 A. M.'de anaton bırakın ve
Uniontown sahnesiyle bağlantılı başka bir sahne daha alındı
Lewiston, Idaho'da. Yaklaşık 2 P.M. Uniontown Stage, şimdi belirlendi
Altı ila sekiz at tarafından çizilen bir vahşi batı sahne koçu olarak,
Sık sık on dört ila on altı yolcu taşımak, ürkek öğrenciyi aldı
sorumlu ve onu Uniontown'a kadar taşıdı. Karanlık ve
Tren sabaha kadar ayrılmıyor gece boyunca bir durak yapıldı. .
Ertesi sabah trene bindi Spokane, birkaç saatlik bir durak
o gelişen küçük köyde ve sonra Cheney'e
öğleden sonra daha sonra ulaştı, böylece yolculuk için iki gün yaptı. Ancak
normalden sorumlu görkemli erkek ve kadınların etkisi ve
Öğrenciye çevresi hakkında mükemmel fırsatlar sunan mükemmel fırsatlar
Kendi ilçesi, olması gereken fedakarlık için muhteşem bir tazminattı
Asotin County ev millet ve arkadaşlarından ayrılmak. Ama dönüş
öğrencinin ve nerede olduğu öğretim mesleğine girişi
Tüm komşular ve eski arkadaşlar tarafından bir kraliyet karşılaması verildiğinde onu hissettirdi
Bir kez daha çaba değerinden daha fazladır.

Öğretmenlerin bu topluluklarda ebeveynlerle ilişkisi
gerçekten yakındı. Öğretmenin iyi şansı
her evde gece boyunca eğlendirildi, alçakgönüllü olmasına rağmen, böylece
onun veya altındaki her çocuğun çevresi hakkında ilk elden bilgi
onun denetimi. Ayrıca örneği belirleyen öğretmendi
Toplumdaki gençler neredeyse her zaman geliştiriyor
ahlaki statü. Öğretmen genellikle Pazar okulu müfettişiydi
veya topluluk korosunu yönlendirmeye çağır ya da enstrümantal
Tartışma toplumlarının organize edilmesi veya okulların yazılması, böylece yine geliyor
tüm mahalle ile yakın temas halinde. Bu dernekten
Daha sonra çok fazla sayılan birçok dostluk kuruldu
İlçenin gelişimi. Bu öğretmenler tarafından alınan ücret
Nadiren ayda kırk doları aştı, birçoğu daha az alır, ancak bunlar
Çeşitli yürüyüşlerde hala ilçede kalan sadık öğretmenler
Hayat, işlerinin takdir edildiğini düşünmekten memnuniyet duyar
Bu öncü çocukların işgal ettiği yerleri gözlemlediklerinde
kontluk.

İlçe Okulu Müfettişi de bunlarda etkili bir faktördü
İlk günler. Bir misyonerle karşılaştırılabilir. Her Okul
Yönetim Kurulu ve aynı şekilde bölgenin kullanıcıları ona yakın baktı
işin denetimi, her öğretmen de ona yüksek bekledi
ara sıra ortaya çıkan zorlukların çözülmesi için mahkeme
bazı yanlış anlama yoluyla.

İlçenin organizasyonundan beri ilçe ofisi
Müfettiş, hem erkekler hem de kadınlar tarafından hizmet verildi
Eşit olarak bölünmüş. Bir kadının bakış açısıyla konuşarak, okul
İlçedeki ilk günlerde ziyaret kolay bir mesele değildi. .
Yollar son derece fakirdi, birçok okul evleri, birçoğu
araç tarafından erişilemezdi. Biri sürmeye zorlandı
Yol seyahate uygun olmayı bıraktı veya aniden sonlandırıldı,
Yolculuk olduğunda takımın eyer atlarına dönüştürüldüğü zaman
devam etti. Gerçekten zor! Yolculuk oldu ama biri ne zaman geri ödendi
Bazı ev sahibi öğretmenler verilen cesaret altında parladı ve
çocuklar okullarını en iyi hale getirmek için ekstra bir çaba gösterdi
tarafından belirlenen bazı hatlar boyunca katılım veya iyileştirme
amir, bu memur tarafından aktarılacak sonuç
Sonraki resmi ziyaret. Bu izole bölgelerdeki bazı çocuklar
on iki ve on dört yaşındaydı ve hiç ayrıcalık olmadı
kendi küçükleri dışında herhangi bir kamu binasının içinde olmanın
okul binası, bir kuruş harcamaktan hiç zevk almamıştı. Bu dayanıklı
Öncüler her zaman ellerinden gelenin en iyisini yapan kişilerle paylaştılar. Hatırlıyoruz
bir anket için dışarı çıkmış genç kadın müfettişlerinden biri
Kırsal okullar, bir gece boyunca bir evde eğlendiriliyor.
Evdeki yatak, duvarın yanına çivilenmiş ve doldurulmuş bir ranzaydı
saman ile. Bu hostes ve üç aylık bebeği paylaştı
Ziyaretçi ile koca uyumak için ahır çatı katına çıktı.
Bu kadar misafirperver eğlendirilen bu genç kadın, bu konuda hissetmek için yapıldı
Yoksulluğa karşı mücadele eden insanların onun olduğunu bildiği mütevazi ev
Çeşitli bölgelerin geliştirilmesiyle ilgilenen ve her zaman
Bu topluluklardaki her birinin sadık desteği. Hepsi için çalıştı
Ortak amaç-yerel koşulların iyileştirilmesi.

İlk günlerde Hintlilerin görünmesi sıradan değildi
Çiftlik evleri yemek talep ediyor. Bir olay getirildi
İki battaniye Kızılderilisinin bir eve girdiği bilgimiz
Neredeyse anlaşılmaz İngilizce'de bir yemek, ancak ilerlemesi sırasında
Ailenin kızlarından biri birkaç Almanca mırıldanıyordu
bir komşudan öğrendiği ifadeler, bunun üzerine genç
İki Kızılderili muhteşem İngilizcede neden öğrenmediğini sordu.
Gençken diller. Beşte sohbet edebildiğini geliştirdi
Diller, üniversite mezunu olmak, şu anda Asotin County's
Çocukların dilbilgisi notlarının üzerinde hiçbir avantajı yoktu. Ama olsun
Babalar olan bu öncü çocukların kredisine dedi ve
iyi yaptıkları ve
Çocuklarının büyük devletin sunduğu en iyisini aldığını görmek
eğitimsel olarak.

Otuz yıl eğitimsel olarak büyük değişiklikler getirdi-klasik,
sistemlerimize eklenen endüstriyel ve edebi kurslar
Akredite listelere denetlenmiş ve yerleştirilmiş okullar
devletin. Çocuklara ücretsiz ulaşım sağlanır.
okullar; Sıcak öğle yemekleri sağlanır; Muhteşem ile donatılmış binalar
Isıtma sistemleri ve sıhhi koşullar genellikle gözlenir.
Öğretmenlere mükemmel ücretler ödenir ve çalışmaları için iyi hazırlanırlar.
İlçe Müfettişi ziyaret için bir otomobil verilmiştir
pratik olarak mükemmel bir sistemle ulaşılan okulların
Karayolları.

Bu üstün gelişimin bir sonucu olarak, genç erkeklerimizin çoğu
Mevcut krizde güven pozisyonları, hizmetinde
Sam Amca hem yurtiçinde hem de yurtdışında.

Eski koşullara geri döner miydik ve zamanlarımız verildi
seçenek? İlk zamanlarda, mücadelelerde, mutlu olmayı seviyoruz
Saatler, yıllarda arkadaş olanları düşünmek için,
Ama ilçemizin bütünün ilerlemesine ayak uydurmasını diliyoruz
Kuzeybatı. Yani, gelecekte, geçmişte yaptığımız gibi, sadık olarak
Birleşik Vatandaşlar, eğitim, manevi ve sivil için artacak
Asotin İlçesinin Büyümesi.

       * * * * * *

Walla Walla'nın öncülerinin kişisel anketlerini verdik ve
Asotin İlçeleri. Şimdi hatırlamalardan bir şeyler veriyoruz
şimdi Columbia İlçesi olan ilk kadın, öncülerden biri
1859, Bayan Margaret Gilbreath:

S. L. Gilbreath ve ben, Mart 1859'da Albany, Ore.
Washington bölgesi için bir grup sığır ile bir kerede başladı
Vagon ve takım ve üç çoban.

Cascade Dağları'nda diğer iki adam, John Wells ve Tom Davis,
Bir vagon ve sığır ile bize katıldı. Yakında imkansız bulduk
Vagonlarla acele edin, böylece yol olana kadar geride kaldılar
Açıldı, geri kalanı stokla birlikte geliyor. Paket atları taşıdı
kamp ekipmanı. İzi nedeniyle izi açmak zor bir işti
Düşmüş ağaçlar ve derin kar. Butter Creek'te kamp yaptık ve iki adam gönderdik
Sığırlarımız için uygun otlatma arazisi bulmak için. Birer geri döndüler
Birkaç gün, bol miktarda grupla iyi arazinin olabileceğini bildirmek
Touchet Nehri'nde ev sahibi. Bizi gündeme getirmeyi başardı
Vagonlar çok zorluk altında, Walla Walla'ya giderken devam ettik.

Fort Walla Walla komutanı Kaptan Dent bizi durdurdu ve ısrar etti
Walla Walla'nın yanına yerleştiğimizi. Bunu atlar olarak yapamadık
garnizon tüm çimleri menzilden yemişti ve biz bakıyorduk
iyi mera için.

Kaptanı, Hintlilerden güvende olup olmadığımızı sorduk.
Touchet Vadisi'ne gittik. Hintlilerin
Bay Gilbreath'in gönüllü olarak hizmet ettiğine inandığı barışçıl
1855 ve 1856 tarihli Hint Savaşları aracılığıyla ve Nez Perces'i biliyordu
Savaş yoluyla beyazlar için kavga ve keşif. Onları Bulduk
İçme yapmadıkça her zaman dostça.

Walla Walla'dan ayrıldık, geçişe gidiyoruz, yani
Şimdi Dayton, 27 Ağustos 1859'da oraya ulaşıyor.

Bay Gerçek adı Theodore Schnebley olan Stubbs, burada bir
Squaw karısı ile ev. Hintlilere viski sattı, böylece
Beyazların çok sorununa neden oluyor. Vadiye gelerken
Touchet Hint izini terk ettik ve bazı yerlerde bir dağ geçidi indik
Vagonları tutmak için vadideki yerleri kürek çekmek zorunda
devreye dönüyor. Bu vagonlar ilk touchete getirildi
Vadi.

Ertesi gün, Crossing'e geldikten sonra inşa etmeye başladık
Sığırlar için bir Corral, ancak çıngıraklı yılanların bir denesini keşfetti. Sonrasında
on öldürürken, vadiyi aşağı indirmeye karar verdik.
büyük bir saf su baharı. Biz bu toprak ev sahipliği yaptı.

Hint Şefleri, yakında arayan kabinimizde sık sık ziyaretçilerdi
Biz geldikten sonra. Timothy ve avukat ve arkadaşları bazen gönderildi
Haberciler bize bizimle yemek yemeye geldiklerini söylemek için önde. Biz
İyi bir yemek hazırlamak için acele ederdim, en iyi şekilde düşündük
Onlar dostça.

Çoğu zaman onlardan sorun bekledik. Bir kez patikaya çıktıklarında
diye bağırıyor ve silahlarını ateşliyor. O gece evi yaktılar
Bay Stubbs. Bazen kurtları uluyan ve kaydırırlardı
orada korku olup olmadığını bilmek için bir adam olup olmadığını görmek için evin yakınında
Beyaz kadın ya da değil.

Bir kez gelip yiyecek ve para istediler ve korkmaya devam ettiler
Bir tüfek alıp onlara doğru başlayana kadar ben. Sonra attılar
Elleri ve güldü ve korktuğumu söyledi.

Birkaç kez ormana bir sığır eti koşarlar ve öldürürlerdi,
Eve Taşıma. Kızılderililerin içtiği bir gece
ve bize büyük bir korku veriyorlardı, iki adam sığır avlıyor ve rahip
Ayda bir kez kabinimize vaaz veren Berry orada oldu.
Şirkete sahip olduğumuz için kesinlikle mutluyduk.

Bir gün Bay Gilbreath, Rahip Olduğunda Çavdar Çim ile Öküzlü Çim Çim Çim Çekiyordu
Berry binerek geldi. İşini durdurdu ve Bay Berry'yi bekledi
Ona gelmek için, sonra kıyafetlerine ve generaline bakarak
Görünüş, "Bir Metodist vaiz, sanırım." "Evet, ben"
cevap vermek. "Eh, eve git. Karım bir Metodist ve olacak
Seni gördüğüme sevindim. "Rahip Berry, bu düşüşte kabinimizde vaaz verdi
ve 1859 ve 1860 Kış. Cemaati Bay ve Bayan'dan oluşuyordu.
Herren, Bay Stubbs ve gölgeli karısı Bay Gilbreath ve ben ve
mahallede oldu. Bay Berry daha sonra evini yaptı
Walla Walla'da birkaç yıldır.

Viski Creek çok adlandırıldı çünkü bu bölgeyi bir grup kanun kaçağı yaptı
Onların buluşmaları, viski satıyor ve sığır çalıyorlar. İsimleri
Bill Bunting, John Cooper, Bill Skinner, George Ives ve birkaç
Daha sonra Montana'da suçlar için asılan diğerleri. Yetkililer
Açıkça işlerini biliyordu, çünkü bunlar neden olan erkeklerdi
Onlara karşı örgütlenecek uyanıklar. Birçok tanınmış adam katıldı
Bu istenmeyenlerin yeni ülkesinden kurtulurken, aralarında Anderson
Cox ve J. W. McGhee. Hırsızlarla uğraşırken söylendi
Bay McGhee, yargılanmaya hazır olan George Ives'e dedi: "George, istiyoruz
Ayrılacaksın ve geri dönmeden önce uzun bir süre olmasını istiyoruz. "
Bay McGhee'nin kasıtlı konuşma şekli, açıkça ağırlık taşıdı, çünkü
George gitti.

Touchet Vadisi'ndeki ilk buğday mahsulü karada yetiştirildi
Viski Creek'te İsrail Davis. Willamette için ayrılıyordu
Koyun ve Bay Gilbreath'i almak için buğdayı beşikle hasat etti ve
Üzerine çarpan atlar tarafından heyecanlandı. Bir gece bir rüzgar geldi ve
Bay Gilbreath ve işe alınan adam yataktan kalktı ve işine başladı
Bir iskeleden dolu kovalardan bir iskele dökerek yemek yemeyi temizlemek
zemin. Bu şekilde binden fazla kile temizlendi. Bu
Önümüzdeki yıl için tohum için tasarlandı, ancak 1861'in zor kışı ve
1862, insan ve canavar için yiyecek o kadar kıt hale geldi ki
Gıda muhtaçına satıldı ve takımların açlıktan ölmesini önledi.
Bazı yerleşimciler buğdayı kahve fabrikalarına topraklayın ve
Yulaf lapası. Biz buğdayı 2 $ bir kile için sattık. Herhangi birinde satabilirdik
Fiyat ancak Bay Gilbreath büyük ihtiyaçlarından yararlanmayacaktı.

Bu, vadide yaşanan en korkunç kıştı. .
Kar o kadar derine doğru sürüklendi ki, sığırların çoğu ayağa kalktı.
300'ümüzden iki ineği ve beslediğimiz bir buzağı kaldı. .
Kereste kurtlar o kış çok sayıda sığır öldürdü. Bir gün bir kurt
bir buzağı saldırdı ve anne sıkıntı çığlığının geldiğini duydu
biraz mesafe. O ulaştığında kurt yutmaya başlamıştı
vücut. İnek bir iki gün boyunca buzağıdan savaşarak
En acıklı çığlıklar. Diğer sığırlar kan kokuyordu ve hayrete düştü
Miles etrafında. Yüzlerce çılgın sığır hayretinin sesi
Yakında unutulacak.

O kış çok fazla malzemeye sahip olduğumuz için şanslıydık
Elk City'deki madenlere küçük bir paket tren göndermeye hazırlandı. Derinlik
Kar malzeme almayı imkansız hale getirdi, bu yüzden komşular bizi aradı,
Ve mağazalarımız onları beslemek için açıldı. Yemek stoğumuz bölündü
On üç aile arasında. Kar o kadar derindi ki sadece dar bir iz
Walla Walla'ya açık tutulabilir.
Idaho Madenleri. Kar Mart ayına kadar yerde yatıyordu ve gölgede
Haziran'a kadar yerler. İlkbaharda Walla Walla'ya gitmek ve satın almak zorunda kaldık
Tohum için arpa.

Madenlere bir Pony Express işleten Miller ve Mossman,
Yemekler ve at alışverişi için kabin. Eyer çantaları
genellikle altın tozu yüklenir. Şimdi bir olarak bilinen Joaquin Miller
En iyi Batılı şairlerimizden, o zaman giyinmiş kaba bir sınır adamıydı
Biya derisi.

Yeni bir kütük eve taşındıktan sonra, okulumuzda okulda tutuldu.
1862 Baharı. Beş veya altı çocuk katıldı. Bay Harlin, bir
İngiliz, öğretmendi ve bizimle kaldı.

Başka bir okul 1863'te Forrest Brothers 'Cabin'de öğretildi. Bunlar
Erkekler, daha sonra Dayton'u kuran Jesse N. Day'in kayınbiraderiydi.
Frank Harmon öğretmendi ve Walla Walla'dan A.W. Sweeney
Birinci İlçe Müfettişi.

Rahip Sweeney, bir Cumberland Presbiteryen Kilisesi düzenledi
Waitsburg. Diğerlerinin yanı sıra, Bay ve Bayan Long ve Kızı ve Bay
Gilbreath ve ben charter üyesiydik.

Bebeklik döneminde ölen ilk çocuğumuz, doğan ilk beyaz çocuktu
Bölge şimdi Columbia, Garfield ve Asotin İlçelerine dahil edildi.
Bu bölgede doğan en yaşlı yaşayan kişi Bayan John Steen,
George Miller'ın kızı.

İki ay boyunca bu bölgedeki tek beyaz kadın bendim
Lambert Herren ve ailesi geldi ve yaklaştı. Bayan Robt. Rowley, kim
o zaman iki aylıktı, Herren'den tek yaşayan
Sekiz çocuk ailesi.

Bayan Herren, korkusuz ve iyi kalpli tipik bir öncü kadındı,
bir hastalık zamanlarında beni ve diğerlerini emziriyor,
doktor. Kızılderililer beni tehdit ettiğinde onun için gönderdim ve o geldi
Av tüfeği ve öfke ile ve beni kurtardı.

O ilk günlerden beri büyük değişiklikler oldu ve birçoğu
Bizim için hayati ilgi olayları unutuldu, ama
Erken yerleşimcilerin nezaketi ve basit yaşamı kolay değil
unutulmuş.

       * * * * * *

Mr.
ve Bayan J. M. Pomeroy, şehrin kurucuları.

Kızlarından biri, şimdi Bayan Peter McClung, hala içinde yaşıyor
Memleketi, Pomeroy'daki "İlk Çocuk" idi. O
nazikçe bize iyi denilebileceğine dair kısa bir taslak verdi
Atmosfer ve çocukluk evinin hissi.

Bunun kapanış katkısı olarak buraya dahil etmekten mutluluk duyuyoruz
Anılar Bölümü.


Pomeroy'un hatırlamaları

Bayan Peter McClung tarafından

Arazide çocukken deneyimimin bir hikayesini yazmak şimdi işgal edildi
Pomeroy kasabası tarafından genişletilmiş alan gerektirmeyecektir. Günler çok
Aynı şey Pomeroy ailesinin üç çocuğu ile izole
Komşular miller içinde ölçülen mesafeye göre. En küçüğü
Eğlencelerimin büyük ölçüde benim tarafından yönlendirildiği üç çocuk
Kardeşim, dört yıl boyunca kıdemli olan ve kız kardeşim, en büyüğü
üçlü.

En eski hatıralarım seçim oy pusulalarının sayımını hatırlıyor
Yarım düzine için bölge oylama yeri olan evimizde
Daha sonra oylar burada yoklandı. Oturmak benim büyük ayrıcalığım ve zevkimdi
Babamın yanında, yıllarca seçim üyelerinden biri
yönetim kurulu ve erkeklerin seslerinin humdrum tonlarını dinleyin
Bazı Doughty Pioneer'in başarısı için yapılan kelimeler söylendi
siyasi hırslarla veya kurban düşmüş olan birinin yenilgisi
aşırı kötü arkadaşların taleplerine.

Birkaç yıl boyunca babam tek Cumhuriyetçi oy pusulasını attı
Bölge. Yakında bu gerçeği anlamamı sağlayan bir yaşa ulaştım
ve onun önemini bilin. Oylama bölgemiz binlerce
Miley Kare-Mavi Dağlar tarafından güneyde,
Snake Nehri tarafından kuzeye, doğuda Idaho tarafından ve batıda
Touchet Nehri. Bazen şimdi hissettiğim derin ilgiyi merak ediyorum
Tüm seçimler ve kampanyalar kısmen ilk deneyimlerimden kaynaklanmıyor
burada mahalle yarışmalarının sıcaklığı benim hakkımda merkezlendi.

Oyun sürem uzun ve genellikle yalnızdı, sanırım bu,
Bu yarı kurutun iç kısmında yetiştirilen diğer öncü çocukların
bölge. Middemden binmeme izin verildiğimde harika bir zevkti
Sığırdan sonra tepeler ya da kardeşimi Prairie için bir avda takip etmek
tavuklar veya ördekler. Babamın iki tazı, "Peggy" ve "John"
o zamanlar mevcut olan çakallara sık sık baskınlarından birini yaptı,
Ailenin geri kalanı ile mutluluk bir fincanım noktaya yakındı
köpürme. Eski "Rero'nun" tuhaf kabuğu bizi yakınlardan uyardı
Yırtıcı hayvan veya kuş yaklaşımı.

Pataha Creek daha sonra balıkla örtüldü ve olta balıkçılığı benimsemin çoğunu işgal etti
zaman. Akarsuları saçaklı ağaçlarda büyük kuşların yuvaları,
Bankaları boyunca hayvanların yavru delikleri,
Granit bripbed Pataha Hills, bir çocuğun süsünde harikalar içeriyordu
Alınılmaz, ama çok şey ortaya çıktı. Başlangıç ​​ile
Kasaba benim için yeni bir hayat başlattı.

       * * * * * *

Bu noktada dikkate değer bir vesileyle dikkate değer bir konuşma ekliyoruz.
Walla Walla'nın en seçkin vatandaşlarından biri
danışma kurulumuzdan biri ve desteği ve önerileri
Bu çalışmanın hazırlanması son derece değerli olmuştur.

Bu Vali Miles C. Moore, son bölgesel vali. Üzerine
11 Kasım 1889'da emeklilik aşağıdaki adresi verdi,
Eyaletin literatüründe korunmaya layık biri
Washington.


Eski Vali Moore adresi

Bayanlar ve Beyler: Başkent'te burada bir gelenek büyüdü
ve emekli olmayı gerektiren yazılı olmayan yasaya kristalleşmiş
Vali kendi valedictory'sini teslim etmek ve ayrıca
Gelen yönetim. Bu geleneğe göre ben buradayım
Bölgesel valilerin yarışının sonuncusu "dolu ve
veda. "Washington'un şehvetli genç eyaletine dolu,
gücünde bir dev; Eski bölgesel günlere veda. Bu bir
Retrospection için anımsama vesilesi. Sahip olanlara
Washington'un siyasi çocukluğunun beşiğinde izledi, bu
Devletliğe geçişin acıklı tarafı vardır. İçimizde karışır
"Eski Cesur Günleri" nin anıları. Geçmiş bizden önce yükseliyor.

Beyaz tuval kaplı vagonların uzun çizgisini tekrar görüyoruz.
O zamanlar batı sınırının yerleşimlerinin saçakları, gözyaşı dökülmesiyle
Gözler Batı ufkunun arkasında kaybolduğunu görüyoruz, girdi
Bu geniş terra incognita üzerine, büyük Amerikan çölümüz
okul günleri. Sonunda aylarca yorgun seyahatten sonra ortaya çıktıklarını görüyoruz
Doğu Washington'un ovalarında veya daha sonra yollar çıkararak
Vahşi doğa, "Puget Sound diyorlar Eden'e ulaşmak için çabalıyor. "
Yıllar sonra öncüler geldi ve evlerini inşa etti ve
nehirlerinizin kıyısına inançlarının sembollerini dikti
İç İmparatorluğunuzun Güneş Kissed Vadileri, Gölgeleriniz Altında
Büyük Dağlar ve bu geniş iç deniz kıyılarında.

Çok yavaş büyüdük. Kongre tarafından 1850'de kabul edilen Bağış Yasası,
her insana ve karısına bir kare yerleşecek
Bu verimli bölgedeki milin milini çekti
göçmenlik. Muhtemelen bu Kuzeybatı Amerika Birleşik Devletleri'ne de kurtarıldı
bölge. Organizasyon tarihinde tüm nüfusun tamamı
1853'te ayrı bir bölge 5.500 idi.
1870 ve 1880'de 67.000'e.

Washington'un nihai büyüklüğüne hala inanan bir inançla,
ve kaynak zenginliği olduğunda ikliminin cazibe merkezleri
bilinmeli, eski yerleşimci uzun yıllar boyunca izledi
Bu kaynakların kademeli olarak gelişmesi, yavaş artış
nüfus. Sonunda demiryolu geldi, bizi kalabalıkla bağlayarak
Medeniyet Merkezleri. Bize huzursuz bir akış döktüler
göçmenlik. Uykulu eski bölgede bir değişiklik geldi. Bunlar aktif,
Eski devletlerin en iyi kanı olan göçmenleri itmek seviyelendiriyor
ormanlar, madenleri araştırıyorlar, tünel yapıyorlar
Dağlar, tahıl tarlalarında çalışıyorlar, inşa ediyorlar
Şehirler, kasabalar ve köyler, gökleri parlayan kulelerle doldurmak
din ve medeniyet.

Eski yerleşimci kendini garip bir yeni çağın ortasında bulur ve
Neredeyse anlaşılmamış sahneler. İşlerin eski sırası geçti
Uzakta ama sağlam kendine güvenen öncü, yas tutmuyor
geçmiş. O sizinle birlikte yaşayan, bugün burada sizinle birlikte,
etrafındaki her yerde görülebilen muhteşem refahta sevinmek,
vahşi düşmanlardan kurtulduğu imparatorluğu görmek için sevinç
Mutlu insanların evi, o imparatorluğu görmek için sevindi, ortaya çıktı
toprak vasalının durumu, egemenliğin cüppelerini giydi.

Bu etkinliği kutlamak için burada toplandık, en önemlisi
Washington'un tarihi ve eyaletin tekerleklerini harekete geçirmek
devlet. Yavaş döner yıllar boyunca Washington halkı
yüceltilmiş ayrıcalıklarını beklediler. Çok sessizce geldiler
Son olarak, sessizce siyasi bebeklikten erkekçe geçtik
Kıt olduğumuz devletliğin gücü ve bağımsızlığı,
Umutlarımızın meyvesine ulaştık.

Bu saatte bu saatte unutmayalım.
Özerklikle birlikte gelir. Unutmayalım ki, devlet yaşamı altında
Hala sıkıntılar var, bu konuda hala istek ve sefalet olacak
bizim adil topraklarımız. Bunları minimumda azaltmak sorunu
devletçilik. Sorumluluk büyük ölçüde milletvekillerimize dayanıyor
burada monte edildi. Bir
seçkin bir otorite tarafından telaffuz edilen takdire şayan anayasa "
Herhangi bir devletin artık alacağı kadar iyi ve muhtemelen iyi. "
Yürürlükten kaldırarak Commonwealth'in üst yapısını inşa edeceksiniz.
orada yaşayacak milyonlarca yasa.

Çizeceğiniz yüzyılların deposuna sahipsiniz,
Justinian Down günlerinden milletvekillerinin kristalize deneyimi
şimdiki zamanlara. Bize iyi yasalar verememek "günah işlemek
"Kimin için çok fazla gerekli olacak."
Tüm insanların gözleri senin üstünde. Umut ve güvenle
Görevlerinizin taburcu olmasını beklemeniz bekleniyor,
sanayi ve yüce vatanseverlik; işin bittiğinde
İyi yapılmış bulundu; o sermaye ve emek burada olacak
eşit tanıma ve mutlak koruma; burada ortaya çıkacak
İdeal Commonwealth, dağlarımıza eşleşecek bir yarışın evi, layık
Washington adını giymek için. Artık güvenimi teslim etmek ve özel hayata dönmek üzereyim, ben
Tekdüze nezaket için minnettarım için tanıklık etme arzusu,
Olympia halkı tarafından bana verilen hoşgörü ve nezaket ve
Tüm Washington vatandaşları tarafından, benim iyi şansım oldu
Kısa görev sürem boyunca buluş. Her zaman arasında değer vereceğim
Hayatımın hoş deneyimleri yedi ay burada geçti
Washington'un son bölgesel valisi.

Vali seçmenize giriş yapmanız gerekmez; Öncü değilse
en azından eski bir yerleşimci. Bu sınıfa zarif bir haraç
numaralarından birinin ilk valisi olacak şekilde seçildi
durum. Kapsamlı ve mutlaka tanıklık etmek bana zevk veriyor
çıkarlarına bağlılık. Onun her düşüncesi sevgiyle içgüdü
adil genç devlet. Onun için cömert işbirliğinizi ve
yardım.

       * * * * * *

Vali Moore'un son bölgesel vali olarak adresi ile bu cilt
uygun bir şekilde kapanabilir. Oradaki bölgenin gelişimi çok canlı
Onun tarafından özetlendi, devam etti ve gerçekten tüm tahminleri aştı
1889'dan 1917'ye kadar yirmi sekiz yıl boyunca devletlik.




BİYOGRAFİK

[İllüstrasyon: William P. Winans]




Eski Walla Walla İlçesi

BİYOGRAFİK


William Parkhurst Winans.

Walla Walla'nın hiçbir geçmişi genişletilmiş referans olmadan tamamlanamaz
O zamanlarda bir sekizgen olan William Parkhurst Winans'a
onun ölümü. Uzun zamandır Kuzeybatı ile özdeşleşmişti ve
Hayat büyük bir yararlılık ve aktiviteden biriydi. O Hollanda'daydı
soy, Hollanda'ya ait eski bir aileden indi
asalet. Atalar çizgisi,
1580'de yaşayan Antwerp'te avukat. Hat Goswin'den aşağı iniyor
22 Mart 1630'da doğan ve emekli danışmanı olan Wynants
1666'da Limbourg eyaleti ve daha sonra yüksek olan bir üye idi
Brabant Konseyi Mektup Patenti 16 Nisan 1668. Goswin Arnould,
Comte de Wynants, 20 Temmuz 1661'de doğdu, konseyin bir üyesiydi
Brabant'ın 20 Ağustos 1692'de Patent Patenti ve 1716'da bir
Özel Konsey Konseyi Üyesi.

Ertesi yıl Viyana'ya Yüce Başkan olarak çağrıldı
Ova İşleri Konseyi. O bir viscomte yaratıldı
Mektuplar Patenti ile 24 Aralık 1721, ardından Comte Mektuplar Patent
23 Eylül 1727. 8 Mart 1732'de Viyana'da vefat etti.
23 Eylül'de doğan Catherine Christine Van-Den-Broeck ile evlendi
1667 ve 19 Aralık 1746'da öldü. Onlara on çocuk doğdu. .
Arması aşağıdaki gibi açıklanmaktadır:

"Bir tarlada argent, üç demet üzüm; bir Chevron Azure,
bir cheif gules tarafından üst üste. Manto masmavi ve gules ile bir kask,
ve kret, bir grup üzüm tutan bir demirleme. "Slogan-" Fors
Mutat olmayan cins, "liberal çevirisi" servet yapamaz
yarışı değiştir. "

Hollandalılar yeni dünyayı kolonileştirdiğinde
on yedinci yüzyıl, torunları adlarını değiştirerek uyarladı
İngilizce ortografiye ve telaffuza-kazananlar.

1617, Hollanda'da doğan New Jersey, Elizabethtown'dan John Winans,
1664'te Susanna Melyn ile evlendi. Seksen "ortaklarından" biriydi
Hintlilerden toprak satın aldı. Aralık 1694'te öldü ve onun
Will şimdi Trenton'daki Dışişleri Bakanı ile birlikte dosyada
Jersey. Karısı, ünlü Cornelius Melyn'in kızı Susanna idi.
Stuyvesant'a karşı popüler partiyi yöneten Staten Island'ın patronu,
"Gününün merkezi figürü." 1640 yılında Cornelius Melyn'in bir hibesi vardı.
Tüm Staten Island.

Kayıtlar, John ve Susanna Winans'da doğan dokuz çocuğun olduğunu gösteriyor; Ve
Isaac, en genç, 1684-1723, Winans'ın doğrudan atasıydı
Walla Walla'da temsil edildiği gibi aile. Kendisine ve karısı Hannah,
Altı çocuk doğdu: Hannah, Phebe, Isaac, Abraham, William ve Elias.

Bu ailenin üçüncüsü Isaac Winans, 1710 doğumlu ve öldü
1780. Güvenlik Komitesi üyesi olarak görev yaptı.
Devrimci savaş ve kolonilere sadakat için esir alındı
İngilizler tarafından ve New York'taki Sugar House'daki zulümlerden öldü.
İki kez evlendi ve Isaac ve Margaret Winans'ın çocukları
Isaac, Mathias ve Abigal'dı. Ona ve ikinci karısı Magdalene
Winans, beş çocuk doğdu: Jane, Margaret, Moses,
Susanna ve Elizabeth.

Kaydı yeni verilen ailenin altıncı üyesi
9 Kasım 1753'te doğan ve bu hayattan ayrılan Moses Winans
28 Ocak 1822. Kaptan Devrim Savaşı sırasında görev yaptı
Squire'ın Essex İlçe Milisleri Şirketi. Karısı Ruth doğdu
5 Ağustos 1758 ve 26 Ocak 1817'de öldü.
sekiz çocuk.

Bu çocuklardan en genç biri doğan Jonas Wood Winans'dı
19 Ocak 1802 ve 1 Ekim 1878'de öldü. Sarah Stiles ile evlendi
Ve onlar William Parkhurst Winans'ın ebeveynleri oldular,
Bu incelemeyi tanıtıyor. 20 Aralık 1827'deydi,
Jonas W. Winans, 23 Temmuz 1806'da doğan Sarah Stiles ve
Bu hayatı 8 Ocak 1858'den terk eden. Sekiz kişilik bir aileleri vardı
çocuklar. En büyük olan Isaac, 20 Ekim 1828'de doğdu, evlendi
20 Aralık 1851, Sarah Webster'a ve 31 Ağustos 1907'de öldü. Ebenezer
5 Mayıs 1830 doğumlu Connett, 29 Ekim 1857'de Margaret ile evlendi
B. Gül. Meline 15 Şubat 1833'te doğdu ve 12 Ocak 1845'te öldü.
William Parkhurst ailenin bir sonrakiiydi. Sarah Jane, beşinci
Çocuk, 7 Temmuz 1839'da doğdu ve 30 Kasım 1866'da
Augustus Dow'un karısı. Ölümü 17 Mayıs 1870'de gerçekleşti. Jonas Wood,
11 Kasım 1840 doğumlu, 13 Eylül 1876'da evlendi.
Alice E. Jones ve 2 Eylül 1899'da öldü. Elizabeth Magdaline, doğdu
3 Haziran 1843, William A. Hubbard'ın karısı oldu ve Mart ayında öldü
21, 1895. 23 Ocak 1846 doğumlu Mary Stiles, 31 Ocak evlendi,
1877, 15 Ağustos 1880'de ölen Dorus E. Bates'e ve 25.
Şubat 1896'da Augustus Dow'un karısı oldu.

William P. Winans, seksen bir yaşına ulaşmak için yaşadı ve
Uzun süre, karakterize edilen büyük yarar ve aktiviteden biriydi
iş dünyasında hızlı ve önemli bir ilerleme ve
genel iyi. 28.
Ocak 1836 ve ailesi olduğunda on yıllık küçük bir delikanlı
Aileleriyle Pittsfield, Illinois'e kaldırıldı, burada devam etti
Devlet okullarında eğitimi. Bir işletmeye başlamıştı
Hasta sağlığın ovaları geçmesine neden olduğu o durumda kariyer.
Erken çocukluğunda babasının çiftliğinde ve yaşta çalışmıştı
on sekiz kişi bir mağazada katip olmuştu, bu şekilde çalıştırıldı
sonraki beş yıl. Ancak doktorun emirlerinde
"dışarıya çıkmaya" zorlandı ve pike'nin zirvesi heyecanından çekildi,
Üç arkadaşa katıldı ve bir kır yelkeni ve dört boyunduruğu ile
Colorado için başladılar. On gün içinde ne zaman
Hedef eve dönen ve
Hintlilerle karşılaşmıştı, bazıları yaralandı. .
Ertesi gün, sahipleri geri çekilirken diğer vagonların puanlarını karşıladılar
Adımları ve bir günde yedi yüz vagondan doğuya doğru geçti
bağlı. Hepsi aynı hikayeyi anlattı-fakir bir adamın bölgesi olmadığını,
çünkü altın plaser altın olmak yerine kuvars oluşumdaydı. Bir
Bay Winans ve arkadaşları kamp kurduklarında,
Wagon, Batı yerine doğuya doğru ilerledi.

Ertesi sabah ondan daha yaşlı olan ortakları ona
Geri dönmeye karar verdiklerini, ama Bay Winans geri dönmeyi reddetti,
bunun üzerine arkadaşları iki öküzünü kaldırdı, onları gevşetti, koy
battaniyeleri ve yolun yan tarafındaki hükümlerden payı
ve onu terk etti. Ertesi gün, öğlen, batıya bağlı bir vagon durdu ve
Sürücü Bay Winans'a neden orada kamp kurduğunu sordu ve
başlık. Bay Winans "batıya doğru" yanıtladı. Bu adamla güçlerini birleştirdi
Ve sonunda şimdi Denver şehri Cherry Creek'e ulaştılar.
Yaklaşık altı veya yedi ev içeren. Bir gün adıyla bir adam
Daha önce Oregon'da yaşayan George Grimes, "Ben
Burada. Oregon'a gidiyorum. Herhangi bir arkadaşınız devam etmek istiyor mu? "
Bay Winans, "Gideceğim" diye cevap verdi ve öküzünü sattı, bir iyilik aldı
eyer ve iki at, biri paket at için, diğeri bir sürme için
atış. Partinin batıya doğru ilerlediği bir plan
Geceleri kamp, ​​bir yangın inşa et, akşam yemeği alın ve sonra karanlıkta devam edin
Bir mil ve kamp için, bu yüzden Kızılderililer onları şaşırtmazlar, öğrenir
yangın vasıtasıyla nerede olduklarını. Bay Winans geldi
Eylül 1859'da Oregon'da ve Umatilla Nehri üzerinde yer alıyor,
o civardaki ilk taneyi istiflemek. Ayrıca okul öğretti
1860-61 kışında Umatilla İlçesi ve bir katip olarak görev yaptı.
1860 yılında düzenlenen Oregon'daki ilk seçim
hangi Lincoln cumhurbaşkanı seçildi. Temmuz 1861'de kaleye kaldırıldı
Colville, Washington ve Spokane İlçesi'nin organizasyonu üzerine
Atandı İlçe Denetçisi.

Ertesi yıl denetçi pozisyonuna seçildi,
Kapasite iki dönem hizmet etti. Daha sonra katip olarak atandı
Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi Spokane'den oluşan
ve Yargıç E. P. Oliphant yönetimindeki Missoula ilçeleri. Daha sonraki bir dönemde
Bay Winans mağazacılıkla uğraştı ve 1866'da yine çağrıldı
Ofis, ilçe okul müdürü seçildi. O yardım etti
Bir Bölgede Yılan Nehri'nin kuzeyindeki ilk okul binasını inşa etmek
Bu iki yüze dört yüz mil idi, kaskadlar arasında uzanıyor
ve Rockies ve Yılan Nehri'nden Kanada sınırına uzanıyor.
Tarihi şekillendirmeye yardımcı olan tüm erken olaylarla ve
Ülkeyi geliştirmekle yakından ilişkiliydi. 1867'de ona çağrıldı
Bölgesel Yasama Meclisinde Stevens County'yi temsil etmek için,
Bu ve sonraki yıl ve tekrar 1871'de hizmet vermek. 1870'de
Colville'in Treaty olmayan altı kabilesinin alt ajanı olarak atandı.
ülke, bu yüzden reddeden bir grup Kızılderili ile ilgili
Hükümetle barış yapmak. Yerleşimcilerin rolünü aldı
Hint rezervasyonunun önerilen bir değişimine karşı ve
yerleşimciler için bazı değerli araziler kurtardı-
yıllarca kullanma ve yüksek durumun altına getirdikleri
Yetiştirme.

Tüm bu yıllar boyunca Bay Winans mağazacılıkla uğraştı, ancak
1871'de Colville'deki ticari çıkarlarını bertaraf etti ve kaldırıldı
Binbaşı R. R. Rees ile ortaklık kurduğu Walla Walla'ya,
Böylece Walla Walla'daki en büyük mağazanın kurulması ve yürütülmesi
İlk günler. İş başlangıçta firma altında sürdürüldü
Rees & Winans tarzı ve daha sonra Johnson, Rees & Winans vardı. Bay
Winans, işin yürütülmesinde çok aktif kaldı.
geniş oranlarda geliştirildi, ancak 1890'da çekildi
Ticari çıkarlar ve Çiftçi Saving Bank'ın başkanı oldu,
Eylül 1889'da düzenlenmişti. Banka şu adresten açıldı
O zamandan beri bulunduğu ikinci ve ana caddeler. 1890'da
Eski bina yıkılırken banka geçici mahallelerdeydi
ve yeni Rees-Winans binası inşa edildi. Bay Winans kaldı
banka başkanı ve işlerinin yönetiminde aktif
onun ölümü. Her zaman masasında bulundu ve nadiren tatil yaptı.
Hayatı yoğun ve iyi yönlendirilmiş faaliyetlerden biriydi ve asla
amacının başarılı bir şekilde başarılmasının altında dururken
Her zaman takip ettiği yöntemler
En yakın soruşturma ve inceleme. Geniş çıkarları vardı
Çiftçi Saving Bank ve otuz için bağlantısı dışında
Yıllar, Walla'nın Birinci Ulusal Bankası'nın yönetmenlerinden biriydi
Walla. Faaliyetleri hiç katkıda bulunan bir karakterdi
içinde yaşadığı topluluğun ilerlemesi ve refahı
bireysel servetlerinin ilerlemesine.

6 Ekim 1869'da Bay Winans, Bayan Lida Moore ile evlendi
ve onlar için henüz yaşayan üç oğlu doğdu, eskizleri
Bunu takip edin. Bayan Winans 4 Aralık 1876'da ve 20.
Kasım 1879'da W.P. Winans Bayan Christine McRae ile evlendi,
ondan kurtulur. Onlar üç çocuğun ebeveynleriydi. William
Stiles Winans 6 Mayıs 1881'de doğdu ve 16 Aralık 1891'de öldü. Freeman
Earl Winans 19 Şubat 1883'te doğdu ve Bayan Florence Ladd ile evlendi,
23 Kasım 1908.
Seattle'da şirket. Ayrıca çeşitli kardeşlik emirlerinin bir üyesidir.
19 Eylül 1885 doğumlu Sarah Jean Winans, 1909'da evlendi
Binbaşı George Leroy Converse, Jr., Dördüncü Süvari, ABD S. A.
İki çocuğun annesi, George Leroy IV ve William Parkhurst Winans.

22 Nisan 1917 Pazar günü Bay Winans vefat etti.
O gün kiliseye gitmişti ve öğleden sonra
Çok düşkün olduğu vahşi çiçekleri seçmek için otomatik gezi. Ölüm
Onu aniden aradı, hastalığı bir saatten az sürüyor ve
Ölümüne ilişkin haberler,
Topluluğun kamusal hayatında aldığı önemli kısım
ve onun sevgisi üzerine sahip olduğu firma tutma nedeniyle
diğer kasaba adamları. En çok kamu ruhlu bir vatandaştı, ilgileniyor
genel ilerleme ve iyileştirme ile ilgili her şeyde
ilçenin olağanüstü dönüşümüne tanık olmak için yaşadı
öncü koşullardan ortaya çıktı. Cenaze hizmetleri yapıldı
Presbiteryen Kilisesi ve Kalıntıları Dağda Karşılaştırıldı
Mezarlığı Görüntüle, Şövalyeler Tapınak Komutanlığı Bir Vücutta Katılan ve
müdahalede görev yapmak. Saygı kararları tarafından kabul edildi.
Çiftçi Tasarruf Bankası ve İlk Ulusal Banka ve Anma Hizmetleri
daha sonra konuşmaların olduğu Presbiteryen kilisesinde tutuldu
Bir işletme olarak Bay Winans'a bir vatandaş olarak yüksek bir haraç ödemeyi sağladı
İnsan, bir mason olarak, bir eğitimci ve bir Hıristiyan olarak. Çocukları
Pazar okulu, vahşi çiçeklere olan sevgisini hatırlayarak birçok kişi topladı
Mezarını dekore etmek için tarlanın çiçeklerinin. Böylece sona erdi
Walla Walla'nın büyük ölçüde faydalandığı çok yararlılığın hayatı
Kamusal ruhunun ve yüksek ideallere olan bağlılığının sonucu.


Gilbert Park Winans.

William P. Winans'ın en büyük oğlu Gilbert Park Winans doğdu
25 Ocak 1870, Washington, Spokane yakınlarındaki Fort Colville'de ve ne zaman
Aileyle birlikte Walla Walla'ya oldukça genç
onun eğitimi. Washington, Vancouver'da Carrie ile evlendi
Duckett, Henry Duckett'in kızı ve eski bir İngilizcenin soyundan gelen
aile. Şimdi bir çocukları var, Yancey Park. Gilbert P. Winans bir
tüccar ve kardeş çevrelerde öne çıkıyor,
Bağımsız garip arkadaşlar ve yardımsever koruyucu
Elklerin Düzeni, eskiden geçmişte geçmişte olmak, hangi organizasyon
Yerel kulübenin tüm sandalyelerini doldurdu.


Phillip Moore Winans.

Phillip Moore Winans, bankacılık çevrelerinde önemli bir figür
Kuzeybatı, şimdi ilk ulusal kasiyer pozisyonunu işgal ediyor
Bankası Walla Walla. Hayatının hikayesi, tasarruf hikayesi ve
Batı enerjisine ve işletmeye aşılanmış iş sagaklığı. Öyle
Bay Winans'ın alçakgönüllü bir kökene sahip olmadığı ya da
Başarı elde eden bazı erkeklerin erken özelleştirmeleri, ancak
Diğer yandan, mütevazı avantajlarından yararlanan binden biri değil
onları bu kadar mükemmel bir hesaba çevirdim. Bilgelik, enerji ve
Yolunu ittiği başarı, Amerikan için bir çalışma
gençlik. Walla Walla'nın yerli bir oğlu, 10'da doğdu
Aralık 1874'te ailesi William P. ve Lida (Moore) Winans,
bu çalışmanın başka bir yerinde belirtilenler.

Ebeveyn çatısının altında yetiştirilen erken eğitimini aldı.
Walla Walla devlet okulları ve daha sonra Whitman'a katıldı
Akademi ve Whitman Koleji, lisansını aldı
1894 sınıfının bir üyesi olarak sanat derecesi. Mezun olduktan sonra
İş dünyasında ilk adımı ile bağlantılı olarak
bankacılık çıkarları. Walla Walla Farmers Tasarruf Bankası'na girdi
büro kapasitesinde ve Mart 1895'te pozisyonunu istifa etti
orada ilk ulusal bankayla bağlantı kurmak için
o zamandan beri yirmi üç yıllık bir dönemi kapsayan tanımlanmıştır.
Katipin çeşitli pozisyonlarında ilerlemek, vezneder ve
kasiyer yardımcısı, 1909'da kasiyer oldu ve o zamandan beri işgal etti
Bu önemli pozisyon. Eğitiminin titizliği, övgüye değer
hırs ve onun keskin sagaklığı onu en yetkin bir yetkili yaptı
bankanın ve belirgin bir şekilde katkıda bulunan birinin
büyüyen başarı. Bu bağlamdaki faaliyeti sadece onu yapmakla kalmadı
Walla Walla'nın temsilci iş adamlarından biri, ama aynı zamanda
Kuzeybatı'nın bankacılık çevrelerinde yaygın olarak bilinmektedir.

1899'da Bay Winans, Miss Rose M. Blalock ile evlilikte birleşti,
Walla Walla'nın erkenden biri olan Dr. N. G. Blalock'un en küçük kızı
Öncü yerleşimciler ve Kuzeybatı'nın çok önemli ve yetenekli bir adamı
ülke. Bayan Winans Kasım 1914'te ve Şubat ayında vefat etti,
1916, Bay Winans tekrar evlendi, ikinci birliği Miss ile birlikte
Portland, Oregon'dan Catherine V. Eppinger, Kültürün Leydi ve
Walla Kadın Okuma Kulübü'ne üye olan incelik
Walla ve kilisede ve hayırseverde çok aktif ve yararlı bir rol alıyor
iş.

Hem Bay hem de Bayan Winans Presbiteryen Kilisesi'nin üyesidir.
Kardeşçe masonlarla ve hayatında özdeşleşir
zanaatın faydalı ruhunu örneklendirir. Üyeliğe sahip
Walla Walla Lodge, No. 7, F. & A.M.; Walla Walla Bölümü, No. 1,
VERİ DEPOSU.; ve Walla Walla Lodge, No. 287, B.P.O. E.,
Geçmişte yüceltilmiş bir hükümdar. Ticari Kulübün önde gelen bir üyesi,
Beş yıl boyunca başkan yardımcısı ve yönetmenlerinden biri olarak görev yaptı.
Aynı zamanda yönetim kurulu üyesidir ve sekreterdir ve
Walla Walla Golf Kulübü'nün saymanı. Organizatörlerden biriydi
ve ilişkili öğrencilerin İcra Kurulu üyesidir
Whitman Koleji ve bunun saymanının pozisyonunu doldurdu
kurulduğundan beri organizasyon. Siyasi onayları verildi
Cumhuriyetçi partiye ve şu anki ile temas halinde kalırken
Siyasi düşünce ve eylemin asla aday olmaması
ofis. Ancak Walla Walla'nın en önde gelen vatandaşlarıyla sırada yer alıyor ve
Promosyon ve yükselme için her harekette her zaman aktifti
şehir ve eyalet. Olmadan önemli iş ilişkileri yürüttü
Kişisel hırs veya çıkarların kamusal ruhunu cüce etmesine izin vermek
veya faaliyetler. Kişisel özellikleri ve sosyal nitelikleri
telaffuz edilir ve o herhangi bir toplumda kabul edilebilir bir arkadaştır
Zeka, uygunluk için gerekli bir özelliktir. Sadelik
ve evinde ve aile ilişkilerinde görüldüğü gibi günlük yaşamının güzelliği
muhteşem iş yeteneğine eşit bir denge oluşturur.


Allen Lida Winans.

William P. Winans'ın en küçük oğlu Allen Lida Winans doğdu
Walla Walla'da, 25 Nisan 1876'da ortak okullara gitti ve
1901 sınıfı ile Whitman College'dan mezun oldu. Şimdi birlikte
Walla Walla'nın Hazelwood Şirketi Limited. Kardeşçe o bir
Knight Templar ve Consistory Mason ve sırayla çok öne çıkıyor,
ofisinde bulunduğu. Bağımsız ile de özdeşleşti
Garip arkadaşların sırası.


Alph Patrick Cahill. Alph Patrick Cahill, Broughton National'ın yöneticisi ve kasiyeri
Bank, Dayton, Columbia County, Green Lake, Markesan'da doğdu
İlçe, Wisconsin, 7 Ekim 1859, William R. ve Angeline'nin oğlu
C. (Kilise) Cahill. Babası büyükbabası Patrick Cahill doğdu
Dublin, İrlanda'da, 1800'de anne büyükbabası biriydi
Batı Pennsylvania'nın öncü vaizleri. William R. Cahill,
Baba, Wisconsin eyaletinin ilk yerleşimcilerinden biri oldu ve
yeşilin öncü gelişimine önemli ölçüde katkıda bulundu
Lake County. İç Savaş sırasında ülkenin
Silah çağırın ve Birliğin Savunması için öne gitti.

Her zamanki yaşta Alph P. Cahill, devlet okullarında öğrenci oldu.
Ana durumu, art arda notlardan geçerek tamamlanıncaya kadar
1873'te Wisconsin, Oshkosh'ta bir lise kursu. Sonra döndü
Çiftçiliğin işgaline olan ilgisi ama daha sonra katıldı
Mağazacılık ve daha sonra freze işini üstlendi. Adım atmak
Yıllar geçtikçe ilerledi ve 1909'da yardım etti.
Broughton Ulusal Bankası Örgütü, Columbia County,
Washington ve o zamandan beri yöneticisi ve kasiyer olarak devam etti, büyük ölçüde
politikayı şekillendirmek ve kurumun faaliyetlerini yönlendirmek. O
hissedarların çıkarlarını korumak için en dikkatli olmuştur ve
Bankanın ilerici yöntemleri gibi mevduat sahipleri
bilge bir muhafazakarlık tarafından temperlendi.

2 Aralık 1882'de Bay Cahill, evlilikte birleşti.
Oregon doğumlu Bayan Irene M. Starr. İkinci karısı için seçti
Frankie G. King, Columbia County'nin doğumlu ve birinin kızı
Bu bölümün öncülerinden, eski zaman olan William B. King
Stage Man, Walla Walla-Lewiston sahnesini ve posta rotasını işletiyor
İlk günler. İkinci evlilik 14 Nisan 1915'te kutlandı.
Cahill'in çocukları: Whitman College mezunu olan Roy R.
ve ayrıca New York Columbia Üniversitesi Hukuk Fakültesi ve
Walla'dan W.R. Criffield'in kızı Jessie M. Criffield ile evlendi
Walla; Washington Üniversitesi mezunu olan Fred V.
Ticari iş dünyasıyla uğraştı ve Grace J. Crossler ile evlendi; Mayıs,
Columbia County çiftçisi Frank G. Barclay'ın karısı kimdir; Patrick
E., Ethel Johnston ile evlenen ve Broughton'da bir muhasebeci olan
Ulusal Banka; Newberg (Oregon) Lisesi mezunu Mack;
ve evde olan Burr.

Kardeşçe Bay Cahill, Odd Fellows, Şövalyeler ile bağlantılıdır
Pythias ve Masonik Emirler, Kraliyet Kemeri Mason. O var
Bu farklı kuruluşlarda her zaman aktif bir işçi olmuştur ve
her birinde başkanlık görevlisi. Siyasette o hiç de bir
Çağdan beri Cumhuriyetçi ona franchise hakkı verildi ve
1892'den 1896'ya kadar ilçe denetçisi pozisyonunu doldurdu.
yeniden seçim, mükemmel hizmetinin bir kabulü olarak
ilk dönemi. 1910'dan 1912'ye kadar ilçe komiseriydi ve
O, her zaman kendisinde reddedilen her davaya ve güvene sadık kalmıştır. Onun
Askeri rekor, Ulusal Muhafız ile üç yıllık hizmeti kapsıyor.
Göreve olan sadakati hiç söz konusu olsun,
kamu adına veya ticari çıkarlarının yürütülmesi. Orada
kariyerinde muhteşem bir şey değil ama kaydı meşgul
Her topluluğun önemli gücüne katkıda bulunur.


John A. Davis.

Ölümü sırasında John A. Davis mükemmel finansaldı
koşullar ve Walla Walla'nın önde gelen bir çiftçisi olarak tanındı
İlçe ama burada ikametgahının ilk günlerinde çok fazla katlandı
Zorluklar ve özelleştirmeler, koşullar o zaman bir sınırın koşulları
bölge. 17 Kasım 1839'da Indiana, Owen County'de doğdu ve
Willoughby ve Mary (Orman) Davis'in oğlu, her ikisi de Tennessee'nin yerlileri. Ancak, erken bir günde Indiana'ya taşındılar ve orada kaldılar
1848'e kadar, Wapello County, Iowa'ya gittiklerinde, baba
Ölümüne kadar tarımsal arayışları takip etmeye devam etti. Orada
Annem de vefat etti.

Iowa'da John A. Davis eğitimini aldı ve büyüdü
erkeklik. 1863'te, evliliğinden sonra, o ve karısı
Görünüşe göre Pasifik'e Büyük Ovalarda hiç bitmeyen yolculuk
Ox Team tarafından Kuzeybatı. Mill Creek'teki bir çiftlik evine yerleştiler
Walla Walla County ve ilk konutları bir kütük kabiniydi
bir fıçı tahtası çatısı ve çubuk baca ile. O zaman vardı
Ancak bu bölgedeki birkaç yerleşimci ve birçok rahatsızlık vardı
katlanacak, ancak zengin toprak zamanla ülkenin
iyi yerleşmiş ve son derece gelişmiş olurdu ve öncüler
Gelecekte güvenle. Evinde ikamet ettikten sonra
Bay Davis, Oregon'da 550 dönümlük mükemmel arazi satın aldı.
devlet çizgisi ve ölümüne kadar evini yaptı. Mükemmel yaptı
Yerinde iyileştirmeler ve çalışmalarında güncel yöntemleri takip etti
Sonuç olarak kaynakları sürekli arttı.

Bay Davis, Clay doğumlu Bayan Carolina Snoddy ile Iowa'da evlendi
İlçe, Indiana ve James ve Anna (Kendall) Snoddy'nin bir kızı,
eski Kentucky ve Tennessee'nin ikincisi. Baba
Indiana'da öldü ve anne çocuklarıyla Iowa'ya kaldırıldı ve
Son yıllarda onu geçirdi. Bay ve Bayan Davis on dört doğdu
Çocuklar, yani: John H., öldü; Margaret, Charles'ın karısı
Sweezy; James, merhum; William P. Reiser'in karısı Mary; Frank,
Oregon'da ikamet eden bir çiftçi; Fred Kaser'in karısı Laura; William
N.; Rosie, merhum; John Garvey'in karısı Estella; Clara, karısı
H. Miller; Edna, evde; Nellie, merhum; Gertrude, karısı
Raymond Reiser; ve ev çiftliğinde evli ve yaşayan Elmer.

[İllüstrasyon: John A. Davis]

[İllüstrasyon: Bayan. John A. Davis]

Bay Davis, çiftliğinin yönetimi olarak siyasette aktif değildi
İlgi alanları ona dış aktiviteler için çok az zaman bıraktı. O geçti
1907'de uzakta ve Walla'daki Mountain View Mezarlığı'nda dinlenmek için atıldı
Walla. İlçenin onurlu bir öncüsüdür ve ölümü
Onunla yakın temas eden herkes tarafından derinden pişman oldu. Onun
Göze çarpan nitelikler kararlılık, işletme ve endüstri ve
Bunlar, tarımsal olanı getirmede rolünü yapmasını sağladı
Bu bölümün geliştirilmesi. Bayan Davis kişisel dikkatini çekiyor
Çiftliğin kiralanmasına ve tüm işlerin yönetimine
mülkün işleri ve sadece mükemmel değil kadın olarak kabul ediliyor
yargılama ama çocuklarının tipik bir öncü annesi ve
Torunlar, aslında tüm topluluk, sadece gurur duyuyorlar.


Asel Hoyt Burnap.

Asel Hoyt Burnap, Walla Walla Vadisi'nin yerleşik bir çiftçisidir.
1911'den beri otuz dönümden oluşan bugünkü yerinde yaşadı.
Bölüm 27, Hill Township, Walla Walla İlçesi. Burada nişanlandı
Canlı stok işi ve arazisi büyük ölçüde yükseltmeye adanmıştır
yonca. 29 Kasım 1879'da Kansas, Barton County'de doğdu.
Ohio'nun yerlileri olan William D. ve Mary (Hoyt) Burnap'ın oğlu.
Bu devletten ayrıldıktan sonra 1869'da Illinois sakinleri oldular ve
Barton'da evlerini kurdukları 1876'ya kadar kaldı
İlçe, Kansas, 1881'e kadar ikamet etmeye devam ettikleri.
Yıl 1885'e kadar kaldıkları Lamar, Missouri'ye taşındılar,
Kuzeybatı'nın fırsatlarından çekildiğinde, geçtiler
Eski zaman Prairie Schooners'lardan birinde ovalar ve yerleşik
Oregon, Wallowa County'deki evleri. 1893'te Walla'ya geldiler
Walla Vadisi ve bir çiftliğe yerleşti, ancak sonraki bir dönemde
La Grande, Oregon sakinleri, babanın vefat etti. O bir
İç Savaşın Onur Gazisi ve Başından Sona
Yedinci Missouri Süvari, Riski Uzuv ve Hayatı Kazanmak İçin
Birlik için. Anne hayatta kalır ve şimdi Pendleton'da yaşıyor,
Oregon. Aileleri, beşi yaşayan yedi çocuk oldu.

Asel H. Burnap, çocukluğu ve gençliği dönemini büyük ölçüde içinde geçirdi
Oregon, burada meşgul olmadığında bir devlet okulu eğitimi aldı
tarlalarda çalışmak. Onu elde edene kadar evde devam etti
çoğunluk, daha sonra canlı stok işiyle uğraştı
kendi hesabı. 1911'de bugünkü yerini satın aldı
Bölüm 27'de otuz dönüm, Township 7 Kuzey, Range 33 Doğu. İşte o
o zamandan beri ikamet etti ve kapsamlı ve başarılı bir şekilde
Stoku için mükemmel yiyecek sağlayan yonca yetiştirme. Orada
vadide bulunacak daha ince bir yol yok ve Bay Burnap akıllıca
ve Refahın
işçilerine katılmak. Dahası, sekreteri ve saymanı
Batı Yakası Hawley Irigation Corporation. O sadece yakından değil
toprağa su tedarik etme sorusunu inceledi ama aldı
işin her aşaması ve tam olarak neyin gerçekleştirilebileceğini bilir
karlı tarım çizgisi boyunca eyaletin bu bölümünde ve
stok yükseltme.

1905'te Bay Burnap, Miss Ourina Cummins ve
Onlara üç çocuk doğdu, Maud L., Leland G. ve Melvina
A. Karısı ve anne, Cemaat Kilisesi'nin bir üyesidir ve
Bay Burnap, Trinity Lodge, No. 121, I. O. O. F.,
ilkelerinin sadık bir takipçisi olmak. Onun siyasi onay
yaştan beri desteklediği Cumhuriyetçi partiye verildi
ona franchise hakkı verildi. O ilerici bir genç
iş adamı, uyarı ve girişimci ve
Walla Walla Vadisi'nin önemli ve değerli vatandaşları.


J. C. Weatherford.

Columbia County'nin seçkin ve onurlu vatandaşlarından biri J.
C. Weatherford, başarılı bir tarımcı, stok uzmanlığı yapmak
ve buğday yükseltme. 21 Mayıs 1882'de bu ilçede doğdu.
ve eskiz başka bir sayfada görünen F. M. Weatherford'un oğlu
Bu cildin.

Erkekliği ve gençliği sırasında J. C. Weatherford ortaklara katıldı
okullar ve eğitimini Armstrong Commercial'da bir kursla tamamladı
Mezun olduğu kolej. Ders kitaplarını bir kenara bırakırken,
Dikkatini çiftçiliğe çevirdi ve bir arazi satın aldı.
O zamandan beri belirgin bir başarı ile faaliyet gösterdi. O şimdi beşin sahibi
Çoğu olan yüz dönüm çok değerli ve üretken arazi
buğdaya adanmış ve yükseltilmesine büyük önem veriyor
stoklamak.

1910'da Bay Weatherford, aynı zamanda bir yerli Bayan Fleta Ward ile evlendi.
Walla Walla County ve küçük bir kızı var, Antoinette,
19 Kasım 1916'da doğdu. Bayan Weatherford,
Piskoposluk Kilisesi ve Bay Weatherford'un kardeş ilişkileri
Elklerin Yardımsever Koruyucu Düzeni ve Pythias Şövalyeleri. .
Demokrat Parti onun içindeki ilkelerinin bir Stanch destekçisi buldu
ve Vatandaşları, değerini ve yeteneğini fark eden diğer vatandaşları
1912'de devlet senatörü. Dört yıl boyunca sorumlu doldurdu
Kredi ile kendisine ve tüm memnuniyetine
Bileşenler. Ayrıca okul müdürü olarak görev yaptı ve çok şey yaptı
Topluluğunun çıkarlarını çeşitli hatlar boyunca teşvik etmek.


F. A. Jonas.

Enerjik ve ileri görüşlü bir iş adamı olan F. A. Jonas,
Perrine-Jonas'ın bir üyesi olarak önemli bir başarı ölçüsü
Şirket; Genel tüccarlar ve en önde gelen iş adamları Waitsburg. O
27 Ekim 1865'te Lewiston, Idaho'da doğdu ve bir oğul
Milton ve Eliza (Gilman) Jonas, her ikisi de Iowa'nın yerlileri. Ancak Idaho, Floransa'da evlendiler,
Genç erkeklik ve kadınlıkta devlet. Baba ovaları geçti
1860 yılında Kaliforniya'ya bir öküz ekibi ile altın madenciliği yaptı
1861-2 kışına kadar, Walla Walla County'ye kaldırıldığında,
Washington. Daha sonra dikkatini tarım ve stok yükseltmeye çevirdi
ve 1875 yılına kadar Walla Walla İlçesinde evini yapmaya devam etti.
Columbia County'deki meskenini aldı, burada adanmaya devam etti
Geri kalanlar boyunca genel tarımsal arayışlara enerjileri
aktif iş hayatının. Bir çiftçi olarak çok başarılıydı ve
Ve oğulları on üç ila on dört yüz dönüm arasında kazandı
kara. Ticari işleri özenle yönetildi ve yatırımları
akıllıca yapılmış ve yakın başvurusu sonucunda ve
Amaç kalıcılığı önemli bir başarı ölçüsü kazandı. Onun
Karısı vefat ederken ölüm 8 Eylül 1908'de meydana geldi
16 Eylül 1906.

J. A. Jonas ev çiftliğinde yetiştirildi ve
Bölge Okulları. 1888'de iş kariyerine bir at başladı
yükseltici ve o noktadan sonra yavaş yavaş çiftçilik için çalıştı, ki
kiralanan okul ve demiryolu arazisine devam etti. 1891'de satın aldı
Bu tür bir arazinin altı yüz dönüm, ancak yaygın finansal paniği
1893 beş yıllık işin kârını süpürdü. Ancak toprakları
sözleşme kapsamında satın alındı ​​ve bunu tutacaktı. 1895 veya 1896'da o
ödemelerini mülk üzerine bitirmişti ve 1905'te iki tane satın aldı
Yüz kırk dönüm bitişik. 1909'da topraklarını attı
Elli dört bin dolar için holdingler ve 1910'da bir
J. N. Gravelle Company'nin ticari işine ilgi
Waitsburg'un, o zaman firmanın tarzı değiştirildi
Gravelle-Jonas Şirketi. 1911'de L. R. Perrine, Bay'ı satın aldı
Gravelle'ın işletmeye ve mevcut firmaya olan ilgisi,
Perrine-Jonas Company, böylece ortaya çıktı. Bir general yapıyorlar
ticari iş ve bu hattın önde gelen firmaları arasında yer alıyor
Walla Walla İlçesinde, ince bir mal stoğu taşırken
makul fiyatlar, onurlu anlaşma ve onların
Kullanıcılar onlara çok sevindirici bir ticaret sağladılar.

1 Ocak 1888'de Bay Jonas, evlilikte özledim için katıldı
Mary A. Kinder, Waitsburg'dan üç çocuğu olan: yani:
Beulah I., Mayıs I. ve Ethel. Bay Jonas siyasi sadakatini veriyor
Cumhuriyetçi partiye, kardeşçe ile özdeşleşir
Masonlar, Waitsburg Lodge'a ait, No. 16, F. & A.M.; Dayton
Bölüm, No. 5, R.A. M.; Walla Walla Komutanlığı, K.T.; El Katif
Tapınak, A.A. O. N. M. S., Spokane'den; ve Waitsburg Bölümü, No. 9,
O. E. S., karısı da üye. Bay Jonas şimdi layık
Yıldızın patronu, son on yıl boyunca işgal ettiği bir pozisyon
Yıllar ve karısı layık Matron. O da özdeşleşiyor
Woodmen of the World ve Bayan Jonas, Hıristiyan'a üyelik yapıyor
kilise. Önde gelen ve etkili sakinler arasında yer alıyorlar
Waitsburg, maddi, sosyal, entelektüel ile çok ilgisi var
ve ahlaki ilerleme ve bilen herkesin en yüksek saygısından hoşlanıyorlar
onlara.


Frank Neace.

Columbia County'de aktif olarak çiftçilik yapan Frank Neace,
19 Ekim 1875'te Washington, Walla Walla'da doğdu.
ve her zaman bu devletin bir sakini olmuştur. Batı'nın Ruhu
Binbaşı olmak için baskın faktör olan işletme
Pacific Coast Country tüm kariyeri boyunca kendini gösterdi.
İstenen sonuçları gerçekleştirmek için istikrarlı bir amaçla çalıştı ve
önemli bir başarı ölçüsüne ulaşmıştır. Louis'in oğlu
Bu işin başka bir yerinde genişletilmiş söz konusu olan Neace ve
Genç günlerini ebeveyn çatısının altında geçirirken katıldı
devlet okulları ve ayrıca Waitsburg'da eğitimine devam etti
Akademi. Erkekliğe ulaştığında kardeşleriyle ilişkilendirildi
ve baba kapsamlı tarım operasyonlarının yürütülmesinde ve 1903'te
kardeşi Louis'in şu anda yaşadığı ve hangisi
daha sonra Baba'nın sahibi oldu. Beş yıl boyunca bir tane yetiştirdi
o yerde bin dönüm arazi ve 1908'de onun
Mevcut ev çiftliği, daha sonra da baba tarafından sahip olunan ve
Babanın ölümünden sonra onun mülkü oldu. Çiftliği
Tahıl için yetiştirdiği on üç yüz dönüm arazi ve
Geniş alanları,
sanayi ve sahiplerinin yetenekleri. Bay Neace,
toprak yetiştirme ve geliştirme için en ilerici yöntemler ve
Çiftliğine birçok modern iyileştirme eklendi, böylece yer şimdi
muhteşem bir şekilde bilinen tüm aksesuar ve kolaylıklarla donatılmış
Yirminci yüzyılın model çiftliği.

1903'te Bay Neace, Bayan Katy Fulton ile evlilikte birleşti.
Milton, Oregon, Ticari Departman mezunu
Columbia Koleji. Bay Neace, Touchet Lodge'a ait, No. 70, K.P.,
Waitsburg'un ve sadece onun arasında değil
kardeşler kardeşler ama genel halk tarafından önemli ve
Etkili vatandaş, yaşam kaydı onu övecek gibi
ilişkilendirildiği herkesin saygısı ve güveni.


James Stott Kershaw.

Hafızası geri dönen Walla Walla sakinleri arasında
Bu bölümün öncü günleri,
1861'de Walla Walla County'de ikamet etti. Bir keresinde dikkatini çekti
Çiftçiliğe, tarlaları geliştirme çalışmalarına kararlı bir şekilde devam etmek
Birçok zorluğa rağmen ve uzun süredir refah ödüllendirmeye başladı
işçileri. O şimdi mükemmel koşullarda ve emekli yaşıyor,
hayatın rahatlığının tadını çıkarmak. Gelişmiş bir yaşa ulaştı ama
Hala hale ve doyurucu ve ruh ve ilgi alanları genç.

Doğumu 5 Temmuz 1835'te İngiltere'nin Yorkshire kentinde meydana geldi ve
John ve Mary (Dewhurst) Kershaw'ın oğlu. Baba vefat etti
1841 ve ertesi yıl anne dört çocuğuyla birlikte geldi
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Carbondale, Pennsylvania'ya gittiler.
Bayan Kershaw'un amcası yaşıyordu. Varıştan on gün sonra
Ancak ailenin amcası öldü ve anne
Ailesi, Wahpeton Falls, New York, burada ve çocukları
Pamuk baskıları üretimiyle uğraşan fabrikalarda çalıştı. Sırasında
Böylece en büyük kızı Hannah, o zaman on bir yıldır
yaşta, içinde yıkadığı derede boğuldu
Calikoların basıldığı bloklar. Bundan kısa bir süre
Trajedi Aile, James'in Fall River, Massachusetts'e kaldırıldı
S. Kershaw marangoz ticaretini öğrenirken, diğer oğullar çalıştı
fabrikalarda. Anne ayrıca yapabileceği işleri de yaptı
Ve böylece ortak çaba ile aile geçimini sağladı. Açık
28 Temmuz 1856, Ocean tarafından seyahat eden Belvidere, Illinois'e taşındılar,
Nehir ve Erie Kanalı. Orta Batı'nın sunduğunu buldular.
Bulmayı Bekledikleri Fırsatlar ve Yakında James S. Kershaw
Ticaretinde iş bulurken, iki erkek kardeşi çiftlik eli haline geldi. İçinde
Kısa bir süre, bir dönümlük zemin satın almak için yeterli para tasarrufu sağladılar ve
içinde küçük bir ev inşa etti. 1859'da konumuz Pike için başladı
Zirve ama Missouri Nehri'ne ulaştığında, bu kadar kötü raporlar duydu
O ve üç yoldaşın geri döndüğü bölge, biri devam ederken
batıya doğru.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. James S. Kershaw]

Illinois'de yaşarken Bay Kershaw, bazılarıyla tanıştı
Atları Kaliforniya'ya satmak için bir işi yaptı. Onlar
Pasifik Kıyısı iklimine övgüde hevesli ve
Oradaki ilerleme için neredeyse sınırsız fırsatlar ve onların
Uzak Batı'nın raporları aileyi kıyıya gitmeye etkiledi. Buna göre evlerini sattılar, bir ekip aldılar ve hükümler sürdü
uzun yolculuk boyunca ve 1861 baharında
yeni evleri. Hangi bölgede kesinlikle karar verilmedi
Yerleşmeli, ancak genel tercih Kaliforniya içindi. Vardı
"Aynı yerde asla iki kez kamp yapmayın" ve tren
Fort Laramie'de birkaç gün süren bir bölüm oldular.
Kershaw ailesi de dahil olmak üzere dört aile ana trenden ayrıldı ve
Yolculuğa devam etti. Daha sonra dört aileyi geçtiler ve
Kısa süre sonra dört tane daha katıldı ve daha sonra yakalandı
Albay Black'in komutası altında sekiz aileden oluşan bir trenle.
Bu trende Walla Walla'ya yerleşmiş bir Bay Babcock vardı
Valley 1859'da ve ailesiyle birlikte Doğu'dan dönüyordu.
Ülkenin evindeki açıklaması o kadar çekici ki
Kershaws, Kaliforniya'ya gitme konusunda yarı oluşturulmuş planlarından vazgeçti
ve Walla Walla Vadisi'nde bulunmaya karar verdi. Bir süre için
Bay Babcock'un konukları mıydı ve sonra çevreyi denetlediler
Hangi arazinin yerleşeceğini belirleme görüşüyle ​​ülke.
Charles oyuncusu bitişik çeyrek bölümünü günümüzde seçtiler.
Dixie bölgesi ve ilk kış boyunca Bay Actor ile yaşadı. O
İlk kış, hava için hafif yürekli olanı caydıracaktı
şiddetliydi, o zamandan beri her zamankinden daha fazla.
Soğuk algınlığın bakımında gerektirdiği ekstra çalışmaya ek olarak
İlk yerleşimcilerin güvence altına alınmada büyük zorluk çektiği
Evlerini sıcak tutacak kadar odun ve yiyecekleri neredeyse
Tamamen sığır eti ve flapjack. Dahası, buğdayın büyük bir kısmı vardı
İçinde smut ve bu yıkanmalı ve buğdaydan önce buğday kurutulmalıdır
Tahıl, bir kahve fabrikasında kaba unun içine yerleştirilebilir. Aşağıdaki
Bahar Kershaws, Bay Actor'ın topraklarını kiraladı ve aynı zamanda gelişmeye başladı
kendi varlıkları. Mümkün olan en kısa sürede bir kütük ev inşa ettiler
Ve birkaç yıl sonra daha büyük bir dikilecek kadar ikamet etti
Dixie yol boyunca ikamet. Bu kasaba adını aldı
"Dixie Land" şarkısının o zaman yeni olması ve
Walla Walla İlçesine tanıtıldı ve üç Kershaw kardeş tarafından
müzisyenlerdi ve sık sık yerel toplantılarda şarkı söylemeye çağrıldı.
"Dixie Boys" adıyla tanındılar ve kurucular
Yeni kasabadan ne adlandırılacağını merak ediyorlardı, Kershaws'ın Dostları
onuruna Dixie olarak adlandırılmasını önerdi.

Bay Actor's Land'i iki yıl boyunca işlettikten sonra William G. Kershaw aldı
Mevcut Dixie kasabasına ve aileye bitişik bir çiftlik evi
o yere kaldırıldı. Anne 17.
Ocak 1875, altı günlük hastalıktan sonra zatürreden ölmek ve
Dixie Mezarlığı'na gömülen ilk kişi,
Kershaw çiftlik evinde arazi dahildir. Konumuz evlendi
aynı yıl doğuya edindiği karada bir ev inşa etti
Dixie. Orada üç yüz dönümlük unvanını aldı ve üçte bir tane vardı
Dry Creek'te yüz altmış dönüm ve kırk dönümlük faiz
kereste arazisi. Yıllar geçtikçe zamanını ve dikkatini çekti
çiftçilik, ekim ve hasat ve işçileri tarafından ödüllendirildi
memnuniyet verici bir gelir elde ettiği satıştan bol miktarda bitki.
Sıkı çalışma ve iyi yönetim yoluyla bir yetkinlik kazandı ve
1900, oğlu A.C. Kershaw evlendiğinde çiftliği tersine çevirdi
Ona ve altı yıl boyunca Bay ve Bayan James S. Kershaw,
Dixie. Ancak 1906'da Walla Walla'ya taşındılar, burada
hala yaşıyor.

Bay Kershaw, 8 Aralık 1875'te Bayan Mary A. Cook ile evlendi.
1870 yılında İngiltere'den Amerika Birleşik Devletleri'ne bir amca William ile geldi
Yeend, karısı ve on çocuğu. Aynı anda yoluna girdiler
California ama birkaç ay orada kaldıktan sonra Walla'ya geldi
O yılın Aralık ayında ulaştıkları Walla İlçesi. Bay ve
Bayan Kershaw iki çocuk doğdu: Arthur C., daha önce olduğu gibi
Belirtildiğinde, evi işletiyor; ve E.J.'nin karısı Mary Bessie
Cantonwine, Walla Walla.

Hem Bay hem de Bayan Kershaw, Metodist Piskoposluk üyeliğine sahiptir
kilise ve yaşamın tüm ilişkilerinde davranışlarını uydururlar
en yüksek etik standartlar. Yarım asırdan fazla bir süredir
Bay Kershaw, Walla Walla İlçesinde ikamet etti.
sağlam bir yargı adamı, kamusal ruh ve
en katı bütünlük. Yeni bir geliştirme zor görevinde bir parçası vardı
ülke ve şimdi meyvelerin tadını çıkarması uygun ama uygun
işçileri. Sadece bireysel refahında değil, aynı zamanda zevk buluyor, aynı zamanda
Ayrıca ilçenin genel gelişiminde ve her zaman memnun olmuştur
1861'de bu bölümünki ile çok fazla atmayı seçti.


Hon. J. A. Fontaine.

Normandiya olarak bilinen Dayton'un en çekici evlerinden biri
Hon mülkü. J. A. Fontaine, ilerici bir iş adamı ve vatandaşı
Bireyselliğinin etkilemesini siyasi olarak da bıraktı
Eyalette temsil ettiği Columbia İlçesi Kayıtları
Yasama Meclisi. Uzun zamandır aktif, başarılı ve kapsamlı
Devletin bu bölümünde çiftçilikle tanımlanmıştır. O doğdu
Maryland, 9 Ağustos 1850 ve Charles G. ve Susan W.'nin oğludur.
Her ikisi de Maryland'in yerlileri olan Fontaine,
tüm hayatlar. Dördü olan dokuz çocuklu bir aileyi yetiştirdiler.
şimdi yaşıyor.

[İllüstrasyon: Hon. J. A. Fontaine]

J. A. Fontaine, Maryland'de çocukluğu ve gençliği dönemini geçirdi
Ve 1870'te Washington'a geldi, burada kırk yedi yaşadı
yıllar. İlk önce Walla Walla'ya gitti, burada çalıştı
Bir yıl boyunca işe alınmış bir el. Daha sonra bir paket trenle çalıştı
dört yıl ve daha sonra Baker Demiryolu Şirketi'nin istihdamına girdi
Wallula'da kontrol ajanı olarak. 1875'te General Cook ile nişanlandı
bir paketleyici ve bu bağlamda üç yıl geçirdi. İlkbaharda
1878 bir çiftlik aldı ve dikkatini canlı yükseltmeye çevirdi
On bir yıl boyunca başarılı bir şekilde nişanlandığı hisse senedi. O
sonra satıldı ve Dayton'dan sekiz mil uzakta bir çiftlik satın aldı,
Beş yüz on altı dönüm değerli arazi. Bay Fontaine de
Dayton deposundaki bir hissedar ve şehirdeki evi bir
En güzel konut mülkiyeti.

Bay Fontaine evlendi ve bir kızı Leota, şimdi on üç yaşında
yaş. Kardeşçe o,
Dayton'daki Lodge. Siyasi onayları
Demokrat Parti ve devletin bir üyesi olarak iki dönem görev yaptı
Yasama Meclisi, ilk olarak 1911'de seçildi. Düşünceli ve
ortaya çıkan tüm hayati siyasi sorunlara karşı ciddi bir dikkat
Evin bir üyesi iken yerleşim ve güvence altına almak için çok şey yaptı
bilge yasama önlemlerinin geçişi. İçinde çok sıcak arkadaşı var
Dayton ve devletin bu bölümü ve yasama hizmeti
en önde gelenlerin çoğunun en yüksek saygısını kazandı
Washington'un siyasi çevreleri.


Clyde Lester.

Clyde Lester, Young & Lester firmasının ortağı, önde gelen çiçekçiler
ve Walla Walla'nın temsilci iş adamları, Bloomfield'da doğdu,
Iowa, 31 Aralık 1877. Ailesi Franklin P. ve Keturah (Hurless)
Lester, ayrıca Bloomfield, Iowa'nın yerlileriydi, kendi ebeveynleri
bu bölümün geri kazanılan öncüsü yerleşimciler arasında
Erken öncü zamanlarda medeniyet amaçları için devlet.
Franklin P. Lester, Davis County, Iowa'nın önde gelen çiftçilerindendi,
uzun yıllardır. 1885'te batı Kansas'a ve daha sonra
1911'e kadar ikamet ettiği Lincoln, Nebraska'da ikamet etti.
Yine Batı'nın çağrısını duyup kulak misafiri olduğunda ve bu sefer
Walla Walla, Washington'a giden yolu. Karısı 17 Ekim'de vefat etti
1916, ama Bay Lester hala Walla Walla'da ikamet ediyor ve şimdi
Oğlu Clyde ile evini yapar.

Bölge okullarında Clyde Lester eğitimine başladı ve onun
Bir pulluk kulpları arasında da eğitim geldi, çünkü
Erken yaşlarda tarlalarda çalışmaya başladı ve böylece zamanını böldü
çiftlik işçiliği ve bir bölge okulu eğitiminin edinilmesi arasında.
Ailesi 1896'da Lincoln, Nebraska'ya taşındı ve o sırada o
puro üreticisinin ticaretine bir çıraklığa girdi,
dokuz yıl devam etti. Lincoln, Nebraska'da ikamet ederken,
26 Haziran 1907'de evli olduğunu ve orada başladı
ev hayatı. İki yıl sonra Walla Walla'ya geldi, çekti
Büyüyen Kuzeybatı'nın fırsatlarıyla ve o zamandan beri burada
evini yaptı. 1913'te Fred M. Young ile ortaklığa girdi,
Bu şehirde bir çiçekçi olarak iyi kurulmuş ve onların
Yönetim Çok büyük ve tatmin edici bir iş kurdular
oranlar. Güney saniyesinde bulunan seraları
Sokak, geniş. Sekiz ve dörtte üç dönüm arazileri var
Yetiştirme altında, Cam altında yirmi beş bin feet kare.
Her türden en güzel çiçekleri yükseltiyorlar ve çok
19 numaralı East Main Street'te çekici satış odası, her zaman olacak
Perakende satışları sağlamak için birçok kesim çiçek ve saksı bitkisi buldu
ticaret.

Bay ve Bayan Lester, Leah ve iki kızının ebeveynleri oldu ve
Edna. Siyasi görüşlerinde Bay Lester bağımsızdır ve
Kendini herhangi bir parti ile müttefik etmeye özen veya parti bağlarıyla bağlamaya özen
Yargısının emirlerine göre oy vermek. O ve karısı
St. Paul Piskoposluk Kilisesi ve Sosyalde Tutarlı Üyeler
Şehrin çevreleri kıskanılacak bir konuma sahiptir. Kardeşçe o
Walla Walla Lodge ile bağlantılı, No. 287, B.P. O. E.; Washington
Lodge, No. 19, I. O. O.F.; Geyik Sadık Düzeni; gelişmiş
Kırmızı adamların sırası; Dünyanın Woodmen; ve kardeşlik emri
Eagles. Batı ona karlı bir emek alanı olduğunu kanıtladı. O
burada sunulan fırsatları tanıdı ve bunları hızlı bir şekilde kullandı
kendi ilerlemesine göre, iş yöntemleri her zaman
en yüksek ticari standartlara kadar ölçüldü ve böylece işgal ediyor
ile olanların güven ve iyi niyetinde en kıskanılacak pozisyon
kiminle ilişkilendirildi.


Michael Kenny.

Walla Walla'dan Michael Kenny, öncüleri arasında
Kuzeybatı ve ilgili birçok ilginç olayı ilişkilendirebilir
ilk günler ve öncü tarihi oluşturan olaylar
Bu bölüm. Hayatın seksen beşinci kilometre taşını geçti
Yolculuk, Doğumu İrlanda'da meydana geldi, 21 Eylül 1832.
Ebeveynler, Patrick ve Sophia (Cody) Kenny,
Emerald Isle, her ikisi de uzun süren tüm hayatlarını geçirdikleri yer
vefattan beri. Ailelerinde yedi çocuk vardı.

O ailenin hayatta kalan tek kişi Michael Kenny yeniden düzenlendi ve
İrlanda'da eğitim gördü ve yirmi bir yaşındaydı.
Arkadaşlara ve yerli topraklara bade ve Amerika Birleşik Devletleri'ne yelken açtı.
Yaklaşık bir yıl kaldığı New York'a indi ve
1854 Beş yıl boyunca Vali Adası'ndaki normal orduya katıldı '
hizmet. Daha sonra Missouri, Jefferson Barracks'a gönderildi.
kısa bir süre için konuşlandı, daha sonra kaleye transfer edildi
Leavenworth, Kansas, iki ay boyunca orada kaldı. Haziran 1854'te o
Ovaları Salt Lake City'ye ilk Dragoon Süvari ile geçti
Albay Steptoe'nun komutası altında, kışı o noktada geçiriyor. İçinde
Bahar Komuta Fort Lane, Jackson County, Oregon'a gönderildi.
Orada kalan diğer şirketlerle bir süre konuşlandırıldı
Rogue Nehri Savaşı sırasında 1855 ve 1856'ya kadar. O zaman beraberdi
C Troop ve daha sonra çavuş rütbesine terfi etti. Kış
1856'da Yamhill İlçesinde geçti. 1857'de Bay Kenny gönderildi
Fort Walla Walla. Dönemi boyunca ordu ile devam etti
Beş yılı kapsayan ve 1859'da onurlu bir şekilde taburcu edildi.
Sınırdaki bazı Hint savaşına katılmıştı ve
Beyaz yerleşimcilerin çıkarlarını savunmak için mükemmel işler yapmıştı
Kırmızı adamların düşmanlığına karşı,
Soluk, kendi "avcılık alanları" olarak gördükleri şeyle yüzleşir.

Orduyu terk ettikten sonra Bay Kenny, Walla Walla arasında bir paket tren koştu
ve Orofino ve 1865'te Boise yolunda, Hintliler
trenini ele geçirdi, yirmi sekiz paket hayvanlarını ondan alıp
onu hiçbir şey olmadan ayakta bırakmak. Sonunda yoluna girmeyi başardı
Walla Walla'ya geri döndü ve orada salon işiyle uğraştı,
yedi yıl devam etti. O dönemin sona ermesi üzerine
satıldı ve hükümet için paketlemeye başladı, biraz zaman ayırarak
o iş. 1878'de Walla Polis Gücü ile ilişkilendirildi
Walla ve on yıl boyunca üyelerinden biriydi.

1875'te Bay Kenny, Bayan Jennie Johnston ile evlilikte birleşti.
Glasgow, İskoçya'nın yerlisi. O sadece onun tarafından getirildiğinde bir bebekti
Bu ülkenin ebeveynleri, Connecticut'ta bulunan aile, nerede
1855 kışını geçirdi. Ertesi yıl Illinois'e taşındılar
Ve 1859'da Washington, Walla Walla County'ye geldi, burada Bay Johnston
hayatının geri kalanında çiftçiliği takip etti. Burada her ikisi de
Ve karısı öldü. 1865'te Bay Kenny şimdiki konutunu dikti.
7 North Altıncı Cadde ve bu nedenle neredeyse tüm
Geri kalan birkaç öncüden biri olan şehrin gelişimi.
Bu bölümündeki Hintlilerle tüm savaşlara katıldı.
ülke.

Bay ve Bayan Kenny, Katolik Kilisesi ve Siyaset üyeleridir.
O bir Demokrattır, her zaman bilet oyu verdikten sonra
Vatandaşlaşmış Amerikan Vatandaşı. Pioneer hayatının bir aşaması yok
tanıdık olmadığı Kuzeybatı. Zamanı hatırlayabilir
Kızılderililer, büyük olan beyaz yerleşimcilerden daha fazla idi.
Ormanlar, ilkel güçlerinde duruyordu,
O zaman kereste başlamamıştı. Akarsular dizginsizdi ve sitelerde
Kuzeybatı'nın en müreffeh ve ilerici şehirlerinin birçoğu
Herhangi bir bina varsa çok az bulundu. Bay Kenny görmek için yaşadı
Dikkat çekici değişiklikler, kalkınma çalışmalarındaki rolünü doğurdu ve
Hafızası, ilkel geçmiş ve
İlerici hediye.


Hon. Alfred L. Ray.

Hon. Alfred L. Ray, Bölüm 26'da ikamet ediyor, Township 10 North, Range
35, Walla Walla County'nin büyük buğday yükselticilerinden biridir ve aynı zamanda
Eyalet Yasama Meclisi üyesi olarak bahsetme hakkına sahiptir. Doğdu
Hamilton County, Illinois, 12 Ekim 1875'te Alfred M.'nin oğlu ve
Rachel Ray. Erkekliğe büyüdü ve eğitimini Illinois'de aldı
ve 1901'e kadar Orta Batı'da kaldı,
Columbia County, Washington. Sekiz yıl boyunca çiftçilikle uğraştı
Orada ve ayrıca okul öğretti, ancak 1909'da Walla Walla İlçesine geldi
ve üç yüz kişilik ev çiftliğinde ikametgahını aldı
ve yirmi dönüm. Ayrıca kiralanan arazi işletiyor, tüm
On sekiz yüz dönüm. Buğday üretiminde uzmanlaşmıştır ve
buğday büyüyen ve pazarlama üzerine bir otorite olarak tanınır. Kullanıyor
En güncel yöntemler ve uygulamalar ve aynı dikkatli
Bir iş adamının davranışına verdiği işlerine dikkat
çıkarları.

1896'da Bay Ray, Bayan Rosa Malone ile evlilikte birleşti.
Illinois ve George W. ve Cynthia J. (Huff) 'in bir kızı yerlisi
Malone, eski merhum ama ikincisi hala bir sakini
Illinois. Bay ve Bayan Ray dokuz çocuk doğdu: yani:
Eugene D., Ernest T. ve Hazel, tüm lise öğrencileri; A. Melvin;
George W.; J. Wesley; Paul; Virginia; ve Stanley S.

Bay Ray, Demokratik çevrelerde iyi bilinir ve şimdi
Onikinci Bölgeden Eyalet Yasama Meclisinde Temsilci
ve seçmenleri için son derece tatmin edici bir rekor kırıyor. O
ve karısı Cemaat Kilisesi'ne ait ve uymaya çalışmaya çalışıyor
öğretilerine hayatları. Yeteneğine saygı duyuldu, onurlandırıldı
bütünlüğü için ve neden tarafından sıcak kişisel açıdan tutuldu
çekici sosyal nitelikleri. Kardeşçe o bir üyesidir
Prescott'taki bağımsız garip arkadaşlar ve modern oduncular
Amerika.


Andrew J. McCullouch.

Andrew J. McCullouch uzun yıllar sonra Waitsburg'da emekli oluyor
tarım çıkarları ile aktif bağlantı. Mahaska'da doğdu,
Iowa, 9 Haziran 1850, Andrew J. ve Polly'nin (Stark) evliliğinin
McCullouch. Batı Virginia'da doğan baba,
Monmouth, Illinois, erken bir günde ve daha sonra Iowa'ya gitti,
1850'de ovaları bir öküz takımı ve eski ile Kaliforniya'ya geçti.
Moda Prairie Schooner. Üç yıl sonra Iowa'ya döndü
isthmus rotası yoluyla ve orada aranana kadar çiftçilik yaptı
19 Temmuz 1900'de yaşına ulaştığı ölüm
seksen dört yıl yedi ay. Karısı da vefat etti
Şubat 1854'te otuz yaşında. Onlara doğdu
Üçü hayatta kalan dört oğlu.

Andrew J. McCullouch, Union County'de çocukluğunu ve gençliğini geçti,
Iowa ve eğitimi orada devlet okullarında satın alındı. Ne zaman
Yirmi beş yaşında Iowa, Monona County'ye gitti, burada
evli ve 1883'e kadar çiftçilik yaptı. O yıl çok fazla
Pasifik Kuzeybatı ile Washington, Walla Walla County'ye geliyor.
Dokuz mil kuzeyinde üç yüz yirmi dönüm arazi aldı.
Preston ve o yer, Ekim 1903'e kadar evinde kaldı.
O zamandan beri emekli olduğu Waitsburg'a kaldırıldı. O çok
bir çiftçi olarak başarılı ve toprağın sürekli artacağını fark etmek
Ülke daha kalın bir şekilde yerleştikçe,
Ek arazide sermaye, şimdi on üç yüz elli beşe sahip
Dönüm ince buğday arazisi. Sahip olduğu finansal bağımsızlık
Kazanılan, öngörüsünün, sağlam yargısının ve işinin kanıtıdır
yetenek, çünkü o kendi kendine yapılan bir adam, sadece kendi başına bağlı
ilerleme işçileri.

Bay McCullouch, 16 Mart 1879'da Bayan Rebecca ile evlendi
Broomfield ve dokuz çocuğun ebeveynleri oldular: Elsie
H., William, Josie, James A. ve Walter, hepsi ölen;
D.H. Harris'in karısı Jessie M.; Bertha, evde; Ruby, karısı
Wallace Heffron ve ev çiftliğinde bulunan Chauncey L..

[İllüstrasyon: Bayan. Andrew J. McCullouch]

[İllüstrasyon: Andrew J. McCullouch]

Bay McCullouch, Cumhuriyetçi Partiye bağlıdır ve on dört için
Yıllar okul müdürüydü, ofiste devam etmesi
hizmetlerinin kabul edilebilirliği. Dini inançla o bir Metodist
ve tüm projelere desteğini vermek için güvenilebilir
topluluğunun ahlaki ilerlemesine doğru.


Henry Schneckloth.

Henry Schneckloth, tanınmış öncülerden ve saygın vatandaşlardan biri
Garfield County, şimdi on bir yüz dönümün sahibi
değerli arazi ve son otuz altı yıl boyunca sürekli yaşadı
31. bölümde üç yüz yirmi dönümlük çiftliğinde, ilçe
13 North, Range 43 Doğu. Doğumu Schleswig-Holstein'da meydana geldi,
Almanya, 23 Ekim 1840'ta ailesi Joachim ve
ABD'ye göç eden Catherine (Ewalt) Schneckloth
1853 ve Davenport, Iowa'ya gitti. Baba adadı
Hayatının geri kalanı Scott County'de, o eyalette ve orada
Anne son dinlenmesine çağrılırken 1893'te vefat etti
1897'de.

Henry Schneckloth, kendi ülkesinde büyük ölçüde eğitildi ve
Davenport şehir okulları, göçünden bir yıl sonra ancak bir yıl sonra
Amerika Birleşik Devletleri ailesiyle birlikte, o zaman gençti
On üç. Adamın mülküne ulaştığında, kendi hesabında çiftçiliğe başladı
ve 1881 yılına kadar Iowa, Scott County'de kiralık arazi yetiştirildi
Washington'a batıya geldi. Burada şimdiki ev çiftliğini satın aldı
Garfield County'de üç yüz yirmi dönümden
dört bin dolar ödedi ve üzerinde sürekli kaldı
Otuz altı yıllık aradan geçen dönem boyunca. Onun mali olarak
Aralıksız endüstrisi nedeniyle kaynaklar arttı ve
yönetim, zaman zaman ek satın alma yaptı.
Varlıkları şimdi on bir yüz dönümlük üretken araziyi kucaklıyor. Onun
Başarı iyi haklıdır ve
Topluluğun temsilcisi ve varlıklı tarımcıları.

1867'de Iowa, Scott County'de Bay Schneckloth, evlilikte katıldı
Almanya, Schleswig-Holstein'ın yerlisi olan Bayan Margaret Kuhl'a,
ve genç kadınlıkta Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Onun evliliğiyle o
aşağıdaki gibi sekiz çocuğun annesi oldu: James H.,
Washington, Pomeroy'da posta müdürü olarak hizmet veriyor; Gustav P., bir çiftçi
Garfield County; Garfield Şerif olarak görev yapan William J.
kontluk; Katie, Garfield'ın çiftçisi A.L. Shelton'un karısı olan
kontluk; Ölen Herman O.; Helen, W.H. Morrison'un karısı,
Walla Walla, Washington; Idaho'da çiftçiliği takip eden Adolph J.;
ve ev çiftliğini işleten Emil R. Karısı ve anne geçti
27 Temmuz 1915'te uzakta ve onun ölümü derinlikti
ve yaygın pişmanlık.

Siyasi görüşlerine göre Bay Schneckloth, erkekleri destekleyen bağımsızdır
ve parti yerine önlemler. Dini inancı
Sadık ve sadık bir üye olduğu Lutheran Kilisesi. O da
Çiftçi Birliği'ne aittir. Hayatı dik ve onurlu
Her ilişkide ve onun birçok karakter özelliğinde
Ona olduğu herkesin sıcak saygısını ve dostluğunu kazandı
birleşmiş.


Charles F. Dement.

İlçe Denetçisi olarak ikinci dönem için görev yapan Charles F. Dement
Walla Walla County, 8 Şubat 1880'de Walla şehrinde doğdu
Frank S. Dement'in oğlu Walla, diğerinde uzun süre bahsedilen
Bu çalışmanın sayfası ve önde gelen iş adamları ile kimler
Northwest, değirmencilik işiyle belirgin bir şekilde bağlantılı olmak ve
tahıl ticareti.

Oğul, ortak okul eğitimini Walla Walla'da takip etti ve geçti
Liseye ardışık notlar aracılığıyla. Daha sonra oldu
Faribault, Minnesota'daki Shattuck Askeri Akademisi'nde öğrenci,
üç yıl kaldı ve daha sonra iki yıl geçirdi
Bu eyaletin Whitman Koleji'nde bir öğrenci. Ders kitapları ne zaman
Bir kenara koyun, devlet tahıl yardımcısı görevine atandı
Bir yıl boyunca hizmet verdiği müfettiş. Daha sonra yapıldı
İlçe Denetçisi Yardımcısı ve yaptığı mükemmel kayıttı
Cumhuriyetçi Parti tarafından aday gösterildiği pozisyonda
İlçe denetçisinin pozisyonu seçildi ve o zamandan beri yeniden seçildi,
böylece şimdi ikinci dönem için hizmet veriyor. O da katip oldu
İlçe Komiserleri Kurulu'nun, ağırlıkların ilçe mühürleyicisi olmuştur
ve önlemler ve tüm bu ofislerde görevlerini yerine getirdi.
dikkate değer hızlılık, verimlilik ve sadakat. Onun kaydı üzerinde
Kamu kariyeri orada hiçbir yanlış gölge ya da kötülük şüphesi yoktur. O
genel iyiliğe ve
Görevlerini yerine getirmek iyi bir şekilde hızlı ve güvenilirdir.

Bay Dement, elklerin yardımsever koruyucu düzenine aittir ve
Ayrıca mavi bir Lodge Mason, adı da aynı şekilde kayıtlı
Maccabees Şövalyelerinin Üyelik Listesi. O iyi biliniyor
Walla Walla, tüm hayatı geçti ve böyle
geniş kişisel popülaritesi kazandığı dikkat çekici özellikler
ve ofiste öne çıkma.


Squire T. Prather.

Squire T. Prather, Walla Walla'nın tahvil temsilcisi ve yatırım komisyoncusu,
1910'dan beri evini yaptığı yerde, güvenilir bir pozisyonda
şehrin finansal çevrelerinde ve kendisi için kıskanılacak bir
çabalarını yönlendirdiği iş alanında yer. A
Missouri'nin yerlisi, 14 Şubat 1860'da Macon County'de doğdu.
ailesi B.F. ve Martha (Holman) Prather, her ikisi de
1874'e kadar ikamet ettikleri bu devletin yerlileriydi
Ovaları Kaliforniya'ya geçti. İlk başta meskenlerini aldılar
Stockton, California ve baba çiftçilikle uğraştı. Daha sonra
Dikkatini koyun endüstrisine çevirdi,
Son dinlenmesine çağrılana kadar bağlandı. Karısı da öldü
Kaliforniya. Ailelerinde yedi çocuk vardı, hepsi henüz
yaşamak.

Squire T. Prather, ailenin geldiği on dört yıllık bir delikanlı idi
Batı ve Kaliforniya'da yetiştirildi ve eğitildi. O katıldı
lise ve daha sonra ulaşana kadar evde kaldı
Çoğunluğu. Daha sonra dikkatini gayrimenkul işine çevirdi,
o zamandan günümüze nişanlandığı. 1910'da
Walla Walla'ya taşındı ve şu anki ofisini açtı, şimdi
Tahvil ve kredi acentesi olarak bilinir. Uzun deneyimi onu mümkün kılar
Gayrimenkul değerleri ve değer üzerinde otorite ile konuşmak
ticari kağıt ve onun bütünlüğü ve işletmesi onun
İş yöntemleri onun için en liberal müşteri güvence altına aldı. İçinde
Walla Walla'daki işine ek olarak seksen dönümün sahibidir
Kaliforniya'da şu anda taşıyan değerli meyve arazisi ve
Son zamanlarda Walla Walla İlçesinde altı yüz kırk dönümlük arazi sattı.

1879'da Bay Prather, yerli Bayan Alice J. Potts ile evlendi.
Kanada. Onlara dört çocuk doğdu: şimdi nişanlanan John
Fresno, California'daki gayrimenkul işinde,
Babası da ilgileniyor; Mattie, şimdi Eugene'nin karısı
Seattle, Washington'dan Freeland; Babası ile birlikte olan Elmer T.
Walla Walla; ve Walla'dan Clifford Crockett'in karısı Lula
Walla ve lisansüstü hemşire olan. Ayrıca dört torun var.
Konumuzun karısı Dr. Alice J. Prather, Kanada'da doğdu
ve erken eğitimini Montreal'in ortak okullarında aldı.
Daha sonra San Francisco'da ve 1896'da tıp çalışmasını yaptı.
Los Angeles'taki Naturopatik Şifa Okulu'ndan mezun oldu.
Daha sonra San Jose, California'da pratik yaptı ve şimdi
Walla Walla'daki mesleğinin ardından, Alice'in başında olmak
J. Prather Naturopatik Sanatoryum, burada hastaların tedavi edildiği
doğanın çareleri.

Siyasette Bay Prather, tam olarak bilgilendirilmiş bir Demokrattır
Günün soruları ve sorunları ile ilgili ve partisine vermek
ilkelerine olan inancı nedeniyle bağlılık. İkisi birden
O ve karısı Metodist Piskoposluğun tutarlı üyeleri
Kilise Güney ve Walla Walla'daki sosyal çevrelerde kıskanılacak
Pozisyon, gerçek değerin en iyi evlerine samimi bir şekilde alınmak
ve zeka pasaport olarak kabul edilir.


Edward J. Hoffman.

Columbia County'de çiftçiliği takip eden Edward J. Hoffman,
dikkatini ekime ve daha fazla
dört yüz yirmi bir dönümlük iyi arazinin gelişimi
22 Şubat 1883'te Washington, Walla Walla'da doğdu. Onun
Baba, John Hoffman, Walla Walla'nın ilk öncülerinden biriydi
ve en ilerici ve başarılı tarımcılardan biri oldu
Güneydoğu Washington'un ama şimdi Walla Walla'da emekli.
Bunun temsilci sakinleri arasında bahsetmeyi hak ediyor
Devletin bölümü ve kaydı başka bir sayfada bulunacaktır.
Bu iş.

Edward J. Hoffman, eski ev çiftliğinde yetiştirildi, erken oldu
toprağı doldurmak ve bakım yapmak için en iyi yöntemlere aşina
bitkiler. Liberal eğitim fırsatları verildi, çünkü
Mahallenin ortak okullarına gittikten sonra faydalandı
Walla Walla Empire Business College'da bir kursla. Başından sonuna kadar
Bu zamandan önce tatil dönemleri aktif olmuştu
Çiftlik işinde babasının asistanı ve ders kitapları verildikten sonra
Bir yana, babasıyla bağlantılı olarak çiftçiliği takip etmeye devam etti
1910'a kadar. O yılda Bayan Blanche E. ile evlilikte birleşti.
Walla Walla'dan Charles G. Hafner'in kızı Hafner
Umatilla County, Oregon'un ilk öncülerinin hemen karşısında yerleşmesi
Oregon'daki devlet hattı Batı'ya vardığında. O da öyleydi
uzun bir süre tarım çıkarları ile özdeşleşti, ancak şimdi keyif alıyor
Walla Walla'da iyi kazanılan eski zahmetinin meyveleri dinleniyor.

Evliliğinin ardından Edward J. Hoffman, babasının birinde bulunan
Starbuck'ın sekiz mil kuzeydoğusunda çiftlikler ve orada
bir kısmı olan otuz altı yüz dönüm arazi operasyonu
otlatma arazisi. Sonunda beş yıl boyunca o çiftlikte kaldı
hangi süre içinde onun sahip olduğu mevcut evine taşındı
baba. Dört yüz yirmi bir dönümlük çiftlik yapar ve kabul edilir
Viski Creek'in temsilci tarımcılarından biri olarak. O
Toprağı doldurmada en aşamalı yöntemleri kullanır, uygulamalar
Mahsullerin dönüşü ve üzerinde duran her şeyi inceler
Burada iklim koşullarına en iyi adapte edilen tahılların üretimi.
İşçilerine mükemmel sonuçlar ve temiz ve
Yerinin tutumlu görünümü onun dikkatli gözetimini gösteriyor
ve pratik ve ilerici yöntemler. Çiftliği biri haline getirdi
manzaranın çekici özellikleri-ne olabileceğinin bir kanıtı
bu bölgedeki tarım çizgileri boyunca başarılı oldu,
Zamanın çiftçiliğe tamamen uyarlanmadığına inanılıyordu.

Bay ve Bayan Hoffman'ın evi dört çocukla kutsanmıştır:
John E., Frances P., Bessie D. ve Alfred A.
Bay Hoffman, bir Cumhuriyetçi,
Yaşından bu yana parti ona franchise hakkı verdi. O var
Asla aranmayan veya istenen ofis, bölünmemiş zamanını vermeyi tercih eder
ve yetenekli ve akıllıca olan iş işlerine dikkat
Yönlendirilmiş. O enerjik bir adam ve onun içindeki engeller ve zorluklar
Yol hizmet ediyor gibi görünüyor, ancak kendi adına yenilenmiş çaba için bir itici güç olarak.
O ve karısı, bu bölümünde geniş ve olumlu bir şekilde biliniyor.
Eyalet ve en iyi evlerin misafirperverliği onlara serbestçe verilir.


Gustav E. Bartell.

Gustav E. Bartell, Dayton'ın iş hayatında aktif bir faktör,
bir garaj ve bir makine atölyesinin yürütülmesinde başarılı olduğunu kanıtlıyor.
29 Haziran 1875'te Pennsylvania'da doğdu, G.P. ve Julia'nın oğlu
Almanya'da doğan ancak 1874'te sakinleri olan Anna Bartell
Pensilvanya. 1890'da Dalles, Oregon'a taşındılar, burada
Babam Sadderin ticaretini takip etti. Batıya geldikten dört yıl sonra,
Ancak ölümle çağrıldı, ancak anne hayatta kaldı ve yaşıyor
Portland.

[İllüstrasyon: Gustav E. Bartell]

Gustav E. Bartell eğitimine kendi ülkesinde başladı ancak tamamlandı
Dalles okullarında. Bir genç olarak makinistin
O zamandan beri takip ettiği ticaret ve 1909'da Dayton'a geldi,
Şu anda yürüttüğü makine atölyesini satın almak. Her türlü
bu satırda çalışın ve doğruluk için kıskanılacak bir itibar kazandı
ve ayrıca emirleri ortaya koyma hızında. O da var
bir garaj departmanı ve aynı şekilde iyi bir ticaret oluşturdu
bağlantı.

Bay Bartell, Dalles, Oregon'da May May Elton ile evlendi.
Üç ay sonra vefat etti. 1909'da Dayton'da evlendi.
Bu kasabanın yerlisi ve lisansüstü hemşire olan Bayan Letty Clark
Walla'daki hastanede gerekli eğitim kursunu tamamladı
Walla. Birliğine bir oğul olarak doğdu, Charles G.

Bay Bartell, siyasi bağlılığını Cumhuriyetçi Partiye veriyor,
Kardeşçe Pythias Şövalyeleri ve dini olarak tanımlanır
İnanç, karısının da ait olduğu bir cemaatçidir.
Askeri kaydı, D Şirketi'nin kaptanı Oregon olarak hizmet veriyor
Ulusal Muhafız. Bağımsız kariyerine sermaye olmadan başladı ama
Ticareti hakkında kapsamlı bir bilgi ile ve bununla bir temel olarak
Şimdi mükemmel koşullara kadar sürekli ilerledi ve
Dayton'un önde gelen bir iş adamı olarak tanınır.


Fred W. Kaser.

Fred W. Kaser, Davis-Kaser'in sekreteri ve saymanıdır
Önde gelen işten birini kontrol eden şirket, ev mobilyaları
Walla Walla ve Kuzeybatı İşletmeleri. Madison'da doğdu
İlçe, Illinois, 24 Mart 1868, Samuel ve Magdalene'nin (KAMM) oğlu
Her ikisi de İsviçre'nin yerlileri olan ve yeni olan Kaser
çocuklukta dünya kendi ebeveynleri ile. Evlendiler
Illinois ve orada 1869 yılına kadar, Batı'ya kaldırıldıklarında
Missouri.

Fred W. Kaser genç günlerini ebeveyn çatısının altında geçirdi ve
eğitimini Missouri ortak okullarında ve ayrıca
Washington, Walla Walla'daki Empire Business College. O geldi
1887'de bu şehirde, 20 Haziran'da varış noktasına ulaştı.
O zaman on dokuz yıllık bir gençti-elle tutuldu ama sahipti
bol miktarda cesaret, kararlılık ve enerji. O hevesle
geçimini sağlayabileceği herhangi bir fırsatı benimsedi.
Orta Batı'da ve sonra çiftlik işleriyle uğraşmıştı.
Walla Walla'ya ulaşarak ilk olarak hop toplama için çalıştı. O değildi
Böyle bir pozisyona sahip içerik, anını karşılamak için uygun bir şekilde tasarruf edin
masraflar ve daha iyi bir şey için sürekli görünümdeydi. O
hop tarlalarından şehre geri döndü ve ile istihdam sağladı
gaz şirketi. Orada neredeyse gece yarısına kadar çalıştı ve
Derslerle meşgul olduğu okul dönemi, çünkü
eğitim eğitiminin gerekli olduğu gerçeğinin farkına varılması
iş dünyasında başarı. İki yıl boyunca bu kursu takip etti,
Gaz şirketi ve ayrıca Gilbert Hunt Machine Shop'ta çalışıyor.
Daha sonra dikkatini ticari arayışlara çevirdi ve bir
Schwabacher mağazasında katip. Bu arada takip etmişti
İşletme kolejindeki kursu ve böyle bir eksiklikti
Kolejden sonra işbirliğini aradığı işini yaptı
Mezuniyeti ve bir dönem için orada öğretim kurdu. O da
görevlerine kazandığı bilgiyi doğru bir şekilde uyguladı
Schwabacher mağazası ve daha sonra muhasebecinin pozisyonunu kabul etti
Üç yıl kaldığı G. H. Sutherland ile. 1894'te
İşe kendi hesabına başladı ve bağlantılı hale geldi.
John A. Davis bir mobilya mağazası satın alıyor. İşe başladılar
Davis-Kaser Şirketi adı altında, mobilya ve
Her türlü ev mobilyası ve bir yıl sonra iş
Mevcut stil altında kuruldu, Bay Davis başkan oldu
Sekreter, Sayman ve Genel olarak Bay Kaser ile birlikte
müdür. İşleri bir hisse senedi ile küçük bir endişeden büyüdü
üç bin dolardan daha az değere kadar
Walla Walla'nın en büyük ticari kurumları.

21 Ekim 1894'te Bay Kaser, Bayan Laura ile evlendi
E. Davis, John A. Davis'in kızı,
Davis-Kaser Company ama şimdi öldü. Bayan Kaser, bir yerli
Walla Walla County, yetiştirildiği ve eğitildiği ve aktif olduğu
ait olduğu Presbiteryen kilisesinde işçi. O da bir
Walla Walla Kadın Parkı Kulübü'nün önde gelen üyesi, Sunshine
Kulüp ve diğer benzer kuruluşlar.

Bay Kaser her zaman topluluk refahına en derin ilgiyi aldı
ve Walla Walla için en verimli işler yaptı.
Ticari Kulüp. Trinity Lodge, No. 121, I. O. O.
F.; Ayrıca Blue Mountain Lodge, No. 13, A.F. & A.M.; Walla Walla
Bölüm, No. 1, R.A. M.; Walla'dan Washington Komutanlığı, No. 2, K. T.
Walla; ve El Katif Tapınağı A. A. O. N. M. S., Spokane'den. O da
Walla Walla Lodge ile bağlantılı, No. 287, B.P. O. E.


Edward G. Knott.

Tüm zamanını ve dikkatini veren Edward G. Knott
Columbia'da on iki yüz dönümlük mükemmel bir çiftliğin operasyonu
İlçe, doğuştan ve tercih edilen bir Batılı adamdır, yerli
Walla Walla. 12 Mayıs 1883'te James ve Josephine'nin oğlu doğdu
(Ulberg) Sırasıyla İngiltere ve İsveç'in yerlileri olan Knott,
ama Kaliforniya'da evliydi. 70'lerde şehre taşındılar
hala ikamet ettikleri Walla Walla. Uzun yıllardır baba
aktif olarak inşaat işine katıldı, sözleşmeler için
Duvarcılık.

Edward G. Knott, dokuz kişilik bir ailede yaşayan yedi çocuktan biridir.
Evde yetiştirildi ve eğitimi için halka borçlu
Walla Walla okulları. Çoğunluğuna ulaştığında onu çevirdi
Çiftçiliğe dikkat, budaki ince arazinin değerini tanımak
Bölüm ve kiralık çiftlikleri on yıl boyunca satın aldıktan sonra satın aldı
Büyük bir kısmı iyi buğday arazisi olan on iki yüz dönüm
Columbia İlçesi ve o yerde ikametgahını aldı. O verir
işleri, bir iş adamının verdiği dikkatli dikkat
İlgi alanları ve çalışmaları en sistematik bir şekilde yürütülmektedir.
En ilerici ve başarılı tarımcılar arasında yer alıyor
Columbia İlçesi ve topraklarından memnuniyet verici bir kar elde ediyor.

[İllüstrasyon: Bayan. Ve mr. Edward G. Knott]

1908'de Bay Knott, aynı zamanda bir yerli Bayan Della Richmond ile evlendi.
Walla Walla County ve onlar üç çocuğun ebeveynleri, Harold
R., Robert E. ve Arnold F. Bay Knott, oy pusulasını desteklemek için attı
Demokrat Parti ancak kamu işlerine katılımı
franchise hakkının kullanılması ile sınırlı. Ancak o
Devlet okullarının refahı ile derinden ilgilenen ve hizmet etti
okul yönetim kurulu üyesi olarak kendisine kredi ile. Geniş bir
Columbia ve Walla Walla ilçelerinde tanıdık ve onun
Değer, en yakından olanların
Erkekliği onun en sağlam arkadaşları olduğu için onunla ilişkili.


Oscar M. Shelton.

Oscar M. Shelton, müreffeh ve enerjik bir genç çiftçi yaşıyor
Bölüm 6, Russell Creek Kasabası, Walla Walla County, Ağustos doğumlu
20, 1883, şu anda faaliyet gösterdiği çiftlikte. Ailesi Frank
M. ve Nancy M. (Guinn) Shelton, ilk günlerde ilçeye geldi,
1863'te eski ve ikincisi 1864'te.
buraya geldikleri ve zamanında bir çiftlik evinde bir
onların mülkiyeti oldu. Baba bir tarımcı olarak başarılı oldu
Ve 1908'deki ölümü sırasında dört yüz başlık ve
Seksen dönüm ince buğday arazisi. Anne 1897'de öldü.

Oscar M. Shelton, ev çiftliğinde yetiştirildi ve onu aldı.
Bölge Okullarında Eğitim. Babasının
Ölüm O ve kardeşleri çiftliği ortak olarak işletti, ancak
O zamanın sonunda mülk yerleşti ve seksen dönüm aldı
Payı olarak ev. Daha sonra bitişik bir
Seksen dönüm, böylece şimdi mükemmel arazinin çeyrek bölümüne sahip. Her yıl büyük buğday mahsulleri toplar ve işlerini yönetirken
İş dünyası bir şekilde işçilerinden iyi bir kâr elde eder.

1910'da Bay Shelton, kızı Bayan Bessie McKay ile evlendi.
1861'de bu ülkeye gelen Angus McKay. Bay olarak doğan çocuklar
ve Bayan Shelton, Bethine, Arline ve Ibbie Lillian'ın sayısı üç.

Bay Shelton bağımsız olarak oy veriyor ve
günün soruları ve sorunları. O ve karısı,
Presbiteryen Kilisesi. Ruh içinde tamamen batılı ve onun
İşletme ve ilerlemecılık, onun arasında rütbe almasını sağladı.
İlçesinin başarılı adamları.


Alfred L. Shelton.

Stok ve buğday ile yoğun bir şekilde uğraşan Alfred L. Shelton
Bölüm 5'te ikamet eden yükseltme, Township 12 North, Range 43 Doğu,
Garfield County, 1 Temmuz 1869'da Oregon, Yamhill County'de doğdu.
Ailesi John W. ve Mary (Burford) Shelton, ikisi de yerlilerdi
Missouri ve 1853'te uzun ve sıkıcı bir yolculuk yaptı
Yamhill County'ye yerleşen Pasifik Kıyısı Ülkesine Ovalar,
Oregon, anne vefat etti. Baba yaşta hayatta kalır
seksen beş yıldır ve şimdi Portland'da ikamet ediyor. Ondan on
Birliğinde doğan on üç çocuk hala yaşıyor.

Alfred L. Shelton evde yetiştirildi ve eğitimi şuydu
Oregon Bölge Okulları tarafından sağlanmıştır. 1887'de ne zaman
On sekiz yaşında, Washington, Garfield County'ye geldi ve
o zamandan beri ikamet ettiği arazi satın aldı. Onun sistematik ve
Pratik işçiler her yıl büyük ürünler tarafından ödüllendirilmiştir. O var
Ayrıca bir stok yükseltici olarak başarılı oldu ve şimdi varlıkları
altı yüz dönüm olan on bir yüz doksan iki dönüm
Buğday yetiştirilmesine adanmış, geri kalanı iyi mera
kara. Sürekli olan ilerlemeyle yakın temas halinde
tarım çizgileri boyunca yapılmak ve adil bir şekilde yer almak
Bölümünün önde gelen çiftçileri.

Bay Shelton, 1894'te yerli Bayan Catherine Schnekloth ile evlendi
Iowa ve Henry ve Margaret Schnekloth'un bir kızı,
bu işin başka bir yerinde hayatları görünür. Dokuz çocuk
Bay ve Bayan Shelton'da doğdu, yani Arthur M., Wilber W., Henry E.,
Alma, Elmer, Herman, Dale, Hazel ve Doris, hepsi henüz evde.

Bay Shelton, Pomeroy'dan 116, I. O. O. F., Harmony Lodge'a aittir.
Dünyanın ormanlarına, Grange ve Çiftçi Birliği'ne. Onun
Cumhuriyetçi Partiye siyasi bağlılık verildi ve hizmet etti.
Bir süre okul yönetim kurulunda. O sıradışı enerjiye sahip bir adam,
ek olarak halkla ilişkilere katılma fırsatı bulmak
kapsamlı tarım çıkarlarına bakarak. O yöneticisi
2 numaralı telefon hattı ve bu kapasitede mükemmel bir rekor kırdı
İyi hizmet verilen kullanıcılar için. O belirgin bir batı
İnsan, kendine güven, beceriklilik ve işletmeye sahip olan
Bu bölümün özelliği.


BAYAN. Ida Wolfe May.

Walla Walla County'de yaygın ve olumlu bilinen Bayan Ida May Wolfe,
en eski öncü ailelerden birinin temsilcisidir. O ikamet ediyor
35. bölümde, Township 8 North, Range 36 East, burada
Değerli tarım mülkü. Günümüzün yerinde doğdu
City of Dayton ve Oliver C. ve Mary E.'nin (Mealey) kızıdır.
Galaher. Annesi Dr. Mealey'in kızıydı,
Gününün erkeklerini kaydetti. Babası 1845'te ovaları çok az
Beyaz adamlar Kuzeybatı'nın geniş vahşi doğasına nüfuz etmişlerdi. O
Dağ geçişleri üzerinde sıcak kum uzanışları boyunca sürdü ve
Uzunlukta Oregon Willamette Vadisi'ne ulaştı ve burada
Bağış Talebi. O zaman Portland şehrinin varlığı yoktu ve
ilerleme ve iyileştirme çalışması neredeyse hiç başlamıştı
Geniş Kuzeybatı. Willamette Vadisi'nde bahara kadar ikamet etti
1862'de Walla Walla County'ye geldiğinde ve
Walla Walla Vadisi, ölüm zamanına kadar ikamet etti.
Tüm hayatı çiftçiliğe adanmıştı ve
Ülkenin bu bölümünün erken tarımsal gelişimi. Onun
Çabalar ilerleme ve iyileştirmenin teşvik edilmesinde önemli bir faktördü
İç İmparatorluk'ta ve geniş ve derinlere koyanlar arasındaydı
temel refahı ve ilerlemesini inşa eden temel
İlçe. Siyasi bağlılığı her zaman Cumhuriyetçiye verildi
parti ve siyasete aktif ve yararlı bir ilgi gördü,
Görev ve yükümlülüklerin yanı sıra ayrıcalıklarının yanı sıra
vatandaşlık. Tek kelimeyle, bireysel bireyinin etkilemesini bıraktı.
Devletin bu bölümünün gelişmeleri ve hafızası
ancak ilk günlerde onu tanıyan birçok kişi tarafından saygı duyuldu ve onurlandırıldı. İçinde
Aile, üçü şu anda yaşayan altı çocuktu.

Kızı Bayan Wolfe, Walla Walla County'de yetiştirildi ve eğitildi
ve burada öncü yaşamın birçok aşamasına aşinadır. 1883'te o
bu ilçenin öncüsü olan W. H. Buroker'ın karısı oldu,
burada 1864'te. Birleşik tasarrufları ve endüstrileri sayesinde bir
1902'de Bay Buroker'ın ölümünde büyük ve değerli mülkiyet
yasal mirasçılar arasında eşit olarak bölünmüştü. Bay ve Bayan Buroker'a
Beş çocuk doğumlu: L. O. McInroe'nun karısı Zenna; Ina J., karısı
Walla Walla İlçesinden Frank McInroe; Sakin olan Forrest L.
Walla Walla İlçesi Çiftçisi; ölen biri; ve Mary E.,
R.W. Rigsby'nin karısı. İlkinin ölümünden birkaç yıl sonra
Kocası Bayan Buroker, 1906'da L. R. Wolfe'nin karısı oldu.
29 Mayıs 1916'da öldü, karısından uzun süredir hayatta kaldı
Yaklaşık otuz dokuz yıl önce vefat etti. İkisi de dinlenmek için atıldı
Bu ilçe.

Bayan Wolfe şimdi birkaç yüz dönümlük ince arazinin sahibi
yüksek bir ekim durumuna getirildi ve görkemli iade edildi
her yıl bitkiler, böylece aileye çok önemli
gelir. Bay Wolfe, bağımsız Odd Fellows Düzeni'ne ait
Ve Pythias Şövalyeleri ve Bayan Wolfe ile bağlantılı
Rebekah Lodge, bayanlar Odd Fellows'un yardımcısı. O da
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin tutarlı ve sadık bir üyesi
ve kilise çalışmalarında çok aktif ve yararlı bir rol alır ve katkıda bulunur
Cömertçe desteğine. Tüm hayatı bu konuda geçti
İlçe, en yaygın olarak bilinen ve çok geniş bir
arkadaşlığından hoşlanan ve eğlendiren sıcak arkadaşların çemberi
en yüksek saygı.


John F. Abbott.

Walla Walla'dan John F. Abbott, Doğu'nun öncülerinden biri
Washington, 1859'da buraya geliyor ve uzun yıllardır
Birin sahibi olarak ulaşım çıkarları ile belirgin bir
Walla Walla'dan Boise, Idaho'ya sahne çizgisi. Daha sonra, ülke
Daha yerleşti, dikkatini çiftçiliğe çevirdi ve aynı zamanda
Bu bağlamda başarılı. Doğumu New York, Roma'da meydana geldi.
25 Mart 1823 ve on üç yaşına kadar o eyalette kaldı
Yaşındaki. Daha sonra işe gitti ve önümüzdeki birkaç yıl boyunca istihdam edildi
Çeşitli eyaletlerde. Wisconsin'e çıkarıldığında bağlandı
bir sahne çizgisi ve 1849'a kadar devam etti, o kadar çok
diğerleri, ovalar boyunca uzun ve tehlikeli bir yolculuğu yaptı.
California Gold Fields. İki yıl madenciliğe adadı ve sonra gitti
La Fayette, Oregon'a, bunun arasında bir sahne çizgisi kurduğu
Point ve Portland ve Jacksonville ve Sterlingville arasında bir diğeri.
Walla Walla'ya geldiğinde 1859'a kadar iki satırı işletti.
Washington ve bir keresinde iş hayatında bir faktör haline geldi
Walla Walla'dan Wallula'ya bir sahne hattı sahibi olarak kasaba. Ayrıca üniforma işine katıldı ve daha sonra,
Thomas & Ruckle, Walla Walla'dan bir sahne hattı kurdu
Boise, Idaho mavi dağlar. O erken gün aşamasında antrenörlerde
bir kısımdan neredeyse tek iletişim aracı olarak döşenmiş
Batı ülkesinin diğerine ve sahne çizgileri o kadar önemliydi
Demiryolları olarak bölümün geliştirilmesine bugün. 1873'te Bay
Abbott bu işteki ilgi alanlarını sattı ve çiftçilik ve hisse senedi başladı
yükseltme. Bir tarımcı olarak alışılmadık bir başarı ile tanıştı ve
Ölümünün zamanında Walla Walla İlçesinde geniş çiftlik varlıkları vardı ve
Ayrıca değerli şehir mülkleri için başlık.

Bay Abbott, 24 Nisan 1853'te Oregon'da Bayan Susan ile evlendi
(Snyder) Ohio doğumlu Creighton ve onlar
Üç çocuk: Walla'nın önde gelen çiftçilerinden biri olan John H.
Walla İlçesi; Walla Walla'dan H. G. Mauzey'in karısı Belle; Ve Anna
A., Albay W. H. Miller'ın dul eşi kimdir ve onun yaşına bakıyor
anne. Bayan Abbott, 22 Ekim 1824'te New Lizbon, Ohio'da doğdu ve
Stephen Snyder'ın kızı. Oldukça küçükken ailesini kaybetti
Ve 1845'te teyzesi Amelia Risley ile batıya geldi. Ox tarafından seyahat ettiler
Ovalardaki takımlar ve Yamhill County, Oregon'a yerleşti. -Den
Yirmi Yaş Arası Susan Snyder, Nathaniel ile evlilikte birleşti
Creighton, bir çocuğu olan Minnie, D. B. Day ile evlenen Minnie,
Walla Walla, ama şimdi öldü. Bay Creighton 1849'da öldü ve
Dul eşi daha sonra John F. Abbott'un karısı oldu. 1859'da
Dört çocuğuyla birlikte, Walla Walla'ya geldiler ve buraya geldiler
Bayan Abbott o zamandan beri evini yaptı. O hala zihin uyanık ve
Vücudun aktif.

Bay Abbott, bağımsız düzeninin çalışmasında öne çıkmıştı.
Garip arkadaşlar ve bir hataya cömertti, liberal olarak katkıda bulundu
Tüm hak eden işletmeler ve hayır kurumları. İlerleyiciydi ve
kamu ruhlu ve ilerlemeyi daha da ileriye götürmek için elini içinde yaptı
topluluğunun. 14 Mart 1896'da meydana gelen ölümü vesilesiyle
Genellikle enerjisinin olduğu için yaygın pişmanlık, çünkü
Sağlam yargı ve sivil ruh Walla Walla'nın değerli varlıklarıydı.


John K. Yağmur Suyu.

Dayton'ın tarihi John K. Rainwater'ın kişisel meselesi
Dayton'ın yerine yerleşirken deneyim
Hükümet arazisi henüz insanın eli tarafından dokunulmamış. Yıllarca
çiftçilikle uğraştı ama şimdi onun büyük bir kısmını attı
Dayton şehrine dahil olan arazi, tutmasına rağmen
Üzerinde ikamet ettiği yedi dönümün mülkiyeti. Doğumu meydana geldi
Doğu Tennessee'de, 3 Ocak 1834'te ve James'in oğlu ve
Dalila (Keifer) Yağmur Suyu, o devletin yerlileri. Aile kaldırıldı
Annenin öldüğü Arkansas'a ve daha sonra babası
Çocuklarıyla Missouri'ye gitti. Ancak son yılları
Washington, Dayton'da geçti ve burada ölümü meydana geldi. Dördü
Beş çocuk hayatta kaldı.

[İllüstrasyon: John K. Rainwater]

John K. Rainwater, Arkansas'ta erkekliğe büyüdü ve onu satın aldı.
Orada devlet okullarında eğitim. Erken erkeklikte karar verdi
Batı'daki servetini deneyin ve 1861'de uzun yolculuğu karadan yaptı
Ox Team tarafından Albany, Oregon. O bölgede bir çiftlik kiraladı ama
1869'da Washington, Old Walla Walla County'ye kaldırıldı, yerleşti.
Şimdi Dayton şehir sınırları içinde bir çiftlik. Şimdi elden çıkardı
Tüm toprakları yedi dönüm kurtardı, ancak önemli bir süre için
aktif olarak çiftliğinin operasyonu ile uğraştı ve başarılı oldu
bir tarımcı olarak. Tanık olmak onun için büyük bir zevkti
Bu bölümün ve özellikle
Dayton ve o arayan tüm projelere yardımını memnuniyetle verdi.
Kamu Refahı. Şimdi iyi yönlendirilmiş bir hayattan sonra emekli yaşıyor
sanayi ve haklı olarak onun arkadaşı tarafından yüksek saygı görüyor
kasaba adamları.

Bay Yağmur Suyu 1854'te Miss Mary Sparks ile evlendi, aynı zamanda yerli
Tennessee ve onlara altı kızı ve bir oğlu doğdu: Dalila,
George Munsey'in karısı; O.C. White ile evlenen Susan J.
Olympia, Washington; Alice, Albay F. Green'in karısı, sakini
Kaliforniya; William Robinson ile evlenen Ellen; Arthur L., kim
Montana'da yaşamak; Charles Door'un ölen karısı Elizabeth; Ve
Seattle'dan Frank Desersy'nin karısı Nancy. Karısı ve anne
30 Aralık 1889'da ödülüne çağırdı ve dinlenmek için atıldı
Dayton Mezarlığı.

Bay Rainwater, siyasette bir stanch Cumhuriyetçidir ve
Dayton Belediye Meclisi üyesi ve birkaç yıldır
okul yönetim kurulu üyesi. Kardeşçe Mason'a ait
ve mistik tapınak ile de bağlıdır. Doldurdu
sandalyelerin çoğu ve onun içinde örnekleyen bir mason olarak bilinir
Hayat zanaatın faydalı öğretileri. Elli altı yıl boyunca
bu bölgede ikamet etti ve kaydı her zaman bir
Kamu ruhlu vatandaş, her zaman kişisel olarak ikame etmeye istekli
topluluğunun, ilçesinin veya eyaletinin iyiliğinin çıkarları. Başarı
kazandığı ve hayatın rahatlığının tadını çıkarmasını sağlayan
sıkı çalışmasının ve iyi yönetiminin doğrudan sonucuydu ve
Kendi kendine yapılan bir adam verilen övgü hakkına sahip.


Adam Fudge.

Yaklaşık otuz yıldır Adam Fudge tarımla tanımlandı
Walla Walla İlçesinin Çıkarları ve
gelişim. Hayatının büyük kısmı Pasifik'e geçti
sahil ve bu öncü koşullara tamamen aşinaydı
Ülkenin bölümü. 26 Mayıs 1845'te Illinois'de doğdu, bir oğul
Virginia ve erken yerliler olan Adam ve Catherine Fudge'un
Illinois yerleşimcileri. 1847'de aile kıtayı Polk'e geçti
İlçe, Oregon, babanın bir çiftliği güvence altına aldığı ve
Birkaç yıl için operasyon. Ölümü Astoria, Oregon'da meydana geldi ve
Karısı bağımsızlık içinde, o devlette öldü.

Bay Fudge, bu incelemeden Oregon'da erkekliğe büyüdü ve borçlandı
eğitim avantajları için bu devletin ilk okullarına
vardı. 1872'de Walla Walla'ya geldi, burada yapmaya devam etti
hayatının geri kalanında evi. Beş yıldır öyleydi
Waitsburg'da kasap işiyle uğraştı ve sonra bir çiftlik satın aldı
Whitman ilçesinde. Walla'ya gelene kadar Waitsburg'da evini yaptı.
Walla. Ölümü Mayıs 1901'de meydana geldi, kalıntıları karıştı
Waitsburg'daki Garip Fellows Mezarlığı. Çiftçilik operasyonlarında
İyi bir başarı ile karşılaştı ve dul kadınına sekiz kişilik değerli bir yol bıraktı
Halen sahip olduğu Whitman County'de yüz dönüm arazi.

1872'de Bay Fudge, Bayan Mary M. Perkins ile evlilikte birleşti,
Marshall County, Illinois'de doğdu ve Joel'in kızı
B. ve Margaret (Burt) Perkins, her ikisi de Kentucky'nin yerlileri. O
Perkins ailesinin Mamut Mağarasından yaklaşık on mil uzakta yaşadığını belirtin.
1852'de Oregon'a taşındılar ve Portland yakınlarındaki bir çiftlikte bulundular.
1862'de Walla Walla'ya gelene kadar evlerini yaptılar.
Ebeveynler her ikisi de Waitsburg'da öldü ve dokuz çocuğundan ikisi de
vefat etti. Yaşayanlar: James A., uzun yıllar boyunca bir bankacı
Colfax, Washington, ancak şimdi Emlak İşi Mary ile uğraştı;
Washington, Lacrosse'den Alfred Miller'ın karısı Mattie; T.J.,
Spokane; Big Bend ülkesinden Frank B.; Harrington'dan E.L.,
Washington; ve Spokane'den Garfield. Bay ve Bayan Fudge'a doğdu
Üç çocuk, yani: lütuf, ölen; Adna, Samuel B.'nin karısı
Sweeney; ve Will C., Colfax Ulusal Bankası'nın kasiyeri yardımcısı.
Bayan Fudge The Ranch'i kiralar ve o ve kızı şimdi ikamet ediyor
Walla Walla, burada iyi bir konut sahibi oldukları. O bir üyesi
Hıristiyan Kilisesi ve bir dizi sıcak olan en tahmin edilebilir bir bayan
Arkadaşlar.

Bay Fudge, O Garip Fellows Lodge'da çok aktif bir rol aldı.
Adı ve Cumhuriyetçi Parti'nin Stanch destekçisiydi. O bir
Genellikle ilerleyen iyi iş ve yürütme yeteneğinin adamı
ne olursa olsun başarılı bir şekilde tamamlamak ve hayattaki kursu
onu her şeyin güvenine ve saygısına övecekti
kiminle temas etti. Temsilci öncülerden biriydi
Pasifik'in kuzeybatı ve bu tür erkeklere mevcut gelişmesinden kaynaklanıyor
ve bu bölgenin refahı.


Emerson Lee Wheeler.

Waitsburg Times'ın sahibi ve yayıncısı Emerson Lee Wheeler
Babası uzun zamandır editördü, sadece yaygın olarak bilinmiyor
gazetecilik çevreleri ancak en önde gelenlerden biri olarak kabul edilir ve
Devlet bölümünün etkili sakinleri, bulan bir gerçek
Şehrinin belediye başkanı olarak uzun süredir devam eden hizmetinde doğrulanması.
22 Mart 1878'de Waitsburg'da doğdu, Charles ve Alice'in oğlu
Tekerlekli. Baba, 19 Şubat'ta Missouri, Cass County'de doğdu.
1852 ve on çocuklu bir aileden biriydi. Erkekliğe ulaştıktan sonra
Yargıç D. B. Reavis'in kızı Alice Reavis'i düğün yaptı.
1877'de kutlanıyor ve kısa bir süre sonra değil
Batı, Plains boyunca katır ekibi tarafından yolculuk yapıyor. Gelen
Waitsburg, Bay Wheeler, köy okulunun bir
Müdür ve pozisyon için başvurdu. Bir yıl geçirdikten sonra
Öğretmen olarak ilçe müdürü pozisyonuna aday gösterildi
Cumhuriyet Konvansiyonunun elindeki okulların
ve 1880'de yeniden seçildi. Ertesi yıl,
Okulların bölgesel müfettişi olarak ve beşinde vali
Bu ofiste yılların görevini organize etmek için muhteşem bir çalışma yaptı.
okullar, standartlarını destekleme ve verimliliklerini ilerletme.
O dönemin sona ermesi üzerine Waitsburg'da bir kira aldı
Times ve daha sonra tesisi satın aldı. Sonra başarıyla düzenledi
ve kağıdı 1896 yılına kadar, tesisi kiraladığında
Oğlu Emerson L., daha sonra gazeteyi satın alan ve o zamandan beri
başarıyla yürüttü. Yaklaşık yedi yıldır Charles W. Wheeler
dünyanın ormancıları için öğretim görevlisiydi ve kıskanılacak bir
Eloquence ve açıklığı nedeniyle bir kamu konuşmacısı olarak itibar
ele aldığı her sorunun sunumu. 19 Mayıs 1917'de öldü,
Altmış beş yaşında, onu tanıyanlar tarafından saygı duyuldu ve
En önemlisi onu en iyi tanıyanlar tarafından.

[İllüstrasyon: Emerson L. Wheeler]

Emerson L. Wheeler, çocukluğunu ve gençliğini Waitsburg'da geçiriyor,
eğitimini devlet okullarında ve Waitsburg'da satın aldı
Akademi. O da, takip ettiği öğretim mesleğini aldı
bir yıl boyunca ve daha sonra Waitsburg Times'ı babasından kiraladı ve
Hala yayınlanmaya devam ediyor. Pratik olarak baskada yetiştirildi
Alışveriş, olduğu gibi "doğmuş gibi". Onun çoğunu geçirmişti
Baskı bürosundaki tatiller,
aktif yönetim. O zamandan beri bölünmemiş dikkatini çekti
Yüksek standartların bir temsilcisi olan makalenin yayınlanması
gazetecilik. Sütunları büyük ölçüde daha fazla kullanılmıştır.
kasaba ve ilçenin çıkarları ve refahı ve o zamanlar
Hem ayna hem de kamuoyunun kalması.

5 Haziran 1900'de memleketinde Bay Wheeler birleşti.
Miss Myrtie V. Duncan ile evlilikte, Kaliforniya ve
Walla'nın öncüsü olan Bay ve Bayan W. J. Duncan'ın kızı
Walla Vadisi.

Bay Wheeler'ın ilginç bir askeri rekoru var. Dört yıl boyunca
Ulusal Muhafızların D Şirketi, Birinci Piyade üyesi olarak görev yaptı
Washington'un 1898 yılına kadar bu pozisyonu işgal ediyor
Guard, aktif için K Şirketi olarak ulusal hizmete toplandı
Filipinler'de görev. Ancak,
Kusurlu görme, böylece Doğu'ya gidemedi. Siyasette
Her zaman bir Cumhuriyetçi olmuştur, partiye sürekli destek vermek
Çağ beri ona franchise hakkı verildi. O bir
Partinin liderlerinin
Mevcut Waitsburg Belediye Başkanı ve bir yıl hariç,
Son on yıl boyunca ofiste devam etti. Daha önce o bir
Belediye Meclisi Üyesi ve resmi kaydı
üzerinde yanlış ya da kötülük şüphesi olan bir şey düşmediğidir.
Ticari kulüpte her zaman aktif olmuştur ve şu anda
Waitsburg Ticaret Kulübü Zaman Sekreteri,
1911'deki kuruluşunda bu pozisyon.

Kardeşçe Bay Wheeler, Delta Lodge, No. 70, K.P.,
Hangi organizasyonda her zaman çok aktif bir rol aldı. O
Benzer şekilde Waitsburg Lodge, No. 16, F. & A.M.; Occidental
Lodge, No. 11, A.O. U. W.; ve Waitsburg Kampı, No. 72, W.O. W.
Tüm bu organizasyonlarda, amaçlara ve öğretilere sadıktır
farklı toplumların. Yaşam standartları yüksek ve o
asla kendisi arasında olduğuna inandığı şeyden sapmaz ve
arkadaşları. O, o
bir iş yolunda veya kamu refahı ile ilgili olarak üstlenir ve
Waitsburg'un bir yetkilisi olarak, adına muhteşem bir hizmet yaptı,
Şehrin yararına ve yükselişine bakıyorum.


A. Herbert Graves.

A. Herbert Graves, Başkan Wilson tarafından Ocak 1916'da atandı,
Asotin Postmaster pozisyonuna, 2 Aralık 1871'de doğdu,
Shelbyville, Shelby County, Missouri, Edmond ve Sarah'ın oğlu
(Tuttle) Mezarlar. Yerli bir devlet okulu eğitimi aldı
şehir ve Macon, Missouri'de çalışmalarına devam etti. Tamamladığında
Tabii ki Missouri'de takip ettiği uyuşturucu işini üstlendi
altı yıl boyunca ve daha sonra seyahat eden bir satıcı olarak yola çıktı,
iş kolunda toptan bir ilaç evini temsil etmek
Yaklaşık iki yıl devam etti. Daha sonra bağlandı
Telefon işi ve 5 Nisan 1913'te Asotin'e geldi,
Washington, burada asotin telefon şirketini satın aldı.
O zaman altmış beş patron vardı. İş şimdi yürütülüyor
Asotin Telefon Değişimi ve Bay Graves adı altında
tek sahibi. Şu anda üç yüze hizmet veriyor
Asotin County ve bitişik bölgenin her yerinde patronlar. O var
İşi önemli hatlar boyunca inşa etti ve bir
Memnuniyetçi himaye.

14 Eylül 1899'da Bay Graves, evlilikte birleşti.
New York doğumlu Bayan Ida Algena Watson ve onlar için
Üç çocuk doğdu: asotin yüksekliğinde öğrenci olan Haziran Irene
okul; Devlet okullarının sekizinci sınıfında bir öğrenci olan Herbert;
ve Edward, şimdi üç yaşında.

Bay Graves ve karısı Piskoposluk Kilisesi'nin iletişimcileri ve o
Masonik kardeşliğe aittir. Siyasi bağlılığı
Demokrat Parti ve Ocak 1916'da başkanlık randevusu ile,
Şu anda hizmet verdiği Asotin'in posta müdürü oldu,
Ofisin görevlerini hızlı ve yetenekli bir şekilde yerine getirmek
ve aynı zamanda telefon işini yürütüyor. O bir
ilerici, enerjik ve uzak görüşlü iş adamı ve
iyi haklı başarı.


J. Burres Herrold.

Walla Walla'da ikamet eden tanınmış bir çiftçi olan J. Burres Herrold
Hangi noktada kapsamlı varlıklarının işleyişini yönetiyor,
14 Kasım 1858'de Knox County, Illinois'de doğdu, Bishop A'nın oğlu.
ve Harriett (Cullison) Herrold, sırasıyla Indiana ve yerliler ve
Ohio. Ancak Illinois'de evlendiler,
ebeveynleri ile çocuk olarak kaldırıldı. 1871'de geldiler
Pasifik Kıyısı ve yedi yıl boyunca Willamette Vadisi'nde yaşıyordu
Oregon, daha sonra Washington'a geldiler, Palouse'a yerleştiler,
Whitman İlçesi. Yedi yıl sonra ikamet ettiler.
Eureka Flats, Walla Walla County Çiftliği ve orada anne öldü
Mart 1893. Baba, bir taslak bunun başka bir yerde görünen
iş, hala yaşıyor ve yakınlarda yaşayan bir oğluyla evini yapıyor
Waitsburg.

J. Burres Herrold evde yetiştirildi ve eğitimini şurada aldı.
Illinois ortak okulları. Ailenin gelişi sırasında
Willamette Vadisi'nde on üç yaşındaydı. Bir yıl sonra
Haziran 1878'de Washington'a kaldırıldıkları evden ayrıldı ve
bağımsız kariyer. 1882'de Eureka Flats'te bir çiftlik evinde başvurdu,
Walla Walla İlçesi ve o yerin sahipliğini korudu
1907, onu attığında ve dört yüz otuz dört satın aldığında
Waitsburg'un iki buçuk mil doğusunda Columbia İlçesinde dönüm.
Walla'ya kaldırıldığı 1915 yılına kadar o yerde ikamet etti
Walla, şimdi yaşadığı yer. Yine de hala dikkat çekiyor
Çiftliğin çalışmalarını ve ilerici yöntemlerini denetlemek için
Ve mükemmel iş yargısı onun finansal kazanmasını sağladı
bağımsızlık.

8 Ocak 1915'te Bay Herrold evlilikte birleşti.
Harlow ve Ida (Daniels) Perrigo'nun kızı Bayan Nellie Perrigo.
Babası Wisconsin'de öldü ve 1909'da annesi Walla'ya geldi
Walla, şimdi yaşadığı yer. Bayan Herrold, sekiz yıl önceydi
Evliliği Walla Walla okullarında bir öğretmen ve bir kadın
Mükemmel eğitim ve iyi yönetici yeteneği.

Bay Herrold, anketlerde Cumhuriyetçi partiyi destekliyor, ancak
ofis hırsı. Touchet Lodge, No. 5, I. O. ile bağlantılıdır.
O. F. ve Coppei Kampı ile, No. 73. Siparişe sadık
ve karşılıklı yardım ve kardeşlik öğretilerine ve
hayatını yöneten ilkeler,
Karısının da ait olduğu Hıristiyan Kilisesi'nin bir üyesidir.
Ruh olarak ilerici ve tüm hareketleri isteyerek destekliyorlar
Toplumlarının çıkarlarının ilerlemesine bakmak.


Herbert L. Wilson.

Herbert L. Wilson, hayatının büyük bir bölümünü adlandırdı.
mühendislik çalışmaları ve şimdi Güneydoğu'daki mesleğinde liderdir
Washington, özellikle bağlantılı olarak öne çıkan
Devlet karayolları ve köprülerin inşası ve şehrin kaldırımı
sokaklar. 25 Haziran 1877'de Henry County, Iowa'da doğdu, oğlu
Jonah ve Mary (Graham) Wilson, her ikisi de Ohio'da doğdu, nerede
Onlar yetiştirildi. Evliliklerinden kısa bir süre sonra o devletten ayrıldılar ve
Henry County, Iowa'ya kaldırıldı, bu da daha sonra yerleşti. .
Baba bir çiftlik evine başvurdu ve hem o hem de anne hala yaşıyor
o yer. Varlıkları şimdi dört yüz seksen dönümden oluşuyor
Ve en başarılı çiftçilerden ve stoklardan biri olarak tanınıyor
Henry County yükselticileri.

Herbert L. Wilson, Henry County Devlet Okullarında eğitim gördü
ve Des Moines'in Drake Üniversitesi'nde,
1899 Sınıfında İnşaat Mühendisi Derecesi. Mezun olduktan sonra
Yerli ilçesinde çiftçiliğe biraz zaman ayırdı, ancak 1904'te geldi
Pasifik Kıyısı'na. Yaklaşık bir yıl boyunca inşaatta istihdam edildi
Portland'da çalıştı ve sonra Walla Walla'ya geldi. Bu şehirde kaldı
Ancak sadece kısa bir süre ve sonra Franklin'de bir çiftlik aldı
İlçe, Washington. Daha sonra çiftlik evine çalıştı ve kanıtladı
daha kısa sürede, bunu yapmanın daha kısa sürede
Homestead yasası. Bir
Ringgold'da postane ve bir buçuk yıl boyunca posta müdürü olarak görev yaptı.
Başlığı arazisine güvence altına aldıktan sonra mühendislikte istihdam edildi
o zamandan beri North Coast Demiryolu Şirketi Bölümü
Birlik Pasifik sisteminin bir parçası ve bu bağlamda
İki buçuk yıl boyunca yolun inşası üzerinde çalıştı. İçinde
1908 Idaho, Twin Falls'a gitti ve burada bir çiftlik geliştirdi
yeni kurulan sulama projesi, ancak
Yaklaşık bir yıl boyunca Washington, North Yakima'ya gitti, burada
İnşaat mühendisi olarak kendi hesabına iş yaptı. Sırasında
Aşağıdaki iki buçuk yıl, bir dizi önemli tamamladı
Projeler ve 1912'de Walla Walla'ya geldi, o zamandan beri kazandı
Yetenekli bir mühendis olarak kıskanılacak itibar. Dikkatini verdi
büyük ölçüde otoyol inşaatı için ve ayrıca
Walla Walla'da sokak döküntüsü ve çok sayıda köprü kurdu.
Bu bölümdeki bu satırlardaki en büyük işlerden bazılarını ele aldı
devletin ve sadece yüksek profesyonel duruş kazanmakla kalmadı, aynı zamanda
Maddi başarı kazandı.

Bay Wilson, 1908'de E.'nin kızı Bayan Stella Nixon ile evlendi.
Bu çalışmada başka bir yerde görünen bir taslak olan H. Nixon. Bay ve
Bayan Wilson bir kızı Mary Lavelle olarak doğdu.

Bay Wilson, Cumhuriyet ilkelerinin savunucusudur ve
Anketlerde o partinin adayları. O kardeşçe ile bağlantılıdır
Blue Mountain Lodge, No. 13, F. & A. M. ve Walla Walla Bölümü,
1, R.A. M. ve aynı şekilde Walla Walla reklamının bir üyesidir
Kulüp. Dini inançla o bir Presbiteryen ve hayatının hiç
Times yüksek ahlaki ilkelerle harekete geçirilmiştir.


Jeremiah M. Kampı.

Jeremiah M. Camp, müreffeh ve çok saygın sakinlerden biri
Walla Walla, uzun yıllar aktif olarak çiftçilikle uğraştı
Halen büyük bir değerli araziye sahip olduğu Whitman County,
Ama şimdi yaşıyor emekli. Ohio doğumlu, 10 Mayıs 1837'de doğdu.
ve her ikisi de doğan John ve Deborah (Martin) kampının oğlu
Connecticut'ta, birincisi 1801'de. Ebeveynler Ohio'ya bir
o devletin gelişiminde erken gün ve orada anne geçti
1856'da. İki yıl sonra baba ailesiyle birlikte
Knox County, Illinois ve hayatının geri kalanını
Orada bir çiftliğin işletilmesi. 1865'te aniden öldü. Beş vardı
Ailedeki oğullar ama şimdi sadece üçü yaşıyor.

[İllüstrasyon: Jeremiah M. Camp]

[İllüstrasyon: Bayan. Jeremiah M. Camp]

Jeremiah M. Camp, çocukluğunun ve gençliğinin günlerini geçti.
yerli devlet ve devlet okullarına eğitimi için borçludur.
Evliliğinin ardından, 12 Şubat 1858, yirmi yaşında,
Illinois, Knox County'de ikamet etti. 1862'de katıldı
Orada I Şirkette, Seksen Üçüncü Illinois Gönüllü Piyade ve
1865'te İç Savaş'ın kapanmasına kadar ön tarafta görev yaptı.
Asla yaralanmadığı büyük bir mücadeleye katıldı
hapsedildi. Chicago'da toplandıktan sonra Ohio'ya döndü,
Karısı daha sonra ikamet ediyordu ve evlerini yapmaya devam ettiler
Bu eyalette 1867'ye kadar, Washington yakınlarına gittiklerinde,
Bay Camp'in üç yıl boyunca çiftçilikle uğraştığı Iowa. 1870'te o
Kansas'a gitti ve 1883'te Washington'a geldi. Bir süre kaldıktan sonra
Walla Walla İlçesinde Whitman County'ye taşındı ve burada
çiftlik evi. Bir keresinde tüm zamanını ve dikkatini göreve verdi
o çiftliği geliştirmek ve yıllar geçtikçe birçok iyileştirme yaptı
üzerinde. 1904'te emekli oldu ve Walla Walla'da ikametgahını aldı,
şimdi yaşadığı yerde. Hala on altı yüz altmış dönümlük
Whitman County'deki arazi, hepsi yüksek bir ekim durumunda ve türetiyor
bundan memnuniyet verici bir gelir. Kazandığı başarı
Çabukluğunun görmesi ve alması nedeniyle iki kat güvenilir
Fırsatların avantajı, iyi yönetimi ve sıkı çalışması.

12 Şubat 1858'de Bay Camp, evlilikte birleşti.
Ohio, Vinton County doğumlu Bayan Lucy Ann Merritt ve onlar
Elli iki yıl boyunca hayatın yolculuğunu birlikte gezdi, Bayan Camp Dying
8 Ekim 1911'de Walla Walla'da. Ebeveynler oldular
Dokuz çocuktan aşağıdaki gibi: Louis ve Ida, her ikisi de öldü; Hattie,
Kansas, Anthony'den William Barber'ın karısı; A. I. ve George, her ikisi de
Whitman County, Washington sakinleri; Mayıs, Theodore'un karısı
Oklahoma'dan Harris; Sadie, Charles Pryor'un karısı, Dayton'dan,
Washington; ve her ikisi de Whitman County sakinleri Archibald ve Ira.
Karısı ve anne, tutarlı ve sadık bir üyeydi.
Metodist Piskoposluk Kilisesi.

Bay Camp, ilk oylamasını yapmasından bu yana Cumhuriyet biletine oy verdi
Abraham Lincoln için. Halkla ilişkilerde hiç aktif olmamıştı,
çabalarını çiftlik çalışmalarına yoğunlaştırmayı tercih ediyor ve
Yani sadece finansal bağımsızlık kazanmakla kalmadı, aynı zamanda
tarım boyunca bu bölgenin gelişimine katkıda bulundu
çizgiler. Yerel Büyük Ordu Postuna üyeliği sayesinde
savaşın diğer gazileriyle dokun ve büyük zevk buluyor
o günlerin deneyimlerini hatırlamak.


James A. Yeend.

James A. Yeend, şu anda üç yüzün sahibi olan kendi kendine yapılan bir adam
ve Bölüm 20'de değerli bir çiftlik mülkü oluşturan seksen dönüm,
TOWNSHIP 8 North, Range 36 Doğu, Walla Walla İlçesi. O doğdu
8 Mart 1856'da Gloucestershire, İngiltere ve oğlu
William ve Ellen (Surman) Yeend, İngiltere'nin yerlileri olan
Aralık 1870'te Atlantik'i Yeni Dünya'ya geçtiler.
Bölüm 20'de bir çiftliğe yerleşti, Township 8 North, Range 36 East, Walla
Walla İlçesi ve burada baba vefat etti, anne daha sonra
Walla Walla'da ikamet etti ve o şehirde öldü. Onlar
yedisi hayatta kalan on altı çocuğun ebeveynleri.

James A. Yeend, on dört yıllık bir delikanlıydı.
Atlantik ailesiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne. O vardı
eğitimini İngiltere'de satın aldı ve ebeveyn çatısı altında kaldı
Yirmi bir yaşına kadar, kendisi için hayata başladığında.
İki yıl sonra yüz ve önleme iddiası aldı ve
yirmi dönüm ve yüz altmış dönümlük demiryolu arazisi satın aldı
Walla Walla County'de ancak 1883'te bu mülkü babasına sattı.
Daha sonra Whitman County, Washington'a taşındı ve burada
On iki yıl yaşadığı ev sahibi ve kereste iddiası ve
O dönem boyunca görünüşte belirgin bir dönüşüm yaptı
mülkünün, çünkü arazinin çoğunu yüksek bir durumun altına getirdi
Yetiştirme. 1896'da o yeri sattı ve Walla Walla County'ye geldi,
şimdi ikamet ediyor. Burada üç yüz seksen dört dönüm sahibi
üzerine birçok modern yerleştirdiği zengin ve üretken araziler
çekici bir ev ve önemli binalar dahil iyileştirmeler
tahıl ve stok için geniş bir barınak sağlıyor. O enerjik ve
Progressive Farmer ve yeri en çekici bir görünüm sunuyor,
tarlalarına verdiği bakım ve emeğin göstergesi
ve ayrıca herkese verdiği dikkatli denetimin göstergesi
Çiftliğin dalları.

15 Aralık 1883'te Bay Yeend, evlilikte birleşti.
Miss Lydia Chandler, aynı zamanda Gloucestershire, İngiltere'nin yerlisi ve
Joseph ve Eliza (Surman) Chandler'ın kızı. Babası öldü
O ülke ve annesi Ekim 1882'de Amerika'ya geldi ve
Whitman County, Washington'da bir çiftlik iddiası aldı ve
hayatının geri kalanını geçirdim. Bay ve Bayan Yeend'e doğdu
Sekiz çocuk, yani: Ernest E., Edith M., Fred S. ve Frank J.,
ikizler; Flora E., William A., Olive ve Esther A.

Bay ve Bayan Yeend, Metodist Piskoposluğun üyeleridir
aktif ve yararlı bir ilgi gösterdikleri kilise,
Bay Yeend şimdi mütevellilerden biri olarak hizmet ediyor. Onun siyasi desteği
Cumhuriyetçi partiye verildi ve on altı yıldır hizmet etti
Okul Kurulu üyesi olarak. Kardeşçe o
Birleşik işçilerin eski düzeni. Kendi servetinin mimarı olarak
Akıllıca ve iyi inşa etti ve sadece kendi kendine yapılan adamlardan biri değil
Walla Walla County'den ama aynı zamanda en ilerici çiftçilerinden biri
Ve yaptığı her şeyde en yüksek tarım standartlarına sahiptir
geliştirme ve faaliyet.


Surman N. Yeend.

Surman N. Yeend, Walla Walla'nın önde gelen buğday yükselticilerinden biri
Valley Grove'da ikamet eden Valley, 21 Mayıs 1866'da İngiltere'de doğdu.
William ve Ellen Yeend'in bir oğlu, bunun başka bir yerinde bahsedilen
Oğulları James'in taslağıyla bağlantılı olarak çalışın.

Surman N. Yeend, Walla Walla County'de yetiştirildi ve eğitildi.
Ebeveynleri tarafından Yeni Dünyaya getirildiğinde genç bir delikanlı.
Aile evi kuzeybatıda kuruldu ve o zamandan beri
bu bölümün inşası ve ilerlemesine aşinaydı.
ülke. Genç günleri her zamanki gibi geçti
Zamanını görevleri arasında bölen çiftlikli çocuk
okul odası, oyun alanının zevkleri ve tarlaların çalışmaları,
Ve çiftlik çalışmalarındaki erken eğitimi onu işe almaya uygun hale getirdi
İnsanın mülküne ulaştıktan sonra bu karakterin kendi hesabına.
Şu anda onun evi olan ve yediden oluşan yerde bulundu
Yüz dönümlük zengin ve üretken arazi, hepsi ekim altında. O
Buğday ve geniş alanların büyümesi için bir uzmanlık alanı yapar
Bol hasatların göstergesi olan en hoş bir resim. O
Ayrıca stok yükseltme ile başarılı bir şekilde uğraştı ve çiftliğini yüksek tutar
Sığır, at ve domuz dereceleri. Tüm iş işlerinde
İlerici bir ruh sergiler ve her gelişme ile temas halinde kalır
Bunun çiftlik hayatı ile ilgili.

Bay Yeend iki kez evlendi. İlk olarak Bayan Anna M. Harper
ve onlar için iki çocuk doğdu: Charles E.; ve Helen, karısı
Arthur Anderson. Karısı ve anne vefat etti ve 1901'de Bay Yeend
yine evliydi, ikinci birliği Bayan Mary Loland ile birlikte
Washington'un yerlisi. Altı çocuğun ebeveynleri oldular: Cleola
M., Roland A., Allen C., Wilbur H., Lowell W. ve Howard S.

Bay ve Bayan Yeend, Nazarene Kilisesi'nin üyeleridir. Bay Yeend oy verir
Cumhuriyetçi Parti ile ve Sayım Kurulu'nda görev yaptı, doldurma
1900'deki bu pozisyon. Politikada aktif değil, tercih edildi
zamanını ve enerjilerini çiftçilik çıkarlarına yoğunlaştırmak ve
İş ilişkilerindeki yakın başvurusu ve aralıksız sektör
Şimdi numaralandırılmış çok sevindirici bir başarı ölçüsü kazandı
Walla Walla'nın önemli ve müreffeh tarımcıları arasında
kontluk.


Willis Reser.

Willis Reser, bölümde genel tarım ve stok yükseltme ile uğraşıyor
5, Township 6 Kuzey, Range 35 Doğu, Walla Walla İlçesi. O bir
1863'ten beri ve müdahalede Walla Walla Vadisi sakini
Elli dört yılı kapsayan dönem,
tarımsal gelişimi ile özdeşleşti.

29 Aralık 1856'da Davis County, Iowa'da doğdu ve oğlu
İle bağlantılı olarak bahsedilen George ve Mary (Waterman) Reser
Bu çalışmanın başka bir sayfasında oğulları William Reser'in taslağı.
Aile 1863'te Walla Walla Vadisi'ne geldi, böylece Willis
Reser burada yetiştirildi ve eğitildi. Her birine aşina oldu
Öncü yaşamın aşaması ve yeni bir geliştirme zorlu görevi ile
çiftlik. Çoğunluğuna ulaştığında kendi başına çiftçiliğe başladı
hesap ve daha sonra şu anda ikamet ettiği mülkü satın aldı,
Babasını oluşturan yüz altmış dönümlük bir yol
Eski çiftlik evi. O zamandan beri yaşadığı bu yer ve aynı zamanda bir
Zamanın bir kısmını işgal ettiği Walla Walla'da ikamet ediyor. O
genel tarımsal arayışlar ve stok yükseltme sürdürür ve
Tarlalarını yüksek bir ekim durumuna getirdi. Meralarında
iyi derecelerde stok bulunur ve onun yeri hakkında her şey gösterir
İlerici ruha sahip bir adam ve iyice
İçerdiği çalışma çizgisine aşina. Yakından var
üretime göre toprak ve iklim koşullarını inceledi
mahsullerin ve en iyi yöntemlerin eşit derecede yakın bir çalışması yaptı.
stok yükseltme. Bu nedenle başarı çabalarına katılıyor ve
Devletin bu bölümünün önemli çiftçileri arasında.

Mayıs 1884'te Bay Reser, Bayan Mima Kirkland ile evlilikte birleşti,
Joseph E. ve Mary'nin kızı Oregon'da doğan (Standefer)
Kirkland. Baba Illinois vatandaşıydı ama yeniden düzenlendi
esas olarak Arkansas'ta ve 50'li yıllarda ovaları geçti. Yolculuk
uzun, sıcak kum ve karşısında takımlarla yapıldı
Dağ, sonuçta Oregon'a ulaşana kadar geçer. Hala daha sonra
Walla Walla İlçesine taşındı ve bir çiftliğe yerleşti. Joseph E.
Kirkland mesleğin bir avukatıydı ve uygulamada yer aldı
Tarımsal davranışına ek olarak birkaç yıl boyunca hukuk
ilgi alanları. Bay ve Bayan Reser'e dört çocuk doğdu: George,
şimdi Detroit, Michigan'da bulunan; Joseph, merhum; ölen biri
bebeklik döneminde; ve hala evde olan Willis H.

Bayan Reser, Cemaat Kilisesi'nin bir üyesidir ve bir hanımefendi
Sıcak saygısından hoşlanan birçok takdire şayan karakter özelliği
büyük arkadaş çevresi. Siyasi olarak Bay Reser,
Demokrat Parti. Birkaç yıl bir üyesi olarak görev yaptı
okul yönetim kurulu ancak kamu hizmetinin her zaman olmasını tercih etti
Ofis sahibi olmaktan ziyade özel bir vatandaş olarak yapılır. O duruyor
Ancak sadaka, en iyi çıkarlar için olduğuna inandığı şey için
Topluluğun ve bu konutunun uzun yılları boyunca
İlçe, bu projeler adına yardımını ve etkisini verdi
ve en büyük faydayı kanıtlayacağına inandığı önlemler
bölüme. 1863'te geldiği ilçe çok az
Bugün görülen yüksek gelişmiş bölgeye benzerlik.
Arada meydana gelen tüm değişikliklere tanık oldu
ve şekillendiren birçok etkinlik üzerinde otorite ile konuşabilir
Walla Walla İlçesi Tarihi.


Gilbert Hunt.

Gilbert Hunt sadece kendi çabalarıyla
Walla Walla'nın endüstriyel liderleri, bilinen bir şirketin başkanı
Kuzeybatı'daki en büyük çiftlik makineleri üreticileri olarak ve
Sivil işlerde eşit derecede öne çıktı, üç dönem olarak hizmet ediyordu.
Belediye Başkanı. 27 Ocak 1855'te Ryegate, Vermont'ta doğdu, oğlu
Solomon Sherman ve Katherine Hunt. O bir evde yetiştirildi
Kendisine çok çalışmayı, derin düşünmeyi ve basit bir şekilde yaşamayı öğretti,
Ve hayatı "sade yaşam ve yüksek düşünme" ile karakterize edildi.
New England'ın özelliği. Aile sınırlı finans içindeydi
koşullar ve o erken,
kendi desteği. Başkaları için yaptığı ilk çalışma
köylülerin sığırlarını kapatmak, onları meraya götürmek
sabah erken ve akşamları onlarla geri dönüyor. Daha sonra çalıştı
Peacham'daki Akademi'de yol ve her hafta sonu eve yürüdü
Babasına onun yararını vermek için on mil mesafe mesafesi
Cumartesi günü emek.

[İllüstrasyon: Gilbert Hunt]

Erken erkeklikte Bay Hunt bir süredir değirmence olarak istihdam edildi,
Daha sonra yıkama tahtası üretimiyle uğraştı ve aynı zamanda
Bir mobilya ressamı ve bir organ tuneri. Bunlar sırasında
Yıllar sadece yoksulluğa karşı değil, aynı zamanda
kötü sağlık ve açık havada olması gerekli hale geldi
istihdam ve buna göre ülke aracılığıyla tinware sattı. -Den
uzunluk, Walla Walla'nın çok olumlu raporları almış
Rev. Cobleigh, Cemaat Kilisesi'nin papazı burada ve daha önce
McIndoes'daki Kilise Papazı, Vermont, Bay Hunt onu denemeye karar verdi
Bu yeni Batı ülkesinde servet. Üç haftalık bir yolculuktan sonra
Bu şehre ulaştı ve Glasford plan fabrikasında iş buldu, ki
Ancak, sonbaharda kapatın. Biraz cesaret kırılmış olsa da,
başka bir yere gitme kararlılığını yerine getirmekten caydırıldı
Şehrin bir tüccarı tarafından ve yavaş yavaş bir dayanak kazandı ve
Zaman en büyüklerinden biri olan Gilbert Hunt Company'nin başı oldu
Tüm Kuzeybatı ve en büyük üreticilerin endüstriyel kaygıları
Bu bölümde çiftlik makinelerinin. Bay Hunt sadece kendini kanıtlamakla kalmadı
büyük bir güç yöneticisi ama aynı zamanda başarılı bir mucit ve
Washington Thresher'ın gururunun yaratıcısı. Onun anısı
Erken mücadeleler onunla kaldı ve erkekler iş için başvurduğunda
"Av dükkanları" ve Foreman, boşlukları olmadığını söyledi Bay Hunt
çocuklara bir şekilde bulunacak emirler verdi.
şans.

Bu yardımcı olma arzusu, ifade birçok yönden ve
Şehrinin ilerlemesi için hiçbir proje yoktu.
doyurucu desteğini al. Birçok durumda Bay Hunt başladı ve
kamu iyileştirmeleri için başarılı tamamlanma hareketlerine taşındı,
merkez iş bölgesinin kaldırılması gibi,
Yukarıdaki mevcut alımı sağlayan su sistemi
Şehir, kanalizasyon sisteminin iyileştirilmesi,
Carnegie Kütüphanesi ve kamu parklarının kurulması. O biriydi
Walla Walla için iyi tavsiye edilen tanıtım için en etkili işçiler
ve çevresindeki bölgesi ve bir
İyi bir kongre şehri olarak Walla Walla'nın itibarı. Üç terim için
Belediye Başkanı olarak görev yaptı ve otuz yıl boyunca onu tanıyan biri onu söyledi
Bu bağlamda: "Gilbert Hunt, Belediye Başkanı Long ofisine getirdi
Büyük ticari işlerde ve büyük yöneticilerde eğitim ve deneyim
ve idari yetenek. O iyi var olan bir adamdı, buluşuyor
İnsanlar kolayca ve açık bir şekilde, resmi görevleri hakkında bilgilendirildi,
Yapılacak şeyler hakkında net bir fikrim vardı ve güvene ilham verdi
Onları yapma yeteneği. "

Bay Hunt, 10 Haziran 1876'da McIndoes, Vermont'ta kaçırmak için evlendi
Devrimci soydan inen Hopie M. Osgood. Buna
Evlilik, üçü hayatta kalan dört çocuk doğdu: Mabelle H.,
Walla Walla'nın avukatı Wilbur A. Toner'in karısı; Eugene A., kim
Walla Walla'dan W. H. Babcock'un kızı Jessie M. Babcock ile evlendi
ve şimdi Hong-Kong, Çin'de yaşıyor, ihracat yapıyor ve
İthalat İşi; ve Gus Meese, Jr.'ın karısı Marguerite A.
Spokane, Washington.

Bay Hunt, önde gelen bir masondu ve emrine adanmıştı.
İyilik için büyük bir güç olarak kabul edildi. Walla Walla'nın ustasıydı
Lodge, No. 7, F. & A.M., yedi yıl boyunca bir Şövalye Templar'dı ve
Ayrıca mistik tapınak ile bağlantılı. Erken erkeklikte aitti
Cemaat Kilisesi, ancak daha sonra organizatörlerden biriydi ve
Walla Walla Hıristiyan Bilim Kilisesi'nin ilk başkanı. O
eğitim meselelerine en keskin ilgiyi gösterdi ve sekiz
Yıllar Eğitim Kurulunda görev yaptı, bu süre zarfında yüksek ve
Green Park Okulu binaları inşa edildi ve aynı zamanda bağlandı.
Whitman Koleji ile resmi bir kapasite, yönetim kurulu üyesi olmak
ölümü sırasında mütevelli heyeti. 15 Aralık 1914'te vefat etti,
ve birçok arkadaşı tarafından hissettiği keder sözleriyle ifade buldu
muhteşem nitelikleri için sevgi ve hayranlık. Bir editoryal yazar
Portland Journal şöyle dedi: "Kamu hizmetinde yalnız değil
kalp atışı, ama birçok bireyin hayatı daha parlak hale getirildi
yararlı bir kelime ve hayırsever bir el. "
Yirmi beş yıl boyunca onu şöyle yazdı: "Her zaman onu buldum
zekâ, onun sulu, hazır sempatisi, pratik sagaklığı, onun
Yardımsızlık, güç ve cesaret kaynağı. Büyük kayıpta
Ailesi, arkadaşları, toplumunun ölümünde acı çektiği
Bu niteliklerin olduğumuz umuduyla teselli bulabiliriz.
İçinde sevilen kalıcı. "


Philip J. Pentecost.

Philip J. Pentecost şimdi Walla Walla'da emekli ama birçok kişi için
Yıllar tarım çıkarları ile aktif ve başarılı bir şekilde tanımlandı.
13 Aralık 1856'da Wisconsin, Dodge County'de doğdu, oğlu
William C. ve Jemima (Wilcox) Pentecost, eski bir yerli
Somersetshire, İngiltere, ikincisi New York Utica yakınlarında doğdu.
Baba, on dört yıllık bir delikanlığında Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
Ailesi ile şirket ve daha sonra New York'a yerleşti
evli. İmparatorlukta kendisine ve karısına iki çocuk doğdu
durum. Daha sonra Wisconsin, Dodge County'ye ve ilkbaharda taşındı.
1875'ten Washington, Seattle'da ikamet etti. Kısa süre sonra o
Portland, Oregon'a gitti ve daha sonra Albany'ye gitti.
Karısı yazını geçirdi. Ertesi sonbaharda kuzeye geldiler
Walla Walla, uygun bir yer arıyor ve ulaştıktan kısa bir süre sonra
Burası babası ve oğlu Philip J., Spokane'ye gitti,
Aileyi Walla Walla'da terk ediyor. Noel'den hemen önce döndüler
Ve kışı bu şehirde geçirdi. Ancak ertesi bahar
birkaç hafta kaldıkları Seattle'a döndüler
Oregon, Forest Grove'a kaldırıldı. Dolaşımları sırasında başardılar
üçten oluşan bir Spike ekibini bir araya getirmek için çalışmaları yoluyla
atlar, biri diğer ikisini önde ve yazları ormanda geçirdikten sonra
Grove tekrar Walla Walla'ya geldiler ve takım tarafından geçiyorlardı. Sonrasında
Hindistan rezervasyonundan geçerek Walla Walla'ya ulaştılar
vadi. Anne, vagonun arkasına önde biniyordu
kapak çizilmiş, ancak vadiye ulaşmadan hemen önce
Bakmak için örtün ve yakında, "Tüm çocukları düşünmeliyim
burada evler bulabilirdi "ve birkaç dakika sonra oğullardan biri
kamp yerine ulaştıkları. Cevap vermedi ve
Öldüğünü, kalp hastalığından süresi dolduğunu buldular.
onlarla konuştuktan birkaç dakika sonra. Aile cesedi getirdi
Interment için Walla Walla. Kışı kasabada ve
1877 Baharı Bay Pentecost, dört yüz dönümlük bir yol satın aldı
Seçim arazisi Spring Valley'de, yaklaşık sekiz mil kuzeydoğusunda yer almak
Şehir, Waitsburg Yolu'nda. Bu arazi için sözleşme yaptı
dönüm başına yedi dolar, buğdayla elli sentte ödenecek
kile.

[İllüstrasyon: Philip J. Pentecost]

[İllüstrasyon: Bayan. Philip J. Pentecost]

Bu araziye daha sonra Philip J. Pentecost ve daha eski bir
Kardeş, Charles N. ve böylece mülklerine geldi. Otuz için
iki kardeş çiftçilik girişimlerinde işbirliği yaptı ve
Bu arada, bir yerden oluşana kadar varlıklarına eklendi
bin dönüm. Charles N. Pentecost daha sonra kapsamlı arazi edindi
başka bir yerde Holding ve Philip J. Pentecost ilgisini satın aldı.
Hala bağımsız olarak sahip olduğu Walla Walla İlçe Çiftliği. O da
Blue Creek'te büyük ölçüde otlayan arazi olan dört yüz dönüm var
ve bir seferde yüz başı sığır kadar yüksek koşuyor.
1901 civarında çiftlikten ayrıldı ve sırayla şehirde yer aldı
çocuklarına daha iyi eğitim fırsatları vermek ve o zamandan beri
603 kirazda yakışıklı bir ikametgahı olan Walla Walla'da ikamet ediyor
sokak. Ayrıca dört şehir konutuna da sahip. Son yedi için
Yıllar çiftlik topraklarını kiraladı ve neredeyse emekli oldu.

29 Haziran 1889'da Bay Pentecost, Bayan ile evlilikte birleşti.
Nellie Wolfe'nin kızlık soyadını taşıyan ve bir kızı olan Joseph Maul
Bir at takımı ile ovaları Washington'a geçen Harry Wolfe'den
1888'de. İlk kocası Bayan Pentecost'un bir kızı vardı, Catherine
Z. M., şimdi Idaho, Lewiston'dan Bayan Stanley Sleeper ve Bay ve Bayan. Pentecost ayrıca karısı olan bir kızı Sadie R.
A. E. Page, Walla Walla.

Bay Pentecost, siyasi bağlılığını Cumhuriyetçi Partiye veriyor,
Kardeşçe Trinity Lodge, I. O. O. F. ve
Walla Walla Camp, No. 96, W.O. W. O ve karısı ve kızı
yıllarca bir deacon olduğu Baptist Kilisesi'nin üyeleridir
ve şimdi mütevelli heyetlerinden biri. Aile,
Walla Walla ve şehrin en iyi evlerinin misafirperverliği özgürce
onlara verildi. Bay Pentecost kendisi için çok güvenilir bir
iş çevrelerindeki pozisyon, uzun yıllardır sıralama
Devletin bu bölümünün önde gelen buğday yetiştiricileri ve hayatı kaydı
Emülasyona layık bir örnek oluşturur.


George Benson Kuykendall, M.D.

Dr. George Benson Kuykendall, Doğu'nun en önde gelen doktorlarından biri
Pomeroy'da pratik yapan Washington, Terre Haute, Indiana yakınlarında doğdu.
22 Ocak 1843, John ve Malinda (Stark) Kuykendall'ın oğlu. .
Erken aile geçmişi New York Hollanda Kilisesi veya Hollandaca'da bulunur
Reform Vaftiz Kayıtları ve New York İlçe Kayıtlarında
kontluk. Aile Hollanda Hollanda soyundan geliyor, ev
Aslen Gelderland eyaletinde Wageningen yakınında,
Theodore Roosevelt'in ataları. Amerika'daki adın ilki
gemide Amerika'ya gelen Jacob Luursen van Kuykendael
1646'da Hollanda'dan Prenses ve New Amsterdam'a indi, şimdi yeni
York. Aile adındaki minibüs yaklaşık 1730'a kadar korundu.
Atalar, Old Fort Orange'da Van Rensselaer Kolonisi ile birlikteydi ve
Daha sonra New York Esopus'a kaldırıldı. Daha sonra oğulları ve kızları
Bu nesil, Delaware'de Minisink bölgesine gitti.
1700 ve daha sonra Dr. Kuykendall'ın ailesinin şubesi
1743 ve 1748 yılları arasında Virginia'da bir temsilci kuruldu,
Muhtemelen ikinci yılda. Annesi aynı soydan geldi
Devrim Savaşı şöhretinden General John Stark ve onların progenitörleri
aslen Essen, Almanya yakınlarındaydı.

Bir tamirci olan Dr. Kuykendall'ın babası, batıya doğru kaldırıldı
Oğlu George üç yaşındayken ailesi,
Wisconsin, ovaları Pasifik yamacına geçtiğinde 1852'ye kadar.
Kolera, çiçek hastalığı ve haşere unutulmaz yılıydı
Ve hastalık ve birçok zorlukla gecikmişlerdi. Onlar
Kendilerini göçün arka kısmında buldular. Onların
Günler zahmet ve endişe doluydu ve geceleri çok fazla harcandı
Hasta ve ölmekte olan ya da karşı durma zamanı
ovaların vahşi vahşileri. Trenleri Snake Nehri'ne ulaştığında,
Stokları neredeyse açıldı ve nehri umuduyla geçtiler
daha iyi çim bulma. Oradan ülkenin üzerinden geçtiler
Daha önce hiç vagonlar tarafından geçilmedi. Nehrin geçişinde
Babam dağ ateşiyle hastalandı ve küçük bir kızı zaten
kızamıktan muzdaripti ve görünüşe göre daha da kötüleşiyordu. Haftalarca
Bu çaresiz olanlar, adaçayı ve kum ovalarının üzerine sürüklendi
Kaba göçmen vagonda güney Idaho. Son olarak, neredeyse hepsi
Hisse senedi ölmüştü, vagonlarını terk ettiler ve birkaç ev eşyası
taşıyabilirler, bir kardeşe ait vagona konuldu.
aynı şirkette seyahat ediyor. Neredeyse inanılmaz zorluklardan sonra ve
Dalles, Oregon'a ulaştıkları cesaret kırıcıları sevk ettikleri
Vagonları ve açık bir mavna üzerinde kalan ev eşyaları
ve Columbia'yı yüzmeye başladı. Baba hala hastaydı ve
Ölüm noktasında küçük kız kardeş. O gece mavna bağlandı
Nehrin Oregon tarafında ve karanlık saatlerinde
Anne, babanın hasta ve boşa harcanan biçimini gözyaşlarına tuttu
Ve gece yarısı vefat eden ölmekte olan küçük kızı. Erken
sabah kaba, doğaçlama çam kutusu hazırlandı ve küçük
ticaret rüzgarlarının süpürüldüğü Columbia kıyılarına gömüldü
Okyanustan ve nehrin akışının üfürümü onun ebedi
Requiem. Saatin acil talepleri,
Mezarın üzerinde duruyor, ama hepsi bastırmak zorunda kaldı, çünkü onlar çok uzaktaydı
anavatanları ve önümüzdeki kış için ev veya barınağı yoktu. Onlar
Cascades'e ulaştı, portage üzerinden geçti ve aşağıda bir tekne aldı,
East Portland'ın durduğu Willamette kıyılarına ulaşmak,
19 Ekim 1852'de.

Aile ilk kışlarını Portland'ın üstünde Milwaukee'de geçirdi ve
1853 sonbaharında Roseburg yakınlarında bulunan Güney Oregon'a gitti.
Çok erken yaşta Dr. Kuykendall okumak için bir tat verdi,
ki bu da büyük zevk bulan babası tarafından teşvik edildi
Kitaplar. Dr. Kuykendall Seyahat ve Keşif Üzerine Zevk Çalışmaları
keşif, tarih, biyografi ve ne bulabilir ve o
Yaklaşan erkeklik metafizik okumaya çok düşkünleşti, memnun
Kant, Abercrombie, Dugald Stewart ve
Ayrıca zihinsel felsefe üzerinde çalışmayı okumak. Bunca zaman sürüyordu
Akademik ve üniversite kursunun ileri çalışmaları ve daha sonra
Materia medica ve tıp çalışmasını yaptı. O zaman
Babasının tehlikeli bir hastalığı vardı ve
Katılan doktorlar davayı bıraktı. Dr. Kuykendall istekli değildi
Ancak babasının ölmesi gerektiğini ve aileye şöyle dedi: "
Devam et ve daha fazla deneyin-henüz iyileşebilir. "Bu önceydi
Oğul tıp fakültesinde öğrenci olmuştu. Kendini adadı
Babasının semptomlarının incelenmesine, nadiren ayrılmadan
Bir hafta boyunca yemek veya uyumak için başucu. Baba iyileşti ve zevk aldı
Yıllar sonra daha sonra kullanışlılık. Katılan doktorları tanıyan
Küçük oğlunun başardığı, "Genç adam, ne açık
Hayatta yapmalısın. Tıp okumalı ve uygulamalısınız. "

Birkaç yıl sonra George Benson Kuykendall öğrenci oldu
Willamette Üniversitesi'nde ve sınıfının başında mezun oldu,
tıp bölümünde ve bir keresinde aktif tıbbi üzerine girdi
pratik. Birkaç ay içinde pozisyonuna atandı
Fort Simcoe, Washington'daki devlet doktoru,
Hükümet çalışmalarına ek olarak büyük uygulama. O orada aldı
özellikle mikroskopi ve kimyasal araştırmaların özel çalışması
toksikoloji ve tıbbi içtihat ile ilgili. O da çok iş yaptı
Mikro fotografide dokuların, hücrelerin ve
kan komutanları ve böylece nişanlanırken iyi bir koleksiyon yaptı
hem fizyolojik hem de patolojik olarak monte edilmiş örnekler.

Fort Simcoe'deyken Profesör J. W. Powell tarafından talep edildi.
Smithsonian Enstitüsü Washington, D.C.,
Kuzeybatı Pasifik Yerli Kızılderililerinin Etnolojisi-
Zamanının izin vereceği gibi takip etti. Birçok gelenek topladı,
Hint kabilelerinin mitleri, eski yasaları ve gelenekleri ve bir
Koruma için bunların hesabı. Bu çalışmada tüm gelenekler ve
Efsaneler ilk elden Kızılderililerin kendisinden alındı. Daha sonra
Bir dergi olan West Shore konuyla ilgili bir dizi makale yazdı
Daha sonra Portland, Oregon'da yayınlandı. Hükümetle on yıl sonra
Fort Simcoe'da, doktor ailesinin büyüdüğünü ve daha iyi olduğunu buldu
Eğitim ve sosyal kültür için tesisler ve buna göre istifa
Konumu ve Pomeroy, Washington'da bulundu.

Dr. Kuykendall 1868'de Bayan E.J. Butler ile evlendi.
Oregon, Douglas County'den Yargıç Benjamin Butler'ın kızı, daha sonra
Pomeroy'a kaldırıldı ve burada uzun yıllar Probate hakimi oldu. .
Doktor beş oğlu ve üç kişilik ilginç ve zeki bir ailesi var
kızları. Evliliğinde tuhaf bir şekilde şanslıydı, Bayan Kuykendall
İşaretli zeka ve pratik iyi yargıya sahip bir hanım olmak. Onun
En büyük oğlu Chester Ernest, kitaplarda bir eczacı ve satıcı, müzikal
enstrümanlar ve süslü tatil ürünleri. O yıllarca popüler bir adam
Pomeroy'un çıkarları ile yakından tanımlandı.
Eğitim Çalışmalarında Liderler, Yönetim Kurulu Üyesi Olmak
Pomeroy Lisesi ve aynı zamanda şehir belediye başkanı. O ait
Metodist Piskoposluk Kilisesi ve yıllardır kilise organizatörüdür.
Bir sonraki oğul Elgin Victor, önde gelen bir avukat ve
Garfield, Columbia ve Asotin ilçelerinden eyalet senatosu
büyük bir çoğunluk. Üçüncü oğlu George Vivian, baş operatör
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi ofisleri. William B.
Gayrimenkul ve sigorta işine katıldı ve şimdi okuyor
Uygulamaya hazırlık. Hubert John, ilaç deposunda
Kardeş Chester. Bütün bu oğullar evli ve hariç
George hepsi Pomeroy sakinleri. Minnie Pearl ve Grace Orlean,
yaşlı kızları. Birincisi R. B. Spencer'ın karısı,
Hermiston, Oregon ve genç G. C. Start'ın karısı,
Sunnyside, Washington. İkisi de resim yapma yeteneğine karar verdi ve
Bayan Spencer yıllarca Pomeroy'da yağlı boya öğretti. En genç
Kızı Bessie, ailesiyle birlikte evde.

Dr. Kuykendall, önde gelenler arasında kapsamlı bir tanıdı.
Pioneer, Rev. J. H. Wilbur dahil Oregon'un Pioneer yerleşimcileri
Misyoner Bakanı, Hon. Binger Herman, Yargıçlar J.F. Watson, E.B.
Güney Oregon'da erken arkadaş olan Watson ve P.L. Willis,
Yargıç M.P. Deady ve General Joseph Lane, Delazon Smith, Albay
Hooker, Vali Chadwick ve diğerleri. Profesyoneline ek olarak
Kazanmalar Dr. Kuykendall'ın yazar olarak kıskanılacak bir üne sahip. O
Basın için çok yazdı ve her zaman çok çalışkan
Gelecek yazılarda kullanılmak üzere malzeme toplamak. Tamamladı
Son üç yüz yıldır Kuykendall ailesinin tarihi,
New York ve New Jersey'nin eski Knickerbocker Stock'un ailesi,
Atlantik'ten ülke çapında öncü olarak gittiler
Pasifik'e. Aile her nota savaşında temsil edildi
Erken sömürge günlerinden beri. Dr. Kuykendall aktiften emekli oldu
Tıp pratiği ve boş zamanlarını okuma ve yazma için harcıyor. O
Hint mitolojisi, etnoloji ve
Henüz yayınlayamamayı umduğu gelenekler, diğer maddelerin yanı sıra
Geçen yıllarda yazılmış.

Dr. Kuykendall, Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin bir üyesidir.
uzun yıllar, aktif olarak sosyal ve ahlaki çabalarıyla bağlantılı
Topluluğun yararı. Her zaman desteklenecek bir noktaya değindi
parası ile topluluğun iyiliği için her hareket
Kişisel yardımında olduğu gibi. Çok dikkat etmek için çok meşguldü
para kazanmaya kadar ama iyi bir şekilde kazanmış olmak için yeterince gelişti
yetkinlik. Babası bir hataya karşı liberaldi ve verdiğinde
Doktor düşündü, doktorun her zaman yardım ettiği araçlarından çok liberal olarak
O dışarı. İkincisi her zaman bu cömertliği hatırlamaktan memnuniyet duymuştur
babasının ve örneğinin daha fazla düşünmesi için uyarıldı
"Diğer adam." Organizasyonundan bu yana bir üye olmuştur
Garfield County Pioneer Derneği ve birkaç yıldır onun
Sekreter. Oregon Tarih Derneği üyesidir ve
Holland New York City Derneği. Bu topluma ait olmak için
bir atadan doğduğuna dair belgesel kanıtları gösterebilir
1675'ten önce Hollanda'dan Amerika'ya gelen bir ata.


Wallace Leroy Whitmore.

Kuzeybatıdan az sayıda adam Wallace'dan daha yaygın olarak biliniyordu
Leroy Whitmore, şimdi öldü. Bölüm 21, Township 13'te ikamet etti
Kuzey, Range 42 Doğu, Garfield County, ancak kırk yıldan fazla
Ticari bir satıcı olarak bu ülke üzerinde yoğun bir şekilde seyahat etti
Ayrıca Pasifik Kıyısı eyaletlerinde bir
Hızlı atların yetiştiricisi. Bu özel niteliklere sahipti
Kişisel popülerlik ve nereye giderse gitsin arkadaş edindi. Doğdu
Oakland, Oregon'da, 8 Haziran 1857'de ve George ve Mary'nin oğluydu
(Vaughn) Whitmore, her ikisi de Wisconsin'in yerlileriydi. Geçtiler
1852'de Oregon'a ve 1867'de San Francisco'ya kaldırıldı.
Kaliforniya, birkaç yıldır evlerini yaptılar. .
Annesi, hayatının çoğunda Wallace Leroy Whitmore ile evini yaptı, onun
Filial bakım ve dikkatini çektiği sevgi için ödüllendiriyor
Çocukluk günlerinde ona verildi.

[İllüstrasyon: W.L. Whitmore]

Wallace Leroy Whitmore, gönderildiğinde bir çocuktan biraz daha fazlasıydı
San Francisco toptan bir giyim evi tarafından yolda. Bu,
Ancak, iş dünyasındaki ilk deneyimi değildi, çünkü
İki yıl boyunca messenger çocuğu olarak çalışmıştı. Kırk için
yıllarca seyahat eden bir satıcı olarak yolda kaldı,
İki San Francisco evi-
azami sadakat ve sadakat ve yetenek. O kazandı
Çok liberal bir himayeyi temsil ettiği evler, çünkü
iş işlerinde tamamen güvenilir ve erkekler bunu öğrenmeye geldi
Söylediği her şey buna bağlı olacaktı. Yirmi yıl sonra adanmıştı
Seyahat, tüm zamanını stoğuna vermek için yoldan ayrıldı
ve çıkarları. Bu arada,
Garfield County'de yirmi yedi yüz dönüm sahibi oldu. O bir sevgiliydi
safkan atın ve standartların üremesinde öncü
ve Garfield County'deki safkan atlar, onları daha fazla yetiştiriyor
kârdan daha zevk. Kanlı stoku, hangi coloma,
Sire, kafa, yarışın popüler olduğu her yerde biliniyordu. Aslında
Bay Whitmore'un bu konudaki itibarı, nerede olursa olsun yayıldı
Zevk sürüşü için hızlı bir at isteyen birini bulundurun. İçinde
Üç yaşındaki Coloma, Montana ve sahibindeki her derbiyi aldı
onun için on bin dolar reddetti. Doğuya götürülen Bill Frazier
Portland'dan 2:12 pacing işareti vardır; Minnie Mann aynı zamanda bir attı
kayda değer bir kayıt ve Ken West bir seferde çeyreğe adım atabilir
Otuz saniye içinde Hallie menteşeleri, Daybreak, Sallie Goodwin ve
Diğer koşu ve pacing atlarının uzun listesi,
devre. Swiftsure, Coloma'nın ilk Colt, beş bin dolar karşılığında satıldı
İki yaşında ve diğerleri damızlık rekor fiyatları getirdi,
Ancak bu gerçeğe rağmen Bay Whitmore'un daha fazla para koyduğu söylendi
Yarış atı üremesine hiç çıkmadığından. O çok
İlerici adam ve çiftliği, en iyi gelişmiş mülklerden biriydi
İlçe. Ona iyi binaları dikti, boyalı tuttu ve
Her zaman iyi durumda, bir elektrikli ışık sistemi kurdu ve
Evini ve binalarını en modern iyileştirmelerle donattı.

2 Aralık 1889'da Bay Whitmore evlilikte birleşti
yeni bir yerli olan San Francisco'dan Bayan Minnie Williams'a
York. Babası Arthur Williams'dı, bir yüz üyesi
ve İç Savaş sırasında elli New York Mühendislik Kolordusu
taburcu olduktan sonra sahada yeniden kaydedildi ve büyük bir
ödül. Bayan Whitmore'un evliliğinden önce annesi Bayan Hannah'dı
E. Poorman. İç savaşın kapanmasından sonra ikisini getirdi
Pasifik Kıyısı'na giden çocuklar, yelkenli gemilerle yolculuk yapıyor
Cape Horn çevresinde. San Francisco'daki meskenini aldı ve daha sonra
State House Hotel'in sahibi Horace Eldred'in karısı oldu
Sacramento. Birkaç yıl sonra Bay Eldred'in ölümü meydana geldi ve onun
Daha sonra dul, ölüme kadar Güney Kaliforniya'da yaşadı.
1901'de Portland, Oregon'da meydana geldi. Bayan Whitmore, işaretli iş yeteneğinin başarılı bir kadını
ve birçok sosyal zarif gibi. Kapsamlı mülkünü yönetiyor
Keen Sagacity ile, değişmeyen bir işletme sergiliyor ve onun
İşçilere mükemmel sonuçlarla katılır. Bay Whitmore'un ölümü
8 Eylül 1916'da meydana geldi ve derin ve yaygın bir durumdu
Birçok arkadaşa pişmanlık duyuyorum. O bir güler yüzlü, nazik doğa, her zaman
Ulaşılabilir ve her zaman dostluğu dokunulmaz tuttu. Onun iyi
Yönetilen ticari işler ve yatırımlar, Bayan'dan ayrılmasını sağladı.
Whitmore çok rahat finansal koşullarda ve bugün
Garfield County'nin değerli çiftlik mülklerinden birinin sahibi.
Kocası gibi, yaygın ve olumlu bir şekilde biliniyor ve arkadaşları
Lejyon.


W. E. Ayres.

W. E. Ayres, aktif olarak tarımsal arayışlarla uğraşırken,
İşleri o kadar acımasız ki finansal bağımsızlığa ulaştı ve
Şimdi yaşamak Columbia County'deki ev çiftliğinde emekli oldu. Doğdu
Adams County, Illinois, 8 Şubat 1841'de Eli L. ve Ruth'un oğlu
(Stevens) Ayres, sırasıyla İngiltere ve Kanada yerlileri. Takip etme
Ebeveynlerin Illinois'e kaldırıldığı hakimiyette evlilikleri
İkincisi 30'lar ve birkaç yıl orada ikamet etti, ancak 1842'de
Appanoose İlçesi, Iowa. Orada baba karaya unvan aldı ve
mesleğe sahip olmasına rağmen, ölümle çağrılana kadar çiftçilikle uğraştı
bir doktor ve Baptist bakanı. Daha sonra anne ile kaldırıldı
Ailesi Linn County, Oregon'a, 1864'te oraya ulaştığında
Kuzeybatı Pasifik hala büyük ölçüde gelişmemişti. Sonunda oldu
Washington, Walla Walla County'de ikamet etti ve orada vefat etti.

Bir ailede yaşayan dört çocuktan biri olan W. E. Ayres
Altı, Iowa'da erkekliğe büyüdü ve orada eğitimini aldı. O
Annesine Oregon'a eşlik etti ve yedi yıl ikamet ediyordu
bu devletin ama sonunda bir çiftlik evi aldı
Eski Walla Walla County, Washington, çiftliği ne
şimdi Columbia County. İlk ikametgahı bir kütük kabiniydi ve
Birkaç yıldır deneyimleri tüm öncülerin deneyimiydi. -Den
Ancak uzunluk, arazisi yetiştirildi, önemli
Bunun üzerine iyileştirmeler yapıldı ve için yeterli tesisler
Ülkenin diğer bölgeleriyle ulaşım ve iletişim
güvenli. Çiftçiliği hem karlı hem de doğuştan buldu ve devam etti
Emekli olana kadar stok ve buğday yükseltme yapmak. Hala sahibi o
960 dönüm ince arazi.

1868'de Bay Ayres, Henry'den Bayan Martha S. Redford ile evlendi
County, Missouri, Walker P. ve Nancy (Davis) Redford'un kızı,
Birincisi Virginia'da doğdu ve ikincisi Kentucky'de. 30'larda
Bay ve Bayan Redford Missouri'ye kaldırıldı ve orada baba öldü
1861. Üç yıl sonra anne, çocuklarıyla birlikte uzun sürdü
Ox ekibi tarafından ovalar boyunca yolculuk. Üç yıl boyunca ikamet ettiler
Union County, Oregon ve sonra geldiklerinde Linn County'ye gitti
Annenin öldüğü Washington'a. Bay ve Bayan Ayres
On bir çocuğun ebeveyni olun: Eudora, W.J.'nin dul eşi
Beal ve Pomeroy, Washington'da ikamet ediyor; Willie ve Robert, ikisi de
merhum; Pomeroy'da da yaşayan James P.; Anna; William S.,
Pineville, Oregon sakini; Nancy, merhum; Mary C., Bir Ev
Batı Oregon'da görevlendirilmiş misyoner; Bir çiftçi olan Palmer; Sarah,
Evde çiftçilik yapan Sanford Skillman'ın karısı; ve Albert E.,
Pomeroy'un tarımcısı.

[İllüstrasyon: W. E. Ayres ve Aile]

Bay Ayres, siyasette bir Demokrat ve ilçe sayman olarak görev yaptı,
İlçe Komiseri olarak ve okul yönetim kurulu üyesi olarak
Yıllarca tuttuğu ofis. Kamu görevlisi olarak kaydı çok
hem yeteneği hem de genel iyiliğe olan bağlılığına güvenilir,
ve özel bir vatandaş olarak hareketlere destek verdi
topluluğunun çıkarlarını ilerletmek için hesaplanmıştır. Alıyor
Gelişmede bir rol oynadığı gerçeğinde haklı gurur
Bu bölümün ve tarımcının hiçbir yerde bulamayacağına inanıyor
daha iyi fırsatlar.


Louis Neace.

Walla Walla County'nin öncü tarihinin sayfalarında ad gibi görünüyor
Walla Walla şehrinde yer alan Louis Neace'den
Sadece askeri bir yazı olduğu zaman. Yıllar geçtikçe oldu
Bu bölümde tarımsal çıkarlarla belirgin bir şekilde tanımlanmıştır.
devlet ve en önde gelen iş adamları ile sıralandı. Yakınında doğdu
Frankfort, Almanya, 27 Eylül 1835 ve on iki yaşındaydı
Bir amcayla Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinde, sakini olan
Newark, New Jersey. O zamandan itibaren Louis Neace hiç görmedi
ailesi veya kendi ülkesi. Babası bir üye olmuştu
Almanya'da ormancılık departmanı, sadece erkeklerin resmi bir pozisyonu
akademisyenlerdi ve ormancılık bilimi konusunda özel eğitim aldı
uyguntu.

Orange, New Jersey'de yaşayan Louis Neace oradaydı
Dört yıl hizmet ettiği bir kanat ve kör fabrikada istihdam edildi '
çıraklık, böylece kapsamlı ve kapsamlı bilgi edinmek
işin. Ancak bu arada, Florida'da bir kış geçirdi,
Bir kereste sahibi için bir katır ekibi kullanırken istihdam edildi
St. Mary's Nehri üzerinde değirmen. Çıraklığı sona erdiğinde
Orta Batı'ya ve arkadaşlarının tavsiyesinde
Orange, New Jersey, bir kanat ve kör fabrikada bir pozisyon aldı
Fulton, Illinois'de.

Ancak Batı hala onu çekti ve daha sonra bir tur yaptı
Kansas, o sırada devlet partilerin savaş alanı oldu
özgür veya bir
köle durumu. Kansas'ta böyle bir toprak sahibi olmak istemiyor
Koşullar, Bay Neace, Bağımsızlık'ta bir inşaat ekibine katıldı,
Missouri ve Harney Lake, Oregon için ülke çapında başladı,
Mürettebat o bölümde bir yol hazırlamak için nişanlanıyor. Mormonlar
O zaman Utah ve Mürettebat aracılığıyla tüm gezginlere bir tehdit
Askeri koruma altına alındı, 1856-7 kışını Fort'a geçirdi
Bridger, Wyoming. Mormonlar tedarik vagonunun birkaçını yok etti
Kalenin trenleri ve rasyonları bir süre için ikiye indirildi
Günde küçük bisküvi. Neredeyse hiç tuz elde edilemedi
tüm kış ve getirilen ilk, bir dolara satılan
pound. 1857'de Bay Neace, Los Angeles, California'da ikamet etti,
o zaman küçük bir köydü ve o noktadan sonra devam etti
kuzeye doğru yolcu olduğu San Francisco'ya yolculuk
vapur Columbia. Kuzeye doğru bir yolculuk onu ağzına getirdi
Umpqua Nehri, indiği ve kışı geçirdiği, ulaşarak
Dalles, Oregon, 1858 baharında.

O noktadan sonra Bay Neace, Walla Walla'ya bir çalışanı olarak geldi
Bir ordunun inşasından sorumlu olan Teğmen Mullan
Fort Walla Walla'dan Fort Benton, Montana'ya giden yol hala
Mullan Yolu olarak bilinir. Mürettebatın harcadığı işi tamamladıktan sonra
Fort Benton'da ve ertesi yıl Binbaşı Blake
Fort Walla Walla'ya giderken birliklerle St. Louis'den geldi ve
Bay Neace onunla geri döndü, ardından bir sakini olarak kaldı
Doğu Washington. Walla Walla'yı ilk ziyaret ettiğinde sadece bir
1856 sonbaharında Albay Steptoe tarafından inşa edilen kanton
Batı'nın batısında, şimdi East Main Street'te birkaç kaba kütük kulübesinden
Palouse, ordu için kış mahallelerini oluşturan bu kulübeler
Burada bulunan birlikler, birkaç yerleşimciye koruma olarak
bu bölgeye nüfuz etmişti. 1861'de Bay Neace,
Tucannon Nehri, Starbuck'ın şu anki yerinde, amaç için
orada sığır işine katılma. Şimdiye kadarki en şiddetli kış
Kuzeybatı Pasifik'te bilinir. O zamanlar gençti
adam ama yirmi altı. Kışın şiddeti ile tartışılmadı,
Pataha nehrinde bir yer, bir kolun bir kolu
Tucanon ve canlı stok işinde devam etti, kaldı
1870'e kadar, Dayton yakınlarındaki Lock & Long Mill'e kaldırıldığında.
Biraz sonra Waitsburg'un kuzeyindeki bir çiftlikte meskenini aldı
ve o zamandan beri Neace Çiftliği olarak biliniyor. Sonra o
Waitsburg'da Anderson Cox Residence olarak bilinen şeyi satın aldı
Ve aile evi orada kuruldu. Yıllar geçtikçe
Bay Neace, zaman zaman varlıklarına mali olarak ekledi
Kaynaklar arttı ve en kapsamlı toprak sahiplerinden biri oldu
Washington. Mallarının ne kadar büyük olduğu sorulduğunda, "Yapıyorum
Bilmiyorum. "Washington Holdings'e ek olarak önemli ölçüde
Montana'da arazi. Sağlam yargıya ve keskin bir sagacity'ye sahip olmak, onun
Yatırımlar en akıllıca yapıldı ve uzlaşma ile
İlçenin gelişimi, arazisi sürekli olarak yükseldi ve
Emlak en önemli.

6 Ekim 1864'te Bay Neace, özlüyorum ile evlilikte birleşti
Walla Walla'dan Elizabeth Harrington ve ebeveyn oldular
Hepsi yaşayan dokuz çocuktan, yani: Bayan D. C. Eaton;
Bayan S. F. Patton; Waitsburg'dan Frank ve Charles; John ve Louis,
Millstone, Montana; Portland'dan Bayan Ellen Hauber; Ve James ve
Isaac, Endicott.

Çiftçilik çıkarları ile kapsamlı bağlantısının yanı sıra Bay Neace
Birkaç yıldır Birinci Ulusal Bankanın Başkanı olmuştu
Waitsburg. Kırk yıldan fazla bir süredir Masonik üyesiydi
Hayatında örnek veren kardeşlik zanaatın faydalı ruhu
insanın kardeşliğinin ve
böylece yükümlülükler uygulandı. Anayasa üyesiydi
Washington'un konvansiyonu ve böylece birçok yönden etkilemeyi bıraktı
Devletin tarihi üzerine bireyselliği. Hayırseverliği
hayatında hiç göze çarpan bir faktör. Cömertçe çok yardım etti
kurumlar ve bireylere özgürce verdi. Buna asla inanmadı
Vagrancy ve tembelliği teşvik eden, ancak nerede olursa olsun, ayrım gözetmeyen verme
Bir gezgin yardımcı olmak için bir yardım elini uzatmak, ciddiyetle
Hayatın yolculuğunda ilerleme çabası, bunu yapmaktan çekinmedi.
Yasası ve amacıyla onurlu ve dik, onun için onun için kazandı
Kiminle temas kurduğu herkese saygı duyuyor ve ne yaptı
Tarımsal gelişiminin yolunda ve diğerlerinde ilçe için
Bağlantılar, bina kurucuları arasında öne çıkan söz konusu
Büyük İç İmparatorluk. 12 Ocak 1916'da öldü.


Adolph Schwarz.

Walla'da bir havuz ve bilardo salonu yapan Adolph Schwarz
Walla, 24 Aralık 1853'te Almanya'da doğdu, John Joseph'in oğlu
ve tüm hayatlarını geçen Theresa (Rieder) Schwarz
anavatan. Bu incelemeden Bay Schwarz, devlet okullarına katıldı
eğitimini edinirken Almanya'nın
Ebeveynler on altı yaşına kadar. O yaşta göç etti
Amerika ve bir yıl boyunca New York'ta ikamet etti, ardından
Pennsylvania'da benzer süre. Sonra Kaliforniya'ya gitti ama
1876'da Philadelphia, Pennsylvania'ya ve daha sonra New York'a gitti.
Kışı doğuda geçirdi ama ertesi baharda yine
batıya geldi ve yaklaşık bir yıl boyunca üzerinde çalışan bir teknede istihdam edildi
Columbia Nehri. Ekim 1877'de Walla Walla County'ye geldi,
Washington ve üç yıl boyunca başkalarının istihdamındaydı. 1880'de,
Ancak Walla şehrinde bir havuz ve bilardo salonu kurdu
O zamandan beri bu işi yürüttü. Onun yeri iyi donanımlı
ve o kadar yüksek bir düzlemde yönetilir ki,
En iyi insan sınıfı. Aynı zamanda organizatörlerden biriydi
yerel bira şirketi ve yönetiminde aktif rolü vardı
Bira fabrikası kapanana kadar iş. Şirket hala içeride
Ancak varlık ve hala bitkinin sahibi. 1894'te Bay Schwarz, Bayan Lula Stahl ile evlilikte birleşti.
J. H. Stahl'ın kızı ve onlar için dört çocuk doğdu:
Yerel lise mezunu Lillian E.; Ruth ve Adolph, ikisi de
lise öğrencileri; ve Catherine.

Bay Schwarz, siyasette bağımsızdır ve niteliklerine inanarak
Bir aday, parti bağlantısından çok daha önemlidir.
Kardeşçe Eagles, Red Adamlar ve
Dünyanın ormancıları. Hem o hem de karısı piskoposluğa ait
Kilise ve Bayan Schwarz çalışmasında aktif.


Frederick P. Yenney.

Walla Walla'da ikamet eden emekli bir çiftçi olan Frederick P. Yenney doğdu
Baden, Almanya'da, 27 Şubat 1852'de Frederick ve Susanna'nın oğlu
(Swigard) Yenney, o ülkenin her ikisi de geçtikleri yer
tüm hayatlar. Frederick P. Yenney, bir ailenin tek oğlu
yedi çocuk ve Amerika'da tek çocuk,
yerli ülke ve orada eğitimini aldı. 1881'de geldi
Amerika Birleşik Devletleri ve altı yıl boyunca Kankakee County'de yaşadıktan sonra,
Illinois, iki yıl geçirdiği Minnesota'ya kaldırıldı. 1889'da
Washington, Walla Walla County'ye geldi, ancak burada ikamet ettikten sonra
Summer bu eyalette Lincoln County'ye gitti ve bir çiftlik satın aldı.
1905'e kadar faaliyet gösterdi. Daha sonra aktif yaşamdan emekli oldu ve
Walla Walla, Lincoln County'de çiftliğini Walla Walla'daki arazi için takas ediyor
İlçe ve şimdi dört yüz seksen beş dönüm geliştirilmiş arazisi var
Walla Walla yakınında. 350 Nolu Güney üçüncü sırada güzel ikametgahına sahip
sokak.

Bay Yenney, 1875'te Almanya'da, Bayan Catharine Lavber ile evlendi
Ve dört çocuğu var, yani: Conrad, John W. ve Emil, hepsi
bunlardan çiftçi; ve Matilda, George C. Raymond'un karısı,
Fresno, California'da ikamet ediyor.

Bay Yenney, Cumhuriyetçi Parti'nin Stanch destekçisidir, ancak asla
Ofis arama zamanı ya da eğilimi vardı. Hem o hem de karısı tutuyor
Alman Metodist Piskoposluk Kilisesi Walla Walla.


Benjamin Franklin Flathers.

Ölen Benjamin Franklin Flathers, eski ve onurlardan biriydi
Walla Walla sakinleri, burada evini neredeyse yarısı yaptı
yüzyıl. 20 Ağustos'ta Kentucky, Louisville yakınlarında doğdu.
1836 ve John ve Julia Flathers'ın oğluydu. Onun çocukluğu sırasında
Evinin yakınındaki ülke okullarında sınırlı bir eğitim aldı.
Aile Iowa'ya kaldırıldığında ve bulunduğunda sadece küçük bir çocuktu
bir çiftlikte. Hala oldukça gençken yeni ve daha elverişli aradı
yaşam koşulları ve evden ayrıldı,
Bir süre Amerika Birleşik Devletleri. Sonunda New York'a geldi,
Bir yük gemisinde toplandı ve uzun yolculuk yaptı
Boynuz, San Francisco'ya iniş, biraz deneyimledikten sonra
sert hava.

İş kariyeri boyunca Bay Flathers çeşitli istihdam edildi.
Genç bir adam kısa bir süre için bir demiryoluna ateş etmekle uğraştığında
ve 1854'te Kaliforniya'ya ulaşırken bir tren işleten bir paketleyici oldu
sahil boyunca. Golden State'in sakini olarak kaldı.
1861 ve oradan Dalles, Oregon'a kaldırıldı, o zaman geldi
Walla Walla, Washington. Bir paket treni çalıştırmaya devam etti.
1869, Montana'dan Arizona'ya seyahat ediyor, ancak o yıl onu sattı.
İkinci eyaletteyken hükümete kıyafet. 1870'te bulundu
Walla Walla İlçesinde bir çiftlik evinde, yıllarca bir
Yem istasyonu, eski yolcular için konaklama birimleri
Walla Walla'dan Mullen Trail. Yavaş yavaş tarıma çalıştı
ve çiftçiliği otuz yıl boyunca iyi bir başarı ile takip etmeye devam etti
Ancak o zamanın sonunda aktif emekten emekli oldu ve onu böldü
çocukları arasında muhteşem çiftlik. Rahat bir servetle o
Sonra son günlerinin kolayca harcandığı Walla Walla'ya kaldırıldı
ve sessiz. Orada 10 Mayıs 1910'da vefat etti ve hemen
Aile ve birçok arkadaş kaybını yas tutmak için. [İllüstrasyon: Bayan. Benjamin F. Flaters]

[İllüstrasyon: Benjamin F. Flathers
Yaklaşık elli yaşında]

1 Ocak 1869'da Bay Flathers evlilikte birleşti
Russell County'de doğan Bayan Malinda (McQuown) Harris'e
Virginia, 3 Mayıs 1836 ve 1841'de ailesine eşlik etti, Patrick
ve Mary McQuown, Sullivan County, Missouri'ye kaldırıldıklarında, nerede
Yetiştirildi ve eğitildi. 1856'da Mack F. Harris ve
6 Mayıs 1863'te onlar ve iki küçük oğulları geçti.
Ox ekibi tarafından ovalar. Bu çok tehlikeli bir yolculuktu
Günlük karşılaştıkları Hint sıkıntıları
Ciddi doğa sonuçlandı. Sonunda Aralık ayında Idaho Şehrine indiler
aynı yılın ve 1864 baharına kadar orada kaldı
Haziran ayında gelen Walla Walla'ya gittiler. 1865'te Bay Harris
Bir oğlunu, iki çocuktan ayrılmadan öldü, geçmeden önce doğdu
Ovalar, Idaho City'de öldü. Bayan Harris ve oğlu devam etti
Benjamin'in karısı olduğu 1869'a kadar Walla Walla yakınında yaşa
F. Flathers ve onlar Touchet Nehri'nde bir çiftlikte bulunuyorlar
H. H. Spaulding'e. Ancak ertesi yıl satın aldılar
Bay Spaulding,
hayatlarının geri kalanı. Bay ve Bayan Flathers beş doğdu
Çocuklar, aşağıdaki gibi: Julia M., John Taylor, Emery, Charley F. ve
Harry J.

Bay Flathers, Vaftizci inancında yetiştirildi ve olmasa da
Herkesin desteğine katkıda bulunduğu herhangi bir kiliseye üyelik tutun
bunu yapmak için çağrıldığında mezhepler. O onurlu bir üyeydi
bağımsız garip arkadaşlar, masonik kardeşlik ve
Elks ve birkaç yıl boyunca karısı da tanımlandı
Prescott'un 30 numaralı Clematis Rebekah Lodge, ancak kaldırıldıktan sonra
Walla Walla lodge işinden vazgeçti. Erken yaşamda,
Metodist Piskopos Kilisesi, Güney, ancak daha sonra
Cemaat Kilisesi Walla Walla,
21 Nisan 1917'de meydana gelen ölüm zamanı.
ve tutarlı Hıristiyan ve hem o hem de kocası
onları tanıyan herkesin en yüksek saygı.


Walter Clarence Minnick.

Kapsamlı tarım sürdüren Walter Clarence Minnick
Operasyonlar Walla Walla'nın bir sakini olmasına rağmen,
Eski Walla Walla County'de doğduğu gibi doğum ve tercih,
19 Ağustos 1873. Adam ve Amanda (Davis) Minnick'in oğlu,
eskisi 9 Mart 1830'da Pennsylvania'da doğdu, o zaman
Beş yaşında Ohio, Dayton'a ailesine eşlik etti.
Daha sonra, hala bir gençken, aile Davis County'ye kaldırıldı,
Iowa ve orada 1852 yılına kadar ikamet etti. Daha sonra Kaliforniya'ya gitti.
Dr. Udell'in treninde Ox Team. Yolun zorluklarına ek olarak
Kızılderililer önemli bir sorun çıkardı ve kolera patlak verdi ve
Birçoğunun ölümü. Ancak Kasım ayında Sacramento'ya ulaştılar
Kaliforniya Vadisi ve Bay Minnick, önümüzdeki iki yılı madencilik yaparak geçirdi
o durumun farklı kısımları. Daha sonra Iowa'ya dönmeye karar verdi ve
1 Ekim 1854'te San Francisco'dan vapur üzerine yelken açtı
Yankee Blade. Maalesef gemi denizde olduktan sonra harap oldu
sadece yirmi dört saat, kayalar arasında sıkışmış, bir kısımla
kırıldı. On iki yüz yolcu gemide kaldı
Yaklaşık yirmi dört saat, sonunda kurtarıldı
San Diego'ya inen geçen bir gemi ile. Kaybettiği için
Enkaz gemideki kazançları Bay Minnick, San'a dönmeye karar verdi
Francisco, burada iki yıl daha yaşadı. 1856 yılında o
Yine eve başladı ve bu sefer yolculuk olaysızdı ve
New York'a güvenlik olarak ulaştı. Daha sonra Iowa'ya demiryolu ile gitti, burada
evli. 1872'de Bay Minnick yine Pasifik Kıyısı'na geldi ve
San Francisco'ya iniş, tekne tarafından Portland'a doğru ilerledi, o zaman geldi
Walla Walla İlçesine Demiryolu ile ailesiyle birlikte. Toprağı önledi
Pataha Prairie'de ve 1876'ya kadar orada oturdu. Sonra kaldırıldı
Waitsburg'un altı mil güneyinde, nişanlandığı Spring Valley'e
1900'e kadar çiftçilik, emekli olduğu ve parkta ikametgahını aldığı zaman
Sokak, Walla Walla. 1906'da Kaliforniya, Los Angeles'a taşındı.
Sağlığına fayda sağlama umudu ve orada ölümüne kadar yaşadı
9 Mayıs 1911'de kalıntıları Walla Walla'ya geri getirildi,
Washington ve Mountain View Mezarlığı'na katıldı. O
Amanda Davis'in kızlık soyadını taşıyan dul eşi tarafından hayatta kaldı. O
uzun yıllar boyunca Dr. Moss Davis'in kızıdır.
Davis ve Wapello İlçeleri, Iowa. Walla Walla'da evini yapıyor
ve sekiz ila dokuz yüz dönüm arazisi var, onu bıraktı
koca. Onlara şu çocuklar doğdu: Bayan Mary Minnetta
Waitsburg'da yaşayan Hubbard; Yaşayan George D. ve John H.
Walla Walla'da; Washington, Spokane'den Bayan Anna Shepherd Crook;
Walla Walla'da yaşayan Walter Clarence; Bayan Ella Elisabeth Price,
Waitsburg'da yaşayanlar; ve onu işleten Chester Clifford
Annenin toprakları ama Walla Walla'da ikamet ediyor.

Walter C. Minnick eğitimini bölge okullarında aldı,
Waitsburg Lisesi, Waitsburg Akademisi
1902'de mezun oldu ve Profesör Walton'un İfade Okulu
Ayrıldıktan sonra dört kış ayında katıldığı Spokane
Akademi. On dokuz yaşındayken kendi başına çiftçiliğe başladı
hesap ve bu mesleği günümüze kadar takip etmeye devam etti
zaman. O şimdi geniş arazi yollarının sahibi ve
Walla Walla ve Columbia ilçelerinin büyük buğday yetiştiricileri. Gerçek
Bu kadar büyük ilgi alanlarını başarılı bir şekilde yönetebileceği,
İşletme, keskin iş yargısı ve yürütme yeteneği. O biriydi
Waitsburg Borsası Bankası'nın organizatörlerinin
Yeniden yapılanma sırasında başkan yardımcısı ve yedi
veya sekiz yıl o ofisi elinde tuttu, ancak yakın zamanda onun
Banka Holding.

23 Aralık 1908'de Bay Minnick, Bayan Amy Jane ile evlendi
Frank ve Laura (Walker) McCown'un kızı Waitsburg'dan McCown,
Bu bölgenin her ikisi de. Büyükanne ve büyükbabası 1852'de Ox tarafından batıya geldi
Takım ve Oregon'da bulunan ve her iki ebeveyn de Pasifik'te doğdu
sahil. Bayan Minnick, 3 Haziran 1885'te Waitsburg'da doğdu ve
Waitsburg Lisesi ve organ departmanından mezun oldu
Whitman Müzik Konservatuarı. Ayrıca bir yıl çalışarak geçirdi
Oberlin Koleji, Oberlin, Ohio. Bay ve Bayan Minnick'e doğdu
Üç çocuk, Walter Lawrence, Erma Helen ve Virginia Pauline.

Bay Minnick, Demokrat Parti'nin temel ilkelerini onaylıyor ancak
Bazen bağımsız olarak, genel refahın olduğuna inanarak
parti başarısından çok daha önemlidir. Dört yıldır öyleydi
Devlet Demokratik Komitesi bu bölgeden ve etkisi
İlerleme ve temiz hükümetin yanında güçlü bir şekilde hissedildi. O ait
Birleşik zanaatkârlara ve hem o hem de karısı üyelik
Hıristiyan Kilisesi. Evliliğinin ardından evini korudu
Waitsburg 1914'e kadar Walla Walla'ya kaldırıldığında,
No. 216 Fulton Caddesi'nde konut. Birkaç yıl önce o ve onun
Aile, Los Angeles, California'da kışları geçirdi. O bir
Walla Walla'nın önemli adamlarından ve bunun verimliliği ve
Tüm ticari işlerini iyi tutabilme yeteneği
El ve yine de yaşamın değerlerinin tadını çıkarmak için zaman bul. O
topluluğunun ilerlemesinde bir faktör olmuştur, her zaman
sadece onun araçlarını değil, aynı zamanda düşüncesini ve zamanını vermeye hazır
kamu yararına projelerin tanıtımı.


John Forgey. John Forgey, Asotin County'nin öncü yerleşimcileri arasında numaralandırılmıştır
maddi gelişimine belirgin bir şekilde katkıda bulunanlar
ve aynı zamanda sosyal boyunca ilerlemesi ve iyileştirilmesi,
siyasi ve ahlaki çizgiler. Linn County, Albany yakınlarında doğdu.
Oregon, 9 Ağustos 1865, George ve Martha (Shear) Forgey'in oğlu. .
Indiana doğumlu olan baba, on bir yaşındayken bir amca ile Batı'ya geldi
yaşındayken ve takip ettiği Willamette Vadisi'ne yerleşti
çiftçilik. O ve karısı şimdi bir kızı, Bayan Phoebe ile yaşıyorlar
Ramsey, Linn County, Oregon, Bay Forgey aktiften emekli oldu
işletme. Ailelerinde şu çocuklar vardı: Bellzena,
Oregon, Linn County'den James Newman ile evlendi; Miss ile evlenen Grover
Margaret Milsaps ve Astoria, Oregon'da yaşıyor; Emma, ​​ölenler
W. G. Dagget'in karısı; Bebeklik döneminde ölen iki; Phoebe, karısı
Alvin Ramsey; ve on sekiz yaşında ölen Fred,
Avlanırken yanlışlıkla vuruldu.

Bu incelemeden John Forgey, onun tarafından getirildiğinde altı yaşındaydı.
Ellensburg'da kurulan aile evi olan Washington'un ebeveynleri,
on iki yıl yaşadıkları yer. 1882'de Asotin County'ye geldiler,
Bir çiftlik iddiası üzerine meskenlerini aldılar. John Forgey
eğitimini eski zaman günlük okullarından birinde ve
Asotin Okulları. Yirmi bir yaşındayken çiftçiliğe başladı
Bağımsız ve önceki deneyim onu ​​iş için iyi nitelendirdi
üstlendi. Önce yüz yüz önleme iddiası sağladı
ve altmış dönüm ama kanıtlamadı. Daha sonra üç aldı
Geliştirdiği yüz yirmi dönüm, topraklarını altına getirerek
yüksek bir ekim durumu ve daha sonra başka bir yol aldı
Hala sahip olduğu yüz altmış dönüm. On bir mil
Asotin'in güneyinde ve büyük ölçüde buğday yetiştirmeye adanmış, geniş
Her yıl toplanıyor. Bay Forgey, şehrinde evini yapıyor
Asotin kış aylarında ve yaz aylarında çiftlikte yaşıyor
ve mülkünü yönetiyor.

10 Ekim 1886'da Bay Forgey, Bayan Sadie ile evlendi
Milsaps, Robert ve Holly (Carpenter) Milsaps'ın kızı
Asotin İlçesinin önde gelen eski ailesi,
Missouri. Bayan Forgey, katil ekibi tarafından ailesiyle ovaları geçti
1885'te yolculuk üç ay ve on bir gün sürüyor. Geldiler
Aynı yılın 31 Ağustos'ta Asotin İlçesinde ve kamp yaptı
Ten Mile Creek'teki Old Wamsley Place olarak bilinen
1 Ekim, oradan asotin dairesine geçerek,
Homestead, Bayan Forgey 1886'da evlenene kadar orada ikamet ediyor. Bay ve
Bayan Forgey, aşağıdakilerin ebeveynleri oldu: Bellzena,
Asotin İlçesi'nin çiftçisi Ben Moody'nin karısı kim; Alva, öldü
bebeklik döneminde; 1914'te Esther Hardy ile evlenen ve takip eden Joe
Montana'da çiftçilik; Bebeklik döneminde ölen Jessie; ve Dell,
Ulusal Muhafızlarda gönüllü olun ve daha sonra düzenli olarak devredildi
Ordu, şu anda E Şirketi'nde hizmet veriyor, yüz on altıncı Amerika Birleşik Devletleri
Mühendisler, Fransa'da.

Bay Forgey ve ailesi Hıristiyan Kilisesi'nin üyeleri ve
öğretilerinin sadık taraftarlarıdır. Siyasette o bir Cumhuriyetçi
ulusal sorunların dahil olduğu, ancak bağımsız bir yerel yayınladığı yer
Oy pusulası, erkekleri desteklemek ve parti yerine önlemler. Kardeşçe o
dünyanın ormancıları ile bağlantılıdır. O, ikamet ediyor
ASOTIN COUNTY otuz beş yıldır,
Devletin bu bölümünde kalkınma neredeyse hiç başlamış gibi görünüyordu. O var
Küçük köyün güzel bir kasabaya büyüdüğünü ve büyük ölçüde yardım ettiğini gördü
Yukarı inşa ve ilerlemesinde. Şimdi Main üzerinde çekici bir evi var
kış aylarını geçirdiği sokak. O önemli
vatandaş, topluluğun ve
Devlet ve bir iş adamı olarak kapsamlı güvenilirlik için bir kaydı var
ve işletme, başarısı tamamen ona atfedilebilir
Amaç kalıcılığı ve onun tartışılmaz enerjisi akıllıca
Yönlendirilmiş.


L. C. Corbett.

Tahıl ve yakıt satıcısı olarak bilinen L. C. Corbett ve
Columbia County, Huntsville'in bir yangın sigortası acentesi doğdu
Kanada, 19 Ekim 1851. Ebeveynlerinin hayatlarının bir açıklaması,
John ve Jane (Lewis) Corbett, bu çalışmanın başka bir yerinde bulunur. Bizim
Konu Dominion'da yetiştirildi ve mükemmel eğitim aldı
Toronto Üniversitesi'nden mezun olan fırsatlar. Beş yıldır o
devlet okulu çalışmalarıyla uğraştı ve yirmi yıl boyunca öğretti
Kanada'daki lise ve kolej enstitüleri
Modern diller. 1904'te Washington, Columbia County'ye geldi ve
Huntsville'de Corbett Brothers'ın muhasebeci ve sekreteri oldu.
1907'de ailesi tarafından katıldı ve o zamandan beri evini yaptı
Huntsville. 1915 yılına kadar kardeşi ile ortaklık yapıyordu.
İş bağlantıları koptu ve bu incelemeden Bay Corbett
Şu anda sahip olduğu depoyu devraldı. Büyük bir patronajdan hoşlanıyor
tahıl ve yakıtta bir satıcı olarak ve aynı zamanda iyi bir sigorta oluşturdu
işletme. Güzel ile çevrili çekici bir konut sahibi
ve Huntsville'in önemli adamlarından biri olarak kabul edilmektedir.

[İllüstrasyon: L.C. Corbett.]

Bay Corbett, Kanada'da, yerli Bayan Sarah Kirk ile evlendi.
İngiltere ve Robert ve Fannie (Holland) Kirk'in bir kızı, her ikisi de
İrlanda'da doğan ve Kanada'da evlenen. Baba,
İngiliz ordusunda kimdi, daha sonra İngiltere'de konuşlandı
bir süredir ama uzunluğunda Kanada'ya gitti ve hem o hem de onun
Karısı vefat etti. Onlar onlar onlar onlar, beş çocuk
hayatta kalmak. Bay ve Bayan Corbett'e beş çocuk doğdu: Lewis
Toronto Üniversitesi mezunu H.
dört yıldır ve şimdi Harbord-Street'te modern diller öğretiyor
Collegiate Enstitüsü, Toronto, Kanada; Edith, Wade'in karısı
H. Wolfe. Bay Corbett ile iş dünyasında ilişkilidir; Sarah
Christabel, Ellensburg, Washington, Normal Okul mezunu,
Üç yıl boyunca öğretmenin mesleğini takip eden ama şimdi alıyor
Deaconess çalışması için Berkeley, California'da eğitim; Alice Kathleen,
Ayrıca şimdi Walla'da öğretim yapan Ellensburg Normal Okulu mezunu
Walla İlçesi; ve lise öğrencisi Frances Enid, evde.

Bay Corbett, halkla ilişkilerde iyi bir vatandaşın çıkarını alıyor
Ama asla ofis istemedi. O iyi kardeş olarak tanınıyor, aidiyet
Masonik düzene ve ormancılara. Hem o hem de karısı
Resmi tuttuğu Protestan Piskoposluk Kilisesi üyeleri
pozisyon ve her ikisi de her zaman zamanlarını vermeye istekli ve
işinin ilerlemesinde anlamına gelir. İkamet etmelerine rağmen
Huntsville sadece birkaç yıldır zaten niteliksiz kazandılar
diğer kasaba adamlarına saygı duyuyorlar ve birçok sıcak arkadaş edindiler.


Piskopos A. Herrold.

Walla Walla County'nin onurlu eski bir yerleşimcisi olan Bishop A. Herrold,
Bölüm 7'de ikamet eden, Township 9 North, Range 38 East, doğdu
Hamilton County, Indiana, 5 Mayıs 1836. Ailesi Daniel ve Frances
(Şiddetli) Herrold, her ikisi de Westmoreland County, Pennsylvania'da doğdu.
ancak Atina County, Ohio'da evlendi. Orada bir
Yılları ve beşi çocuklarının beşi o ilçede doğdu.
Ancak, aile Indiana'ya kaldırıldı ve 1849'da göç etti
Hala daha uzak batıya, Illinois, Knox County'ye yerleşti, o zaman
sadece kısmen yerleşti. Ölüme kadar orada ikamet etmeye devam ettiler,
Baba seksen dört yaşında ölüyor ve seksen anne
Yaşındaki.

Piskopos A. HerRold bir bölge okulu eğitimi aldı ve
Babasına çiftlik işinde yardımcı olmak, pratik eğitim kazandı
aktif hayatını adadığı meslekte. Ulaştığımda
Olgun yıllar Illinois ve içinde kendi hesabında çiftçiliğe başladı.
1870 Jefferson, Oregon'a kaldırıldı. Yedi yıl boyunca ikamet ediyordu
Bu eyaletten, çoğu zaman Linn County'de geçiriliyor. 1877'de o
Washington, Whitman County, Palouse'daki meskenini aldı ve öngördü
Altı ya da yedi yıl yaşadığı yüz altmış dönüm.
Daha sonra Walla Walla İlçesine geldi ve Eureka'da bir çiftlik aldı
daireler. Bir çiftçi olarak başarılı oldu, iyi yönlendirilmiş işçileri
İyi ürünler tarafından ödüllendirildi ve uzunca biriktiğini hissetti
emekli olmasını sağlamak için yeterli sermaye ve
Waitsburg, 19 Nisan 1907'de karısının ölümüne kadar yaşadı.
O zamandan beri oğluyla birlikte evini Bölüm 7, Township 9'da yaptı.
Kuzey, Range 38 Doğu, Walla Walla İlçesi.

Bay Herrold, 29 Mayıs 1856'da Bayan Harriett Cullison ile evlendi.
Illinois, Knox County'nin yerlisi ve altı yaşın ebeveynleri oldular
üçü hayatta kalan çocuklar: Yeremya Burres; Hattie B., kim
William Baim'in dul eşi ve kardeşleriyle birlikte yaşıyor; ve Morton C.
Kardeşler dört yüz otuz dört ortaklık içinde çalışıyor
Mükemmel arazi dönüm, Morton C. yerde ikamet ederken J. B.
Walla Walla'da yaşıyor.

Bay Herrold, Cumhuriyetçi Parti'ye bağlıdır ve sadık bir şekilde destekler
Anketlerde adayları ve önlemleri. Kardeşçe o ait
Waitsburg Lodge, No. 16, F. & A. M. ve dini inancı
Metodist Kilisesi üyeliği ile belirtildi. O yaygın olarak biliniyor
ilçe genelinde ve sıcak kişisel dostluğunu kazandı
birçok.


Abraham C. Dickinson.

Abraham C. Dickinson, ölüm Walla Walla İlçesi'nden birini kaybetti
değerli ve temsili vatandaşlar, uzun bir süre aktif olarak ve
Tarımsal çıkarlarla belirgin bir şekilde bağlantılı. Birçoğunda yaşadı
Çiftliğine yıllarca ve daha sonraki yıllarında Waitsburg'da evini yaptı,
1911'de vefat etti. Bartholomew İlçesinde doğdu,
Indiana, 15 Mayıs 1830. Babası Harvey Dickinson, bir yerliydi
Oneida County, New York, 1799 doğumlu ve genç erkekliğe ulaşma
O zamanlar bir sınır devleti olan Indiana'ya batıya göç etti.
Orada Bayan Mary Finley'i evlendirdi ve ev hayatlarına başladılar
Abraham C. Dickinson'un doğduğu, yetiştirildiği ve eğitildiği Indiana'da.
Çoğunluğuna ulaştığında Bayan Abbie C. Carter, Düğün
2 Şubat 1854'te kutlanıyor. İki yıl sonra
Babası eşliğinde Missouri'ye kaldırıldı, annesi geçti
Kasım 1847'de uzakta. Linn County'de evlerini kurdular,
İç Savaş'ın patlak vermesine kadar geliştikleri yerde
Yetkinlik süpürüldü.

1863'te, küçük bir vagonda bir öküz boyunduruğu ile Bay Dickinson
Ailesi Altın Batı için ovalarda başladı ve
Washington, Walla Walla County'ye geldi, daha sonra yapıldı
onun evi. Spring Valley'de dört buçuk bir çiftlik evinde başvurdu.
Waitsburg'un güneybatısında Miles ve orada tek odalı bir kütük kabini inşa etti
Clapboard çatı ile. Bu ilkel evi beş yıl boyunca işgal etti,
daha sonra daha ferah ve modern bir şekilde değiştirebildi
Çerçeve konutu. Tasarruflu ve endüstri uzunluğunda ona önemli bir
refah ölçüsü ve zaman zaman inişine ekledi
Bin dönüm değerli olana kadar mallar
Baharıdan oluşan altı yüz seksen dönümlük çiftlik arazisi
Valley evi. Sonraki yıllarda tüm varlıklarını sattı.
Dul eşi hala tuttuğu yüz yirmi dönüm. 1882'de
Rahat bir konut kurduğu Waitsburg'a kaldırıldı ve
Orada kalan günlerini geçirdi, hayatın birçok konforunun tadını çıkardı ve
Bazı lüksleri. Ona gelen başarıyı hak etti,
çünkü hayatı yoğun ve kullanışlı biriydi, endüstrisi değişmezdi
Ve onun enerjisi yoruyor. Dahası, tüm ticari işlerinde
tamamen güvenilir, onurlu ve dik ve sözü oldu
İmza veya mühürle ciddiye alınan herhangi bir bağ kadar iyi kabul edilir. Ne zaman
Washington bölgesine geldi ve ona karısını ve altısını getirdi
çocuklar ama para yok. Bir kerede sağlayan gerekliliği ile karşılaştı
Destekleri ve sıkı çalışma ve iyi yönetim ile üstesinden geldi
Yolunda ve yıllarda tüm zorluklar ve engeller
çok önemli bir yeterlilik kazandı.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Abraham C. Dickinson]

Bay ve Bayan Dickinson, beşi hala on bir çocuk doğdu.
Aşağıdaki gibi hayatta kal: E.D. Mills'in karısı Mary M.; Ella L.,
Charles O. Cram ile evlilikte elini veren; Cora B., karısı
F. T. Keizer; O. Conover'ın karısı olan Lydia F.; ve Albert S.,
Waitsburg'un önde gelen vatandaşlarından biri.

Aile Çemberi 1911'de ölüm eliyle tekrar kırıldı
Bay Dickinson vefat etti. Sterling karakterine sahip bir adamdı ve
vicdanlı bir Hıristiyan, sadık bir koca ve sevgi dolu bir baba ve
Arkadaş ve vatandaş olarak son derece saygın bir adam. Uzun süredir tutuldu
Bayan Dickinson'un hala Hıristiyan Kilisesi üyeliği
ait. Şimdi seksen üçüncü yılına yaklaşıyor ama henüz Hale ve
Doyurucu ve Waitsburg'daki eski evi kaplar. O da bir
en tutarlı Hıristiyan ve hayatı ile dolu olan biri
İyi işler, sürekli olarak yardım elini uzattığı için,
Danışman veya sempatiye ihtiyaç duyuldu.


H. E. Angermann

H. E. Angermann, Model fırınının başkanı ve saymanı ve
Walla Walla'da Incorporated Confretery,
1906'dan beri bu şehir ve ilerici iş yöntemleri onu getirdi
Temsilci tüccarlar arasında ön sırada yer alan bir yere. O
övgüye değer hırs ve amacın kalıcılığı ile harekete geçti
üzerine inşa ettiği temel taşlarından birini oluşturdu
başarı.

21 Haziran 1865'te Philadelphia, Pennsylvania'da doğdu.
ve her ikisi de Traugott ve Johanna (Kupke) Angermann'ın oğlu
Almanya'nın yerlileriydi ve iken Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
yirmili yaşlarda. Baba ticaret tarafından bir terziydi ve bunu takip etti
tüm hayatı boyunca peşinde. Bir süre yaşadıktan sonra
Pennsylvania New Jersey'e taşındı, burada hem kendisi hem de karısı
vefat etti. Ailelerinde on iki çocuk vardı, dokuzu
Yaşayan, beş oğlu ve dört kızı.

Adı bu kaydı tanıtan H. E. Angermann yeniden düzenlendi ve
New Jersey'de eğitim gördü, burada puro yapımı ticaretini öğrendi
ve bu arayışın yirmi üç yıl boyunca farklı
Devletler. Daha sonra marangozluk aldı ve böylece çalıştı
altı yıldır. 1906'da Walla Walla'ya geldi ve 1911'den beri
fırın ve şekerleme işiyle uğraştı,
Charles Retzer ile Model Bakery adıyla ortaklık ve
Şekerleme, dahil. Sürekli olarak bununla meşgul oldu
Altı yıllık aradan geçen sürede iş ve himayesi
sürekli büyüdü, çünkü en yüksek kamu mallarına verdi
kalite ve dahası, iş yöntemleri taşıyacak gibidir.
En yakın soruşturma ve inceleme. Model fırın ve şekerleme
Bugün iç kısımda bu tür önde gelen kuruluşlardan biri
İmparatorluk ve himayesi en tatmin edici oranlara ulaştı. .
İşletmenin devam ettiği bina yakışıklı bir yapıdır
ve Bay Angermann ve Charles Retzer'in malıdır. Bay Angermann
ayrıca Walla Walla'da çekici bir ikametgahın sahibidir.

1890'da Bay Angermann, Bayan Christina ile evlilikte birleşti
Almanya'nın yerlisi ve Carl ve Katherine'in kızı Wittmann
(Retzer) Wittmann. On altı yaşındayken Amerika'ya geldi. Annesi Almanya'da öldü ve daha sonra babası geçti.
Atlantik Yeni Dünyaya, Walla Walla'da ikamet ediyor. Bay'a
ve Bayan Angermann beş çocuk doğdu; Arthur W.; Herman
C.; Carrie W., merhum; Minnie C. ve Martha K.
işte babalarına yardım etmek.

Ebeveynler Lutheran Kilisesi'nin üyeleridir ve
öğretileri. Bay Angermann, siyasi bağlılığını
Cumhuriyetçi Parti, ancak parti faturası için bir ödül olarak görev almıyor.
Kardeşçe o, bağımsız garip arkadaşlarla bağlantılıdır
ve ayrıca Kırmızı Adamların Geliştirilmiş Düzeni ve Hermann'ın Oğulları ile.
Neredeyse sınırsız fırsatlarıyla Batı'ya çekildi,
Burada iş kariyerinde istikrarlı bir ilerleme kaydetti ve adım adım ilerledi
Step, şimdi daha başarılı adamları arasında kıskanılacak bir pozisyon kaplıyor.


A. W. Claxon.

Walla'daki Business Enterprise Walla'da değerli bir temsilci bulur
Bir emlak ve sigorta acentesi yürüten A. W. Claxon.
Planlarının her zaman dikkatli bir şekilde yapıldığı ve
derhal idam edildi ve her zaman kursu yüksek seviyeye kadar ölüyor
iş standartları. Övgüye değer olan yeni dünyaya geldi
Burada ilerlemeye yol açacak fırsatlar bulma amacı
ve başarı. 1 Mart İngiltere'nin Durham şehrinde doğdu.
1875, William ve Georgina (Croft) Claxon'un oğlu, her ikisi de
Tüm hayatlarını geçirdikleri İngiltere yerlileri. Baba
Otuz dört yıl boyunca Güney Durham Hounds ile avlanan bir avcı.
Ayrıca çiftçi olarak da biliniyordu ve iş faaliyetleri
akıllıca ve dikkatli bir şekilde yönlendirilmiş.

A. W. Claxon eğitimine devlet okullarında başladı ve daha sonra
kendi ülkesinde lise eğitimi almıştı. O
1892'de arkadaşlara büktüğü on yedi yıllık bir gençti
ve yerli topraklar ve Amerika Birleşik Devletleri için yelken açtı, yeni
Bir kargo atı ile. Bir süredir dikkatini çekti
Böyle bir çalışma, İngiltere ve bu arasında atlarla birkaç gezi yapmak
ülke. Ayrıca Japonya'ya iki gezi yaptı ve bir kargo at aldı
Amerika'dan o ülkeye ve diğeri İngiltere'den küçüke
Çiçek Krallığı. İkinci kargo ithal edilen safkanlardan biriydi
Japonya'da yetiştirilen atların notunu iyileştirmek için. İthal edildi
Japon hükümeti tarafından. Bay Claxon o ülkedeyken
hükümet tarafından çok ücretli bir pozisyon teklif edildi, ancak
en az yirmi beş yıl boyunca ülkede ikamet etmem gerekiyor ve
Vatandaşlaşmış bir vatandaş oldu. Bu plan tamamen hoş değildi
ve bu nedenle pozisyon kabul edilmedi. Patlak vermede
Boer Savaşı Bay Claxon, Güney Afrika'da hizmete girdi,
ayaklanma sırasında aktif görevde olduğu o ülkeye.
Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk seyahatinden bu yana okyanusu geçti
otuz dört kez ve dünyanın her önemli şehri ziyaret etti,
Geniş seyahatlerinden geniş bilgi ve deneyim kazanmak ve
zihnini çok ilginç bilgiler ve birçok eğlenceli ile saklamak
Olaylar.

1902'de New Jersey'de bulundu ve yükseltme yaptı.
Safkan yarış atları. Doğuda yarış kaldırıldığında
Mevzuat bir yıl geçirdiği Kanada'ya gitti ve 1908'de
Pasifik kıyısına geldi. Spokane'de Bay Harding ile tanıştı ve
Western Union Hayat Sigortası Şirketi'nden Bay Rutter ve Bay
Claxon onlarla birlikte bir ajans kabul etti ve Walla Walla'ya gönderildi. Daha sonra
Harmanlama üreticisi Gilbert Hunt ile ilişkilendirildi
Makineler, yaklaşık altı kişilik yolda temsil ettiği
Yıllar, Oregon, Washington ve Idaho eyaletlerini kapsıyor. 1913'te
Ortaklık içinde gayrimenkul ve sigorta işine katıldı
O. Z. Skinner ile ve şimdi bu alanda aktif. O iyice
Realty değerleriyle sohbet eden ve birçok önemli müzakere etti
mülk transferleri. Sürekli olarak fırsatlara dikkat ediyor
kendisi veya müşterileri için mantıklı yatırım ve
Walla Walla'nın tanınmış gayrimenkul adamları. Sigorta çevrelerinde,
Ayrıca, önemli oranlarda bir iş kurdu,
Departman çıkarlarının karlı bir dalı haline geldi.

22 Ağustos 1905'te Bay Claxon, özlüyorum ile evlilikte birleşti
Walla Walla'dan Bethene Crayne, Dr. W. H. ve Anna Z.'nin kızı.
Whitman Koleji'ne bağlı uzun yıllar eski olan Crayne. Bayan.
Claxon, 1903 Sınıfı Whitman Koleji mezunudur ve bir
Başarılı vokalist, Berlin'den Madam Riccardo altında okudu.
Onun muhteşem müzik yeteneği müzikal etkinliklere olan ilgiye çok şey katıyor
Walla Walla'da. Evliliği ile iki kişinin annesi oldu
Çocuklar, Colin C. ve Catherine B.

Hem Bay hem de Bayan Claxon, Piskoposluk Kilisesi'ne üyelik yapıyor ve
Siyasi onayı Cumhuriyetçi Partiye verilir, ancak
Günün soruları ve sorunları hakkında iyi bilgilendirilmiş, o hiç olmamış
Bir ofis arayan. Sosyal çevrelerde o ve karısı kıskanılacak bir işgal
Pozisyon, en iyi evlerin misafirperverliği serbestçe verilir.
Walla Walla'da çekici bir konut işgal ediyorlar ve
Evi ve iş çıkarları olan Bay Claxon, değerli bir çiftliğe sahiptir.
Walla Walla İlçesinde üç yüz yirmi dönüm. Hiç sahip olmadı
Buraya yeni dünyaya gelme kararlılığından pişmanlık vesilesiyle
Aradığı iş fırsatlarını ve içinde
Kullanım sürekli ilerledi ve
Kuzeybatı başarılı adamları.


Arthur Mayne McCoy.

Arthur Mayne McCoy, Waitsburg'da kereste işine katıldı,
Washington, 1900'den beri ve aynı zamanda bir pirzola değirmeni, planlama değirmeni
ve asansör, kombine çıkarları önemli bir parçayı oluşturuyor
Waitsburg'un Endüstriyel İşletmeleri. Dayton'da doğdu, yeşil
İlçe, Wisconsin, 4 Kasım 1867. Ailesi James ve Margaret
McCoy, 1848'de İrlanda'nın kuzey kesiminden göç etti ve yerleşti
Wisconsin, Green County'deki hükümet arazisinde,
evleri ve altı tanesi olan on bir çocuk ailesi yetiştirdi
hala yaşıyor.

Arthur M. McCoy eğitimine bölge okullarında ve 1887'de başladı
Wisconsin, Evansville lisesinden mezun oldu. 1891'de o
Madison'daki Eyalet Üniversitesi'nden mezun olarak kursunu tamamladı
Üniversiteden ayrıldıktan sonra B.L. derecesi ile batıya geldi
ve ilk olarak Portland, Oregon'daki kereste işine katıldı. .
Ertesi yıl Walla Walla Vadisi'nden geçmek için fırsat vardı
ve buradaki iklim ve konumun arzu edilen ve
bu bölümü gelecekteki evi haline getireceğini. O her zaman müttefikti
kendisi kereste endüstrisiyle ve 1900 yılında işi satın aldı ve
Şimdi Waitsburg'daki B. M. Kent & Sons'dan sahip olduğu bitki. 1904'te
Tüm planlar ve kereste ateşle yok edildi ama neyse ki
Ticareti onu yeniden inşa etmeye teşvik edecekti. Bunu yaparken Bay
McCoy, bitkisinin kapasitesini maddi olarak artırdı ve bugün
Waitsburg ve çevresinde değerli bir varlık. O her zaman endişeli
Lütfen müşterileri ve kare işleme, enerji ve itme ile birlikte
iş kolunun başarısını ortaya koydu.

1900'de Bay McCoy, Bayan Lizzie Twiss ile evlilikte birleşti.
Iola, Kansas ve iki çocuk, Julius Mayne ve Effie Elizabeth
bu sendikaya doğdu. Ağustos 1906'da karısı ve anne
Saratoga'dan Bay McCoy ve Bayan Margaret Hays'ın ötesinde ve 1909'da büyük
Springs, New York evliydi. İkinci Birlik tarafından iki tane de var
Çocuklar, Arthur Hays ve Robert Holmes McCoy. Tüm çocuklar
şimdi okula gidiyor.

Bayan McCoy, sosyal ve eğitimsel yaşamda çok aktiftir.
Waitsburg Şehri; çeşitli kuruluşlarda resmi pozisyonlara sahiptir;
ve tüm hayırsever teşebbüslerle yoğun bir şekilde ilgileniyor. İkisi birden
Bay ve Bayan McCoy, ilk Presbiteryen Kilisesi'nin üyeleridir.
Waitsburg ve o zamandan beri toplumun yaşlı ve mütevelli heyeti
şehre geliyor. Siyasette her zaman bir Cumhuriyetçi olmuştur ama
Asla aranmadı veya istenen ofis.


John M. Glover.

John M. Glover, üçünün mükemmel bir çiftlik mülkünün sahibidir
Bölüm 10, Township 7, Range 36 East, IN'de yer alan yüz dönüm
Walla Walla İlçesi, Walla Walla şehrinden yaklaşık üç mil uzaklıktadır. BT
eyaletin bu bölümünde bulunan en iyi çiftliklerden biridir.
Ve uzun yıllar boyunca Bay Glover aktif olarak daha fazla
geliştirme ve iyileştirme, ancak şimdi aktif işinden ayrılıyor
oğluna tarlalar ve gerçekten kazandığı bir dinlenmenin tadını çıkarıyor
Ve zengin hak ediyor. Batı Virginia, Preston County'de doğdu.
25 Eylül 1854'te George W. ve Nancy'nin (Teats) oğlu
Her ikisi de aynı ilçenin yerlileri olan Glover. Onların geçirdiler
Batı Virginia'da tüm yaşamlar, ikisi de vefat etti.

[İllüstrasyon: James M. Glover ve Ailesi]

[İllüstrasyon: E.W. Glover'ın kızı]

John M. Glover, ebeveyn çatısının altına çekildi ve onu satın aldı.
Bölge Okullarında Eğitim. Çoğunluğuna ulaşırken,
1875 düşüşü, bağımsız bir kariyere başlamak için evden ayrıldı
ve Ohio'ya gitti. Muskingum ilçesindeki meskenini aldı ve orada
24 Ekim 1878'de Bayan Laura E. Sniff ile evlendi,
1881'e kadar kaldıkları bir Muskingum İlçesi doğumlu.
Yıl Orta Batı'dan Pasifik Kıyısı için ayrıldılar ve yollarını açtılar
Walla Walla County, Washington'a. Güneyde seyahat ettiler
Pasifik Demiryolu, Bay Glover ilkini biletlerle satın alıyor
tamamlandıktan sonra bu yolda satıldı. Hedefine ulaştığında
Blue Creek'in ana kıyılarındaki eteklerinde yer almaktadır.
Daha sonra beş yüz dönümlük arazi satın aldı. O çiftliği işgal etti
yirmi dört yıl boyunca ve tarlalarını yüksek bir durumun altına getirdi
Yetiştirme, en aşamalı tarım yöntemlerini kullanan
onun yerini geliştiriyor. 1905'te şimdiki ev çiftliğine taşındı,
en hoş ve rahat bir şekilde yaklaşık üç mil olan
Walla Walla'nın kuzeydoğusunda. Üç yüz dönümlük bir arazi yoludur,
Ve tüm vadide daha iyi bir arazi bulunamadı. Doğal olarak zengindir
ve üretken ve bakım ve emeğe kolayca yanıt verir
üzerine verildi. Bay Glover bunu başarıyla çalıştırmaya devam etti.
iş yönetimini döndürdüğü 1916 sonbaharına kadar çiftlik ve
Bay ve Bay ve
Bayan Glover, kış aylarını Kaliforniya'da geçirerek
Çiftlik yaz aylarını oğullarıyla birlikte geçecek.

Bay ve Bayan Glover'a beş çocuk, iki oğlu ve üç
Kızları, yani: daha önce bahsedilen Erra W.; Maud Estella; DSÖ
Clyde Fields'ın karısı oldu ve üç çocuk bırakarak öldü; Lorena
Frank Phillips ile evlenen ve bir çocuk bırakarak ölen E.; ve iva
Evde olan Bernice ve Dorsey K.

Siyasi olarak Bay Glover bir Cumhuriyetçidir ve
Günün önde gelen soruları ve sorunları, ancak sadık olsa da
Partisinin destekçisi, asla kamu görevini aramadı veya istenmedi.
O ve karısı Metodist Piskoposluk Kilisesi ve Rehberinin üyeleridir.
öğretilerine göre hayatları. Sterling değeri kazandı
geniş tanınma ve herkes tarafından en yüksek saygınlıkta tutulurlar
onları tanıyın. Kararlılıklarından pişmanlık duymaları hiç fırsatları olmadı
Atlantik Kıyısı'ndan ayrılmak ve Pasifik sahiline gitmek.
Aksine, onların durumuna çok aşıklar
evlat edinme ve en sadıktır. Batı'nın ruhu tarafından doluydu
Girişim ve İlerleme, Bay Glover dikkatli ve akıllıca onu yönlendirdi
ticari işler ve şimdi yakışıklı bir yetkinliğin sahibi
özenle yönetilen çıkarlarının sonucu.


Charles M. Berryman.

Charles M. Berryman, Bölüm 3'te ikamet ediyor, Township 8 North, Range
35 Doğu, zamanını ve enerjilerini bir çiftliğin işleyişine ayırır
yedi yüz dönüm ve girişimci ve
Walla Walla İlçesi başarılı genç tarımcılar. Dahası,
Yerli oğullarından biri, doğumu Walla Walla'da meydana geldi
29 Haziran 1881. Babası James E. Berryman'dan genişletilmiş
bu çalışmanın başka bir sayfasında yapılır.

Charles M. Berryman eğitimini Berryman Okulu'nda aldı ve
Ayrıca Walla Walla Business College'da ticari bir kurs izledi.
Evliliğine kadar ev çiftliğinde çalıştı ve sonra
şimdiki konutunu babasının mülkünün bir kısmına inşa etti,
O zamandan beri, dikkatini ekimine ayırdı.
yedi yüz dönüm arazi. Tarımsal
İlgi alanları sevinç verici bir başarı ölçüsü kazandı, çabaları
endüstri, işletme ve sağlam yargı ile karakterize edilir.

16 Ocak 1907'de Bay Berryman evlilikte birleşti.
Bayan Nellie D. Morrow, Douds, Iowa, Jeremiah ve Alice'in kızı
(Chalfant) Ohio'nun yerlileri olan ancak evlerini yapan Morrow
Iowa'da yıllarca. Erken yaşamda baba ticaret izledi
Pursuits ama şimdi emekli yaşıyor. Bay ve Bayan Berryman'ın
kızı Mary Alice.

Siyasi olarak Bay Berryman, bir cumhuriyetçidir ve şimdi
Okul yönetim kurulu üyesi, son on veya on iki yıldır
Babasını yerine getiren, bölge komitesi oldu,
İlk sokak komiserinin rozetini yıpratmış olma ayrımı
Walla Walla'da. Bayan Berryman, tutarlı ve sadık bir üyesidir.
Metodist Kilisesi, aktif bir ilgi duyduğu çalışmada.
Tüm hayatının harcandığı toplulukta Bay Berryman
Yaygın ve olumlu bilinen ve dikkat çekici özellikleri gibi
Her karada ve clime güven ve saygıyı uyandırır.


Hon. William Fudge.

Hon. Ölen William Fudge, bireyselliğinin etkilemesini bıraktı
Walla Walla ve Güneydoğu Washington'un kamusal hayatı üzerine
Büyük ve yararlı önlem. En önde gelen vatandaşlardan biriydi
ilçe ve en eski öncülerinden biri. Nisan Illinois'de doğdu
27, 1838 ve dokuz yıllık bir delikanlı ovaları geçtiğinde
1847'de geldi.
Kaliforniya altın heyecanı 1849 babası madenlere gitti ve
Dönüş yolculuğunda vapurda öldü. Ertesi yıl
Çocukları ile anne bir çiftliğe yerleşti ve William Fudge kaldı
Evde, dokuz yıl boyunca tarlaların işçilerine yardımcı oluyor. İçinde
1859, çoğunluğuna ulaştıktan sonra Walla Walla County'ye taşındı
İş dünyasında bağımsız olarak başlamak, günümüze yerleşmek
Huntsville sitesi, burada çiftçilik ve
1884'e kadar canlı stok yükseltme. Daha sonra Whitman County'ye kaldırıldı,
Saman'ın üç mil kuzey kuzeyinde bir yer satın aldı ve orada taşındı
on altı yıl boyunca genel tarım arayışlarında. Başarısı
Bir sığır adamı ve bir çiftçi devam etti ve on beş yüz aldı
Dönüm değerli araziler. 1900'de çiftlikten ayrıldı ve geri döndü
Walla Walla County, Waitsburg'un hemen dışında bir ev satın alıyor, nerede
On dört için aktif işten pratik emeklilikte yaşadı
yıllarca veya 1914'te Walla Walla'ya kaldırılana kadar. Sonra bir
535 East Alder Street'te yakışıklı şehir konutu, dul eşi
ikamet ediyor. Bir iş adamı olarak en enerjik ve ilerici ve
Akıllıca yönlendirilmiş çabaları muhteşem sonuçlar getirdi.

[İllüstrasyon: Hon. William Fudge]

10 Eylül 1862'de Bay Fudge, evlilikte birleşti.
Iowa'nın yerlisi olan Bayan Elizabeth Billups, ovaları geçen
Ebeveynleri 1859'da Oregon'a, Polk İlçesinde bu eyalette bulundu. 1862'de aile Washington'a geldi ve bir
Waitsburg yakınlarındaki Walla Walla County'de çiftlik evi.

Bay Fudge, erken dönemde en göze çarpan figürlerden biriydi
Walla Walla County'nin gelişiminden ve ayrıca etkilemesini bıraktı
Bölgenin yıllıkları. Bölgenin bir üyesiydi
Yasama Meclisi, H. P. Isaacs'ın meslektaşı olarak. Bay Fudge'a aitti
İlk demiryolu yük faturasını hazırlamanın ayrımı
Bölgesel Yasama Meclisine ve O'na ve Bay Isaacs'a sunuldu
Devletin yerini güvence altına almanın kredisine aitti
Walla Walla'da Cezaevi. En çok ruhlu bir vatandaştı,
Genel için herhangi bir hareket için zamanını ve araçlarını vermek
iyi ve işçileri büyük ölçüde sadece yararı için değil
Topluluk ama genel olarak devlete. Mason'a üyelik yaptı
Waitsburg Lodge ve organizasyona sadık bir bağlıydı,
hayatında, zanaatın faydalı ruhunu örneklemek. Ölüm
onu 30 Ocak 1917 olarak adlandırdı ve böylece büyük bir hayat sona erdi
Yetmiş sekiz yılı kapsayan yararlılık ve aktivite. Bu bir hayattı
onur ve yüksek amaçlı ve dünya gerçeği daha iyidir
O yaşadı. Bu bölümün gelişimine çok katkıda bulundu
ülkenin ve sivil erdemin en yüksek ideallerine sahipken
Sosyal ilişkilerde sergilediği nitelikler onu herkesle sevdi
Kimi temas etti.


Frank W. Tierney.

Tierney & Toner firmasından Frank W. Tierney, bayiler
Walla Walla'daki otomobiller ve tarımsal aletler,
İyi yönlendirilmiş enerji yoluyla geniş oranlarda iş. O öyleydi
20 Ocak 1874'te Wisconsin, Reedsburg'da doğdu, Patrick'in oğlu ve
Margaret (Hannon) Tierney. Baba İrlanda'nın yerlisiydi ve geldi
Amerika Birleşik Devletleri'ne iki yıldır. Anne doğdu
Babanın ebeveynlerinin yerleştiği Wisconsin'de. Oradaydı
yetiştirildi ve evlendi ve bu durumda vagon yapımcısının ticaretini öğrendi,
birkaç yıl boyunca tanımlandı. Daha sonra kaldırıldı
Lake County'de çiftlik evi iddiası alarak güney Dakota'ya batıya doğru
1907'ye kadar ikamet etti. Sonra aktif işten emekli oldu
hayat ve Pasifik Kıyısı'na geldi, Portland, Oregon'da bulundu
Ölümü 1915'te meydana geldi. Dul eşi hayatta kaldı ve hala ikamet ediyor
Portland.

Oğulları Frank W. Tierney, devlet okullarında eğitim gördü.
Madison, Güney Dakota, liseden sınıfla mezun oldu
1894. Okul öğretti ve aynı zamanda kitap satmakla uğraştı
Lise kursunun masraflarını karşılayın. Bu göstergeydi
karakterinin temel gücü. Gerçeği hiç tanıdı
bir iradenin olduğu yerde bir yol ve kalıcı enerji ve
Akıllıca yönlendirilmiş çaba amaçlarını gerçekleştirdi. Onun
Bir kitap ajanı olarak deneyim ona satıcılık öğretti ve ayrıca getirildi
İnsan doğası hakkında keskin bir bilgi ve 1896'da olmaya karar verdi
Büyüyen Batı'nın ticari çıkarları ile özdeşleşti. Onu yapmak
Washington'a giden yolu, Walla Walla'ya yerleşti ve burada
Uygulama işiyle uğraşan John Smith'in istihdamı. İçin
Birkaç yıl bu teşebbüsle özdeşleşti, bundan sonra
Küçük bir endişe olan Nissin Application işini satın aldı. Onun
O zamanlar nakit sermaye, ancak iki yüz dolardan oluşuyordu ve
kendini iş yapmak için bin dolar ödünç aldı.
Faaliyetleri dikkatle yönlendirildi ve her göstergeyi izledi
başarıya işaret ediyor. Başından beri işletme gelişti ve
Üç yıl sonra Tierney tonlu şirketi organize etti.
mevcut kapsamlı işin temeli. Bugün firmaları
şehirdeki en önde gelenler arasında ve
Tarımsal aletlerde otomobil satıcıları ve bayileri, satışları
her yıl en tatmin edici bir figür.

1904'te Bay Tierney, Bayan Nellie Fitzgerald ile evlilikte birleşti,
Ottumwa, Iowa ve onlar üç çocuğun ebeveynleri oldular,
Gerald F., Leonard J. ve Patronilla M.

Bay Tierney, Walla Walla Lodge, No. 287, B.P. O.
E. ve ayrıca Columbus Şövalyeleri'ne üyelik var, bir gerçek
dini inancının Katolik inancının
hem kendisi hem de karısının ait olduğu kilise. Ayrıca bir üyesidir
Ticari Kulüp ve iyi tanımlanmış tüm planlarında işbirliği yapıyor
ve şehrin yükselmesi ve geliştirilmesi için projeler
Ticaret ilişkilerinin uzatılması ve sivilliğinin desteklenmesi
standartlar. Bay Tierney, sahip olduğu şey için kesinlikle büyük krediyi hak ediyor
Hayatta başarılı oldu, çünkü pratik olarak boş elle başladı,
Ve Walla Walla'ya geldiğinde yirmi dolar nakit vardı,
Ve bu ödünç alındı. Ancak kararlı amaç,
engellerin ve zorlukların üstesinden gelmek ve kalıcı enerji getirdi
Şimdi en kıskanılacak pozisyonu işgal edene kadar sürekli ileriye doğru ileriye
Walla Walla tüccarları arasında. Başarı ona
Kalıcı, ciddi emeğinin ve basitliğinin ödülü
anlaşmalar.


Harley B. Stallcop.

Harley B. Stallcop, Garfield County'nin genç çiftçilerinden biridir
Ve zaten en başarılı olanlar arasında numaralandırılmıştır. O doğdu
3 Temmuz 1881'de faaliyet gösterdiği çiftlik, George'un oğlu ve
Pomeroy sakinleri olan Sarah (Edwards) Stallcop. Onun eğitimi
ortak okullarda, Pomeroy'daki lisede satın alındı ​​ve
Spokane'deki Kuzeybatı İşletme Koleji'nde, iki kez harcadı
öğrenci olarak yıllar. 1904'te çiftlik evini ve zamanını kiraladı
ve o zamandan beri operasyonuna ve daha fazla
gelişim. Buğday ve stok yetiştiriyor ve iyi bir kâr elde ediyor
işinin her şubesi. Çiftliği dokuz yüz elli içerir
Mükemmel arazilerin dönümleri ve en iyi mülklerden biridir.
İlçe.

Bay Stallcop, 27 Eylül 1905'te Bayan Elizabeth Gustin ile evlendi,
Oregon doğumlu ve beş çocuğu var, Fern L., Harley W.,
George A., Raymond C. ve Gilbert E.

Bay Stallcop, siyasi inancında bir Cumhuriyetçi ama hiç olmamış
ofis için bir aday. Kardeş bağlantıları şövalyelerle
Pythias ve Ormancılar. Tarafından tutulduğu yüksek saygı
Onu çocukluktan beri iyi tanıyanlar, onun en iyi kanıtıdır.
gerçek değer ve çekici kişisel nitelikler.


Fred Glafke.

Batı'nın yükselmesi dünyanın harikalarından biridir.
Ülkenin o bölümüne seyahat edenler,
Geniş sokaklarla iyi düzenlenmiş şehirlerin güzelliği donanımlı
Her modern rahatlık ve en yüksek standartlara sahip olmakla
İlerleme. Bunun nedeni,
bu bölümde ticari çıkarlarını yoğunlaştıran erkekler
ülke. Walla Walla'daki bu sınıf arasında öne çıkan Fred
Glafke, İç marka şirketinin yöneticisi ve saymanı,
Toptan bir bakkal işi yapmak.

24 Mayıs 1856'da New York eyaletinde doğdu, Fred'in oğlu ve
Her ikisi de Almanya'nın yerlileri olan Catherine (Brusher) GlaFke. Onlar
Sırasıyla genç erkeklik ve kadınlıkta Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
ve daha sonra evlendikleri Wayne County, New York'a yerleşti.
Baba ticaretle bir vagon üreticisiydi ve Wayne'de bir dükkan yürüttü
İlçe 1865'e kadar, Michigan, Mendon'a taşındığında, burada
uzun yıllar vagon üreticisi olarak iş yaptı. Uzun
1892'de Portland, Oregon'a kaldırıldı ve orada emekli oldu.
1914'te meydana gelen ölümü. Uzun zamandır hayatta kalmıştı.
1905'te vefat etti.

Fred Glafke evde yetiştirildi ve eğitimini aldı.
Mendon, Michigan ve Valparaiso'nun köyü ve liseleri
(Ind.) Normal okul. Mendon dereceli okullarda öğretmeye başladı
1878'de ve 1882'de Mendon okullarının müdürü oldu,
altı yıl boyunca bu kapasitede hizmet vermeye devam ediyor. Yetenekli olduğunu kanıtladı
eğitimci, başkalarına açıkça ve kolayca bilgi vermek
Almıştı. 1888'de Centerville okullarının sorumluluğunu üstlendi,
Joseph County'nin ilçe koltuğu ve müdür olarak devam etti
1890'a kadar, Pasifik Kıyısı'na geldiğinde, yolunu açarak
Portland, Oregon'a. Orada eğitim çalışmalarında öne çıkmıştı
On bir yıl, Holladay Okulu'ndan sorumlu, Stephens
Okul, Atkinson Okulu ve daha sonra Harrison Okulu
o şehirdeki en büyük dilbilgisi okuluydu. Geliştirmek için çok şey yaptı
Portland'ın eğitim faaliyetleri ve çıkarları ve onun değeri
Bugün orada devlet okulu sisteminde iş hala meyve buluyor.
1901'de müdür pozisyonundan istifa etti ve bağlandı
Portland'ın Pasifik Kıyısı Bisküvi Şirketi ile birlikte
Genel kitapların suçlaması. O şirketle birlikte kaldı
1904'e kadar ofis, o sırada Walla Walla'ya geldi ve girdi
kardeşi W. B. Glafke ile ortaklaşa bir
W. B. Glafke Company olarak bilinen toptan bakkal işi. Onların
Bu isim altında, işin 1907 yılına kadar yürütüldü.
yeniden düzenlendi ve iç mekan adına dahil edildi
Fred Glafke'nin sayman ve yönetici olduğu bakkal şirketi.
Bu iş, önde gelen reklamlardan birine dönüştürüldü
Walla Walla'nın işletmeleri. Kapsamlı bir stok taşırlar ve
Ticaret çıkarları geniş bir bölgeyi kapsar. Evden hoşlanıyor
İlerleme ve güvenilirlik için en kıskanılacak itibar,
Hızlılık ve verimlilik. Ortaklar iyi bilinen iş adamlarıdır
iyice tanıyan yetenek ve yürütme gücü
Ticaret ve iyi yönlendirilmiş çabaları en önemli üreten
sonuçlar.

23 Aralık 1879'da Bay Glafke, özlüyorum ile evlilikte birleşti
Nettie Hazen, Colon, Michigan ve ebeveynler oldular
Üç oğlunun: Walla Walla'da yaşayan Ransom F.; Dr. William
New York'un doktoru ve cerrahı Harley; ve Ralph H., kim
Walla Walla'da ev kalıyor. En yaşlı ve en küçüğü ilişkilidir
Baba ile iş dünyasında ve temsilci ve geniş uyanık genç
Şehrin tüccarları.

Siyasi görüşlerine göre Bay Glafke bir cumhuriyetçi ve o
Uzun yıllardır Eğitim Kurulu üyesi olarak görev yaptı.
Walla Walla ama kesinlikle siyasi çizgilerle görev almıyor.
Kamu refahını ilerletme eğiliminde olan her şeyi temsil ediyor,
Ancak ve yardım ve işbirliği her zaman güvenilebilir
Genel iyilik için başka önlemler ve hareketler. O gerçekten
devlet okulu sisteminin bir destekçisi ve her şeyi yapıyor
Malzemeyi, entelektüel, sosyal ve ahlaki ilerleme gücünde
Devletin çıkarları. 13, F Blue Mountain Lodge'a aittir.
& A. M. ve o ve karısı Presbiteryen'in aktif üyeleri
Mütevelli heyetinde görev yaptığı kilise. O ait
Ayrıca Walla Walla Ticaret Kulübü'ne ve yönetmenlerinden biridir.
Bu bölümün bahçecilik gelişimi ile ilgilenmek
Ülke, muhteşem gelişmiş bir bahçenin sahibi oldu
Umatilla County, Oregon.

Batı'nın muhteşem gelişimini borçlu olduğu gibi adamlar için,
Doğal kaynakları tanımak için fikir sahibi olan erkekler
ülke ve olasılıkları, ne olduğunu öngören
Gelecekte mağazada vardı ve inançları için gerekçe bulamıştı
ve elde edilen sonuçlarda karar.


George Cochran.

George Cochran, Walla'nın önemli ve değerli çiftçilerinden biri
Walla County, Bölüm 27'de Yaşıyor, Township 8 North, Range 37 Doğu,
2 Aralık 1873'te, hala yaptığı ilçede doğdu
Evde, ailesi James W. ve Cynthia A. (Angel) Cochran, her ikisi de
yetiştirildikleri ve evlendikleri Missouri'nin yerlileriydi.
1864'te servetlerini Batı'daki denemeye karar verdiler ve
Washington Walla County, Washington, ovaları öküzle geçiyor
Kırk vagonlu bir vagon treninde takımlar. Yolda hepsine katlandılar
Geziye ve geldikten sonra meydana gelen zorluklar ve özelleştirmeler
Bu durum, özellikleri oluşturan tüm şeyleri deneyimlediler
Öncü hayatta. Russell Creek'teki meskenlerini aldılar ama 1866'da
veya 1867 Oregon Willamette Vadisi'ne kaldırıldı, burada kaldı
Son dinlenmelerini çağırana kadar. Baba 8 Aralık 1915'te öldü,
Önemli bir süre için ve vefat eden karısından kurtuldu
9, 1904.

[İllüstrasyon: George Cochran]

[İllüstrasyon: Bayan. George Cochran]

George Cochran evde yetiştirildi ve eğitimini aldı.
devlet okulları ve ders kitapları bir kenara bırakıldıktan sonra
Homestead çiftliğinde çalışın, böylece
10 Kasım 1901'de meydana gelen evlilik, Bayan Grace W. Meiners,
Martin Meiners'ın kızı, karısı oldu. Babası kaldırıldı
Bu ilçe Illinois'den 1882 veya 1883'te ve şimdi emekli oluyor
Walla Şehri. Cochran ailesinin eski çiftlik çiftliği
birkaç yıl önce George Cochran ve iki erkek kardeşine tapındı
Birincisinin evliliği ve bu olay üzerine tamamen devralındı
Kardeşlerinin çıkarlarını satın alan George Cochran tarafından
yer. O zamandan beri bu mülk sahibi, iki yüz ve
Seksen beş dönüm zengin ve ekilebilir arazi. Tarlalarını getirdi
Yüksek bir ekim durumu ve her yıl büyük ürünler toplar. O yükselir
burada iklim koşullarına en iyi adapte edilen tahıllar ve
Toprağın ihtiyaçları, topraklarını her zaman iyi durumda tutmak
Gübrenin mantıklı kullanımı ve mahsullerin rotasyonu ile.

Bay ve Bayan Cochran'a beş çocuk doğdu.
Hayatta kal, yani Cynthia W., Kay M., Ena G., Ira J. ve George Allen.
Dini inançta Bayan Cochran bir Lutheran. Bay Cochran ait
Dixie'den No. 117, I. O. O. F., Hoş Geldiniz. Onun siyasi
Demokrat Partiye bağlılık verilir ve asla
aranan veya istenen ofis, okulun bir üyesi olarak görev yaptı
yönetim kurulu ve tüm bu ilgi alanlarını ve faaliyetleri sadık bir şekilde savunuyor
inanıyor topluma fayda sağlayacağına inanıyor. Bir iş adamı olarak
iyice ilerici ve güvenilir ve bildiği her yerde
sıcak saygı açısından konuşulur.


Charles Retzer.

Çeyrek yüzyıl boyunca Charles Retzer, Walla'da ikamet ediyor
Walla ve tüm dönem boyunca
fırın işi. Taahhütlerinde gelişti ve onun
Sürekli yukarı doğru, büyük bir başkan yardımcısı ve yöneticisi oldu
ve model fırın adı altında yürütülen karlı iş
ve şekerleme, dahil. Waldangelloch, Baden'de doğdu,
30 Mart 1871'de Almanya ve George ve Carrie'nin oğlu
(Niebergall) Retzer, her ikisi de Almanya'nın yerlileri. Geldiler
1897'de Amerika ve kalan günlerinin Walla Walla'da bulunduğu yer
geçti. Altısı hayatta kalan on bir çocuk ailesi vardı.

Charles Retzer eğitimini kendi ülkesinde ve orada aldı
Baker'ın ticaretini öğrendim. Ancak on beş yaşındayken,
Adieu'yu arkadaşlara ve yerli toprağa bıraktı ve Yeni Dünya'ya yelken açtı.
Philadelphia, Pennsylvania'da ikamet etti, burada
Ticaretinde beş yıl çalıştı, daha sonra duydu ve dikkat etti
Batı'nın çağrısı ve 1892'de Walla Walla'ya geldi, burada
Evini yaptığından beri. Hemen Baker'ın
Ticaret ve güvence altına alınan, başkalarının hizmetinde altı yıl geçirdi. Ancak, kendi hesabına iş yapmak için hırslıydı
ve sanayi ve ekonomisi olana kadar kazançlarını dikkatlice kurtardı
Kendi fırını kurmak için ona yeterli sermaye getirdi. O
kardeşi William ile bir ortaklık kurdu ve dernek
bir buçuk yıl boyunca korundu ve ardından kardeşinin
faiz. O zaman bir süredir iş dünyasında yalnızdı ve daha sonra
Kayınbiraderi H. E. Angermann'a yarı ilgi sattı. Onlar
şimdi kendi çıkarlarını model fırın adı altında yürütüyorlar
ve şekerleme, Incorporated ve muhteşem bir donanımlı
En son geliştirilmiş makinelerin tümü bulunan kuruluş
ekmek, kek ve diğerlerinin karıştırılması ile bağlantılı olarak kullanılan
Fırın malları. En sıhhi koşullar kuruluşta geçerlidir
Ve ürünün mükemmelliği, çok memnuniyet verici bir
himaye.

Bay Retzer iki kez evlendi. 1896'da Bayan Matilda'yı evlendirdi
Shellberg ve onlara bir kızı Carrie olarak doğdu. Kasım 1913'te,
Bay Retzer tekrar evlendi, ikinci birliği Bayan Stella ile birlikte
M. Hawley. İlk evliliği ile üç çocuğu vardı: Philip, A
taslaktan önce gönüllü olan altıncı saha topçu üyesi ve
şimdi hizmette Fransa'da bir yerde; ve William ve Catherine,
evde.

Aile, Bay Retzer'in sahibi olduğu çekici bir ikametgahı işgal ediyor,
Ve o ve partneri, yürüttükleri binanın sahipleridir
fırın. Siyasette Bay Retzer bir Cumhuriyetçi ama hiç olmamış
Bir ofis arayan. Vatandaşlık görevlerini ihmal etmiyor,
Ancak, ancak birçok iyi tanımlanmış plan ve önlemde işbirliği yapıyor
genel iyi. O, Walla Walla Lodge'a ait bir Mason,
8, F. & A.M.
Lodge. Aynı şekilde ticari kulübün bir üyesi ve derinlerde
şehrin yükselişini teşvik etme çabalarına sempati duyuyor
Ticaret bağlantılarını genişletin ve sivil standartlarını desteklemek. Onun var
meşgul ve kullanışlı bir hayattı ve nelerin gerçekleştirilebileceğini gösteriyor
Enerji ve belirleme yolu işaretlediğinde. Boş elle başladı
Ancak erken, endüstrinin kazandığı ebedi ilkeyi fark etti ve
Bu nedenle, onun için kazanan en çalışkan bir yaşam sürdü
Walla Walla'nın önemli iş adamları arasındaki konum.


Wesley A. Lloyd.

Wesley A. Lloyd, çiftlikte kırk yedi yıldır ikamet ediyor
Bölüm 9, Township 9 North, Range 37 Doğu, şu anda faaliyet gösteriyor,
ve doğumu 23 Mayıs 1871'de o yerde meydana geldi. Ailesi,
Albert G. ve Lois H. (Jasper) Lloyd, başka bir yerde uzun süre bahsedilir
Bu çalışmada.

Wesley A. Lloyd, Waitsburg Devlet Okullarına katıldı.
eğitiminin edinilmesi ve erkekliğe ulaşmada
Geniş bir ölçekte çiftçilik yapan babası tarafından ortaklık. Bu
İlişki 1907'den sonra, oğlun tüm sorumluluğunu üstlendiğinde
o zamandan beri bağımsız olarak faaliyet gösterdiği çiftlik evi
Sahip olduğu altı yüz dönüm ve dört yüz dönüm yetiştirmek
Kiralanan arazinin, on iki yüz dönümün tamamında faaliyet gösteren araziler. Yönetim
Bu kadar kapsamlı tarım çıkarları, belirgin yürütme yeteneği talep ediyor
ve tüm dalların altında yatan ilkeler hakkında kapsamlı bilgi ve
En gelişmiş tarım yöntemlerine aşinalık. Bay Lloyd
Tüm bu niteliklere sahip ve arazisi tatmin edici bir
oraya yatırılan sermayenin getirisi.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. James W. Cochran]

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Martin Meiners]

1910'da Bay Lloyd, Waitsburg'dan Bayan Ina Boynton ile evlendi.
Biri, bir oğlu Tony B.'nin hayatta kaldığı iki çocuğu olan.

Bay Lloyd, Waitsburg Lodge, No. 16, F. & A.M.; Dayton
Bölüm No. 5, R.A. M.; Walla'dan Washington Komutanlığı No. 1, K. T.
Walla; ve El Katif Tapınağı, A.A. O. N. M. S., Spokane'den. Karısı
Hıristiyan Kilisesi üyeliği ve onun işe karları ondan
işbirliği. Siyasette Bay Lloyd bir Stanch Demokrat, ama var
Asla ofis için aday olmadı. Etkili adamlar arasında yer alıyor
Walla Walla İlçesi ve kişisel nitelikleri öyle ki
Arkadaşlar Lejyon.


BAYAN. Mary Long.

Bayan Mary Long, Bölüm 33'te Yaşıyor, Township 11 North, Range 42 Doğu,
Garfield County, mülk çıkarlarını çok başarılı bir şekilde yönetti
ve belirgin iş yeteneğine sahip bir kadın olarak tanınır. O doğdu
7 Şubat 1847'de Illinois'de Job ve Mary'nin kızı
(Harper) Tatlow, eski bir Virginia doğumlu, ikincisi
Ohio'da doğdu, burada evliliklerinin kutlandığı belirtildi. Yakında
Daha sonra Illinois'e taşındılar ve 1856'da bahçeye kaldırıldılar
Grove, Decatur County, Iowa, burada iki yıl yaşadıkları. Üzerinde
Bu dönemin sona ermesi, Nemaha County, Kansas'a taşındıkları yer
Son dinlenmelerini çağırana kadar ikamet ettiler.

Kızları Mary, çeşitli kaldırımlarında ailesine eşlik etti
ve kızlığını ebeveyn çatısının altında 10'a kadar geçirdi
Aralık 1865, Kansas'ta Newell ile evlilikte elini verdi
S. Patterson. Yerli hayatlarına ayçiçeği durumunda başladılar,
Ancak 1867'de ovaları geçti ve at ekibi ile yolculuk yaptı
ve Oregon'a vagon. Geziyi tamamlarken dört aydı,
çeşitli zorluklar ve zorluklarla dolu, ama
şişman kalpler, yollarına ittiler ve onların arkasında bıraktılar
uzun sıcak kum ve dik dağ aralıkları
onları hedeflerinden ayırmıştı. 14 Mayıs'taydı
Kansas evlerine ve 14 Eylül'de
Oregon şehrine ulaştılar. Beş yıl boyunca sakinlerdi
Clackamas County, Oregon ve 1872'de kuzeye doğru ilerlediler
Washington, şu anda Columbia İlçesi'ne Dayton yakınlarına yerleşti. Orada
Bay Patterson, beş yıl yaşadıkları bir çiftlik evini aldı
Ve o dönemde işçileri,
Mekanın görünümü, onun ciddiyeti için kayda değer bir
arazinin ekimi altında kısmı. Daha sonra bu mülkü takas etti
Bayan Long'un o zamandan beri ikamet ettiği Pomeroy yakınlarındaki ev çiftliği.
Bay Patterson, çiftlik evine bitişik iki yüz dönüm satın aldı
ve böylece çiftinin sınırlarını üçünü içerene kadar uzattı
Yüz altmış dönümlük mükemmel arazi. O enerjik bir adamdı
çalışkan, uyanık ve girişimci ve çiftlik çalışmaları dikkatle
ve başarıyla yürütüldü. 9 Ocak 1885'te vefat etti ve onun
Ölüm derin ve yaygın bir pişmanlık vesilesiydi, çünkü
Kendisi için sahip olduğu herkesin
temas kurdu.

Bay ve Bayan Patterson, hepsi dokuz çocuk doğdu, hepsi
Yine de şu şekilde yaşamak: Jerome, Idaho'da yaşayan Frank H.;
Asotin'den B. W. Yeoman ile evlilikte elini veren viyola
İlçe, Washington; William H., Garfield County'nin tarımcısı,
Washington; Garfield County'den J. T. Rodos'un karısı Alice;
Annesinin çiftliğini işleten John T.; George S., Butte'de Yaşıyor,
Montana; Pomeroy'dan C.L. Williams'ın karısı Mary; James, ayrıca bir
Pomeroy sakini; ve Garfield County'nin bir çiftçisi Edgar A. Üzerinde
22 Haziran 1895'te Bayan Patterson, J. M. Long ile evlilikte birleşti,
Ovaları erken bir günde geçen Illinois doğumlu, yerleşiyor
Oregon'da ve 1872'de Washington'a geldi ama sonraki yıllarda
birkaç kaldırma yaptı.

İç Savaş döneminde Bay Patterson üye olarak görev yapmıştı
A Şirketi, Yedinci Kansas Süvari, Ordu ile özdeşleşiyor
Dört yıl boyunca, sendika davasına değerli yardım verdi.
Masonik kardeşliğin bir üyesiydi ve iyi bilinenlerden biriydi
ve Garfield County'nin önde gelen çiftçileri,
gerçek değeri ve sadakati yüksekliğiyle ilişkilendirildi
ve onurlu ilkeler. Bayan. Long, Presbiteryen üyesidir
Kilise ve birçok mükemmel niteliğe sahip bir bayan, gerçekten sahip
iş yeteneğine ek olarak kadın karakter özellikleri
İlgi alanlarının yönetiminde sergiledi. O sahibi
dikkatle ve sistematik olarak yönettiği değerli çiftlik mülkü
Ve kontrolünde sağlam iş yargısı ve keskin sagaklık gösteriyor.


William Henry Hedges Fouts.

William Henry Hedges Fouts, Genel Uygulama ile uğraşan
Dayton'daki hukuk, çizgisinde bir soydan geliyor ve
Teminat şubeleri birçok kişi için belirgin bir şekilde Amerikalı
nesiller. Ailesi William Henry Harrison ve Sarah Emily idi.
Oregon'un öncü yerleşimcileri ve William H.
H. Fouts, 11 Temmuz 1869'da Canemah, Oregon'da doğdu.
1883'te ailesinin kaldırıldığı yaklaşık on dört yıllık bir gençti
Dayton'a ve o şehrin devlet okullarında onu tamamladı
eğitim, ilk mezunlardan biri. O karar verdi
Bir yaşam işi olarak hukuk pratiği ve bu amaçla başladı
M. A. Baker yönetiminde okuma. Okuması da
Yönetmen W. K. Rogers ve R.F. Sturdevant ve Eylül 1890,
Ona kabul edilmesini sağlayan gerekli sınavı geçti.
çubuk. Hemen sonra Dayton'da bir ofis açtı, burada
yirmi yıl boyunca pratikte uğraşarak, sürekli ilerleme kaydetti
Profesyonel çizgiler. Daha sonra Spokane'ye taşındı ve burada onu takip etti
İki yıl meslek, ama 1914'te Dayton'a döndü, burada
Yine bir ofis açtı. Şimdi büyük bir genel uygulaması var ve
harika ile hazırladığı vakalarını ele almada çok başarılı
titizlik ve bakım. Eyalet mahkemelerinde davaları denedi.
Washington, Oregon ve Idaho ve ayrıca Amerika Birleşik Devletleri devresinde
mahkeme. Yasal bir ilkenin uygulanmasında asla hatalı görünmüyor
ne de bir emsal ve müşterilerinin çıkarlarına olan bağlılığından bahsederken
meşhur oldu.

[İllüstrasyon: William Henry Hedges Fouts]

1894'te Bay Fouts, Bayan Clara Kribs ile evlendi ve onlar
Henüz yaşayan iki çocuğu var, yani: William ve Rodney H.
karısı ve anne 20 Nisan 1916'da vefat etti, herkes tarafından büyük ölçüde yas tuttu
onu kim tanıyordu.

Kardeş çevrelerde Bay Fouts, yaygın olarak ve belirgin bir şekilde bilinir,
Mason Lodge'un Stalwart üyesi, Pythias Şövalyeleri ve
Dünyanın Woodmen. Siyasi desteği Cumhuriyetçiye verildi
parti ve o kamuoyunun birkaç pozisyonunu doldurması çağrıldı
onur ve güven. 1892'de tekrar savcılık seçildi, yine
1894 ve bir kez daha 1898'de ve aynı zamanda şehir ofisini de düzenledi
avukat ve şehir memuru. Görevleri belirgin bir şekilde taburcu edildi
Hızlılık ve sadakat ve onun yeniden seçilmesi, güvenin kanıtıdır
Ona kasaba adamları tarafından reddedildi. Onun iyi bir bahis olduğunu
Hayat, en sağlam arkadaşlarının çoğunun
Onu çocukluğundan günümüze kadar tanıyanlar.


Thomas J. Hollowell.

Thomas J. Hollowell öldüğü sırada emekli bir çiftçiydi
Waitsburg'da ikamet ediyor. Doğa, o adamı
Hayatın akşamı dinlenme döneminin tadını çıkaracaktır. Sahip olduğu gençlikte
daha sonraki yıllarda bilge tarafından fayda sağlayan coşku ve enerji
daha olgun bir zihnin yönü. Bu nedenle, akıllıca onu kullanırsa
zaman, yetenekleri ve fırsatları,
refah çizgisi ve önemli bir yetkinlik biriktirmiş olacak
Hayatın akşamına ulaşıldığında. Kayıt olmuştu
Indiana, Orange County, Mayıs'ta doğan Thomas J. Hollowell'in
26, 1837 ve bu nedenle hayattaki seksenlik kilometre taşını geçti
8 Ekim 1917'de son dinlenmesine çağrıldığında yolculuk. Ailesi
Jonathan ve Hannah (Copple) Hollowell, yetiştirilen ve evlenen
Orange County, kendi ebeveynlerinin çok
Ülkenin o bölümünün geliştirilmesinde erken dönem. İkisi birden
Thomas J. Hollowell'in babası ve annesi turuncu içinde vefat etti
kontluk.

Bu bölge, dönem içinde hala büyük ölçüde bir sınır bölgesiydi
Thomas J. Hollowell'in çocukluğu ve gençliği. Evde kaldı
On dokuzuncu yılına kadar çiftlik ve sınırlı eğitim aldı
Ayrıcalıklar, bir dereceye kadar bölge okullarına devam etti.
Ancak ev, ağır ahşaptı ve gerekliydi
araziyi temizleme ve gelişme zorlu bir görevine yardımcı olduğunu
Çiftlik. Bu nedenle, kesme çalışmalarına erken aşina oldu
Ağaçlardan aşağı, kütükleri toplayarak ve fırçayı temizleyerek
arazinin işlenebileceğini emretin. 1856'da evden ayrıldı ve gitti
Southern Illinois, dokuz yıl boyunca Jefferson County'de ikamet ediyor,
Yetiştirmeye devam ettiği küçük bir çiftlik satın aldı
ve 1865 baharına kadar daha da gelişti. Sonra sattı
mülk ve yola çıkan uzun alayı katıldı
Fırsatlardan çekilen atlar ve katır takımları ile ovalar
Kuzeybatı. Sonunda Walla Walla İlçesine geldi
Ekim ayının sonuncusu. Göçmen treninin yarısı Oregon'a giderken
Bay Hollowell ve kayınbiraderi Alexander Bundy ve diğerleri
Aileleri mevcut Waitsburg sitesinin yakınında durdu ve orada
kamp yaptı. Arazi henüz Homestead girişi için araştırılmamıştı, ancak Bay
Hollowell, altıya kadar incelenmeyen çeyrek bölümde çömelmiş
yıllar sonra. Bu arada Kongre demiryolu faturasını geçti,
Homestead'i seksen dönüme indirmek. Bu yüzden değiştirdi
Dönüm başına bir dolar ve çeyrek ödeyerek bir önleme evi.
Daha sonra ilk konumuna bitişik seksen dönümlük ev sahipliği yaptı,
Waitsburg'un altı mil güneydoğusundaydı. Orada yaşadı
yıl sayısı ama bu arada Waitsburg'da bir kasaba evi dikildi,
çocuklarının sahip olabilmesi için kışları geçirdiği yer
şehir okullarına katılma fırsatı. Son yıllarında
Emekli ve tüm zamanını Waitsburg'da geçirdi. Eski sattı
ev çiftliği ama dört yüz dönümlük bir arazi başka bir yol var
Oğlu Albert tarafından işletilen Waitsburg'dan mil.

1 Nisan 1858'de Bay Hollowell, özlüyorum
Washington County, Illinois'den Sarah H. Bundy ve onlar
On iki çocuğun ebeveynleri, ama sadece ikisi yaşıyor, Lilly May ve
Albert S.

Bay Hollowell aktif olarak herhangi bir işle bağlantılı olmasa da
Enterprise, Birinci Ulusal'nın yönetmenlerinden biri olarak görev yaptı
Bank of Waitsburg. Onu verdi
Demokrat Partiye siyasi bağlılık ve o bir
Prensiplerine inanan asla ofis için aday değildi. O
ve karısı Hıristiyan Kilisesi'ne üyelik yaptı,
Kırk yıldan fazla bir süredir görev yaptı,
ölüm zamanı. Waitsburg belediye başkanı olarak iki dönem görev yaptı ve
Belediye Meclisi üyesi olarak birkaç yıl boyunca, ancak
ofis veya bunun dışında, her zaman en iyi çıkarlarına sadıktı
topluluk ve büyük ölçüde genel için plan ve önlemlerde işbirliği yaptı
iyi. Asla gelme kararlılığından pişmanlık duyması hiç fırsatım olmadı.
Kuzeybatı, burada aradığı ve içinde aradığı fırsatları buldu
Kullanımları önemli ve müreffeh arasında bir yer kazandı
Evlat edinilen devletin iş adamları. Hayatın üzerinde çok seyahat ederken
Yolculuk, iyi korunmuş bir adamdı ve ruh ve ilgi alanları görünüyordu
Yine de başbakanında, modern düşüncenin trendiyle temas halinde olmak,
geliştirme ve ilerleme.


Oscar F. Canfield.

Oscar F. Canfield, saygıdeğer ve onurlu vatandaşlardan biridir.
Washington, Clarkston'da yaşıyor. Dahası, devletin tarihi yok
ona genişletilmeden tamamlanacaktı, çünkü o biriydi
1847 Whitman katliamından kurtulanların ve her aşamada
devletin gelişimi ve o zamandan günümüze ilerlemesi
ona aşina. Hayatın on seksi kilometre taşını geçti
Yolculuk, doğumu 8 Mart'ta Pennsylvania'da meydana geldi,
1838. Ailesi W.D. ve Sally Ann (Lee) Canfield idi, her ikisi de
Vermont, Bennington İlçesi'nin yerlileriydi. Baba bir demirciydi
ticaret yoluyla ve bu arayışı erken erkeklikte ama daha sonra takip etti
tarım ve stok yükseltme işini aldı ve aynı zamanda
madencilik. 1847'de baba yaralı ve ölüme bırakılanlardan biriydi
Whitman katliamında, ama hayat ayrılmamıştı ve onu yaptı
Bay Spalding'in misyonuna Lapwai'ye kaç. Bir kurye gönderildi
Peter Skeen Ogden için gönderilerle Vancouver, o zaman baş faktörü
Vancouver'daki Hudson's Bay Company. Bay Ogden derhal insan attı
üç Batteaus ve Columbia'da Fort Walla Walla'ya geldi, burada
Hintlilerden yedi kadın ve otuz iki çocuk satın aldı,
teslimatta onları, böylece kırmızı tarafından yakalananları serbest bırakır
erkekler.

1848 Yılbaşı Günü'nde Canfield ailesi Vancouver'a başladı
Hudson's Bay Company'den sorumlu ve valiye teslim edildi
Oregon City'de Abernethy. Oregon, Polk County'de yaşadılar.
Mart 1849'da Gold Stampede'de Kaliforniya'ya gitti. Onlar
O yaz Nevada'da çıkarıldı, ancak daha sonra Sonoma İlçesine döndü.
Madenler o dönemde çok zengindi, ama Bay Canfield bilmiyordu
Nasıl benim yapılır, ne de benim için bir şey yoktu.

Oscar F. Canfield, kaldırma ile madencilik işgalini aldı
Ailenin Sonoma County, California'ya, ancak bir çocuk olmasına rağmen
On bir yıl ve belirttiği gibi, eğer şimdi ne bildiğini biliyorsa
Madenler ve madencilik hakkında, birçok kez milyoner olurdu.
1862'de Floransa için Kaptan Gilliam'ın şirketi ile başladı
Idaho'da izdiham. Kaptan Gilliam, General Cornelius'un kardeşiydi
Florida'daki Seminole Savaşı'nda kendini ayırt eden Gilliam ve
yanlışlıkla 1848'de Cayuse War'da vuruldu. Ölümü harikaydı
Deneyimli bir Hintli savaşçı olduğu için Oregon'a kayıp. Birkaç tane vardı
Walla Walla içinde ve çevresinde yaşayan çocuklar. Bay
Canfield Seyahat, Idaho Floransa'ya ulaşamadı. Altın vurdular
Canyon City, Oregon'da ve Bay Canfield kaptan iken tavayı tuttu
Gilliam doldurdu. Sonra altını çıkardı ve orada görünüyordu
Orada iyi beklentiler. 9 Haziran'da Canyon City'ye ulaştılar,
1862 ve daha sonra bu bölge çok zengin bir kamp olduğunu kanıtladı. .
Prichard Creek'te keşfedilen ilk altın Jim Prichard, Bill tarafından bulundu
Gerard ve Oscar F. Canfield. Buldukları altın, tartıldığında
bir dolara ve yetmiş beş sente eşitti. Başlayan bu buydu
Coeur d'Alene Stampede. Bill Sutherland ve Charley Toole
Sunset Mountain'da Galena cevherini keşfeden ve Bay
Onları grubsten Canfield. 1862'de Bay Canfield bir şirketten biriydi
Kaliforniya'dan kuzeye doğru ilerleyen otuz beş adamdan
Floransa, Idaho, Altın ile ilgili büyük heyecan vardı
keşifler. Partide, birkaç ilk öncü vardı,
Daha sonra pusuya düşürülen ve öldürülen Bay McGruder. Partiye
Ayrıca, daha sonra öldürülen Kaptan Gilliam'a aitti.
Cayuse Hint Savaşı ve eski Walla Walla'da bir dizi torun bıraktı.
Bay Canfield ilk altını buldu Floransa, Idaho'daydı
orada keşfetti. Ortaya çıkan birkaç erkek şirketi vardı
O zamanlar Kaliforniya'dan, aşağıdaki kaptanlar dahil
Şirketleri: Kaptan Killgore, Joel Walker ve Charles Hooper. Bay
Canfield Snake Nehri'nde ve Salmon Nehri ülkesinde yaşıyordu.
birkaç yıl ve daha sonra Canfield, Idaho'da,
onur. Orada madencilik, çiftlik ve stok yetiştirme ve böylece
Çeşitli yerler, Pioneer ile yakından ve belirgin bir şekilde tanımlandı
gelişim.

Kasım 1861'de Kaliforniya'da Bay Canfield evlilikte birleşti
Ohio'nun yerlisi olan Ann Maple'ı özledim ve onlar için yedi doğdu
Çocuklar: Isaac Cooper ile evlenen Augusta; 1914'te ölen Sherman;
William Farrell'in karısı olan Mary; Bert, stok adamı
Montana'nın Big Hole Havzası; Oliver, merhum; Joseph, onunla birlikte
Montana, Big Hole Havzası'nda kardeş; ve Bayan Lottie Jasper,
Los Angeles, California'da.

Siyasette, erken erkeklikte, Bay Canfield ile tanımlandı.
Knothing partisini tanıyın. Bu, Cumhuriyetçi parti olmasından önceydi
Organize veya mevcut Demokrat Parti platformunu formüle etmişti.
KnoThing Partinin temel prensibi, bir yabancının
Vatandaş haline gelmeden yirmi bir yıl önce burada yaşamalı
ve Amerikan doğumlu bir oy kullanma faydalarının ve ayrıcalıklarının tadını çıkarın
vatandaş. O parti ile siyasi ilişkisinden gurur duyuyor ve
hala bir savunucusu olduğunu söylüyor. Bay Canfield bir keresinde
1878'de Hayden'da gerçekleşen bir Hint Yüzük Avı ile bağlantılı
Göl, Coeur d'Alene yakınında. Toplanan Hintlilerden oluşan bir partiyle birlikteydi
Horseshoe Circle'da, bir ucundaki şef ve not edilmiş bir Hintli koşucu
O günün, at nalı çemberinin diğer ucunda Fleetfoot adında,
Amaçları geyik avlamaktır. Bir sabah sekizde başladılar
saat ve öğleden sonra üçte bitti. Bir lider vardı
Çemberin kanyon tarafı, diğeri göl tarafında. Yaparlardı
Geyikleri çemberine çekerek çalıştırın. Yüzlerce içeri girdiler
bu şekilde ve o avda yüz kırk öldürdü veya
Drive, çağrıldığı gibi. Bay Canfield en ilginç birçok kişiyi ilişkilendirebilir
Öncü Times olayları, hafızası bir bağlantı oluşturuyor
İlkel geçmiş ile ilerici hediye arasındaki bağlantı. O var
işiyle Batı'nın gelişimine çok katkıda bulundu
faaliyet ve işletme ve her zaman ilerleme için durdu ve
ilerleme.


Frank T. Keizer.

Waitsburg'dan Frank T. Keizer, en önde gelenlerden biri,
Walla Walla County'nin ilerici ve kapsamlı çiftçileri
on yedi yüz yetmiş dönüm en iyi buğday arazisi olacak
Devletin bu bölümünde bulundu. Ayrıca kiralıyor ve kontrol ediyor
bin dönüm ve dolayısıyla tarımsal çıkarları en çok
önemli. 3 Eylül 1856, Oregon, Clackamas County'de doğdu.
ve William ve Roxcie (Ingalls) Keizer'in oğlu,
Bu çalışmanın başka yerlerinde.

Walla Walla ve Clackamas ilçelerinin devlet okulları
ona eğitim ayrıcalıkları, on altı yaşında olduğu gibi
Oregon'dan Walla Walla'ya kaldırılmaları için ailesine eşlik etti
İlçe, Washington. Onun döneminde evde kaldı
çocukluk ve gençlik, çiftliğin çalışmalarına yardımcı olmak ve bu nedenle
1 Ocak'ta kutlanan evliliği zamanına kadar nişanlandı,
1880, Abraham C. Dickinson'un kızı Bayan Cora B. Dickinson,
onun karısı oldu. Wyoming, Fort Bridger'da doğdu.
Ebeveynler 1863'te ovaları geçiyorlardı. Evliliğinin ardından Bay Bay
Keizer, Spring Valley'de bir çiftlik evinde çiftçiliğe başladı.
daha önce dosyalanmış. Ayrıca bir önlemde başvurmuş ve kanıtlamıştı
ve ahşap bir iddiada bulunmuştu. Çiftliğinde yaşamaya devam etti
yedi veya sekiz yıl boyunca, daha sonra Waitsburg'a kaldırıldı,
O zamandan beri evini yaptı. Birkaç yıl boyunca çiftlik işletti
Bu noktadan topraklar ve varlıkları artık çok kapsamlı, çünkü
On yedi yüz yetmiş dönümlük en iyi buğday arazisine sahiptir
ilçe ve binlerce bir yol daha kiraladı ve geliştirdi
dönüm. Böylece en büyük çiftlik ve büyüklükle ilgileniyor
Operasyonlarının başarısının doğasının bir göstergesidir. O
İç İmparatorluk'ta buğday kültürünün her aşamasına aşina ve
Ticari işlerinin akıllıca ve dikkatli yönetimi getirdi
muhteşem sonuçlar. Diğer çıkarlarına ek olarak, Bay Keizer bir
Waitsburg Borsa Bankası'nda hissedar.

[İllüstrasyon: Bayan. Frank T. Keizer]

[İllüstrasyon: Frank T. Keizer]

Bay ve Bayan Keizer, sekizi olan dokuz çocuk doğdu.
Yine de yaşamak, yani: Waitsburg'dan H. A. Woodruff'un karısı Mabel;
Babasının çiftliklerinden birini işleten Chester A.; Hazel, karısı
Çiftçi Birliği ile bağlantılı olan ve ikamet eden Z. O. Atkinson
Waitsburg'da; ve Verl D. ve Velma, İkizler ve Helen, Donald ve
Gordon J., hepsi evde.

Bay Keizer Demokrat Parti ile oy kullanıyor ve üye olarak görev yaptı
Waitsburg Belediye Meclisi. İlerici olan her şeyi temsil ediyor
iyi tanımlanmış birçok planda halkla ilişkiler ve işbirliği yapıyor ve
Genel iyilik için önlemler. Touchet Lodge'a ait, No. 5, I.
O. O. F., Waitsburg, ayrıca Coppei Kampı'na, No. 73 ve
Dünyanın Woodmen. Aynı şekilde Vatansever Düzeni ile bağlantılı
Amerika'nın Oğulları. O ve karısı Hıristiyan kilisesine gidiyor ve
Onlar, ilerlemeye çalışan birçok hareketin cömert destekçileri
Topluluğun maddi, entelektüel ve ahlaki ilerlemesi. Bay Keizer
Batı'nın tipik bir vatandaşıdır. Tüm hayatı çalıştırıldı
Fırsatları tanıyan ve kullanan bir girişim ruhu ile.
Onun sözleri ve eylemleri ilerlemeyi yazıyor. Sürekli bir
ileri adım ve çabaları büyük ölçüde katkıda bulundu
Bağlantısı bölümünün yükselmesi ve geliştirilmesi.


Jens Anderson.

Jens Anderson, endüstriyel faaliyetin iyi bilinen bir temsilcisi
Walla Walla, şimdi bir vagon yapımı başarıyla yürütüyor
Mağaza, 5 Ocak 1856'da Danimarka'da doğdu ve Anders'ın oğlu
ve Anna C. (Christenson) Jenson, her ikisi de bunun yerlileriydi
tüm hayatlarını geçirdikleri toprak. Ailelerinde dört yaşındaydı
üçü şimdi yaşıyor. Bunlar Jens Anderson,
Bu inceleme; Idaho'da yaşayan Mesih Anderson; ve Anne Sophie, kim
hala Danimarka'da yaşıyor.

Jens Anderson, kendi ülkesinde ve orada yetiştirildi ve eğitildi
Ticaret yapımı ve vagon öğrendim. Olumlu raporlar ulaşıldı
Yeni dünyanın fırsatları ve 1878'de ne zaman
Yirmi iki yıllık genç bir adam, ADIEU'yu arkadaşlara ve yerlilere çekti
ülke ve Amerika Birleşik Devletleri için yelken açtı. Bir süreliğine bulunuyordu
New Jersey'de ve sonra Missouri'ye batıya doğru devam etti,
Sekiz yıl kaldı. O dönemin sona ermesi üzerine
1895'e kadar ikamet ettiği Moskova, Idaho'ya taşındı.
Bunca zaman vagon üreticisinin ticaretinde aktif olarak devam etti ve ne zaman
Walla Walla'ya geldi, aynı çizgide iş dünyasına başladı.
kendi hesabı. Şimdi muhteşem donanımlı bir vagon dükkanı var ve
oranları tatmin edici bir iş yapmak. Çok enerjik, bir
Kalıcı amaçlı adam ve onun tartışılmaz çabası
başarısını yarattığı temel.

1882'de Bay Anderson, Bayan Phoebe J. Davis ile evlilikte birleşti,
Missouri'de doğdu. Üçün ebeveynleri oldular
Çocuklar, Charles C., Nellie ve Clarence D. Bay Anderson'ın
Yıllar geçtikçe gelişti, o
şimdi çekici bir konutun sahibi ve önemli bir dükkan
Walla Walla, nerede yaşıyor. Bir adam olarak saygı duyuyor
gerçek kişisel değer ve tüm vatandaşlık konularında olan biri
sadık ve ilerici. Siyasette o bir Cumhuriyetçidir.


Yeşil Swinney.

Green Swinney, Pomeroy'da evini yapan emekli bir çiftçi. Yerli
Indiana'dan 1841 Noel Günü'nde doğdu, ailesi
Elijah ve Hannah (Starks) Swinney. Baba Virginia'nın yerlisiydi
ve çocukluğunda ailesiyle birlikte Indiana'ya kaldırıldı.
çoğunluğuna ulaştı ve evlendi. Daha sonra erkenden biri oldu
Davis County, Iowa'nın Öncüleri, O Durumun Kalkışını Kaldırması
Oğlu Green silahlı bir bebek olduğundan. Baba kaldı
Davis County'de 1864 yılına kadar ve daha sonra mülkünü oradaki elden çıkardı,
Bundan sonra ovaları Oregon'a öküz takımları ve vagon ile geçti,
Lane County'de evini kurmak. Orada on bir yıl geçirdi
Ve 1875'te şimdi Garfield County'ye kuzeye doğru yol aldı,
Washington. O ilçenin sınırları içinde bir çiftlik ev aldı,
daha sonra oğlu James'e döndü,
mülk. Baba ölümüne kadar o çiftlikte ikamet etti ve
Bölümünün önde gelen erken yerleşimcileri arasında yaygın olarak bilinen
durum.

Green Swinney, Iowa'da yetiştirildi ve eğitim aldı ve çalışmalarını sürdürdü.
Bu devletin devlet okulları. Yirmi üç kişilik genç bir adamdı
Ovaları geçtiği, öküz takımlarından birini sürdüğü yıllar ve böylece
ona fırsatını verecek bir ülkeye giderken. Onun
Okul eğitimi birkaç aylık katılımla sınırlıydı
Puncheon zemini ve Iowa'nın eski log okullarının ve
Döşeme bankları, öğretim yöntemleri kadar ilkel
mobilyalar. Oregon'a geldikten sonra çiftlik olarak çalışmaya başladı
el ve Washington'a kaldırılıncaya kadar ücret karşılığında çalışmaya devam etti
1875. O tarihte Columbia'da bir demiryolu arazisi satın aldı
İlçe, Dayton yakınlarında ve dört yıl sonra bu mülkü attı
ve şu anda Garfield County'ye götürüldü, burada
Sekiz mil doğusunda yüz altmış beş dönümün önleme
Pomeroy. Bu yolda çeyrek yüzyıl boyunca ikamet etti ve
İşçileri, görünümünde belirgin bir dönüşüm yarattı
yer, çünkü toprağını yüksek ekim altına getirdi ve böldü
Her yıl iyi ürünler toplayan uygun boyutta alanlara. Yıl
Yıl dikkatlice toprağı taktı ve
Devletin temsilci çiftçileri. 1904'te ayrıldı
çiftlik ve o zamandan beri evini yaptığı Pomeroy'a kaldırıldı
İyi kazanılmış bir dinlenme içinde eski zahmetin meyveleri.

[İllüstrasyon: Yeşil Swinney'in ikametgahı]

1 Temmuz 1877'de Bay Swinney, özledim ile evlilikte birleşti
Ohio evinden ayrılan Joseph Smith'in kızı Catherine Smith
On yedi yıllık bir çocuk olarak ve Iowa'da kısa bir süre geçirdikten sonra,
1846'da ovaları geçti. Yolculukta dağ sözleşmesi
Ateş ve seyahat ettiği tren Walla'ya ulaştığında
Walla, onu sağlığa geri döndüren Dr. Whitman'a bırakıldı. O
Ertesi kış ve sonraki baharı Dr. Whitman ile geçirdi,
Rayları bölmekte çalıştı ve ayrıca bazı küçük yollar dikti
tahıl. 1847 yazında, Dr. Whitman'ın cinayetinden önce gitti.
Oregon, daha sonra evlendiği Lane County'ye yerleşti. Orada
Washington'a gelip yazını geçirdiğinde 1861'e kadar yaşadı.
Orofino Madenleri. 1861-2'nin zor kışında-bir kış unutulmaz
Devletin tarihinde-yakın yaşıyor Columbia İlçesindeydi
Dayton. Orada arazi edindi ve daha sonra o yeri evini yaptı.
Ancak hayatının son yıllarında Bay ve
Bayan Swinney, seksen bir yaşın olgunluğuna ulaştı.

Siyasette Bay Swinney her zaman demokratik bir savunucu olmuştur
ilkeler ama hiçbir zaman bir ofis arayan olmamıştır. O ve karısı
Hıristiyan Kilisesi üyeleri ve en değerli insanlar, onur ve onur ve
onları tanıyan herkes tarafından saygı duyulur ve en önemlisi bilenler tarafından
en uzun ve en iyisi-en güçlü olduklarını gösteren bir gerçek
Karakter özellikleri, güven ve saygı duyanlardır.


Claude R. Williams

Claude R. Williams, Walla'nın ilerici tarımcılarından biri
Walla Valley, 8 Temmuz 1888'de hala çiftlikte doğdu
26. Bölüm, Township 8 North, Range 36 East'te yer alan evi,
Walla Walla İlçesi. Tüm hayatı boyunca bağlandı
çiftçilik çıkarları ve işinin dikkatli yönetimi ile
Hayatta bağımsız olarak başladığından beri işler ona getiriyor
sevindirici bir başarı ölçüsü. Samuel C. ve Ellen'in oğlu
E. (Buroker) Illinois yerlileri olan Williams. Onlar geldiler
gelişiminde erken bir dönemde kuzeybatı ve hala yaşıyor
Burada, evleri Walla Walla'daki 522 Doğu Sumach Caddesi'nde.

Claude R. Williams, Walla Walla County'de yetiştirildi ve eğitildi.
ortak okullarına devam ederken, yaz aylarında yardımcı oldu
Ev çiftliğinin çalışmalarında. Babasına yardım etmeye devam etti.
çoğunluğuna ulaştı, eski çiftlik evinin sorumluluğunu üstlendi
Şimdi geliştiriyor. Üç yüz dönüm değerli buğdaydan oluşur
arazi, o mahsulün ekimine görkemli bir şekilde adapte edildi. Onun çabaları
Walla Walla İlçesi için kazanmanın bir unsuru olmuştur
Buğday büyüyen bir bölümü olarak itibar. O uyanık ve girişimci
Yaptığı her şey ve en ilerici tarım yöntemlerini takip eder. O
Araştırmalar Üretimini bilimsel bir bakış açısıyla, alanlarını korur
Mükemmel durumda ve bu nedenle ürünleri pazara gönderildiğinde
Emeği için önemli bir ödül alır.

17 Nisan 1913'te Bay Williams, özlüyorum
Illinois, Carter'da doğan ve bir kızı olan Goldie Fullerton
Washington Lawrance ve Alice (Fyke) Fullerton. Babası bir
Tennessee doğumlu, ancak annesinin doğumu Illinois'de meydana geldi.
1900'de Walla Walla İlçesine geldiler ve yakın bir çiftliğe yerleştiler.
Dayton ama şimdi Hadley, Washington'da yaşıyor. Bay ve Bayan Williams'a
Doğumu 15.
Şubat 1914.

Bay Williams, kardeşçe modern oduncularla bağlantılıdır.
Amerika, politik olarak Cumhuriyetçiye bağlılığını verir
parti. Her ne kadar bir ofis arayan olarak siyasete ilgisi yok
Günün soruları ve sorunları hakkında iyi bilgilendirilir.
Vatandaşlık meseleleri Bu ilgi alanlarını daha ileri götürüyor
Genel fayda hatları boyunca ilerleme ve iyileşme. Kendi
Faaliyetler çiftçilik çıkarları ve dikkatli olarak yoğunlaşıyor
Ticari işlerinin yönü ona güvenilir ve
Refah hak etti.


Herbert A. Gardner.

Tazmin edilemez işletme ve amaç konsantrasyonu dikkat çekicidir
Herbert A. Gardner için Kazanma Özellikleri Kredilen ve Onurlu
Walla Walla'nın iş çevrelerinde işgal ettiği pozisyon ve
İç İmparatorluk. Ticaretin davranışında uzun zamandır aktif
House şimdi Gardner & Company, Incorporated adında yürütülmüştür.
Bu, en büyük ve en iyi ticari çıkarlardan biridir.
Washington ve büyük ölçüde iş işletmesi için bir anıt ve
Adı bu incelemeyi tanıtan ilerici yöntemler.

Bay Gardner, 6 Haziran 1860'da Charlotte, Maine'de doğdu, böylece
Kıtanın genişliği onu doğum yerinden ayırır. Getirdi
Sınırsız ile Batı'ya Doğu Girişim ve Yaratıcılık
kaynaklar ve kombinasyon muhteşem sonuçlar yarattı. Onun
Ebeveynler, Amos A. ve Louisa M. (Jackman) Gardner,
Çam ağacı durumu ve Stephen Gardner'ın torunları,
Hingham, Massachusetts'in kurucularının ve daha sonra hizmet eden
Devrim Savaşı'nda ülke. Bir çiftçi olan baba ve
Hayatını bu iki arayışa adayan gemi inşa eden, Illinois'de öldü,
Anne bu hayatı Maine'de ayrıldı. Ailelerinde
dördü yaşayan sekiz çocuk, üçü sakin
Seattle, yani Bayan L. M. Kent, Amy B. ve Bayan P. Pitt Shaw.

Herbert A. Gardner, devlet okulu sistemine borçludur.
zevk aldığı eğitim fırsatları için yerli devlet
gençlik ve onu hayatın pratik ve sorumlu olarak hazırlayan
görevler. Dikkatini her zaman ticari arayışlara ayırdı
Ve bu amaç konsantrasyonu kuşkusuz
büyüyen başarısında güçlü unsurlar. Onu dağıtmadı
geniş bir alan üzerinden enerjiler ama sahip olduğu her şeyde iyice ustalaştı
üstlenilen ve uzun deneyim, iyi gelişmiş güçler ve değişkenlik
Enerji ona kayda değer bir başarı getirdi. Yirmi beş yıldır
Walla Walla'nın Schwabacher şirketi ile ilişkilendirildi ve
Uzunluğunda, başkalarıyla bağlantılı olarak, işi satın aldı,
o zamandan beri Gardner ve
Şirket, Incorporated. En büyüklerinden birine sahipler ve kontrol ederler ve
Ülkenin en iyi ticari evleri kapsayan en iyi ticari evler
Güneydoğu Washington ve kuzeydoğu Oregon. Bay Gardner
kuruluşundan bu yana şirket başkanı. Onun uzun deneyimi
Mercantile Lines, onu görevler için görkemli bir şekilde nitelendirdi ve
Bu bağlamda kendisine dayanan sorumluluklar. O var
sadece en iyi satın alma yöntemlerine aşina olmakla kalmaz
satış ama aynı zamanda pazarı her belirli yatakta yakından inceliyor
ticareti üzerine ve şimdi çabalarını idari olarak eğiyor
Evin işinin istikrarlı olduğu sonucunda
artırılmış. Kendini bir kolordu ile çevrelemeye her zaman dikkat etti
ofisteki verimli asistanların
mal karakterinde evin personelindeki standartlar
Taşınan ve iş yöntemleri izledi. Tek kelimeyle yaptı
firma adı ilerlemenin ve onurlu bir anlaşmanın eş anlamlısı.

28 Eylül 1886'da Bay Gardner, Elizabeth ile evlendi
25 Şubat 1896'da ölen Hungate. Kaliforniya'da bir yerliydi
ve Harrison H. ve Mary (Duncan) Hungate'in bir kızı, eski
Merhum, anne hala yaşarken, evini Walla'da yapıyor
Walla. Bay ve Bayan Gardner üç çocuk doğdu: Cenevre
Walla Walla'dan W.J. Steele'nin karısı olan Hungate; Ward H.,
Irma Coleman ile evlenen ve bir çocuğu olan Shirley Elizabeth; Ve
Elizabeth, evde. 23 Mayıs 1906'da Bay Gardner yine
Evli, ikinci birliği doğan Bayan Anna M. Siler ile birlikte
Simcoe, Kanada'da.

Kardeşçe Bay Gardner, Masonlar, Elks ve
Garip arkadaşlar ve hayatında temel ilkeleri örneklendirir
bu kuruluşların altında yatıyor. O da özdeşleşiyor
Ticari Kulüp. Siyasi bağlılığı Demokratik'e verilir
parti ve on beş yıl boyunca yönetim kurulu üyesi olarak görev yaptı.
eğitim. En aktif ve ilerici bir iş adamı iken
görevlerini ve yükümlülüklerini ve onun ayrıcalıklarını hiç kabul etti
vatandaşlık ve birçok iyi tanımlanmış plan ve önlemde işbirliği yaptı
kamu yararına, ilerleme ve iyileştirme için her zaman ayakta duruyor
sivil işler ve Commonwealth'in refahı ile ilgili olarak.


L. Neace.

Ölen L. Neace, Walla Walla İlçesinin erken yerleşimcisiydi ve
Yıllarca önde gelen stok yükselticilerinden biri. Almanya'da doğdu,
27 Eylül 1835'te eğitimini aldı. Sadece on iki olduğunda
Ancak yaşında Amerika'ya geldi ve Pennsylvania'ya yerleşti.
Bir süredir o eyalette bir kanat ve kapı fabrikasında çalıştı ve
Daha sonra 1857'de Missouri, Kansas City'ye kaldırıldı.
Oregon, ovaları Ox ekibi tarafından geçiyor. Oregon'da kaldıktan sonra
Bir kış Kaliforniya'ya gitti ve birkaç ay sonra kaleye gitti
Benton. 1859'un ikinci bölümünde Waitsburg, Washington'a geldi.
ve Walla Walla İlçesi olduğu gibi dikkatini stok yükseltmeye çevirdi
Sonra esas olarak bu işe adanmıştı. Büyük bir araziye sahipti
ve işlerinin yönetiminde çok başarılı oldu,
Finansal Bağımsızlık. Bankacılık çevrelerinde bir faktördü,
Otuz Yıl Ulusal Bankası Bankası Başkanı
Yönü, topluluğun tüm güvenini ve bir
Mevduatlarda sabit artış.

1864'te Bay Neace, Bayan Elizabeth (Harrington) ile evlilikte birleşti.
Sickler, Pennsylvania'nın yerlisi olan Daniel Sickler'in dul eşi ve
Washington, Washington, 1863'te öldü. İlk evliliğine
Bir kızı doğdu Minnie, şimdi D.C. Eaton'ın karısı. Bay ve
Bayan Neace şu çocukların ebeveynleri oldu: John, Lewis
ve hepsi çiftçilik olan Isaac; C.A. Hauber'ın karısı Ellen,
Portland, Oregon; Frank ve James K., her ikisi de çiftçilik yapıyor; Sarah
D., S.F. Patton'un karısı, Waitsburg'un posta müdürü ve annesi
iki çocuktan Serita F. ve J. Lewis; ve tarım yapan Charles.

Bay Neace bir Demokrattı ve yerel siyasi olarak oldukça öne çıkmıştı
daireler. 12 Ocak 1916'da vefat etti ve hisseden birçok kişi vardı
Yarım yüzyıldan fazla bir süre boyunca onun ölümünde kişisel bir üzüntü
Walla Walla İlçesinde ikamet ettiğini çok sayıda kazanmıştı
Arkadaşlar. Buraya geldiğinde başkentsizdi ama harika sahipti
Enerji ve başarılı olmak için sarsılmaz bir kararlılık ve yıllar olarak
Kaynakları sürekli arttı. Dul eşi hala büyük bir araziye sahip
İşletme çıkarlarını kişisel olarak denetler ve denetler ve ayrıca
Birinci Ulusal Bankanın yöneticilerinden biri
büyük hissedar. O da, geniş ve olumlu bir şekilde biliniyor
İlçe.


John R. Blize.

Columbia County'yi yapan enerjik ve uyanık çiftçiler arasında
Mükemmel tarım bölgesi John R. Blize'den bahsedilebilir.
Doğumu 4 Ekim 1869'da Missouri'de meydana geldi ve oğluydu.
Tüm hayatlarını geçen James T. ve Nancy (Sakal) Blize
durum. Onlar için dördü şu anda yaşıyor.

John R. Blize, Missouri'de ve çocukluğu ve gençliği sırasında yetiştirildi.
Orada devlet okullarına gitti. 1889'da yaklaşık yirmi yıl
Yaşlı, Washington'a gitti ve birkaç yıldır
işçi olarak istihdam edilmektedir. 1893'te arazi kiraladı ve çiftçilikle uğraştı
kendi hesabına. Bu belirgin bir adım olmasına rağmen,
Kiracı olarak kalmaktan memnun değil ve parasını dikkatlice kurtardı
bir çiftlik satın alma nesnesi. Uzun zaman bir arazi aldı
Bölüm 5, Township 9 North, Range 38 Doğu, Columbia County ve
1 Kasım 1917'de ölümüne kadar ikamet etti.
Yöntemler ve çiftlik işinin tüm aşamalarına yakından ilgisi onu mümkün kıldı
büyük ürünleri hasat etmek için ve zaman zaman sermayesini yatırdı
ek topraklarda, böylece ölümüne dört yüz ve
Doksan dört dönüm, değeri mükemmel tarafından geliştirildi
Binalar. Ayrıca kiralık arazi işletti ve tamamen
Buğdayda yaklaşık bin dönüm. Kendi deposuna sahipti ve
hasat ettiği tahılla ilgilenmek için iyice donatılmıştır.

1 Ekim 1894'te Bay Blize, Bayan Hattie B ile evlendi.
Chapman, Dallas County, Iowa sakini. Onlara yedi doğdu
Çocuklar, yani: Şu anda Battery D'de bulunan James O.
Washington Ulusal Muhafızları; ICA T., merhum; Mildred C., şimdi yüksek
okul; Clarence A.; Harold T.; John W.; ve Roy E.

[İllüstrasyon: John R. Blize]

Bay Blize, Cumhuriyet ilkelerinin bir savunucusuydu ve
adaylarının ve önlemlerinin desteği. Okul yönetim kurulunda görev yaptı
önemli bir süre için ve aynı zamanda ilçe komiseriydi.
Bağlantı mükemmel bir kayıt yaptı. Mason'a aitti
Lodge, Pythias Şövalyeleri ve Dünyanın Woodmenleri ve
Yerel kardeşlik çevrelerinde iyi bilinir. Başarının sinyal ölçüsü
kazandığı, kendi yolunu yaptığı için iki kat güvenilir
on yaşın erken yaşları. İlgi alanlarını iyice tanımladı
Bu bölümün ve onu yapmaya karar verdiğinden her zaman memnundu
Buradaki ev, çünkü ilerleme fırsatlarının
Kuzeybatı Pasifik'te ülkenin diğer bölümlerinden daha büyük.


George H. Snell.

George H. Snell, Walla Walla İnşaat Şirketi Başkanı,
tuğla ve karo üreticileri ve aynı zamanda ikinci başkan yardımcısı
Çiftçi Tasarruf Bankası, önemli işleri aracılığıyla
Bağlantılar, gelişime önemli ölçüde katkıda bulundu,
Evini yaptığı şehrin ilerlemesi ve yükselmesi.

8 Aralık 1853'te Niles, Cook County, Illinois'de doğdu ve
Hamlet B. ve Clarissa A. (Odell) Snell'in oğlu, eski bir yerli
Syracuse, New York, ikincisi Cook County, Illinois'de doğdu,
Evli oldukları yer, baba batıda Chicago'ya taşındı
sekiz yıllık bir delikanlı ailesi ile. Evliliğinden sonra o
Cook County, Illinois'de ve daha sonra gölde çiftçilikle uğraştı
İlçe, Indiana, Chicago'dan yaklaşık elli mil. Birçoğu adadı
genel tarım arayışlarına yıllarca iyi başarı ile
Uzun süredir emekli olmasını sağlayan yeterlilik. Sonra kaldırıldı
1913'te ölümünün gerçekleştiği Chicago'ya ulaştığı
Seksen yedi yaş. Karısı 1874'te ve daha sonra o
yine evliydi, ikinci birliği Bayan Catherine McCarthy ile birlikte,
1910'da son dinlenmesine kim çağrıldı. Dört çocuk doğdu
ilk evliliğin.

Bu incelemeyi tanıtan George H. Snell, gençliğini geçirdi
Ailesi ile günler ve eğitimini devlet okullarında edindi
Chicago. On sekizinci sıraya ulaşana kadar evde kaldı
yıl, çeşitli çizgiler boyunca kendini yararlı hale getiriyor ama sonra
Taşıma ve sıva ticaretine bir çıraklık,
kırk yıl boyunca tanımlandı. 1878'de batıya geldi, yoluna girdi
Sioux Falls, Güney Dakota'ya ilk, raydan dolayı seyahat etti,
ve sonra Walla Walla'ya yolculuğa devam etti ve
takım. Yolculuk yaparken üç ay on gündü
Ovalar. O zamanlar Hintliler savaş yolundaydı ama partisi
Kızıl adamlarla sorundan kaçarken şanslıydı ve ulaştılar
Walla Walla Vadisi zarar görmedi. Hedefine geldikten sonra Bay
Snell, çöküm ve sıva sözleşmesinde sözleşme yaptı ve
ayrıca çimento çalışmalarında ve aktivitelerle belirgin bir şekilde tanımlandı
son yıllara kadar bu karakterin. Baskın olanlardan biri oldu
Walla Walla'nın bina işlemlerinde faktörler, büyük talepte bulunuluyor
Seçtiği işgal ile bağlantılı zamanları ve enerjileri üzerine.
1904'te Walla Walla inşaatını organize etti ve kurdu
Başkan olduğu ve geliştirilen şirket
şehirdeki karakterin ana endüstrilerinden birine. İçinde
En iyi binaların çoğu, kamu ve başka türlü, Walla Walla'da
iş görülmeli. Tam güvenilirliği ve onun mükemmelliği
İş, onu kazanmanın dikkat çekici özellikleri olmuştur ve
büyüyen başarı.

1891'de Bay Snell, Walla Walla'dan Bayan Clara J. Parkes ile evlendi ve
James'in karısı olan bir kızı Laura'nın ebeveynleri oldular
Walla Walla'dan Daugherty. Bayan Snell'in ölümü Eylül'de gerçekleşti
26, 1911 ve ailesine derin keder ve çok samimi pişmanlığa neden oldu
birçok arkadaşı arasında.

Bay Snell, erkekleri desteklemek için franchise hakkını kullanıyor ve
Cumhuriyetçi Partinin önlemleri ve her zaman iyi bilgilendirilir
Günün soruları ve sorunları, ancak onur ve emolümler
Ofis'in onun için bir cazibesi yoktu. O çok önemli
Mason, Blue Mountain Lodge'a ait, No. 13, F. & A.M.; Pendleton
Bölüm, No. 23, R.A. M., Pendleton, Oregon; Washington Komutanlığı,
Walla Walla'dan 1, K. T.; Zabud Council, R. & S.M.; Spokane
Consistory, A. & A.S. R. ve El Katif Tapınağı'nın charter üyesidir
Mistik Tapınak. Aynı şekilde Bağımsız'a üyelik var
Enterprise Lodge'a ait Odd Fellows Düzeni, No. 2.

Bay Snell, Walla Walla Ticari Kulübü ile özdeşleşiyor ve
çıkarlarını ilerletmek amacıyla kapsamlı bir sempati içinde
Şehir ve olasılıklarını ve avantajlarını da kullanıyor, aynı zamanda genişletmek
Ticaret ilişkileri ve her şeyden daha fazlası, yüksek sivilceyi desteklemek
Burada hüküm süren standartlar. Başladığında hiçbir yardımı yoktu
iş dünyasında, ama erken bir gerçeğin farkına vardı
Bu endüstri kazanıyor ve endüstri hayatının ışığı ışığı oldu.
Amaç kalıcılığı onun temel taşlarından biri olmuştur.
başarı.


Theodore Percy Ingalls.

Theodore Percy Ingalls, Washington'un onurlu bir öncüsü ve
Hint Savaşları Emektar. Ona sınır hayatının hikayesi
Northwest tanıdık bir tanesidir. Bu harika ve büyüyen hikaye
Ülkenin bölümü, tüm ilerici olana cazip bir bölge oldu
burada sunduğu fırsatları arayan genç erkekler ve
Kullanım başarısı kazanırken, aynı zamanda işçileri
bunun artmasına ve geliştirilmesine belirgin bir önlemde katkıda bulundu
bölge. Şimdi Waitsburg'da emekli olan Bay Ingalls uzun süredir
Dönem Walla Walla County'de çiftçilikle aktif olarak tanımlanmıştır. O öyleydi
13 Eylül 1835 doğumlu ve bu nedenle seksen saniyeyi geçti
Hayatın yolculuğunda dönüm noktası. Ailesi İsrail ve Mary (Lord) idi
Her ikisi de Maine yerlileri olan Ingalls, yetiştirildikleri ve evlendikleri yerler.
Daha sonra Ohio'ya taşındılar, Dayton yakınlarına yerleştiler, burada
birkaç yıl yaşadı. Sonunda tahvil sakinleri oldular
İlçe, Illinois ve Baba, Alton, Illinois'de iki ay öldü
Oğlu Theodore'un doğumundan önce, ölümü bir
Ülkeyi rahatsız eden büyük kolera salgınında meydana geldi. Onun
Dul daha sonra ovaları Oregon'a geçti ve daha sonraki yıllarda yapılmış
Kız kardeşi Bayan J. V. B. Butler ile evi, ölümü içinde meydana geliyor
Mart 1871.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Theodore P. Ingalls]

[İllüstrasyon: Bayan. İsrail Ingalls]

1852'de Theodore P. Ingalls annesine eşlik etti.
Kuzeybatı'ya uzun yolculuk. O zaman on altı yıllık bir gençti.
Ox ekipleriyle yolculuk yaptılar, on dört vagon var
parti. Kolera yolda yola çıktı ve partinin yirmi bir üyesi
Öldü, hedeflerine ulaştılar. Bay Ingalls ve annesi
İlk olarak Oregon City yakınlarındaki Clackamas County'deki meskenlerini aldı.
Oregon, konumuzun bir kardeşinin onlardan önce geldiği. Burada Theodore
P. Ingalls çeşitli mesleklerde çalıştı, zamanının çoğu harcandı
Ahşapta, testere kütükleri ve rayları bölmede. O da
kereste fabrikalarında çalıştı ve bir süre mayındaydı ve böylece
Deneyimler geniş ve çeşitlidir, onu her aşaması ile tanışır
Kuzeybatı'da öncü yaşam ve gelişme.

27 Şubat 1867'de Bay Ingalls evlilikte birleşti.
Oregon, Clackamas County'den Bayan Catherine Smith,
Kuzeybatı ile kız kardeşi, 1863'te isthmus'u geçiyor ve bundan sonra
Sahilde ilerliyor. 1871 yazında Bay ve Bayan Ingalls
Washington, Walla Walla County sakinleri oldu, burada
Yüz altmış dönümlük önleme, ancak para azdı ve
mülküne ödeme yapamadığı için,
Seksen dönümlük çiftlik evi. Yer Spring Valley'de yer alıyordu
Dixie'nin üç mil kuzeyinde ve orada evini yaptı ve başarılı bir şekilde
otuz üç yıl boyunca çiftçilikle uğraştı. O dönemde ekledi
Fırsat olarak zaman zaman varlıklarına kadar
Landed sahipleri yedi yüz dört dönümdü. Bu mülk o
Son zamanlarda satıldı, ancak zaten 1904'te başarısızlık nedeniyle,
Aktif tarım operasyonlarından emekli oldu ve bir süre için günlerini geçirdi
büyük ölçüde seyahatte. Sonunda Waitsburg'daki meskenini aldı, burada
o zamandan beri kaldı ve şimdi en rahat yerlerde bulundu. -Den
Seksen iki yaşındayken, birçok arkadaş tarafından çevrilidir, zevk alır
Onu tanıyan herkesin saygı ve sıcak saygı.

1856'da Bay Ingalls, Yakima Hint Savaşı'na katıldı ve
Albay Cornelius. Siyasi onayına uzun zamandır verildi
Demokrat Parti, kardeşçe Waitsburg ile bağlantılı
Lodge, No. 5, I. O. O. F., Christian'ın tutarlı bir üyesidir
Karısının da ait olduğu kilise ve iyi bahisli hayatları
onlar için sahip oldukları herkesin sıcak saygısı ve saygısı kazandı
temas kurdu. Bayan Ingalls son zamanlarda vefat etti, onu
Kocasına ve birçok arkadaşına derin keder yaratan ölüme ağıt yaktı
yüksek karakter nitelikleri için ona büyük hayran kaldı.

Kuzeybatı'nın büyümesi muhteşem ama kaynakları
çok fazla atan erkeklerin çabalarını ve hedeflerini teşvik etti
İlk yerleşimcilerle. Bay Ingalls'ın gelmesi sırasında kırmızı
Erkekler ülkenin bu bölümünde egemen oldular. Sadece burada
ve nehirler boyunca küçük bir yerleşim yapıldı veya
Sahil, tek başına navigasyon için
Diğer mahallelerden gerekli. Şimdi olan harika geniş alanlar vardı
O zamanlar talep edilmeyen son derece ekili. Ormanlar da,
ilkel güçlerinde durdu ve nehirler sadece bir
Ara sıra gezi. Bugün toprağın yetkileri için kullanıldı
İnsanın ve Pioneer'den gelişimin her aşamasında yararı
Mevcut Bay Ingalls'a kadar tanıdık. Yaşadı
Sakat ve önemli ile değiştirilen kaba sınır kabinlerine bakın
Evler, küçük mezralar gelişen köylere ve şehirlere dönüştü ve
İlerleme çalışması tarımsal, endüstriyel olarak ileriye taşındı
ve Kuzeybatı'nın onunla gurur duymak için bir nedeni olana kadar ticari çizgiler
Şehirler, evleri ve mayınları ve harika tarımsal
Bay Ingalls'ın aktif rol aldığı gelişme
Walla Walla İlçesinin önde gelen çiftçileri yıllarca.


John F. Adams.

Dik, onurlu bir adam, tüm hayatı ölçülen John F. Adams'dı
yüksek standartlara kadar ve kamu çıkarları ile ilişkisi olan
bu bölümde bir ilerleme ve iyileştirme unsuru oluşturdu
devletin.

20 Temmuz 1835'te Franklin County, Maine'de doğdu, Joseph'in oğlu
ve Areta (Barrett) Adams, John Adams ile aynı soydan geliyor
ve John Quincy Adams, Birleşik'nin ilk başkanlarından ikisi
Devletler. Her iki ebeveyn de Maine yerlileriydi ve tümlerini harcadı
orada yaşıyor. Hepsi olan yedi çocuklu bir aileleri vardı
vefat etti.

John F. Adams, 1857'de yirmi iki yaşındaydı.
Kuzeybatı ile özdeşleşti, önce Douglas County'ye yerleşti,
Oregon, UMPQUA'da öğretim mesleğini aldı
Beş yıl boyunca takip ettiği Valley. Sonra değiş tokuş etti
Çoban'ın dolandırıcısı için usta çubuk, kapsamlı bir şekilde nişanlandı
1865'te Umatilla County, Oregon'da koyun yetiştirme, burada ikamet ettiği
Yirmi üç yıl boyunca ve nişanlı koyun yetiştirmenin yanı sıra
Ayrıca sığır ve at yetiştirirken, sadece yüksek yetiştirilmiş stokları ele alıyor. O
canlı stok çıkarlarının en önde gelen temsilcilerinden biri oldu
Ülkenin bu bölümü, iş işleri akıllıca ve
başarıyla yönetildi. Ayrıca tasarrufların organizatörlerinden biriydi
Pendleton, Oregon'daki banka ve ölümüne kadar başkan olarak görev yaptı.
Politikasını şekillendirdi ve faaliyetlerini yönlendirdi,
Bu bölümün güçlü finansal kaygılarından biri. O adanmıştı
kasabasının ve ilçesinin refahı ve bir ruhu tarafından harekete geçirildi
üstlendiği her şeyde ilerleme ve iyileşme.

17 Kasım 1878'de Bay Adams, Bayan Susan ile evlilikte birleşti
F. Fry, Indiana doğumlu ve Robert ve Amanda'nın bir kızı
(Francis) Fry. Baba Virginia'nın bir yerliydi, annenin
Doğum Kentucky'de meydana geldi ve erken yaşamda batıya doğru çıktılar
Evli oldukları Indiana'ya. Anne o durumda öldü
Ancak Bay Fry daha sonra ölümünün gerçekleştiği Kansas'a kaldırıldı.
Ailelerinde, ikisi şu anda yaşayan üç çocuk vardı. İle
Bay ve Bayan Adams beş çocuk doğdu: Sakin olan John R.
Oregon; Vefat eden George H.; Walter F., Walla'da Yaşıyor
Walla; Walla Walla'dan Walter Bemus'un karısı Pauline; ve Helen M.,
Kaliforniya, Oakland'dan Frederick Morrison'un karısı. O onun içindeydi
Kızlık Günleri Walla Walla Whitman Koleji'nde bir öğrenci.

Kocanın ve babanın ölümü McMinnville, Oregon'da meydana geldi.
Mart 1899, ancak Walla'daki Mountain View Mezarlığı'nda dinlenmeye atıldı
Walla. Kendi kendine yapılmış bir adamdı ve onun için çok krediyi hak etti
başarılı. Ölümü sırasında birkaç yüz dönüm sahibi oldu,
İç İmparatorluğun mükemmel stok çiftliklerinden birini oluşturan.
Ölümünden beri dul eşi ve ailesi Walla Walla'ya kaldırıldı,
1904'te meskenlerini aldıkları ve şimdi çekici bir
Boyer Bulvarı'nda ev.

Bayan Adams, Bay Adams'ın da bir
sadık üye ve aktif bir kilise çalışanı,
Ayrıca, kilisenin etkisini genişletin ve genişletin. Siyasette
Cömert bir Cumhuriyetçiydi ve tanıtmaya yardımcı oldu
parti başarıları. Umatilla'da birkaç ilçe ofisi düzenledi
İlçe, Oregon ve her zaman doğru ve güvene sadıktı
O'na itildi. Tek kelimeyle, onurlu ve dik bir kariyerdi ve
Hafızası onu tanıyan herkesin kalbinde yer alıyor. O
birçok sterlin özelliğine sahipti, her bir
ticari işlem, vatandaşlıkta vatanseverdi, arkadaşlık kurdu
dokunulmaz ve karısının ve çocuklarının mutluluğuna adanmıştı.


C. S. Mürettebat.

C. S. Crews, belki de yüzlerce arkadaşıyla daha iyi bilinen Crews
Pasifik Kıyısı "Doc" mürettebatı olarak,
tiyatro yöneticisi. Şu anda Mürettebat Eğlence Şirketi'nin müdürü,
Walla Walla'daki Liberty Tiyatrosu'nu işletiyor, bu
Şehirde Vaudeville Tiyatrosu.

13 Ekim 1881, Missouri, Montrose, Henry County'de doğdu.
Tyson M. ve Elizabeth (Reed) mürettebatının oğlu, eski bir yerli
Winston-Salem, Kuzey Carolina, ikincisi Henry'de doğdu
İlçe, Missouri. Baba büyükbabası Edward Crews,
Kuzey Carolina'da büyük bir tütün plantasyonu ve birçok kölenin sahibi.
Genç erkeklikte Tyson M. Crews batıya doğru Henry County'ye kaldırıldı,
Missouri, evlendiği ve 1881'e kadar ikamet ettiği, geri döndüğü zaman
Kuzey Carolina'ya. 1888'de Walla Walla'ya geldi, burada nişanlandı
Kömür ve odun işinde, ancak 1892-3 paniği onu zorladı
o satırdaki operasyonları askıya alın. Sonra sabit bir şekilde çalışmaya gitti
bir çamaşır yıkamakta ve daha sonra Washington, Olympia'ya kaldırıldı,
burada kendini çamaşırhane işinde kurdu. 1913'te gitti
Roy, Idaho'ya, o zamandan beri çiftçilikle uğraştığı.

C. S. Crews, Walla Walla devlet okullarında eğitim gördü.
Erken çocukluk günlerinde Batı'ya getirildi. Ruh
Batılı işletme ve ilerleme her zaman baskın bir faktör olmuştur
kariyerinde. Erken yaşlardan itibaren kendi başına bağımlıydı
Kaynaklar ve elde ettiği başarı ne olursa olsun doğrudan ödül
işçilerinin. Bir çocuk olarak, bir ücret karşılığında istikrarlı bir şekilde çalıştı
Günde yirmi beş sent. Daha sonra bir çamaşırhanede çalıştı
günde elli sentte ve daha sonra kasiyer pozisyonunu korudu
Schwabacher Company'nin ticari evinde. O tarafından donatıldı
Müzikal yeteneklerle doğa ve bu yıllarda tanımlandı
Walla Walla Band ile davulcu olarak ve onu takip eden yıllarda
birikmiş müzik aletleri yaklaşık bin değere
dolar. Bunlar arasında ksilofonlar, saksafonlar, alüminyum çanlar, bambu dahil
çanlar, marimbafonlar ve sonorofonlar. Aslında her şeyi aldı
Müzikal yenilik çizgisinde. Olduğu ticari şirket
katılmak için tatiline izin vermeyi reddetti
grup görevleri, buna göre istifa etti ve daha sonra
Mottee-Wheeler Company, müzik çalışmalarına devam ederek kredi adamı olarak.
1903 ve 1904'te Vaudeville Pistinde ülkeyi gezdi
Hoş bir başarı ile yenilik müzik sanatçısı. Sonra Walla'ya döndü
Walla ve yine Mottee-Wheeler Şirketi'nin istihdamına girdi. .
Hareketli resim işi eğlence ve Bay Crews'in bir özelliği haline geldi
onunla ilişkilendirerek, hareketli bir resim evi açmak
mütevazı bir şekilde ve bu küçük başlangıçtan sonra şimdi
Strand, Arcade ve Liberty, hepsi Bay Crews'in kurduğu,
Ama Ekim 1916'da Strand ve Arcade'yi sattı ve şimdi
sadece en yüksek olandan başka bir şey koymadığı özgürlüğü çalıştırır
sınıf resimleri ve aynı zamanda eşit değeri olan bir vaudeville şovu verir. İçinde
Batı Tri-State Beyzbol Ligi'nin günleri,
Organizatörler, başkan yardımcısı ve sekreterdi. O yüzden
Sporda ve eğlence çevrelerinde iyi bilinmektedir.

Nisan 1906'da Bay Crews, Bayan Mary A. ile evlilikte birleşti.
Connors, Walla Walla ve onlar için üç oğlu ve
Altın Merdiven olarak bilinen üç kızı, hepsi sarışın
Altın saçlı ten, Bay Crews'in siyah saçları vardır. .
Çocuklar Naomi, Norma, Francis, Mignon, Clarence E. ve John'dur. Bayan.
Mürettebat müzikal olarak yetenekli, St. Vincent'ın müziği mezunu
Akademi ve piyano çalmada kayda değer bir beceriye sahiptir.

Bay Crews, Walla Walla Lodge, No. 287, B.P. O. E.
Sadık Geyik Düzeni ve Columbus Şövalyeleri üyesi.
Aynı şekilde Türkiye Reds'e aittir,
Ticari kulübün en ilerici adamları ve dini inancı
Katolik Kilisesi.


Peter R. Weller.

Peter R. Weller, zamanını ve dikkatini çoğunlukla stoklara ayıran
Weller Live Stock Company adıyla yükseltme,
Bölüm 22, Township 13 North, Range 40'da mükemmel bir arazi yolu
Doğu, Garfield County. New York, Livingston County'de doğdu,
1 Eylül 1862 ve Andrew J. ve Mary (Huff) Weller'in oğludur.
Baba aynı zamanda New York'un yerlisiydi, anne yerliydi
İrlanda, ama her ikisi de İmparatorluk Devletinde vefat etti. Dördünden ikisi
Çocuklar şimdi yaşıyor, konumuzun yanı sıra Bayan Jennie
Folnsbe, Washington, Garfield County sakini.

Peter R. Weller kendi ülkesinde yetiştirildi ve orada bir
ortak okul eğitimi. Yirmi bir yaşındayken geçti
Garfield County, Washington'a kıta ve burada dikkatini çekti
çiftçiliğe. Ancak uzunluğunda, hisse senedi yükseltmesinin sunulduğuna karar verdi
Daha iyi fırsatlar ve 1900'den beri hisse senedi
10.600'e sahip Weller Live Stock Company adı altında iş
bol mera sağlayan ve
Yonca saman mahsulleri hasat edilir. Şirketin şimdi yaklaşık beşi var
Bin koyun başı ve iki yüz baş sığır ve
stok yetiştirme çevrelerinde bir lider. Bay Weller dikkatli bir şekilde kişisel verir
Şirketin çıkarlarının yönetimine dikkat ve dikkatli
Stok yükseltme ile ilgili tüm sorunların öğrencisi.

[İllüstrasyon: Peter R. Weller]

Anketlerde Cumhuriyetçi Partiyi destekliyor ve üye oldu
okul yönetim kurulu, ancak başka bir ofisinde bulunmadı. O tanımlandı
Pythias Şövalyeleri ile ve hayatında örneklendi
Siparişin ruhu. Canlı stok üyeliği sayesinde
Dernek Bu çizgiye katılan diğer erkeklerle temasa geçer.
iş ve büyük deneyim ve fikir alışverişini bulur
değer. Kuzeybatı Pasifik'i bir fırsat ülkesi buldu ve
Göze çarpan özellikleri işletme ve yeteneği olduğu için
Bir durumda gerekli olanı ayırt etmek
Burada sunulan fırsatlardan yararlanabildi
ve şimdi Garfield County'nin önde gelen vatandaşlarından biri.


Nicholas S. Sullivan.

Nicholas S. Sullivan, yürütülen işin müdürü ve ortağı
Walla Walla'daki Whitehouse Giyim Şirketi adı altında
Böylece bu tür önde gelen işletmelerden birinin kontrolünde aktif
şehirde. Uyarı ve enerjik, amaçları iyi tanımlanmıştır ve
başarılı bir şekilde tamamlanmaya devam etti.

3 Nisan 1872'de Marysville, California'da doğdu, John E.'nin oğlu
ve Jane (Richardson) Sullivan. Baba İrlanda'da doğdu ve
Doğu Hindistan'daki anne ve her ikisi de şimdi vefat etti. Birincisi bir
İnşaat Mühendisi, tüm kariyeri boyunca bu mesleği takip eder.
Aile sekiz çocuk, iki oğlu ve altı kızı vardı, ama
Numaraların sadece üçü yaşıyor.

Nicholas S. Sullivan, bir parochial olan La Salle Okulu'nda eğitim gördü
Walla Walla Okulu ve ayrıca devlet okullarında. Babası
Aile ile Walla Walla County'ye kaldırıldı.
Oğul on iki yıllık bir gençti. İlk adımını attı
Kuru mal ve giyim mağazasında nakit çocuk olarak iş dünyası
Doheny & Marum. İşverenleri sattığında,
bir giyim mağazasının sahibi olan Al Goldman'ın hizmeti ve
On iki yıl kaldı. Daha sonra R ile bağlantı kurdu.
E. Guichard, Whitehouse giyim mağazasının sahibi,
Bay Guichard'ın hayatı boyunca müdür yardımcısı olarak. Ölümünden önce
İş dünyasında ve kıdemli ölümü üzerine hisse satın aldı
Ortak mağazanın yönetimini devraldı ve o zamandan beri aktif
kontrolünde. Şirket büyük ve özenle seçilmiş bir
Erkek kıyafetleri ve mobilyaları ve işleri ulaştı
tatmin edici bir figür. Memnun etmek için en ciddi çabaları ortaya koydular
Müşterileri, memnun patronların en iyisi olduğunu kabul ederek
reklamcılık. İş yöntemleri en yakın taşıyacak gibidir
Soruşturma ve İnceleme ve Enerji, İşletme ve Dürüstlük
Bay Sullivan'ı Walla Walla'nın önde gelen tüccarları arasında bir yer kazandı.

16 Ekim 1905'te Bay Sullivan, Bayan Flora ile evlendi
Portland, Oregon'dan Hobkirk, ailesi Peter ve Maria
Portland'ın öncü bir müteahhit olan Hobkirk. Bay ve Bayan
Sullivan'ın 15 Eylül 1906 doğumlu bir oğlu Nicholas Peter var.

Ebeveynler Katolik Kilisesi'ne üye ve Bay Sullivan
Columbus Şövalyeleri ve Yardımsever Koruyucu
Elklerin sırası. Ayrıca ticari kulübün bir üyesidir ve
Demokrat Partiye siyasi bağlılığı ama asla aramadı
veya istenen ofis, zamanını, enerjilerini ve
Ticari işlerine dikkat. O görevleri hatırlatmıyor
Ancak vatandaşlık ve işbirliği güvenilebilir
Genel iyilik için her plan ve ölçüm yapmak için. Çok var
Sterling karakter özellikleri ve belirgin nitelikleri kazandı
onun kişisel popülaritesi.


John N. Thompson.

John N. Thompson, şu anda Columbia County'de bir sakini oldu.
yerleşiminin ilk günleri ve tüm nahoşlardan geçti
Öncü yaşam deneyimleri ama aynı zamanda bilme memnuniyeti vardı
Yapan dönüşümü getirmede bir faktör olduğunu
Bu ilçe, doğudaki eski yerlerin rakibi tüm bunlarda
en yüksek medeniyet türü ile ilgilidir. Hızlı tanıdı
Talep edilmemiş sınır ülkesinde sunulan eşsiz fırsatlar
Walla Walla Vadisi ve zaman zaman varlıklarına eklendi,
Sonunda üç bin dönümün sahibi olmak,
Dokuz yüz dönümden fazla buğdayın yetiştirilmesine mükemmel bir şekilde uyarlanmıştır.
Uzun ve yoğun yaşamı boyunca çok başarılı oldu ve ölümü
topluluğuna zarar olarak kabul edildi.

Bay Thompson, 20 Aralık 1836'da New York Eyaletinde doğdu ve
Elisha D. ve Anne Thompson'un oğlu, eski New Hampshire'da doğan
ve ikincisi Massachusetts'te. Uzunca aile kaldırıldı
Wisconsin ve orada ebeveynler ölümle çağrılana kadar ikamet ettiler. Onlara
sadece biri hayatta kalan on çocuk doğdu.

John N. Thompson Badger Devletinde ve Eğitiminde Erkekliğe Büyüdü
devlet okulları tarafından sağlandı. 1860'da denemeye karar verdi
Batı'daki serveti ve bir süre altın madenciliği ile uğraştı
Colorado. Daha sonra Oregon'a taşındı, o zaman eski Walla Walla'ya geldi
İlçe, Washington, şu anda Columbia County'de ev sahibi arazi.
Bir keresinde onun yerinin iyileştirilmesine başladı ve işçileri kanıtladı
O kadar karlı finansal olarak daha fazla satın alabildi
Kara, ölümünde unvanını üç bin dönüme tuttu. Nişanlandı
Hem buğday hem de stok yükseltmesinde, dokuz yüz yirmi dönümünün
Buğday arazisi olan holdingler ve bir
hara. Kapsamlı çıkarlarının yönetimi işaretli
Yürütme yeteneği ve en iyi yöntemler hakkında kapsamlı bir bilgi
tarlaları yetiştirmek ve stoka bakmak, ama kanıtladı
üzerine yapılan tüm taleplere eşit ve iyice
işleri yönünde işyeri.

[İllüstrasyon: Bayan. John N. Thompson]

[İllüstrasyon: John N. Thompson]

Bay Thompson, 8 Kasım 1871'de Oregon'da Bayan Viola A. ile evlendi.
Oregon'un yerlisi ve William F. ve Delilah'ın kızı Eastham
(Akıllı) Eastham. Babası Batı Virginia ve annesinde doğdu
Illinois'de evliliklerinin gerçekleştiği belirtildi. 1848'de yaptılar
ovalarda vagon treni ile uzun yolculuk,
Sadece seyahat aracı ve Bay Eastham altı bağış iddiasını üstlendi
Salem, Oregon yakınlarında yüz kırk dönüm. İlk ikametgahları
Batı bir kütük kabiniydi ve hayatları öncüler için yaygındı,
sıkı çalışma ve kendini inkar ile karakterize eder. Cesareti kırılmamışlardı
Ancak ve zamanla refah ile ödüllendirildi. Hem Bay hem de Bayan
Eastham Oregon'da vefat etti ve on dört çocuğundan altısı
ayrıca ölen. Bay ve Bayan Thompson dört çocuk doğdu: Myrtle
A., üç yaşındayken ölen; Çağda ölen Roy Eastham
beş yıl; Leo John, Columbia İlçesi'nin tanınmış bir hisse senedi adamı,
evli ve iki çocuğu var, Roy B. ve Helen A.; Ve Helen Viola,
Pullman College mezunu ve Irving F. Laucks'ın karısı
Seattle, bir kızı olan Helen V.

Bay Thompson, bir Cumhuriyetçiydi ve aktif bir parti işçisiydi,
Cumhuriyetçinin başarısını güvence altına almak için her şeyi yapmak
adaylar. Columbia County genelinde geniş bir tanıdık vardı
ve 1910'da meydana gelen ölümünü yas tutacak birçok arkadaşı vardı.
Dayton Mezarlığı'na kalıntılar müdahale edildi.


Thomas B. McKeirnan.

Thomas B. McKeirnan, Garfield'ın geniş bir çiftçisi olarak biliniyordu
İlçe, Washington ve nispeten bir şekilde meydana gelen ölümü
Erken yaş, topluluğa ve onun için bir kayıp olarak kabul edildi.
Arkadaşlar. 29 Mart 1874'te Pennsylvania'da doğdu, Michael'ın oğlu
ve Mary (Donnelly) McKeirnan, eski İrlanda'da doğdu ve
İkincisi Pennsylvania'da. Ebeveynler Keystone Eyaletinde evlendi
ve 1884'e kadar orada ikamet ettikleri, Garfield'a gittiklerinde
İlçe, Washington ve evlerinde kalan bir çiftlikte yer almak
Aktif yaşamdan emekli olana ve Pomeroy'a kaldırılana kadar
Hala yaşıyor. Onlara, üçü hayatta kalan altı çocuk doğdu.

Thomas B. McKeirnan, yaklaşık on yaşındaydı.
Ailenin Batı'ya Çıkarılması ve Eğitiminin Büyük Bir Bölümü
Garfield County devlet okullarında satın alındı. O yetiştirildi
Çiftlik işine ve bağımsız kariyerine başlamak için devam etti
tarımsal arayışları takip etmek. O gelişti ve yıllar geçtikçe
on bir yüz ölümü sırasında sahip olan varlıklarına eklendi
Hala dul eşi olan dönüm. Sistematikti
işini ve başarıyı sürdürmede pratik ve ilerici
Bu ona geldi ama endüstrisinin doğal sonucu ve iyisi
yönetmek.

Bay McKeirnan, 1897'de doğan Bayan Hattie Edwards ile evlendi.
Batı Oregon'da, Orlando ve Ella (Ritz) Edwards'ın kızı, her ikisi de
Oregon'un yerlileri ve en eski ailelerin ikisinin temsilcileri
bu devletin. Her ikisi de hayatta kalıyor ve altı çocuğu da yaşıyor.
Bayan McKeirnan, Walla Walla Lisesi mezunu ve öğretti
evliliğinden önce iki dönem için. Şahsen mülkiyeti yönetiyor
ve alışılmadık bir yönetici yetenek ve ses işine sahiptir
yargı. Pomeroy'da ve kocasının
Ölüm kasabada yaşadı. Onlara yedi çocuk doğdu: yani:
Spokane'deki Gonzaga Üniversitesi'nde beş yıl geçiren Thomas L. ve
şimdi Portland'daki Columbia Üniversitesi'nde ama Mart 1918'de
West Point Askeri Akademisi sınavına girmek; Marie, yüksek
okul öğrencisi; Leland, merhum; Lisede Frances J.; John J.;
William R.; ve Alice E.

Bay McKeirnan, Demokrat Parti adaylarını şurada destekledi.
anketler ancak kamu işlerinde aksi aktif değildi,
Dikkatini çiftçilik çıkarlarına ayırın. Kasım ayı vefat etti
6, 1913 ve Katolik Mezarlığı'nda dinlenmeye bırakıldı. Onun dikkat çekici
özellikler her zaman komuta saygı ve saygı ve
Hala hafızasına değer veren birçok arkadaş kazandı.


Kristian Falkenberg.

Yaşam kaydına olağandışı ilgi çekici birçok bölüm var.
Kristian Falkenberg şimdi sessizce ticari olmasına rağmen
Walla Walla'nın önde gelen kuyumcuları olarak tanınan arayışlar ve
Şehrin en ilerici iş adamlarından biri.

16 Ağustos 1872'de Norveç'te doğdu, burada yaşadı.
liseden mezun olan ve tamamlanan yirmi kişilik bir adam
Frederick August Michelet ile saatçi olarak çıraklığı,
Norveç'in önde gelen kronometresi ve saatçisi. Şu anda Bay
Falkenberg, Chicago'yu olarak seçerek Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeye karar verdi.
Hedefi ve orada yaklaşık beş yıl yaşadı. 1897'de o
Alaska'ya gitti, 15 Eylül'de ikinci tarafla ayrıldı
Bu, Chicago'yu altın tarlalar için terk etti. Edmonton yoluyla gittiler
ve tüm Kanada rotası olan Mackenzie Nehri. Gerekli
geziyi yapmak için yirmi iki ay, üzerinde nişanlandıkları
Avcılık ve İzci. Birlikte başlayan üç tane vardı ama
Sadece ikisi varış noktalarına ulaştı. Dawson'a geldiler
8 Temmuz 1899, dokuz yüz mil yaptıktan sonra
seksen beşten
Sırtlarında yüz elli pound ve kışın çekiyor
Bir kızakta her biri beş yüz pound kadar yüksek. İkinci kısımda
Yolculukların tedariki tükenmiş ve onlar
çürümüş sebzeler ve lynx eti üzerinde yaşadı, zamandan itibaren lynx vuruyor
gerektiğinde zamana. Bay Falkenberg'in Chicago'dan ayrıldığı andan itibaren
Dönüşü, dört yıl altı haftalık bir süre, günlük olarak kaldı
yolculuğunun kaydı. Yukon'da Rampart City için Dawson'dan ayrıldı
Dawson'dan bir üretim kuyumcusu olan ve nişanlandılar
Rampart'taki mücevher işinde. 1900'de acele ettiler
Nome'a ​​ve St. Michael'daki mücevher işine katıldı. İçinde
Kasım 1901, Bay Falkenberg ziyaret için Chicago'ya döndü, ancak
1902 baharında tekrar St. Michael'a gitti ve burada yeniden açtı.
mağaza. O yılın sonbaharında Rampart City'ye döndü, burada
1905'e kadar bir mücevher işi yürüttü.
Chicago. Ülkenin o bölümünde hayattan memnun değildi,
Ancak, batıda bu kadar uzun bir süre kaldıktan sonra
sınırsız fırsatlar ve Undaunted Enterprise'ın ruhu, bu yüzden
Illinois metropolünde iki hafta geçirdi.
Batı'ya doğru. 10 Ekim'de Walla Walla'ya geldi ve
Burada kalmaya karar verdikten sonra bir mücevher evi açtı.
Dördüncü ve ana caddeler, Dacres Hotel Corner olarak bilinen şey.
On ay sonra 42 numaralı East Main Street'e taşındı, bugünkü
konum. Burada kapsamlı bir iş kurdu ve
Devletin en çekici ve modern mücevher evleri. O
yerli ve yabancı büyük ve iyi seçilmiş bir mal serisi taşır
üretim ve aslında mücevher ticaretinde bulunacak her şey
Bu kuruluşta bulunabilir. Pratik olarak tüm hayatı
Tamamen tanıdık olduğu bu iş koluna adanmış,
ve ilerici yöntemleri önemli himayede kendini gösterir
ona verildi.

[İllüstrasyon: MRS'nin Ülke Evi. J. N. Thompson, Columbia İlçesi
1902 yılında inşa edilmiş]

31 Aralık 1908'de Bay Falkenberg evlilikte birleşti
4'te Walla Walla'ya gelen Chicago'dan Bayan Grace Young'a
Kasım 1907, St. Paul's Okulu'nda vokal müziği öğretmek için
Kızlar. Bu evliliğe iki çocuk doğdu: Karen ve Wendell.

Bay Falkenberg, otuz saniyelik bir Mason, Şövalye
Templar ve Shriner ve ayrıca Elks ve Odd Fellows üyesi. O
15 numaralı Camp Rampart'ın Yaşam Üyesi ve Geçmiş Arctic Şefidir.
Arctic Brotherhood, üyeleri arasında sayılar senatörleri Knute
Nelson, William P. Dillingham, James E. Burnham ve Bay Ramsdell,
Silahın Çavuş. Bu adamların hepsi Alaska deneyimi vardı ve
ile ilgili olan bellek ve yoldaşlık bağlarıyla birbirine bağlı
O ülkedeki ikramları. Bay Falkenberg ayrıca
Ticari Kulüp ve yönetim kurulunda hizmet vermektedir. O var
Washington Eyalet Kuyumcular Derneği üyeliği
kapasiteye sahip olduğu cumhurbaşkanlığına seçimle onurlandırıldı
İki yıldır hizmet veriyor. Ayrıca üyelik komitesinde
Amerikan Ulusal Kuyumcular Derneği, gösterge olan bir gerçek
iş ortakları arasında yüksek duruşu.

Yaşam tarihinde birçok ilginç bölüm var ve ne zaman olabilir
Geçmişten bahsetmeye teşvik edilen Bay Falkenberg birçok heyecan verici
Uzak Kuzeyde Yaşam Masalı. Batı için fırsatları ile
İlerleme ona güçlü bir çekicilik yaptı ve bu karaktere sahip
Bu, yeni koşullarla başa çıkmaya ve onları kalıplamaya hazır
kendi amaçları. Temsilci bir iş adamı olarak kursu
her klimada erkeklerin ve
Ülke saygı. Sterling değeri yaygın olarak kabul ediliyor ve
ilişkilendirildiği herkesin güven ve şerefiyesi.


Francis M. Stubblefield.

Merhum Francis M. Stubblefield, tanınmış bir çiftçiydi ve
Onun ikametgahı sırasında derin pişman olan birçok arkadaş edindi
onun ölümü. 7 Mayıs 1833'te Arkansas'ta doğdu ve onu aldı
eğitim ve bu eyalette erkekliğe büyüdü. Orada devam etti
1860, ovaları Oregon'a geçtiğinde, o eyalette bulunurken
Walla Walla'nın güneydoğusunda, Cottonwood Creek'te. Onu adadı
Ölümüne ve endüstrisine kadar tarım ve stok yükseltme zamanı ve
İyi yönetim onun yetkinlik kazanmasını sağladı.

1874'te Bay Stubblefield, Bayan Adeline ile evlilikte birleşti
Huckaby, Berryman ve Sarah E.'nin kızı (Milton) Huckaby, her ikisi de
Kuzey Carolina'da doğdu ama Missouri'ye kaldırıldı,
1860 yılında Ox Team tarafından Ovalar boyunca uzun yolculuk yaptılar. İçin
Üç yıl Güney Oregon'daki bir çiftlikte ikamet ettiler ve sonra kaldırıldı
1872'ye kadar yaşadıkları California'ya. O yılda
Washington'daki Palouse ülkesinde Colfax yakınlarındaki ikametgahları,
Ve her ikisi de vefat etti. Bay ve Bayan Stubblefield için doğdu
On bir çocuk, yani; Joseph, Lee, Mary ve Hattie, hepsi
merhum; Oregon'daki eski çiftlik evinde yaşayan Francis M.;
Sarah ve John, her ikisi de öldü; Clara M., evde; Ida, karısı
Robert C. Still, Oregon'dan; Thomas Earl, merhum; ve Laura Myrtle,
Bellingham State Normal Okulu mezunu kimdir ve şimdi bir
Washington, Doty'deki devlet okullarında öğretmen.

Bay Stubblefield, Demokrat Partinin ilkelerini onayladı
ancak siyasi faaliyetini onun hakkının uygulanmasıyla sınırladı
franchise. 7 Ağustos 1893'te vefat etti ve dinlenmek için atıldı
Salem Mezarlığı. O iyi karakterli bir adamdı ve çok
Onu tanıyan herkes tarafından saygın. Bayan Stubblefield hala yüz sahibi
ve doksan sekiz dönüm ince gelişmiş buğday arazisi ve ayrıca
Walla Walla'da konut.


H. P. Bruch.

H. P. Bruch, Waitsburg'da yaşayan emekli bir çiftçi, burada iyi ve
olumlu bilinen, 18 Şubat 1844'te Pennsylvania'da doğdu,
John ve Mary A. (Hinkle) Bruch, her ikisi de Keystone'da doğdu
durum. 1855'te aile, Iowa, Hardin County'ye taşındı, burada
Baba, 1856'da Yıldırım tarafından öldürülene kadar çiftçilikle uğraştı.
Anne Nebraska'ya kaldırıldı ve orada önde öldü
Doksan altı yıl.

Yedi kişilik bir ailenin yaşayan iki çocuğundan biri olan H. P. Bruch,
Iowa'da yetiştirildi ve edinimde devlet okullarına gitti
eğitiminin. 1862'de K şirketine katıldı, sekizinci Minnesota
Gönüllü Piyade ve üç yıl boyunca önünde görev yaptı, böylece
Birliğin korunmasına yardımcı olmak. Bir dizi zordu
savaşlarla savaştı ama yaralandı ve onun komutasıyla kaldı
Kuzey Carolina'da toplandı. Sonra Iowa'ya döndü ve kiraladı
Hardin County'de bir çiftlik. O ilçenin sakini olarak kaldı.
1881, Washington, Walla Walla County'ye geldiğinde ve bir
Prescott'un on bir mil kuzeyindeki çiftlik evi. On sekiz yıl boyunca zamanı
ve bu yerin ameliyatına ve yeteneğine dikkat edildi
Bir çiftçi her yıl hasat ettiği büyük ürünler tarafından kanıtlandı.
Uzun süredir o yeri sattı ve sahip olduğu Waitsburg'a kaldırıldı
Kiraladığı yedi dönüm arazi ve ikamet mülkleri. Onun
Kendi evi, randevularında ferah ve günceldir ve
hayatın tüm konforlarının tadını çıkarmak.

31 Aralık 1868'de Bay Bruch, Bayan Lydia A. Brown ile evlendi,
Indiana'da doğan ve Jacob ve Sarah'ın kızı
(Starbuck) Brown, ayrıca doğumla Hoosiers. Ana durumlarından ayrıldıktan sonra
Madison County, Iowa'ya taşındılar, daha sonra Warren'a gittiler
İlçe, Iowa, Guthrie Center'daki meskenlerini almak için ayrıldı.
İkisi de vefat etti. On çocuğundan dokuzu hala hayatta kalıyor. İle
Bay ve Bayan Bruch altı çocuk doğdu: Cora B.,
Arthur Merry'nin dul eşi; Luvene E., Çamaşırhane işine katıldı
Ritzville, Washington; George Smith'in karısı olan Bessie M.
British Columbia'da ikamet ediyor; Harry A.; ve Sarah B. ve Jacob, ikizler,
Her ikisi de evde.

Bay Bruch, dini inançta bir Metodisttir ve destekte sadıktır
o kilisenin faaliyetleri. Siyasi bağlılığı verildi
Cumhuriyetçi partiye ve okulda kredi ile görev yaptı
Kurul ve Yol Süpervizörü olarak. Onu hatırlamaktan büyük zevk buluyor
İç Savaş'taki Hizmetler ve Burnside Post, No. 40, G.
A. R., böylece bu mücadelenin diğer gazileriyle temas halinde. O
Amerika Vatansever Oğullarının bir üyesidir. Hem o hem de karısı
son derece saygın, göze çarpan nitelikleri asla başarısız olmak gibi
Saygılarımla komuta.


L. B. Burroughs.

L. B. Burroughs, Sac Metal İşlerinin Sahibi,
Walla Walla'nın baş endüstrileri, Pontiac, Michigan'da doğdu,
7 Ekim 1864, William P. ve Elizabeth A.'nin oğlu (Allshouse)
Burroughs, sırasıyla Pennsylvania ve New Jersey yerlileri.
New York'taki evliliklerinden kısa bir süre sonra,
Pontiac ve bundan sonra 1878'de Michigan, Detroit'e gitti. Anne hala
Seksen beş yaşındayken evini orada yapar ve güçlü
sağlık. Baba 18 Nisan 1911'de öldü. Başarılı bir kıyafetti
tüccar ve Pontiac'ın ticari yaşamında önemli bir faktördü,
Michigan.

L. B. Burroughs eğitimini dereceli okulda ve
On yedinci yılına kadar katıldığı Detroit lisesi,
Detroit'teki bir donanım mağazasında katip olarak çalışmaya gittiğinde. Dört
Yıllar sonra Ypsilanti'ye taşındı ve üç yıl kaldı
o şehirde ama daha sonra altı harcadığı Montana'ya gitti
yıllar. Bir sonraki kaldırılması Portland, Oregon'a idi ve onu korudu
Walla Walla'ya geldiğinde 1900 yılına kadar orada konut. On yıl boyunca
Drumheller şirketi tarafından istihdam edildi, ancak 1910'da kurdu
Aradan geçen dönemde gelişen sac metal işleri
önemli bir endişe içinde. Pratik olarak tüm çizgiler üretir
bina işlemleriyle ilgili sac metal ürünlerin
Kornişler, tavan pencereleri ve sıcak hava fırınları. Yavaş yavaş yeni bölgeye sahip
endişe şimdi hemen hemen tüm
İç İmparatorluk ve Mükemmel Malzemeler ve Yüksek İlan İtibarı
Sınıf işçiliği iyi kurulmuştur. İşin başarısı
esas olarak enerji, iş deneyimi ve yüksek
Kurucusu Bay Burroughs'un standartları.

18 Eylül 1906'da Bay Burroughs'un evliliği meydana geldi
ve Bayan Angeline Sheldon. Ailesi Alonzo C.F. ve Dell C.
Sheldon, Walla Walla İlçesi sakinleri
çiftçilikle uğraştı. Bay ve Bayan Burroughs'un beş çocuğu var, yani,
William S., Frances E., John B., Robert L. ve Jane.

Bay Burroughs, Cumhuriyetçi Partiyi oyuyla destekliyor, ancak asla
Ofis arayan. Kardeş bağlantısı Walla Walla ile
Lodge, No. 287, B. P. O. E. Walla Walla reklamına ait
Kulüp ve çeşitli önlemlerin savunuculuğunda hevesli
bu beden tarafından şehrinin inşa edilmesi için kuruldu. Sırasında
Walla Walla'da ikamet ettiği on yedi yıl var
Kasabanın önde gelen adamları arasında bir yer kazandı ve değeri
Genellikle tanınır.


Morris A. Woods.

Bölüm 21'de çiftçilik yapan Morris A. Woods, Township 9 North, Range
37 Doğu, Walla Walla İlçesi, hiç pişmanlık duymayacak bir fırsat bulamadı.
Bir işgal seçimi bir tarımcının işini buldu
hem konjenial hem de karlı. Doğumu Chippewa İlçesinde meydana geldi,
Minnesota, 26 Ocak 1872 ve Joel ve Viola M.'nin oğludur.
(Hull) Woods, eski New York doğumlu ve ikincisi
Wisconsin. Erken erkeklikte baba Wisconsin, Menominee'ye gitti,
Ve orada evlilikleri 9 Mart 1870'de meydana geldi, ancak
Bir kez Chippewa County, Minnesota. 1876'da at ekibi tarafından geldiler
Summerville yakınlarındaki Grande Ronde Vadisi'nde bulunan Pasifik Kıyısı
Oregon. Dört yıl sonra Walla'daki Spring Valley'e kaldırıldı
Washington, Washington, 1880-81 kışının harcandığı.
Ancak ertesi bahar, aile Touchet Vadisi'ne kaldırıldı,
ve 1882'de Bay Woods bir çiftlik evi aldı ve bir millik bir mil alınıp
Hoş manzaranın kuzeydoğu. Toprağını kanıtladı ve sonra sattı
Waitsburg'un bir buçuk mil batısında ailesiyle birlikte kaldırarak
Touchet Nehri. Burası ölümüne kadar ikametgahı olarak kaldı,
1 Mart 1910'da gerçekleşti. Ancak yıllar geçtikçe
holdinglerine büyük ölçüde eklendi ve 3.700 dönümün sahibi oldu.
Zengin ve değerli buğday arazisi. Kapsamlı tarım operasyonları
sistematik ve iş benzeri bir şekilde yürütüldü ve bir
topraklarından büyük gelir. Bayan Woods hayatta kalır ve hala yaşar
Eski çiftlik evi.

Morris A. Woods eğitimine bölge okullarında başladı ve
Daha sonra Waitsburg okullarında bir öğrenci. Bu tarafından desteklendi
Çiftliğin çalışmalarında kapsamlı bir eğitim,
babasının. Olgun yıllara ulaştığında babası onu içine aldı
ortaklık ve 1905 yılına kadar birlikte çiftçilik yaptılar. Bay Woods
İnceleme, Ocak 1906'da evlendi ve gelini ile kaldırıldı.
Daha önce satın aldığı şimdiki ev çiftliği. Onun yeri
Altı yüz kırk dönümlük ince buğday arazisini içerir
Kuzeybatıda bulundu ve her yıl büyük tahıl mahsulleri hasat ediyor
ilk kalite. Sadece finansal bağımsızlık kazanmakla kalmadı, aynı zamanda
Ayrıca Walla Walla İlçesinin geliştirilmesinde bir faktör olmuştur.
Büyük bir buğday bölgesi olarak, sorunun en yakın çalışmasını sağlar
artan üretim. Borsa Bankası'nda bir hissedar
Waitsburg.

[İllüstrasyon: Morris A. Woods]

Bay Woods, 10 Ocak 1906'da Bayan Olive Parker ile evlendi.
Rahmetli James Parker'ın kızı, ilk yerleşimcilerinden biri
kontluk. Babası Virginia'da doğdu ve erken erkeklikte
Minonk, Illinois'de evlendi, Miss Achsah L. Bruce, yerlisi
Indiana. Sadece çiftçiliği takip etmekle kalmadı, aynı zamanda kabinde de çalıştı
Maker'ın ticareti ve sözleşme ile uğraştı. 1876'da geldi
Washington'a ve şehir sınırlarına bitişik bir arazi satın aldı
Kuzeybatıda Waitsburg. Ancak 1884'te Lincoln'e döndü
İlçe, Washington, burada çiftçilik ve stok yükseltmeyi takip ettiği kadar
1892, aktif yaşamdan emekli olduğunda ve Waitsburg'a kaldırıldığında,
Ölümü 7 Şubat 1903'te meydana geldi. Karısı beş kişilik hayatta kaldı
yıllar, 19 Şubat 1908 tarihini geçti. Her ikisi de tutarlı üyelerdi
Hıristiyan Kilisesi ve siyasette bir Demokrattı. Bay ve Bayan
Woods bir kızı Mildred Ernestine olarak doğdu.

Bay Woods, siyasi onayını Cumhuriyetçi partiye veriyor ama
Asla ofis istemedi, çiftçilik çıkarları ona çok az zaman bıraktı
dış aktiviteler için. Delta Lodge, No. 70, K.P. ile bağlantılıdır.
ve birleşik işçilerin eski düzeni ve hem o hem de karısı tutuyor
Hıristiyan Kilisesi üyeliği. İş ilişkilerinde de
Yaşamın özel ilişkilerinde olduğu gibi, rotasını yoluyla yönlendirdi.
en yüksek etik standartlar ve uzlaşmaz bütünlüğü ve
Adalet duygusu onu bilinen her yerde saygılı hale getirdi. Onun
Başarı, sıkı çalışmanın kesin temeline dayanıyor, dikkatli
yönetim ve ilerici bir ruh ve işgal ettiği yer
Güncel ve başarılı bir çiftçi olarak tarımsal çevreler tamamen
haklı.


Binbaşı John Carr.

Binbaşı John Carr şimdi Dayton'da emekli yaşıyor ama eski yıllarda
Bina ile bağlantılı olan endüstriyel çevrelerde aktif bir faktör
operasyonlar ve kereste ve planlama değirmeni işi ile.

Wisconsin onu yerli oğulları arasında numaralandırdı, doğumu meydana geldi
Bu eyalette 2 Ocak 1852'de ailesi Nicholas ve Anna
Carr. Eğitimini Wisconsin devlet okullarında aldı
Ve ders kitapları bir kenara bırakıldıktan sonra marangozların
ve önemli bir süre boyunca takip ettiği inşaatçının ticareti.
Sonunda başka çizgiler halinde dallandı ve tanımlandı
Bir kereste ve plan fabrikasının çalışması. O, ikamet ediyor
Washington 1877'den beri ve Dayton'da birkaç tane iş yaptı
yıllar. Yorucu endüstri ve azim önemli faktörler oluşturdu
Artan başarısında ve yıllar geçtikçe bir
şimdi emekli olmasını ve tadını çıkarmasını sağlayan önemli yeterlilik
Tüm konforlar ve hayatın lükslerinin çoğu.

1872'de Wisconsin, Oconomowoc'ta Binbaşı Carr, evlilikte birleşti.
Sadık ve Sylvia Nims'in kızı Bayan Anna Nims. Oldular
üç çocuğun ebeveynleri: çocuklukta ölen flora; Lolo, karısı
Fred Harman'ın; ve Byron Matzger'in karısı Beulah.

Binbaşı Carr'ın askeri rekoru ilginç. O olarak hizmet etti
Yıllarca eyalet milislerinde Kaptan ve Teğmen Albay ve
salgında ilk Washington alayının büyük bir kısmı yapıldı
İspanyol-Amerikan Savaşı'nın
bilinen. Şehrine birçok hat boyunca etkili hizmet verdi
gelişme ve ilerleme, yedi yıldır okul olarak hizmet etti
Müdür, dokuz yıldır belediye meclisi üyesi olarak ve belediye başkanıydı
bir yıl boyunca. Kardeşçe iyi bir mason olarak bilinir ve ulaşmıştır
York Rite Şövalye Tapınak Derecesi ve Otuz İkinci Derece
İskoç ayininin, mistik tapınağın soylularıyla birlikte
ayrıca çölün kumlarını geçti. Beş yıl boyunca ustaydı
Onun lodge, aynı zamanda bir
yıl ve Masonik kardeşlikte çeşitli ofisler düzenledi.
Onun dini inancı Piskoposluk Kilisesi ve öğretileri
hayatın tüm ilişkilerinde ona rehberlik ettiler ve onu bir adam haline getirdi
Bilmek, saygı duymak ve onurlandırmaktır. Değeri yaygın olarak kabul edildi
Vatandaşlık, iş çevrelerinde ve sosyal ilişkilerde. O hiç
ülkesine olan bağlılığında sadık ve vatanseverdi, tezahür ettiriyor
bu şekilde gerekli olduğunda askeri yardıma olan bağlılığı ve
olduğuna inandığı bu ilgi alanları ve projeler için her zaman
Topluluğa, Milletler Topluluğu ve Ülke için değer.


James W. Taylor

Bölüm 29'da çiftçilik yapan James W. Taylor, Township 9 North, Range
38 Doğu, Walla Walla İlçesi, hiç pişman olma fırsatına sahip değildi.
Bir meslek seçimi için çiftçilik hem karlı hem de
Konjenial. 20 Ocak 1873'te Missouri, Johnson County'de doğdu.
Ama sadece yedi yaşında ailesi tarafından Walla Walla'ya getirildiğinde
İlçe, erkekliğe büyüdü ve eğitimini aldı. Onun sırasında
Çocukluk ve gençlik zamanının çoğu babasına yardım etmek için verildi,
Ve çoğunluğuna ulaşırken, o ve iki erkek kardeşi çiftçiliğe başladı.
ortaklık. Bu ilişki 1905 yılına kadar devam etti ve çalıştılar
bin dönüm arazi. James W. Taylor daha sonra firmadan çekildi
ve üç yüz altmış olan mülkten payına göre,
Şu anda beş yüz yirmi iki dönüm sahibi olana kadar ekledi.
Çiftliği ince bir şekilde geliştirildi ve en güncel olanı ile donatılmış
Makine. Arazi, buğday yetiştirilmesine mükemmel bir şekilde uygundur
Ve her yıl büyük ürünler toplar. Ayrıca stok yükseltme yapıyor,
İlkinden beri Walla Walla İlçesinde gelişen bir endüstri
yerleşim. Aynı şekilde Borsada Bankada bir hissedar
Waitsburg ve ilçenin önemli vatandaşlarından biridir.

7 Ekim 1896 günü, Bay Taylor evlilikte birleşti.
1887'de eşlik eden Missouri doğumlu Bayan Bonnie Brockman
Ailesi William J. ve Emma (Cox) Brockman, Washington'a. .
Baba vefat etti ama anne Dayton'da ikamet ediyor. Üç
Çocuklar Bay ve Bayan Taylor: Herman W. ve Helen U.,
her ikisi de lisede; ve Charles Floyd.

[İllüstrasyon: James W. Taylor ve ailesi]

Bay Taylor siyasi bağlılığını Demokrat Partiye ve
şimdi bölgesine okul direktörü olarak hizmet veriyor. O bir üyesi
Touchet Lodge, No. 5, I. O. O. F., Waitsburg'da doldurduğu
tüm sandalyeler ve aynı zamanda birleşik eski düzene aittir.
İşçiler. O ve karısı Rebekahların üyeleridir ve
Hıristiyan Kilisesi. Çiftçilik çıkarlarını dikkatlice yönetirken
Sadece refah kazanmakla kalmadı, aynı zamanda gelişiminde de bir rol oynadı
Walla Walla İlçesi Tarım ve Stok yükseltme hatları boyunca.


Otto Labudde.

Walla Walla'da ikamet eden temsili bir tarımcı Otto Labudde,
2 Eylül 1861'de Almanya'da doğdu, ailesi
Carl ve Charlotte (Ratzenburg) Labudde, ikisi de vefat etti
O ülke. Orada edinimde ortak okullara gitti
bir eğitim ve hayatının ilk yirmi üç yılını geçirdi.
1884'te servetini yeni dünyada denemeye karar verdi ve geçti
Wisconsin, Milwaukee'de bulunan Amerika Birleşik Devletleri'ne Atlantik'e
üç yıl boyunca demircinin ticaretinde çalıştı, ki
kendi ülkesinde öğrenmişti. O dönemin sona ermesi üzerine
1887, Washington, Walla Walla County'ye geldi, burada devam eden iş
Ticaretinde yedi veya sekiz ay. Demiryolu o zamanlar
Eureka ve Bay Labudde'ye inşa edilmek bir dükkan inşa etti
Eureka Junction'da, dört ya da beş yıl boyunca iş yapmak.
Daha sonra Eureka'da mağazacılık yapmaya başladı ve posta müdürü oldu
kasabanın, sekiz yıl boyunca bu kapasitede hizmet veriyor. Bir
Eureka'da ikamet eden üç çeyrek arazi aldı ve onu kullanarak
Homestead, onun önlemi ve kereste kültürü hakları ve 1897'de
Çiftliğe kaldırıldı ve dikkatini hisse senedi işine çevirdi.
İki yıl sonra mülkü kiraladı ve meskenini aldı.
O zamandan beri kaldığı Walla Şehri Walla. Satın almıştı
Evine bitişik arazi ve bir zamanlar on dört yüz sahibi
ve Snake River'daki bir vücutta on dört dönüm, Page Station'da, hepsi
yakın zamanda John Reser'e sattı. Ancak, hala bir çiftliğe sahip
Walla Walla'nın bir buçuk mil güneyinde yüz yetmiş dönüm
ve Milton Yolu'nda yirmi iki dönümlük bir yol, bir buçuk mil
College Place'in güneyinde. Başarı, taahhütlerine katıldı,
İlgi alanlarının yürütülmesi şimdiye kadar yakın başvuru sergiledi,
İstenen sonuçlar getiren aralıksız enerji ve sağlam yargı.

1893'te Bay Labudde, Bayan Caroline Luckenbill ile evlilikte birleşti,
Walla Walla'nın bir yerlisi ve Martin Luckenbill'in kızı
1859'da Wisconsin'den Kaliforniya'ya ovaları geçti ve nişanlandı
Plaser madenciliğinde bir süre. 1863'te Walla Walla İlçesine geldi
Ve burada Dick Kelling ile ortaklaşa bir paket treni işletti.
Yıl sayısı, daha sonra Walla'da iş kurdu
Walla.

Siyasi olarak Bay Labudde, sıkı bir şekilde inanan bir cumhuriyetçidir.
o partinin ilkeleri. Washington Lodge'un Grand'i, No. 19,
I. O. O. F. ve ayrıca kamp ve kantona aittir.
Hem o hem de karısı Rebekah'larla özdeşleşiyor, ikincisi
Soylu Grand. Bay Labudde aynı şekilde eski düzene aittir
Şef Ranger'ı geçtiği ormancıların. Bay Labudde biri
Çiftçi Birliği'nin Charter üyeleri ve sekreter seçildi
Organizasyon mükemmelleştirildikten ve ofiste servis edildikten kısa bir süre sonra
Birkaç yıldır. Dini inançla o bir Lutheran ama katılıyor
Presbiteryen Kilisesi'nin karısı ile hizmetleri. Bayan Labudde
Walla Walla Öncüler Derneği'ne aittir ve onurlandırılır
tüm hayatı olduğu ilçenin yerli bir kızı olarak
harcanmış. Bay Labudde, bir ev arama kararlılığından hiç pişman olmadı
Amerika'da, burada sunulan fırsatları akıllıca kullandı
ve Walla Walla İlçesinde ikamet ettiği dönemde
Otuz yıl, kıskanılacak bir refah ölçüsü kazandı.


L. W. Estes.

L. W. Walla Walla'da ikamet eden Estes, değerli çiftçiliğin sahibidir
Walla Walla County'de mülk, on iki yüz seksen dönümlük
Prescott'un kuzeyinde, kişisel olarak yetiştirmeye devam ettiği ve
1917 yılına kadar, çiftliğini oğullarına kiraladığında geliştirin. Doğdu
13 Ocak 1859'da Arkansas'ta Thomas ve Renie'nin oğlu
(Uzun) Estes. Baba Kuzey Carolina'nın bir vatandaşı iken
Annem Tennessee'de doğdu. Eski eyalette evlendiler
ve daha sonra 1861'e kadar ikamet ettikleri Arkansas'a kaldırıldı.
O yıl ovaları Ox takımlarıyla Washington'a geçtiler. .
Seyahat ettikleri vagon treni
Kızılderililer ve diğerlerinin arkasında kalan bir adam
Balık ölçeklendirildi, bir diğeri bacaktan vuruldu ama başarılı oldu
İzleyicilerini atlatarak ve daha sonra trene katıldı. İçeri geldiler
Walla Walla, 1861 ve 1862'nin zor kışını geçirdikleri.
Ancak Estes, hedefine ulaştıktan kısa bir süre sonra,
Dry Creek'te yüz altmış dönüm, yaklaşık altı mil kuzeybatısında
Walla Walla, ve hava tahtasını ve
yaşanabilir hale geldi. 1879'a kadar o çiftlikte yaşadı, o sırada
dört yüz seksen dönüm sattı ve hoş bir manzaraya kaldırıldı
Eureka daireleri. Orada üç yüz yirmi dönüm aldı ve yaptı
Ağustos 1887'de meydana gelen ölümüne kadar o yerde evi
Seksen altı yaşındayken. Karısı iki yıl vefat etti
Daha sonra altmış yedi yaşında.

L. W. Estes, ebeveynleri tarafından getirildiğinde bir bebekti
Kuzeybatı, böylece neredeyse tüm hayatı buradan geçti
Ve gelişiminin hikayesine tamamen aşinadır ve
Pioneer Times'dan bugüne doğru ilerleme. O eğitildi
bölge okulları ve yirmi dördüncüsüne kadar babasıyla birlikte çalıştı
yıl, o sırada kendi hesabında çiftçiliğe başladı, önceki
Eğitim ve Deneyimi Ağır sorumluluklar için iyi nitelendirme
ve bu karakterin görevleri. 1882'de bir çiftlik evi aldı
Eureka Flats ve ertesi yıl toprağını geliştirmeye başladı.
Daha sonra bitişik arazi satın aldı ve çiftliğini artırdı
Dokuz yüz dönüm vardı. Bu 1893'te Walla Walla için işlem gördü
iş mülkiyeti ve şehre kaldırıldı, ancak faaliyet göstermeye devam etti
Çiftliği. Hala küçük bir araziye sahipti ve 1903'te satın aldı
Athena, Oregon yakınlarındaki Umatilla İlçesinde dört yüz kırk dönüm.
Bu daha sonra altı yüz kırk dönüm için işlem gördü.
Walla Walla'nın yaklaşık dokuz mil güneyinde, körfez olarak bilinen etekleri
Shore Ranch. Bu mülke iki yıl boyunca sahip olduktan sonra değiştirdi
Prescott'un on iki yüz seksen dönümlük bir çiftlik için,
Walla Walla İlçesi. Hala sahip olduğu ve sürekli olduğu bu mülk
ve ekimi ve iyileştirmeye kadar başarılı bir şekilde dahil oldu
1917, çiftliğini oğullarına kiraladığında. O şimdi
Emlak işi, şehir mülkiyeti ve Montana çiftlik arazilerini ele alıyor
Washington'daki çiftlik arazileri gibi. 1903'te Bay Estes bugününü inşa etti
Walla Walla'ya Green Park ilavesinde ikamet
Valencia ve Elvarado Sokakları. Yere iyi bir bahar vardı
Çin Bahçesi Baharı ve bu konuda sahip olması gereken tek su buydu
zaman. Ek olarak ikinci evdi ve Bay Estes dikildi
etrafındaki çit ve yer için birçok modern iyileştirme yaptı.

[İllüstrasyon: L.W. Estes]

[İllüstrasyon: Bayan. L. W. Estes]

Mayıs 1883'te Bay Estes, evlilikte Bayan Viola Woods ile birleşti.
Missouri'den Thomas Woods'un kızı ve Walla Walla'ya geldi
İlçe, Washington, evliliğinden önceki yıl. Bay ve Bayan
Estes aşağıdaki gibi altı çocuk doğdu: Clyde B.,
Walla Walla County'deki Touchet Nehri'nde çiftçilik; Ray Dooley, kim
öldü; Kardeşi ile ev çiftliğini işleten Roxy B.
Emmett; Sylva P., J. P.'nin karısı Hoben, Sekreter ve
Portland Pasifik Tahıl Şirketi Max Houser ile Sayman,
Oregon; Winchester C., Dry Creek, Walla'da çiftçilikle uğraşan
Walla İlçesi; ve Emmett E., ev çiftliğinde.

Bay Estes, siyasi bağlılığını Demokrat Partiye verir,
Kardeşçe iken, bağımsız garip sırayla özdeşleşir
Fellows, Enterprise Lodge'a ait, No. 2. Yirmi beşe sahip
yıl üyelik madalyası ve bunun kardeşleri arasında çok popüler
öğretilerine en sadık bir organizasyon ve
İlkeler. Bugün Walla Walla'nın müreffeh bir sakini ve
başarısı tamamen kendi çabalarına atfedilebilir. O
hayata başlama konusunda hiçbir yardım yoktu ama boş elle
İlk adım. Ancak refahını önemli ölçüde inşa etti
Enerji, kararlılık ve tartışılmaz endüstri nitelikleri ve
her hareketi iyi kullanarak ilerlediği noktaya kadar
avantaj ve yoluna çıkan her fırsatı tanımak. O
Bu nedenle tarımsal geliştirmede önemli bir çalışma yaptı
Devletin bu bölümünün kaynakları.


Alexander Johnson.

Alexander Johnson, Walla Walla İlçesinin erken yerleşimcisiydi ve
Bu bölgeyi geniş koyunlarıyla ünlü yapan adamlardan biri
çıkarları yükseltmek. Aralık ayında İrlanda, Antrim ilçesinde doğdu
3, 1848, Samuel ve Jane Johnson'ın bir oğlu, her ikisi de yerliler
Zümrüt Adası. 1853'te Amerika'ya geldiler ve New York'ta bulundular
Devlet, ölüme kadar yaşadıkları yer. Onlara dört çocuk doğdu,
üçü hayatta kalır.

Alexander Johnson New York New Hartford'da yetiştirildi ve eğitildi.
Ailenin göçü sırasında sadece çocuk olduğu için
Amerika Birleşik Devletleri. Birkaç yıl sonra doğuda kaldı
Çoğunluğuna ulaşmak ama 1883'te Pasifik Kıyısı'na gitti,
Walla Walla İlçesinde bir çiftliğe yerleşim. O zamanlar vardı
çok açık menzil ve dikkatini koyun yetiştirmeye çevirdi,
Sonra bu bölümdeki önde gelen endüstri. Çok başarılıydı
Bu iş ve ülke çok kalınlaşana kadar devam etti
onun için yeterli mera bulmanın imkansız hale geldiği anlaşıldı
büyük sürüler. Daha sonra dikkatini çiftçiliğe çevirdi ve
Bağlantı da refah kazandı.

Bay Johnson iki kez evlendi. 1878'de Bayan Kate Healey'i evlendirdi.
New Hartford, New York ve onlara bir oğul doğdu W. K. Johnson,
Şimdi Walla Walla İlçesinde yaşıyor. 1891'de Bay Johnson Miss ile evlendi
Walla Walla'dan Margaret A. Lewis ve bu sendika tarafından da bir
Oğul, Terry Alexander Johnson.

Bay Johnson, anketlerde Cumhuriyetçi partiyi destekledi ama asla
Siyasette aktif bir işçi. Bağımsız düzene aitti
Garip arkadaşlar ve bununla korunan mezarlıkta dinlenmeye bırakıldı
Organizasyon. Dört buçuk yıllık kalıcı bir hastalıktan sonra
13 Ağustos 1914'te Walla Walla'da vefat etti. Dini
İnanç o bir Presbiteryen idi ve öğretileri hayatına rehberlik etti. Bayan.
Johnson'ın East Alder Street, Walla Walla'da güzel bir evi var ve
Şehirdeki birçok arkadaş.


George D. Minnick.

Walla Walla İlçesi'nin büyük toprak sahipleri arasında George D. Minnick,
Kardeşi ile ortaklaşa, daha fazlasını kime sahip
Otuz beş yüz dönümlük verimli buğday arazisi. Davis'te doğdu
İlçe, Iowa, 27 Eylül 1861, Adam ve Nancy J.'nin oğlu (Davis)
Minnick, eski Pennsylvania'da, ikincisi Iowa'da doğdu. .
Hawkeye eyaletinde anne vefat etti ve 1871'de baba geldi
Ailesi ile Washington'a, Pomeroy yakınlarındaki bir çiftliğe yerleşti. -Den
Dört yılın sonunda ilkbaharda bir arazi satın alabildi
Valley ve o yere kaldırıldı. Daha sonra Kaliforniya'ya gitti, nerede
Ölümü meydana geldi. İkinci kez evlendi ve dul eşi
Walla Walla sakini. İlk birliğine üç çocuk doğdu,
Hepsi hayatta kalan ve ikinci dört çocuğuna, aynı şekilde
hala yaşıyor.

George D. Minnick göç sırasında yaklaşık on yaşındaydı
ailenin kuzeybatıya ve eğitimini tamamladı
Walla Walla İlçesi Okulları. Bilgi kadar değerli
kitaplardan edindiği pratikte kapsamlı bir eğitimdi
babasının gözetimi altında kazandığı çiftlik işi ve
Olgun yıllara ulaşan hayatını mesleğe ayırmaya karar verdi
onun yetiştirildiği. Planını sürekli olarak izledi
sermayesini buğday topraklarına yatırıyor ve şimdi, onunla ortaklaşa
Kardeş, J. H. Minnick, otuz beş yüz on altı dönüme sahiptir,
değeri, mükemmel iyileştirmelerle arttırılmıştır. İçin
Uzun yıllar aktif olarak varlıklarının operasyonu ile uğraştı ama
şimdi Walla Walla'da pratik olarak emekli oluyor. O da çok sahibi
değerli madencilik stoğu ve Walla Walla Zenginliğinin Adamlarından biridir
kontluk.

Bay Minnick, adayları ve önlemleri desteklemek için oy pusulasını atıyor
Demokrat Parti'nin ama hiç zaman ya da eğilimi olmadı
Ofis aramak. Hıristiyan kilisesine üyelik var ve
İş ilişkilerinin yanı sıra yaşamın diğer ilişkilerinde de
davranışlarını her zaman yüksek ahlaki standartlara uymuştur. Arasında
Göze çarpan özellikleri kurumsal, kendine güven ve ses
Yargı, herhangi bir alanda başarıyı sağlamaya yönelik nitelikler
çaba.


Charles Winfield Pearson.

Charles Winfield Pearson, Solano Ranch'te ikamet ediyor, Bölüm 16,
Township 12 North, Range 36 Doğu, Walla Walla County, önemlidir
bu bölümün tarımsal gelişiminde faktör ve
Beş binden fazla dönümden fazla araziyi başarıyla işletiyor.

Rio Vista, Kaliforniya'nın yerlisi ve 3 Ağustos 1870'de doğdu.
Josephus ve Anna (Watson) Pearson'un oğlu, eski bir yerli de
Virginia veya Kentucky ve Nova Scotia, Kanada ve
Scotch Ebeveynlik. Pearson ailesi karadan batıya geldi
1856'da rota ve Watsons,
Panama Isthmus yaklaşık sekiz yıl sonra. Rio'da bulunan her iki aile
Vista ve orada Bay Pearson ve Bayan Watson 1869'da evlendi.
Columbia'ya kaldırıldıklarında 1878 yılına kadar orada ikamet etmeye devam etti
İlçe, Washington, Starbuck'ın bir mil doğusunda, babanın bulunduğu yer
Demiryolu arazisi satın aldı. Organizasyonda önemli bir rol aldı
o bölgedeki ilk okul bölgesinin ve aynı zamanda ilk
Starbuck Postmaster. Zamanı ve enerjisi kısmen adanmıştı
çiftçiliğe ve yaklaşık bin dönümün sahibi oldu. İçin
Yirmi yıl da et işiyle uğraştı ve önemli ölçüde
Demiryolu için bu hatta sözleşme. 10 Mart'ta vefat etti
1908 ve dul eşi tarafından hayatta kaldı,
Spokane.

Charles Winfield Pearson iyi bir ortak okul eğitimi aldı ve
ayrıca Empire Business College'da ticari bir kurs izledi
Walla Walla. Daha sonra yaklaşık iki kişilik bir bisiklet mağazası yaptı
San Francisco'da yıllar, daha sonra eve döndü ve
Babası ikincisinin topraklarının operasyonunda. Ancak 1896'da,
Kendi hesabında çiftçiliğe başladı, okul arazisini kiraladı.
ekili ve pratik ve güncel bir çiftçi olduğu için başkenti
sürekli arttı. Parasını karaya yatırdı ve şimdi unvanı var
iki bin beş yüz dönüme, iki ile birlikte çalıştığı
Bin altı yüz dönüm kiralanan arazi. Tarımsalını yürütüyor
Büyük bir işle aynı dikkatli ve ilerici bir şekilde işler
İnsan büyük ticari işletmeleri ve yıllık gelirini kontrol eder
son derece tatmin edici bir şeydir.

Aralık 1906'da Bay Pearson, Bayan Jean ile evlilikte birleşti
Hukill, Starbuck devlet okullarında bir öğretmen ve var
İki çocuğun ebeveynleri olun, Josephus ve Francis W. Cumhuriyetçi Partinin Bay Pearson'da sadık bir destekçisi var, ancak
Siyasi faaliyetlerini hakkının uygulanmasıyla sınırladı
franchise. Kardeşçe Walla Walla Lodge, No. 287, B.P.
O. E. ve bu organizasyonda popüler. Karısı bir üyesi
Protestan Piskoposluk Kilisesi ve tüm hareketlerle ilgileniyor
Topluluğunun ahlaki refahının teşvik edilmesi. İkisi de yaygın
bilinen ve son derece saygın. Doğu Washington hızla geldi
Ülkenin büyük tarım bölgelerinden biri olarak ve bu
gelişme, Bay Pearson-
enerjik, uyanık ve yargılama konusunda istekli ve aynı
zaman, kamu yararının ilerlemesi için işbirliği yapmaya istekli.


John W. Summers, M.D.

En aktif ve yorucu bir yaşam, Dr. John W. Summers'ı
En seçkin doktorlardan biri olarak işgal ettiği pozisyon
ve Kuzeybatı Cerrahları. Ofisi Walla Walla'da bulunuyor
Ancak uygulaması iç imparatorlukta ve hatta ötesinde uzanıyor.
Bu tek başına ona temsilcilerden biri olarak bahsetme hakkı verecektir
devlet vatandaşları, ancak
Onurlu ve seçkinlerden biri olarak sınıflandırılmayı hak ediyor
Washington sakinleri. Çeşitli halkla özdeşleşti
Commonwealth'e büyük fayda sağlayan projeler ve
yasa koyucu, yapıcı ilerletmede en önemli hizmeti yaptı
sadece şu anda değil, aynı zamanda fayda sağlayan önlemler
o anın olumsuzluklarının ötesine olasılıklara ve
geleceğin fırsatları. Geniş fikirli, temiz kesim, yüksek bir adam
idealler, dürüst mahkumiyetlerini ifade etmekten asla korkmayın ve
Gördüğü gibi her zaman doğru için, Dr. Summers gerçekten
kendisi Washington'un devlet adamları arasında kıskanılacak bir yer
onurlandırmaktan zevk alır.

29 Nisan 1870, Indiana, Orange County, Valeene'de doğdu.
James M. ve Sarah (Tower) Summers'ın oğlu. Baba daha fazlası içindi
yirmi yıldan fazla bir ilçe yetkilisi ve en önemli olanlardan biri ve
Orange County, Indiana'nın etkili sakinleri. İnişlendi
Virginia'nın erken sömürge ailelerinden birinden,
Devrim Savaşı öncesinde Fairfax İlçesi. Bu aile mobilyalı
General Lafayette Ordusu için erkekler ve memurlar. James M. Summers
Ataları Hingham'a yerleşen Sarah Tower ile evlilikte birleşti.
Massachusetts, 1637'de. Bu aile Boston'a bir üye döşedi
Çay Partisi ve Lexington ve
Concord. Her iki aile de savaşan temsilcilerin puanları
Hindistan'da, devrimci, Meksika, sivil ve
İspanyol-Amerikan Savaşları. Aslında ülkenin sahip olduğu her durumda
gerekli askeri yardımlar hızlı cevap verdiler ve kayıt
Vatansever sadakat ve bağlılık.

John W. Summers, ilk yıllarını bir çiftlik eli olarak geçirdi.
Teamster, bir köy mağazasında bir katip ve okul-öğretmen olarak. O
ayrıca başka manuel emeğin diğerlerini takip etti ve her zaman hazırdı
Onurlu çalışmayı kabul etmek için, tüm işlerin onurlu olduğuna inanmak
onurlu bir şekilde bitti. İlk parasını mısır bırakarak kazandı.
Bir Indiana çiftliğinin karıkları, onun için günde on beş sent alıyor
Hizmetler. Devlet okullarından mezun olduktan sonra kendi işçileri
çalışmalarına devam etmesini sağlayan araçlar
Güney Indiana Normal Koleji ve Kentucky Tıp Fakültesi,
1892 sınıfında yüksek onurlarla mezun oldu.
Tamamen kendi kendine eğitilmiş ve kendi kendine yapılmış bir adamdır. O okudu
Londra, İngiltere ve New York'ta, bu şehirlerde çalışmalarını sürdürüyor
1895 ve 1896'da. 1913'te daha fazla çalışma için yurtdışına gitti,
Araştırmalarına Viyana, Avusturya'da ve 1914'te okudu
Berlin, Almanya. Yirmi beş yıl boyunca en aktif ve
Illinois ve Washington'da başarılı iş ve profesyonel yaşam,
Göz, kulak, burun hastalıklarının tedavisinin bir uzmanlığını yapmak
ve boğaz. Kendisi için en güvenilir bir pozisyon kazandı ve
uzmanlık alanında bir otorite olarak kabul edilir. Sahipti
En seçkin doktorlardan bazılarının talimatının yararı,
Eski dünyanın cerrahları ve uzmanları ve yeteneği kanıtlandı
Profesyonel meslektaşları ve çağdaşları tarafından ve
genel halk.

[İllüstrasyon: dr. John W. Summers]

Dr. Summers Batı'ya çıkmadan önce Güney ile ilgilenmeye başladı
Hala tuttuğu kereste ve pamuk toprakları. O da var
Walla Walla Vadisi'ndeki tarım ve bahçecilik toprakları. Öyle
Tercih ettiği rekreasyonun ofis bakımını bırakmak olduğunu ve
Çiftlikte veya meyve bahçesinde günde on dört saat geçirin,
çünkü o gelişme ve iyileştirme ile ilgileniyor
tarım ve bahçecilik çıkarları. Organizatörlerden biriydi
ve Halk Devlet Bankası'nın müdürü ve başkan yardımcısı oldu
1911, hala işgal ettiği resmi pozisyonlar.

29 Eylül 1897'de Sullivan, Illinois, Dr. Summers'da
evlilikte birleşmişti, Bayan Jennie Bosworth Burks
Christopher C. ve Sarah E. Burks. Bayan Summers,
Indiana, Danville'de ve Kuzeybatı'da Merkez Normal Koleji
Illinois, Evanston'daki üniversite ve liberal kültürün hanımefendi
ve doğuştan arındırma. Dr. ve Bayan Summers dörtün ebeveynleridir
Çocuklar: Allingham Burks, Paul Dilwyn, Sarah Hope ve Harriet Jean.

Dr. Summers yıllardır Hıristiyan Kilisesi'nin bir memuru olmuştur.
Erken Boyhood'a üye oldu. Şövalyelere ait
Pythias kardeşliği ve şövalyelerin dramatik sırasına göre
Khorassan, bu organizasyonda kraliyet vezener olmak
zaman. Ayrıca Amerika'nın Modern Woodmen ile bağlantılıdır ve
Masonik kardeşliğin örnek bir temsilcisi. O bir sevgili
tarihin ve hiç
çocukluk günleri. Jefferson ve Jackson'ın inancında yetiştirildi.
Ancak 1896'da, özgürlük meselesinde partisinden farklı
Gümüş sikkesi, Cumhuriyetçilere katıldı ve o zamandan beri kaldı
O partinin destekçilerinden biri. Bir üyesi seçildi
Devlet Yasama Meclisi ve bu bağlamda yerel gazetelerden biri
yazdı: "Temsilci yazlar
İlçenin dört bir yanındaki arkadaşların yasama organının son oturumu
Hızlı gördüm Kongre kereste ve tekrarlanan talepler
Yasama organlarından ve etkili Cumhuriyetçilerden ona gelin
Bölge gelecek yıl Kongre Üyesi için aday olacak. İçinde
Yasama Meclisinin son oturumu,
Ulusal hükümetten yardım sağlayan mesleki eğitim faturası
eyaletteki her erkek ve kız için pratik bir eğitim sağlamak
On dört yaşından fazla. Devleti yaklaşık olarak kurtarıyor
Geliştirilmiş bir sayının icadı ile yılda elli bin dolar
Devlete tapu yaptığı otomobiller için tabak. "Bunu ortaya çıkardı
Buluş, devlete verdi ve böylece her yıl katkıda bulundu
Büyük bir tasarrufla Milletler Topluluğu'nun geliri. Faturası Gerekiyor
Dimmer ile tam donanımlı olmak için devlete gönderilen otomobiller
veya parlama önleyici cihazlar her yıl yüz binden fazla tasarruf sağlar
Washington otomobil alıcılarına dolar. Milyona karşı çıktı
Yeni bir Capitol binası için dolar ödeneği, bunun
Birçok ekin tahsis edilmesi için giren kama
Önümüzdeki birkaç yıl içinde milyonlarca. Ancak o ile bağlantılıydı
Büyük değerin çok yapıcı mevzuatı, değerli hizmetler yapmak
Ödenek, Gelir ve Vergilendirme, Bankalar ve Bankacılık, Eğitim
ve Askeri İşler Komiteleri. Uzun yıllar boyunca tanındı
Güneydoğu'daki temperance adına en güçlü işçilerden biri olarak
Washington ve büyük ölçüde yürürlüğe girmeye katkıda bulundu
1917 tarihli "kemik kuru" yasasının.
Osteopat, sendika ve
Hıristiyan bilim çıkarları, evin ona bir
Herkesin haklarını haklı olarak düşünen adalet ve hoşgörü adamı
Erkekler, kendi fikirlerine karşı çıkmasına rağmen. Tek kelimeyle o bir
Her bireyin hakkını tanıyan geniş fikirli adam
dürüst görüş. Onun içinde dar partizan veya bağnaz hiçbir şey yok
davranış. Dünya Tarihindeki Mevcut Kriz sırasında Dr. Summers
atalarını harekete geçiren aynı ruhu gösterdi
Bu ülkenin nişanlandığı farklı savaşlar. Üç kez
Almanya ile savaş ilanından bu yana hizmetlerini ihale etti
devlet ve ulusa, sadece hafif bir fiziksel nedeniyle reddedilecek
Engellilik. Ülkesine hizmet etme ayrıcalığından yoksun
Önde, yardım etmek için her fırsattan yararlandı ve
Kızıl Haç adına evde hizmet, Liberty Bonds ve iki kez
Y. M. C. A. Savaş Fonu Kampanyası Bölge Başkanı olarak görev yaptı.
Amerikan Oğulları Ulusal Derneği'nin bir üyesidir.
Devrim. Her zaman sivil işlerle derinden ilgilendi ve
Topluluğunun eğitim refahında ve her zaman
Birey ve genel olarak devlet için ilerleme ve iyileşme.

Evin eski, değerli ve onurlu üyelerinden biri
Temsilciler Dr. Summers'ın bu tahminini veriyor: "Onu bir
tartışılmaz işçi ve her zaman inandığı önlemleri destekleyen
haklı olun ve genel olarak devletin çıkarına. O geniş görüşlü
ve pasajı Yasama Meclisi aracılığıyla yetenekli ve güvence altına aldı
Evin diğer herhangi bir üyesi ve her önlem olarak önemli önlemler
iyi ve gerekliydi. Açık başlı, harika bir mikser, Frank ve
Açık, vicdanlı ve kesinlikle güvenilir ve tamamen ücretsizdir
Cant ve Sofistikten. "


Andrew P. Pearson.

Andrew P. Pearson şimdi yıllar sonra Walla Walla'da emekli yaşıyor
bakkal işine adanmış. Eylül İsveç'te doğdu
15, 1848, Pear Bengtson'un bir oğlu, tüm hayatını geçen bir oğlu
ülke. Konumuz ebeveyn çatısı altında erkekliğe dönüştü ve
ortak okullar tarafından sağlanan eğitimi aldı. Mayıs 1869'da,
Neredeyse yirmi bir yaşındayken okyanusu geçti, içeri girdi
Quebec, Kanada, doğrudan Amerika'ya geldi. İçinde bulundu
Minneapolis, Minnesota, burada marangoz olarak iş buldu. O vardı
Marangoz olan kardeşi altındaki bu hatta eğitim aldı
ve kabine üreticisi. 1874'te San Francisco'ya gitti ama bir ay sonra
Güney'in istihdamına girdiği Los Angeles'a kaldırıldı
Pasifik Demiryolu. San Fernando Tüneli'nin kerestesi üzerinde çalıştı
ve o kadar yetenekli olduğunu kanıtladı. Yaklaşık altı
Aylar bu pozisyonu doldurdu ama 1876'da bir yolculuk yapmaya karar verdi
Doğu ve Philadelphia'daki Centennial Fuarı'nı görün. Oradan o
Bir ziyarette İsveç'e gitti, yaklaşık bir yıl sonra orada kaldı
Bir kez daha San Francisco'ya gitti. Yine bağlandı
1880'e kadar kaldığı Güney Pasifik Demiryolu ile.

[İllüstrasyon: Andrew P. Pearson]

Bay Pearson daha sonra Washington, Walla Walla County'ye geldi. Bağdaş
Kardeşi P.P. Pearson ile bir bakkalın sahibi oldu
Ve yaklaşık yirmi yıldır iş çevrelerinde aktif bir faktördü
Walla Walla. İş koşullarını analizine hevesliydi,
mağazasının davranışında güncel ve girişimci ve
sadece güvenilir mal taşıma noktası. Bu iyi tavsiye edilen iş
Politika, büyük bir ticaretin oluşturulmasıyla sonuçlandı ve başkenti
Walla Walla County arazisine yatırım yaptı, böylece kanıt verdi
Bu bölüme olan inancının ve zamanının bilgeliğini kanıtladı
kurs. Şimdi yaklaşık beş yüz elli dönüm sahibi,
Walla Walla Vadisi'nin en zengin kısmı ve orada bir
memnuniyet verici gelir. Birkaç yıldır haklı bir
Boş zaman, bakkal işinden emekli oldu.

1912'de Bay Pearson, yerli Bayan Hilda Johnson ile evlendi.
İsveç. Cumhuriyetçi partiye siyasi bağlılığını veriyor ama
Hiçbir zaman sadakati için bir ödül olarak görev almadı. O ait
Walla Walla'dan Columbia Lodge, No. 8, K.P.
Üye ve Birleşik İşçilerin Eski Düzeni. Ona saygı duyuldu
Bütünlüğü için onurlandırılan ve en sıcak olan iş yeteneği
çekici kişisel nitelikleri nedeniyle saygı.


Joseph W. Harvey.

Walla Walla şehrinin bir sakini olmasına rağmen, Joseph W. Harvey
On dört yüz kırk faaliyete kişisel denetim
Sahip olduğu arazi. Ocak ayında Iowa, Linn County'de doğdu
27, 1865 ve George ve Sarah (Wolf) Harvey'in oğlu, yerliler
sırasıyla Pennsylvania ve Iowa. 1883'te onlarla birlikte geldiler
Washington, Walla Walla County'ye aile ve bir çiftliğe yerleşti.
Her ikisinin de vefat ettiği Big Bend Country.

Bir ailede yaşayan on çocuktan biri olan Joseph W. Harvey
On iki, eğitimini Iowa'da aldı. O çocukluktan alışmıştı
sıkı çalışmaya ve on yedi yaşında bağımsızlığına başladı
kariyer. Üç yıl boyunca ortak bir işçi olarak istihdam edildi ve sonra
Washington, Washington'da çiftçiliğe başladı,
Bu arada burada kaldırıldı. Birikene kadar kara kiraladı
Bir çiftlik satın almak için yeterli sermaye ve bir başlangıç ​​yaptıktan sonra
İlerleme hızlıydı. Varlıkları şimdi on dört yüz ve
hepsi yüksek bir ekim durumunda olan kırk dönüm ve
İyi gelişmiş ve buğday üretimi konusunda uzmanlaşmıştır. O
Yöntemlerinde hem pratik hem de ilerici ve onu yönetirken
Çiftlik çalışmasıyla bağlantılı olarak önemli ticari çıkarlar
Sistematik bir şekilde, yıllık geliri kıskanılacak bir gelirdir. Bazıları için
Bay Harvey, Yılan Nehri'nde bir at çiftliği düzenledi ve burada
Piyasa için taslak atları kaldırdı, ancak bu işi elden çıkardı
Filipin savaşı, hisselerinin çoğunu hükümete satıyor. O
yeniden inşa ettiği ve yaptığı sömürge tarzında güzel bir evi var
Her açıdan kesinlikle modern.

Bay Harvey, 1887'de Walla'nın yerlisi Bayan Mary Wiseman ile evlendi
Walla İlçesi. Ailesi Jonathan ve Nancy Wiseman doğdu
Arkansas'ta ama yıllar önce ovaları öküz takımlarıyla geçti ve
Her ikisinin de öldüğü Doğu Washington'da ikamet ettiler. Bay'a
ve Bayan Harvey yedi çocuk doğdu, yani: Vere W.,
Whitman Koleji ve Washington Üniversitesi'ne katıldı; Dareld J.,
lise mezunu; Üniversite mezunu Lynn P.; Helen C., kim
Washington Üniversitesi'ne katılıyor; Elizabeth M., bir lise
öğrenci; Sekiz yaşındayken ölen Nancy R.; ve Elsie J.

Bay Harvey, Cumhuriyetçi Partinin politikalarını onayladı ve görev yaptı.
Bölgesi, okul yönetim kurulu üyesi olarak büyük ölçüde. O ait
Trinity Lodge, No. 101, I. O. O. F. ve kardeşlik fikri
Bu örgütün hayatında örnekleme bulduğunun temelini oluşturuyor. Bayan.
Harvey, yaptığı Hıristiyan Kilisesi'ne aittir.
övgüye değer bir faiz. Her ikisi de iyi bilinir, sadece şehrinde değil
Walla Walla ama aynı zamanda ilçede ve arkadaşları çoktur.


George M. Lloyd.

George M. Lloyd, iyi patronize et pazarının sahibi
Waitsburg, 1 Nisan 1863'te Walla Walla İlçesinde doğdu, Bay'ın oğlu
ve Bayan A.J. Bu çalışmada başka bir yerde görünen bir taslak olan Lloyd.

George M. Lloyd evde yetiştirildi ve kursu tamamladıktan sonra
Devlet okullarında sunulan akademide öğrenci oldu. Sonrasında
Okulunu bitirerek babasına yardım etmeye biraz zaman ayırdı
çiftlik işinde ve daha sonra iki yıl boyunca demiryolu ile uğraştı
posta servisi. O zamanın sonunda tekrar dikkatini çekti
Çiftçilik, bir yıl boyunca bağımsız olarak arazi yetiştirmek. Sonra nişanlandı
Waitsburg'daki kasap işinde ve yirmi sekiz yıldır
bir et pazarı yürüttü. Etlerinin seçiminde dikkatli,
piyasadaki en iyi sıhhi koşulları korur ve memnun
makul bir kârla ve yıllar geçtikçe doğal
Ticaretinin istikrarlı bir büyüme göstermesi gerekiyordu. Başka işi var
Franklin County'de dört yüz dönüm araziye sahip olan ilgi alanları,
Washington ve Waitsburg'un Birinci Ulusal Bankası'nın direktörüdür.

Bay Lloyd, 1889'da Bayan Nellie S. Towsley ile evlendi ve
iki çocuk, ölen ve G. Marvin, mezun olan G. Marvin
Waitsburg Lisesi ve şimdi Pullman College'da öğrenci. Karısı
ve anne Mart 1911'de vefat etti ve dinlenmeye bırakıldı.
Waitsburg Mezarlığı. Birçok takdire şayan özelliğe sahip bir kadındı ve ayrıldı
Birçok arkadaş kaybını yas tutmak için.

Bay Lloyd halkla ilişkilerde öne çıkıyor ve şimdi
Devlet Komitesi'nde Walla Walla County temsilcisi. İçin
On dört yıl okul yönetim kurulu üyesiydi ve bu sırada
Zaman sürekli olarak okul sisteminin iyileştirilmesini savundu,
İyi eğitim avantajlarının en önemli önemini fark etmek. O
Waitsburg Belediye Başkanı ve bu bağlamda rekoru olarak görev yaptı.
sadece gurur duyması için neden olduğu. Birleşik'e ait
İşçiler ve tüm
York'taki dereceler, bölüme kadar olan ve bunlar da dahil olmak üzere. O
Blue Lodge'daki tüm sandalyeleri doldurdu ve
Örnek mason, hayatını faydalı öğretilere uyarak
zanaat.


Cyrus B. Lane.

Cyrus B. Lane 1913'te Douglas V. Wood ile ilişkilendirildi
Walla Walla'nın otomobil satıcıları olan Wood & Lane firmasını organize etmek.
O zamandan beri işletme karlı bir şekilde yürütüldü, satışları
yıllık büyük bir figüre ulaşmış.

Bay Lane, 1 Ocak 1867'de Pennsylvania, Cameron County'de doğdu.
Joseph ve Mary (Bearfield) Lane'in oğlu,
Bunun başka bir sayfasında John A. Lane'in taslağıyla bağlantı
iş. Cyrus B. Lane, geldiğinde on iki yıllık bir gençti
26 Haziran 1879'da Walla Walla İlçesi. Eğitimi başladı
Doğu devlet okulları, bölge okullarında devam etti
bu bölümün ve sanayi alışkanlıklarına erken eğitildi ve
bir sınır bölgesinde yetiştirilen ekonomi. Ulaştığımda
Yirmi üçüncü yılı, kendi hesabında çiftçiliğe başladı,
Önceki yıl, kardeşi William ile bağlantılı olarak,
İki yüz kırk dönümlük arazinin yolu. İle hiçbir şeyleri yoktu
o zaman çiftliklerini donatacak, ama ertesi yıl
topraklarını babalarına kiraladı ve Cyrus B. Lane seksen dönüm kiraladı
üzerine bir mahsul koyduğu yerini bitişik. Ertesi yıl
Kardeşinin sahip oldukları satın almaya olan ilgisini devraldı
daha önce kendi yerinde yapılmış ve çiftçiliğe başladı. Orada devam etti
önemli bir başarı ile genel tarımsal arayışlara devam etmek
1911'e kadar ve bu arada onun yerinin sınırlarını uzattı
beş yüz altmış dönüm olana kadar ek satın alımlarla
Walla Walla Vadisi'ndeki en değerli buğday arazisi. Eylül ayında,
1911, çocuklarının olması için Walla Walla'daki meskenini aldı.
şehrin devlet okullarının avantajları olabilir ve
1913 baharı, işsiz kendini memnun edemediği için
çıkarlar, tembellik ve tembellik doğasına tamamen yabancı
D. V. Wood ile bir ortaklık kurdu ve Wood firmasını organize etti
Cadillac'ı ele alan otomobil satışına giren & Lane, Cadillac,
Oldsmobile, Maxwell ve Beyaz Arabalar
Şehirdeki en büyük ve en iyi donanımlı garajlardan. Onların iş
öyle büyüklüğe ulaştı ki, şimdiki zamanlarını aştılar
Çeyrek ve zorunluluk iradesi daha büyük alana sahip olmak zorundadır. Bay Lane
Ayrıca Walla Walla Halk Devlet Bankası'nda bir hissedar.

25 Ekim 1891'de Bay Lane, özlüyorum ile evlilikte birleşti
Walla'ya gelen Louis Kennedy'nin kızı Frances E. Kennedy
1879'da Illinois'den Walla İlçesi.
Yedi çocuk, yani: Inez, Elsie, Joseph, Harold, Delora, Glen ve
Dale. Hepsi hala evde.

Siyasette Bay Lane bağımsız bir Cumhuriyetçidir. Hizmet etti
tekrar tekrar ilçe sözleşmelerine delege olarak ve her zaman reddetti
Ofis için aday olmak, kamu hizmetini tercih etmek
özel bir vatandaş olarak yapılacaktır. Trinity Lodge'a ait, Hayır.
121, I. O. O. F., kamp ve Rebekahs ve karısına
Ve en büyük iki kız da Rebekah'larla bağlantılıdır. Bayan.
Lane, Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin bir üyesidir, kızları ise kızları
Hıristiyan Kilisesi üyeliği tutun. Sosyal konumu
Aile, en iyi evlerin öne çıkması ve misafirperverliğidir.
Walla Walla onlara serbestçe verilir. Bay Lane kendisi için yaptı
iş çevrelerinde güvenilir bir pozisyon ve şimdi kontrol ediyor
sürekli hacim büyüyen, ona iyi getiren ilgi alanları
hak ettiği başarı.


Frantz S. Romaine.

Dayton'ın iki mil kuzeyinde ikamet eden Frantz S. Romaine
Columbia İlçesi'nin tanınmış çiftçileri ve stok yükselticileri arasında. O
1 Eylül 1862'de Wisconsin, Fond du Lac County'de doğdu, bir oğul
Garrit ve Martha Romaine, bir taslak başka bir yerde görünen
Bu iş. Washington, eski Walla Walla County'ye getirildi.
çocukluğunu ve eğitimini öncü okullarında aldı. O
çoğunluğuna ulaşana kadar evde kaldı ve sonra çalışmaya başladı
Bir işçi olarak, beş yıl boyunca devam ediyor. O zamanın sonunda
Tasarruflarını karaya yatırdı ve uzun süre zamanına ve
O yerin ameliyatı ile dikkat çekildi. Ancak,
1905 Bu mülkü sattı ve mevcut çiftliğini satın aldı.
İki yüz altmış beş dönüm. Yer ona geldiğinden beri
Buna sahip, modern tasarımın mükemmel binalarını dikti
ve aksi takdirde geliştirdi. Ayrıca arazi ve çiftlikleri kiralıyor
Bir kısmı mera ve parça buğday arazisi olan bin dönüm. O
çalışmasında sistematik ve yirminci sırada sıkı bir şekilde inanıyor
Yüzyıl Çiftçi, işlerini yönetmekten başka bir şey yapamaz
en çok onaylanmış iş ilkelerine uygun.

25 Aralık 1887'de Bay Romaine, Bayan Elizabeth Knight ile evlendi,
1865 yılında, ailesi ovaları geçerken kim doğdu
Pasifik Kıyısı ülkesine giden yollar. William ve Damie idi
(Ward) Şövalye, Missouri yerlileri. Batı'ya çıkarıldıktan sonra aldılar
Her ikisinin de vefat ettiği Washington, Lamar'daki ikametgahları. İle
Bay ve Bayan Romaine beş çocuk doğdu: Amy E.,
Lise mezunu olan ve öğreten L. B. Harris'in karısı
Starbuck'ta okul; On bir yaşında ölen Earl E. Cecil
Lise mezunu olan ve Jesse Courtney'in karısı olan L.;
Dayton'da yaşayan William C.; ve Ella Ward G., evde.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Frantz. S. Romaine]

Bay Romaine, Cumhuriyetçi Partiye siyasi bağlılığını verir
Ancak çiftlik çalışmalarının başarılı yönetimi onu hayır bıraktı
Halkla ilişkilere ayrılma zamanı ve bu yüzden asla aramadı
ofis. Kardeşçe o dünyanın ormancılarına aittir.
Organizasyon haklı olarak popüler. Sahip olduğu her şey ve şimdi
finansal olarak bağımsız, kendi çabalarıyla kazanılmıştır ve
Kendi kendini yapılmış bir adam verilen onur hakkına sahiptir.


Frank P. Klahr.

Walla Walla'nın tanınmış bir sakini olan Frank P. Klahr,
Altı yüz kırk dönümlük mükemmel operasyonu denetliyor
Buğday Land, 12 Eylül 1849'da Ohio'da doğdu, Conrad'ın oğlu ve
Catherine (Geiger) Klahr, her ikisi de Baden, Almanya'nın yerlileriydi.
1845'te baba Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve ikametgahını aldı
Ohio'da, daha sonra evlendiği yerde, karısı bunu kaldırdı
çocukluğunda ülke. Buckeye eyaletinde yaşamaya devam ettiler
ölümle çağrılana kadar.

Beş kişilik bir ailenin dört yaşayan çocuğundan biri olan Frank P. Klahr,
Ohio'da ve genel eğitiminin edinilmesinde erkekliğe büyüdü
Orada devlet okullarına gitti. Tıbbi için hazırlanırken
meslek Cincinnati'deki Eklektik Tıp Enstitüsü'ne girdi,
Ohio ve 1875'te o kurumdan mezun oldu.
Ohio'da Wisconsin'e ve için gittiği 1891'e kadar aktif uygulama
On beş yıl mesleğini o eyalette takip etti ama 1906'da
1910'a kadar yaşadığı Ohio'ya döndü. O yıl geldi
Walla Walla, Washington ve arazi satın aldı ve şimdi altı yüz ve sahibi
Adams İlçesinde kırk dönüm, iyi gelişmiş ve değerli bir
yol.

1875'te Bay Klahr, evlilikte Bayan Clara E. Eincil ile birleşti.
Ohio'da da doğdu. Onlar iki çocuğun ebeveynleri: leora
E., Wisconsin Eyalet Üniversitesi mezunu olan ve
Şimdi Walla Walla Lisesi'nde öğretim; ve Florence Marie, ayrıca
Wisconsin Üniversitesi mezunu ve William C.'nin karısı
McNoun, Lawrence, Kansas.

Bay Klahr, Demokrat Parti'nin ilkelerini destekledi.
Yaş ona franchise hakkı verdi ve
Wisconsin, Devlet Tıp Kurulu üyesi olarak atandı
Sınavcılar. O bir Şövalye Templar Mason ve tüm sandalyeleri doldurdu
Blue Lodge ve Bölüm. Onu yöneten yüksek ilkeler
Cemaat üyeliğinde hayat daha da belirtilir
Deacon olduğu ve karısının da ait olduğu kilise.
Mesleğinin pratiğine adanmış yıllar boyunca
Bu bağlantıda tatmin edici bir başarı ile karşılaştı ve o döndüğünden beri
Çiftliğinin yönetimine dikkat ettiği dikkat
O çizgi boyunca yeteneği. O, sterlin değerinde bir adam ve tutuldu
Onunla temas eden herkes tarafından büyük saygı.


E. G. Hastings.

E. G. Hastings, Bölüm 2, Township 13 North'da evini yapan
Range 40 East, Garfield County, geniş bir buğday ve stok yükselticidir,
Oğulları on sekiz yüz dönüm arazi ile faaliyet gösteriyor. O doğdu
Davis County, Iowa, 18 Kasım 1850 ve Jacob P.'nin oğlu ve
Martha A. (Graham) Hastings. Baba Lancaster County'de doğdu,
Pennsylvania ve Kentucky'deki anne. Iowa'nın öncüleriydi.
1847'de orayı kaldırarak ve on beş yıl boyunca sakinlere devam ettiler
bu devletin. 1862'de yine sınır aradılar,
Ox takımları olan ovalar, Washington hedefleri. Zor
Beş aylık yolculuk eski Walla Walla İlçesine ulaştılar ve
Mevcut Walla Walla'nın yakınında bir iddiada yer alan ikametgahları. On
Yıllar sonra Garfield County'ye gittiler ve sonunda yerleştiler
Milton, Oregon, annesinin 1899'da öldüğü. Baba devam etti
daha sonra dokuz yıl boyunca orada ikamet etmek ve sonra Starbuck'a gitmek için,
Washington, burada vefat etti. On iki çocuğundan sadece beşi
şimdi hayatta kal.

E. G. Hastings eğitimini Iowa ve Walla Walla'da aldı
İlçe, Washington ve ebeveyn çatısının altında yetiştirildi. .
Babası altında aldığı çiftlik işinde eğitim,
Yirmi yaşındayken geldiğinde ona çok değer
Garfield County ve bir iddia aldı. O çiftliği 1884'te sattı ve
Şimdi Snake Nehri'ndeki şimdiki yere geldi, şimdi
Garfield County iyi stok çiftlikleri. Yıllar geçtikçe
çiftçilik operasyonlarını genişletti ve şimdi oğullarıyla ortaklaşa,
On sekiz yüz dönüm arazide buğday ve stok yükseltme yapar.
En etkili yöntemlerin benimsenmesi ve en sonun kullanımı
Makine, geniş ilgi alanlarını iyi tutmasını mümkün kılıyor
elinde ve iyi bir yıllık gelir elde etti.

1872'de Bay Hastings, Bayan Alice S. Morris ile evlilikte birleşti.
Iowa'nın yerlisi ve altı çocuğun ebeveynleri oldular:
Alfred G. ve Alvin J., İkizler; William M.; Essie, J. G.'nin karısı.
Krels; John J.; ve Walter Long'un karısı Ella M..

Bay Hastings, Cumhuriyetçi Partiyi oy pusulasıyla destekliyor.
İlçe Komiseri Ofisini tüm memnuniyetle doldurdu
bileşenleri ve aynı zamanda amir ve bir üyesi
Okul Kurulu. Dini inancı Hıristiyan kilisesinin
ait olduğu ve öğretilerinde yol gösterici ilkeler bulunur
hayatının. Kardeşçe o masonlarla bağlantılıdır,
Akşam Star Lodge, No. 30, Pomeroy'da. Kazandığı başarı
yeteneğinin kanıtıdır, çünkü sadece kendi yoluyla kazanılmıştır
çabalar.


Edwin Hugh van Patten, ph. M., M.D.

Dr. Edwin Hugh van Patten, Tıbbi'nin seçkin bir üyesi
Dayton'da çalışan meslek, 8 Mart 1855'te doğdu
Springfield, Illinois ve atalarını yıla kadar izler
1641, Charles Frederick van Patten doğduğunda. O yeniye geldi
Amsterdam, şimdi New York, 1664'te ve o atadan çizgi
Bu incelemeden Dr. Van Patten ile kesintisiz geliyor. Ailesi
John Coop ve Rachel (McCoy) Van Patten'di. Baba doğdu
New Jersey, 22 Ocak 1832 ve bir devlet okulu eğitimi aldı
Springfield, Illinois'de, ailesine kaldırılması konusunda eşlik ediyor
Erken gençliği sırasında bu devlete. Bakanlık için okudu
Cumberland Presbiteryen Kilisesi ve Kuyularından biri olarak kaldı
Cumberland Presbiteryen birliğine kadar bilinen papazlar
Presbiteryen Kilisesi, gençliğinin kilisesine döndüğünde. İçin
Birkaç yıl, Lincoln Üniversitesi için genel ajandı.
Lincoln, Illinois ve Cumberland Presbiteryen'in papazı oldu
Ajansı kabul ettiği sırada Lincoln Kilisesi, orada
beş yıl kaldı. Illinois'den ayrılırken doğudan kaldırıldı
1880'de Washington, Dayton'a yerleşti, burada arazi satın aldı
ve yıllarca İncil'i vaaz etmekle uğraştı. O öyleydi
Ayrıca topluluğun kamusal yaşamında öne çıkan ve seçildi
Bölgesini devlet senatosunda temsil ediyor, hangi pozisyon
Vali Rodger seçildiği sırada doldurma. İkincisinde öldü
Ağustos 1912'nin bir kısmı, yaşının seksen birinci yılında.

[İllüstrasyon: dr. Edwin H. Van Patten]

Dr. Edwin Hugh van Patten, Lincoln'de yetiştirilen, orada
bir devlet okulu öğrencisi olarak erken eğitim ve daha sonra katıldı
Ona lisans derecesini veren Lincoln Üniversitesi
1879'da felsefe ve ilkbaharda Felsefe Yüksek Lisansı
1883, ikincisi ona iyi kazanılmış olarak alma materyalinden geliyor
onur. 1880'de, o zaman yirmi beş yıllık bir genç adam, eşlik etti
Ailesi Oregon'a batıya doğru çıkarılmalarında ve evini aldı
Sherman County'deki bir iddia üzerine. Bununla birlikte, girme arzusuydu
profesyonel bir kariyer üzerine. Daha önce öğretmekle uğraşmıştı
Illinois'deki okul ama bunu sadece diğerine ilk adım olarak gördü
profesyonel emek ve 1881'de kendi ülkesine geri döndü
Chicago'daki Rush Tıp Koleji'nde öğrenci olun,
Şubat 1883'te Valedictorian Honors ile mezun oldu.
iki yüz sınıf. Daha sonra kuzeybatıya döndü ve bulundu
Otuz dört yıldır kaldığı Dayton'da antrenman için,
neredeyse tüm dönem boyunca bir ofisi işgal etmek. Harekete geçti
Her zaman en ilerici bir ruhla,
En son düşünce, Tıp Bilimi Araştırmaları ve Keşifleri,
Kuzeybatıdaki en iyi donanımlı ofislerden birine sahiptir ve
En eksiksiz tıbbi kütüphaneler. 1888'de New York'a gitti, burada
çalışma konusunda uzmanlaşmış genişletilmiş bir lisansüstü kurs izledi
göz ve kulak hastalıkları. Performans sergileyen Dr. van Patten'di
İlk başarılı laparotomi operasyonu ve ilk başarılı
Columbia İlçesinde Histerektomi Operasyonu. Çok zor yaptı
olağanüstü becerisine ve yüksek olduğunu kanıtlayan cerrahi çalışma
mesleğin bu kolundaki başarılar ve
Pasifik Kıyısı'ndaki en az hekimlerin ve cerrahların akranları. O
Aynı şekilde Dayton'un Edwards-Hindle şirketinin bir üyesidir ve
Columbia County, Washington ve Sherman County, Oregon'un arazi sahibi.

25 Haziran 1884'te Bismarck, Illinois'de Dr. Van Patten
Louisville, Kentucky'den Bayan Julia Satterwhite ile evlilikte birleşmiş,
Lincoln'de doktorun okul arkadaşı olan. O bir kız
Parker Satterwhite ve Lincoln okullarından mezun oldu
Haziran 1881 ve evliliğinden birkaç yıl önce okul öğretti.
Daha sonra, büyük bölümü için büyük muhabir oldu.
Birkaç yıl boyunca işgal ettiği doğu yıldızı veya
sağlığı istifa etmesine neden olana kadar.

Dr. Van Patten, siyasi bağlılığını Demokrat Partiye veriyor
ve 1889'da Devlet Ofisi Bileti'ne aday vardı.
Senatör ve yine 1905'te. Her iki durumda da küçük bir
Çok ilerlemesine rağmen, güçlü bir Cumhuriyet bölgesinde çoğunluk
normal parti oylamasının. Altı yıl boyunca bir üyesi olarak görev yaptı.
Dayton Okul Kurulu ve Columbia County'ye gelmesinden kısa bir süre sonra
yıllarca işgal ettiği County Coroner seçildi.
Masonik çevrelerde Dr. Van Patten çok önemli bir pozisyonda.
Masonların Grand Lodge'un geçmiş büyük ustası, hizmet etmiş
1904 ve 1905 döneminde. Doğu Düzeni'nin büyük patronuydu
1892 ve 1893'te yıldız ve şimdi doğru seçkin büyük komutan
Şövalyeler Templar. Aynı zamanda büyük bölümün büyük kralı
Devlet için Kraliyet Arch Masonları ve Oriental'in bir üyesidir
İskoç Rite Masonry'de Spokane Consitory. Aynı şekilde bir
Cumberland Presbiteryen Kilisesi'nin yaşlısı,
Topluluğun dini gelişimi için yükümlülükleri
ihmal edilmedi. Aslında o aktif ve yardımsever bir kilise çalışanı ve
etkiyi genişletmek ve tanıtmak için elinden gelen her şeyi yapar
kuruluşun büyümesi. Walla Walla Vadisi'ne ait
Tıp Derneği ve Avrupa'da Cerrahi Eğitimi için yurtdışına gitti.
Asla mesleğinin yakın bir öğrencisi olmayı bırakmadı, ancak
okuması hiçbir şekilde tıbbi ve cerrahi ile sınırlı değildi
ama geniş düşünce alemlerine ulaştı. İken
Avrupa Gezginler Kulübüne hitap etmesi istendi
ve kamera kulübü, her bölümden önde gelen insanların organizasyonları
dünyanın. Üstün yetenekli bir konuşmacıdır ve sık sık çağrılır
Çeşitli toplantılara hitap edin. Dahası, alışılmadık bir şekilde eğlenceli
Sosyal çevrelerde onu çok popüler kılan konuşmacı. Bir
Kelime, Dr. Van Patten ile ilişki genişleme ve yükseklik anlamına gelir.


Garland B. Taylor.

Garland B. Taylor, aktif olarak özdeşleşen Walla Walla'dan
Güneydoğu Washington'da çiftçilik, Johnson County'de doğdu,
Missouri, 30 Haziran 1866'da Simon Taylor'ın oğlu,
Başka bir sayfada C.M. Taylor'ın taslağıyla bağlantılı olarak bahsedildi
Bu çalışmanın.

Garland B. Taylor, ailesinin on iki yıldır bir delikanlııydı
Walla Walla County'den kaldırıldı, burada eğitimini bir
devlet okulu öğrencisi. Çoğunluğuna ulaştığında çiftçiliğe başladı
Kardeşleri Walter ve Mack ile işbirliği ve yaklaşık 1897
kardeşleriyle iş bağlantılarından çekildi ve çiftçiliğe başladı
bağımsız olarak. O bugün altı yüz üç dönümün sahibi
Zengin ve üretken araziler ve temsili buğdaydan biridir
Walla Walla İlçesi Çiftçileri. Ticari işleri dikkatli ve
sistematik olarak yönetildi ve çabaları ona hak etti
başarı.

1895'te Bay Taylor, Bayan Anna M. Fuller ile evlilikte birleşti,
Arkansas'tan Walla Walla İlçesine gelen John Fuller'ın kızı
1888'de ve burada hayatının geri kalanını geçirdi. Bay ve Bayan
Taylor üç oğlu ve bir kızı doğdu: Joseph G.; Ben
F.; Garland E.; ve ölen Henrietta.

Bay Taylor siyasi görüşlerinde bir Demokrattır ve
İki yıl boyunca Columbia İlçesi Değerlendirici Yardımcısı. Daha sonra
İlçe Katip Ofisi'ne seçildi ve bu pozisyonda görev yaptı
bir dönem. Touchet Lodge'un değerli bir üyesi olarak bilinir, No. 5,
Waitsburg'dan I. O. O. F. ve o ve karısı sadık üyeler
Hıristiyan Kilisesi. Gerçek değeri herkes tarafından yaygın olarak kabul edilmektedir.
onunla temasa geçen. Kaydı bu başarıyı kanıtlıyor ve
Onurlu bir isim aynı anda kazanılabilir, çünkü
Taahhütlerinde, işlerini her zaman bir şekilde yürüttü.
iyi sonuçlar getirdi ve yine de yöntemlerinin bütünlüğü
sorunun üstünde oldu.


Hon. Arthur F. Kees.

Walla Walla'nın saygın sakinleri arasında Arthur F. Kees,
Dikkatini çiftçilik ve stok yükseltmeye ayıran. O
Walla Walla County'nin yerlisi ve 13 Kasım 1867'de doğdu.
Ebeveynler, Samuel M. ve Elizabeth (Coyle) Kees, sırasıyla doğdu
Pennsylvania ve Illinois'de, ancak Oregon sakinleri oldu
o devlet tarihinin erken günü. Orada evlendiler ve
Walla Walla'ya geldiklerinde 60'ların başlarına kadar ikamet etmeye devam etti
İlçe, Washington. Baba burada hisse senedi işine katıldı,
o zaman önde gelen endüstri, ama daha sonra döndü
Aralık gelenlerle kaybolduğunda çiftçiliğe dikkat
çok sayıda yerleşimci. Ona kadar toprak yetiştirmeye devam etti
Ocak 1914'te ölüm. Annenin ölümü 6 Eylül'de gerçekleşti.
1917. Onlara sadece ikisi hayatta kalan yedi çocuk doğdu, bizim
Konu ve Walla Walla'dan Bayan Lillian Julian.

Arthur F. Kees, çoğunluğuna ulaşana kadar evde kaldı ve
Bu arada ortak okullara, Whitman Koleji'ne gitti
ve Portland, Oregon'da bir işletme koleji ve aşinalık kazanmıştı
çiftlik işleri ile. Sahip olduğu mesleği takip etmeye karar verdi
yetiştirildi ve önemli bir süre boyunca tüm zamanını ayırdı ve
Çiftçiliğe dikkat. Ancak 1898'de Walla Şerif seçildi
Walla County ve bu kapasitede dört yıl boyunca görev yaptı ve 1903'te
Eyalet Yasama Meclisi'ne seçildi ve bir üyesi olarak hizmeti sırasında
Bu beden hesaplanan faturalar arasındaki ayrımcılığına hazırdı
genel refahı ve iyiliğine inimsiz olanları teşvik etmek
Milletler Topluluğu. Evini Walla Walla şehrinde yapıyor, ancak
İki yüz çiftliğinin işleyişine dikkatli bir denetim ve
altmış dönüm.

Bay Kees, 1891'de yerli Susan M. Stetson ile evlendi.
Oregon ve Clinton ve Mary (Dixon) Stetson'un bir kızı, eski
New York eyaletinde doğdu ve ikincisi Illinois'de. 1849'da baba
Kaliforniya'ya gitti ve daha sonra Oregon'a ve
Walla Walla İlçesi. Kuzeybatıda evlendi ve bir
Umatilla County'de, devlet hattının yakınında. O bir kerede yola çıktı
o yeri ekim altına getirmek ve çalıştırmaya devam etmek
1872'de ölümü. Dul eşi hala orada yaşıyor. Onlar ebeveynlerdi
Hepsi hala yaşayan dört çocuktan. Bay ve Bayan Kees'e
Pullman College mezunu olan bir kızı Arline doğdu
ve bir kızı olan Dorothy'nin olduğu Harry Struthers'ın karısı
Susan.

Bay Kees, bir Stanch Cumhuriyetçi ve bir dizi yerel doldurdu
Ofisler Şerif ve eyalet temsilcisi olarak hizmet vermenin yanı sıra.
Resmi kaydı, sadece gurur duyması gereken nedenleridir.
çünkü sürekli olarak genel refahı ilerletmeye çalıştı ve
görevlerini sinyal yeteneği ile yerine getirdi. Kardeşçe o ait
Elks, Pythias Şövalyeleri ve Kartallar ve arkadaşları
Birçoğu bu kuruluşların içinde ve olmadan.


William A. Struthers.

William A. Struthers, en önde gelen çiftçilerden ve en büyük buğdaydan biri
Walla Walla İlçesinin Yetiştiricileri, Walla Şehrinde Evini Yapıyor
Walla ve bu noktadan itibaren kapsamlı tarımını denetliyor
ilgi alanları. Minnesota, Rice County, Cannon City'de doğdu.
24, 1867, James ve Margaret (McDonald) Struthers'ın oğlu, eski
Glasgow, İskoçya ve Kanada'nın ikincisi. Onlar
Ancak Wisconsin'de evlendi, Baba Birleşik'ye Geldi
Genç bir adam ne zaman. Ticaretle bir demirciydi ve kısa bir süre sonra
Evliliği Minnesota Cannon City'ye taşındı, burada aktif
Hayatının yılları Forge'da geçti.

William A. Struthers, yerli devlet okullarında eğitim gördü
Şehir ve yirmi yaşındayken Mississippi Vadisi'nden ayrıldı
Pasifik Yamaç. Walla Walla'ya gitti, burada nişanlandı
çiftçilik. Varışını takip eden birkaç yıl boyunca ücret karşılığında çalıştı
Kardeşi George'un istihdamında ve 1897'de çiftçiliğe başladı.
kendi hesabı. On yıl boyunca kiralanan arazi yetiştirdi, faaliyet gösterdi
Eureka dairelerinde on beş yüz dönüm. 1907'de satın aldı
W. H. Babcock Çiftliği Yirmi iki yüz kırk dönümlük
Dr. C. N.'nin sahibi olduğu Haziran 1917'ye kadar ikamet etti.
Walla'daki Palouse ve Huş Sokaklarının Köşesinde Suttner Konutu
Walla. Bu şehirdeki en iyi evlerden biri ve şimdi işgal edildi
Bay Struthers ve ailesi tarafından. Çiftliği de en iyilerinden biri
Walla'da herhangi birinden donanımlı ve en rahat ve rahat düzenlenmiş
Walla İlçesi. Çok sayıda bina büyük, havadar ve ferahtır.
Her özelde kesinlikle modernler ve konut
Bay ve Bayan olarak en son kolaylıklarla zarif bir şekilde atandı.
Struthers, o zaman isteyen birçok iyileştirme yaptı
kalıcı evleri için. Gerekçesiyle güzel bir şekilde düzenlendi ve
iyi tutulan çalılarla dikilirken, çimler serpiştirilir
nadir çiçek tarhları. Yerin iş tesislerine bakılıyor
Eşit derecede özenli bir bakım ile ve hatta remötler bile var
yükleme ve nakliye kolaylaştırmak için ahırlara demiryolu. Bay
Struthers hala kapsamlı tarım çıkarlarını kişisel olarak denetliyor
ve önde gelen ve temsilci tarımcılardan biri haline geldi
Devletin bu bölümünün. Yakından temas halinde kaldı
Çiftçilik ve buğday büyüyen en ilerici yöntemler ve en son
Arazisinde geliştirilmiş makineler görülür,
Mahsullerin çiftçiliği, ekilmesi ve hasat edilmesi. Gerçekten de var
Bir model çiftliği mülkünün her rahatlığını ve aksesuarının kanıtları
Günümüz.

1893'te Bay Struthers, Bayan Maggie McDonald ile evlilikte birleşti,
Babası P. J. McDonald, sonra Walla Walla İlçesi Ama Şimdi
Washington, Sprague sakini. İkisinin ebeveyni oldular
Hayatta kalan çocuklar, şimdi P.J.'nin karısı olan Hazel
Tully, Sprague, Washington. 1903'te karısı ve anne vefat etti
Ve 1905'te Bay Struthers tekrar evlendi, ikinci birliği
Eureka'dan Gustav Labudde'nin kızı Bayan Lucy B. Labudde ile birlikte
Walla Walla İlçesi. İkinci karısı Bay Struthers'ın dört çocuğu var,
Selma, Helen, Bernice ve Jack.

[İllüstrasyon: William A. Struthers]

[İllüstrasyon: William A. Struthers'ın ikametgahı]

Siyasette Bay Struthers bir Demokrat ve yirmi yıldır bir
2. Bölge Okul Kurulu Üyesi.
partisinin başarısını sigortalama ve etkisini genişletme gücü
ama hiçbir zaman görev uğruna politikacı olmadı. O ait
Walla Walla Lodge'a, No. 287, B.P.O. E. ve o ve karısı
Cemaat Kilisesi'nin tutarlı üyeleri. Bir analiz
Kariyer, her zaman sektöre bağımlılığını ve
şanslı koşullardan ziyade azim veya yardım
arkadaşlar. Başka bir deyişle, sıkı işten korkmadı ve
Yakın uygulaması ve akıllıca yönlendirilmiş çabası
onun için müreffeh vatandaşları arasında bir pozisyon kazanma araçları
Güneydoğu Washington.


Charles C. Maiden.

Charles C. Maiden, Walla Walla'nın ilerici ve güncel bir çiftçisi
Bölüm 9'da ikamet eden ilçe, Township 6 North, Range 35 Doğu,
28 Şubat 1865'te Virginia'da doğdu. Ailesi James F. ve Mary
A. (Dutton) Maiden, her ikisi de Virginia'da doğdu ve orada
tüm hayatlar. On çocuğun ebeveynleriydi, ama sadece dört
hayatta kalmak.

Charles C. Maiden, kendi ülkesinde erkekliğe büyüdü ve borçlu
Ortak okullarına eğitimi için. 1886'da, ulaştıktan sonra
Çoğunluk, Kansas'a taşındı ve üç yıl sonra tekrar başladı
Batı, bu sefer Pasifik Kıyısı Ülkesi ile hedefi olarak.
İki yıl boyunca Walla Walla County'de çiftlik eli olarak çalıştı ve
Sonra dört yıl boyunca kiralanan arazi. O zamanın sonunda o
on altı dönüm zengin arazi satın almak için yeterli para tasarruf etmişti,
Bahçeciliğe uyarlanmış ve o zamandan beri kaldı. O şimdi
Ancak, kamyona adanmış yüz otuz beş dönüm sahibi
Bahçecilik ve yonca yetiştirme. Saldırıcı dikti ve
Bu yerde önemli binalar ve aksi takdirde geliştirdi, böylece
değerine büyük ölçüde eklemek.

Bay Maiden, 31 Aralık 1890'da Bayan Laura D. Reynolds ile evlendi,
Illinois doğumlu. Ailesi Evan ve Urana (Stiles) Reynolds,
sırasıyla Kentucky ve Ohio'da doğdu. Sakin oldular
1881'de Walla Walla İlçesi ve her ikisi de çiftliklerinde yaşıyordu
o ilçe ölümle çağrıldı. Bayan Maiden beş yaşıyor
On iki kişilik bir ailede çocuklar. Evliliği ile o oldu
İki çocuğun annesi: F. A. Cline'ın karısı Florence D., Clyde'den,
Washington; ve evde olan Franklin R.

Bay Maiden, siyasette ve on bir yıl boyunca Demokrat bir Demokrat
Accessor ofisi düzenledi ve yirmi yıldan fazla bir süredir üye oldu
okul yönetim kurulu. Kamu hizmetinin uzunluğu onun kanıtıdır
yetenek ve güvenilirlik. Kardeşçe o işletmeye ait
Lodge, No. 12, I. O. O. F. ve hayatına rehberlik eden ilkeler
hem kendisinin hem de karısının
Baptist Kilisesi. Walla Walla İlçesine geldiğinde
başkent ve etkili arkadaşlar olmadan, ama tanımak için hızlıydı
burada sunulan fırsatlar ve her şeyden yararlanarak
Kendilerini sunan ilerleme şansı şimdi
rahat koşullar.


Charles E. Shaffer.

Washington, Walla Walla County'de çiftçilik yapan Charles E. Shaffer,
2 Temmuz 1862'de Pennsylvania'da doğdu, Christopher ve Mary'nin oğlu
M. (Eckard) Shaffer, her ikisi de Almanya'nın yerlileri. 1840'ta geldiler
Amerika ve daha sonra burada evliydi. Uzun yıllardır sakinlerdi
Pennsylvania ve her ikisi de vefat etti.

Charles E. Shaffer, bir ailenin dört yaşayan çocuğundan biri
Altı, Pennsylvania'da yetiştirildi ve eğitildi, ancak 1880'de
On sekiz yaşında, kısa bir süre kaldığı Kaliforniya'ya gitti
zaman. Daha sonra Washington, Walla Walla County'ye taşındı.
Oregon-Washington Demiryolu tarafından birkaç yıl çalıştı
& Navigasyon Şirketi. 1884'te Kaliforniya'ya döndü, burada
On yıl boyunca çiftçilik yaptı, ancak 1896'da Walla Walla County'ye döndü ve
Halen sahip olduğu altı yüz kırk dönümlük çiftliği satın aldı.
1908 yılına kadar toprağın ekimine uğradı.
Dayton, J.W. Stevens Donanımına Yarım İlgi Aldı
1914 yılına kadar bağlı olduğu iş. Daha sonra
O zamandan beri ikamet ettiği Waitsburg. İster çiftçilikle uğraşıyor isterse
Donanım işinde, hazır bir şekilde tanındı
ilerleme fırsatları ve işlerini yetenekli bir
biçim. Çiftçiler sendika deposunun yönetmenlerinden biri
Şirket.

1887'de Bay Shaffer, doğan Bayan Amanda Scott ile evlendi.
Baker County, Oregon, John B. ve Amanda M.'nin (Cantonwine) kızı
Birincisi doğuda, ikincisi Iowa'da doğan Scott.
Baker County, Oregon'un öncüleriydi ve her ikisi de ölümle karşılaştı
Kızılderililerin elleri. Onlar yaşın yanında yaşayan genç bir çiftdi
Aşağı Burnt Nehri üzerindeki göçmen yolu. Yaklaşık yarım yüzyıl önceydi
küçük için bir sürü şeftali ve sebze ile başladıklarını
Madencilik kasabası Rye Valley, yaklaşık sekiz mil uzakta, yapmayı bekliyor
bazı ticaret ve ayrıca buluşacaklarını düşündükleri arkadaşları ziyaret edin
O gece bir dansta. Ertesi gün eve başladılar, Bay ve Bayan
Scott vagon koltuğunu işgal ediyor ve iki yaşındaki erkek ve kız bebek
vagonun dibinde uyuyor. Aniden Hintliler fırladı
Bağırsaklarla pusu ve ateşlerini yakın mesafeden teslim etti. Bay Scott
Ölüm panosunda öne doğru eğildi ve dizginleri arasına düşürdü
atlar, ama karısı onu yakaladı ve geri sürükledi
vagon. Takım, elbette koşmaya başladı, ama o tırmandı
Vagon diline gösterge paneli, arka çizgileri sabitledi ve geri kazandı
Vagondaki yeri, düşük çömeldi, ardından birçok
mermiler. Korkmuş hayvanları zor yolda yönlendirdi,
Tepenin dibinde yanmış yanmış nehir ve evine geçti.
Kocasının bedenini ve kendisini ve hayatlarını kurtarmıştı.
çocuklar, ancak iki ölümcül yara aldı. Söylediklerine
hikayesi, sözlü iradesini yaptı, bebeklerini bakımına sevk etti
Büyükanne ve büyükbabaları, Walla Walla'dan Bay ve Bayan George Cantonwine.
Bir komşunun elinde bıraktı ve
ailesine verilme talebi ile boynundan aldı
küçük kızı için. Oregon hiç bir kahraman üretirse kız gibi
Bayan Scott'a bakmak o.

Bay ve Bayan Shaffer beş çocuğun ebeveynleri oldu: yani:
Washington, Spokane'den Ernest M.; W.E. Volmer'ın karısı Mary Ada;
Babasıyla birlikte çiftçilik yapan Charles P.; Audrey Grace, içinde
lise; ve sekizinci sınıf öğrencisi olan Clarence.

Bay Shaffer, bir Stanch Cumhuriyetçi ve iki dönem için ilçe olarak görev yaptı
Komiser. Ayrıca okul yönetim kurulu üyesi ve
Kamu refahı için birçok proje onun doyurucudan yararlandı
işbirliği. Kardeş bağlantıları Lodge No. 135, I. O.
O. F., Dayton ve Birleşik İşçilerin Eski Düzeni ile. Onun
Karısı Cemaat Kilisesi'ne aittir ve çok ilgileniyor
Çeşitli faaliyetleri. O zamandan beri Waitsburg'da birçok arkadaş edindiler
burada kaldırılıyor ve ilçe genelinde iyi ve olumlu biliniyor.


Douglas V. Wood.

Douglas V. Wood, Wood & Lane firmasının kıdemli ortağıdır,
Walla Walla'daki otomobillerde önde gelen ve başarılı bayiler. O öyleydi
5 Ekim 1859'da William'ın oğlu Orta Tennessee'de doğdu
ve Elizabeth Wood. Baba, sendika ordusunun askeri olarak görev yaptı.
İç Savaş ve ön tarafındayken öldü.

Douglas V. Wood, devlet okullarında ve Vale Mount'da eğitim gördü
Akademi, şimdi Vale Dağı Koleji, Celina, Tennessee'de. O aldı
Öğretim mesleği ve 1885'te Walla Walla County'ye batıya geldi,
daha sonra Waitsburg okullarında iki kişilik öğretmen olarak çalıştı
yıllar. O dönemin sona ermesi üzerine dikkatini çekti.
Gayrimenkul ve sigorta işi ve aynı zamanda tahıl satın alma,
Waitsburg'da onbeşte tanımlandı
yıllar. Daha sonra ülke üzerinden seyahat etmek için iki yıl geçirdi ve
1908 Walla Walla'daki meskenini aldı. Bir yıl sonra adanmış
Emlak işi dikkatini otomobil ticaretine çevirdi
ve 1911'de C. B. Lane'e bir ilgi sattı ve böylece firmasını oluşturdu.
Ahşap ve Lane. Firmanın beyaz, Cadillac,
Oldsmobile ve Maxwell otomobilleri ve böylece orta ve yüksek
Fiyatlı Arabalar, Walla'daki en büyük otomobil işletmelerinden birini yapıyorlar
Walla. Ayrıca muhteşem donanımlı bir garaj ve onarımları korurlar
Departman, yıllık satışları olurken mükemmel bir başarı ile buluşuyor
motorlu arabaların büyük bir rakamına ulaştı.

25 Aralık 1888'de Bay Wood, özlüyorum
Joseph ve Mary Lane'in kızı Laura R. Lane,
İlçenin öncü aileleri. Bay ve Bayan Wood'a doğdu
Üç çocuk: Spokane'nin pratisyen hekimi olan Merrill D.;
Robert V., evde; ve vefat eden biri.

Siyasette Bay Wood, Demokrat bir Demokrat ve üye olarak görev yaptı.
Waitsburg Belediye Meclisi'nin ve aynı zamanda bir numara için belediye başkanı vardı
yıllarca. Kamu görevlisi olarak kaydı getiren
O'na göreve sadakati ve onun
ona devredilen her görevin performansına sadakat.
Kardeşçe Touchet Lodge, No. 5, I. O. O. F.,
Waitsburg ve dünyanın ormancıları ile. O ve karısı
Presbiteryen Kilisesi üyeleri ve büyümesiyle ilgileniyorlar ve
gelişim. Otomobil ilgi alanlarının yanı sıra Bay Wood
Peoples Eyalet Bankası'nın organizatörleri ve sürekli
yönetmenlerinden biri. Faaliyetleri ve çıkarları bu nedenle geniş
ve çeşitli ve malzemeyi, entelektüelini ilerletmek için çok şey yaptı.
ikamet ettiği topluluğun sosyal ve ahlaki ilerlemesi. Onun yardımı
ve etki her zaman iyileştirme ve ilerleme tarafındadır ve
İşçileri sonuç güçlerdir.


BAYAN. Martha Ellen Kiblinger Becker.

Bayan Martha Ellen Becker, Bölüm 6, Township 7 Kuzey'de yaşıyor,
Range 35 Doğu, Walla Walla County ve değerli bir çiftliğin sahibidir
Altı yüz kırk dönümlük mülk. Vermilion'da doğdu
İlçe, Illinois ve 1861'de ovaları onunla birlikte geçti
Ebeveynler, Jacob P. ve Amanda A. (Rutledge) Kiblinger, her ikisi de
Prairie Eyaletinin yerlileriydi. Uzun zaman denemeye karar verdiler
Kuzeybatıdaki servetleri ve sıcaktan uzun yolculuk yaptı
Kum ve dağların karşısında Oregon'a kadar
Salem yakınında mesken. Bayan Becker bu nedenle yetiştirildi ve eğitildi
Oregon ve tüm zorluk ve özelleştirmeler olayı deneyimli
sınırın yerleşimine. Genç kadınlığa ulaştıktan sonra
Elini Edwin F. Coffin ile evlilikte verdi ve 1879'da
Üç yıl sonra Walla Walla Vadisi'ne kaldırıldı
Küçük Walla Walla Nehri üzerine çiftlik evi olarak aldı
Bayan Becker hala yaşıyor. Bay Tabut enerjilerini büktü
o yerin geliştirilmesi ve iyileştirilmesi ve işçileri bir
Görünüşünde işaretli dönüşüm, çünkü çimen'i kırdı,
tarlalar ve yıllarda iyi hasatlar topladı
tüm araziyi ekim altına getirdi. Bayan Becker şimdi burada
Altı yüz kırk dönüm, çok değerli bir çiftlik oluşturan
tüm modern iyileştirmeler ve aksesuarlar ve
Yirminci yüzyılın model çiftliği tarafından bilinen kolaylıklar. Onun
Yerde ikamet ettiği için burada ikamet etmeye devam etti
İlk kocası ve bu çiftlikte ailesini yetiştirdi.
Üç çocuk, iki kız ve bir oğul. En büyüğü, mersin,
Arthur Beard'ın karısı. İkinci kız Lula May,
Washington, Deer Park'tan Fred Elsworth'un karısı ve oğlu Guy H.,
Eski çiftlik evinde kalır. Bay Coffin'in ölümünden sonra onun
dul Philip Becker'in karısı oldu ve onlar için üç doğdu
Çocuklar: Philip A. I.; James Beeson'un karısı Dora May;
ve annesiyle birlikte evde olan George A.. Bayan Becker çok
Yetenekli iş kadını, uyanık ve enerjik ve başarılı bir şekilde
Çiftçilik çıkarlarını yönetti ve kontrol etti. Uzun ikametgahı
İlçe onu şekillendiren olaylara büyük ölçüde aşina hale getirdi
Devletin bu bölümünün tarihi. Birçoğunu ilişkilendirebilir
İlk günlerin ve öncü deneyimlerin ilginç hikayesi
Devletin bu bölümüne yerleşenlerin çoğuna geldi
Henüz bir sınır bölgesi olduğunda. Sırasında birçok arkadaş edindi
burada ikametgahı yılları ve bilen herkes tarafından çok saygın
o.

[İllüstrasyon: Bayan. Martha E.K. Becker]


Patrick J. Hughes.

Walla Walla'nın en başarılı çiftçilerinden Patrick J. Hughes
İlçe, 1872'de Westmeath, İrlanda'da doğdu, Andrew'un oğlu ve
Delia (Kenan) Hughes. Baba hala Westmeath'te yaşıyor, ama
Anne orada vefat etti.

Oğulları Patrick J. Hughes, devlet okullarında eğitim gördü.
Yerli ülke ve genç erkekliğe ulaşmak için Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi.
1891'de Atlantik'i geçti. 7'de New York'a indi.
ya da o yıl 8 Mayıs ve metropolde bir hafta geçirdi. O
Daha sonra batıya geldi, Walla Walla, Washington'a geldi.
on beş dolarlık bir nakit sermaye,
Finansın Yolu. Trende Chris Ennis tarafından karşılandı.
İrlanda'daki ailesinin bir arkadaşıydı ve onu evine götüren,
Onu bir hafta boyunca orada karşılamasını sağlıyor, bundan sonra onu işe koydu
günde bir dolar ücretindeki çiftliğinde. Çalışmaya devam etti
dokuz yıl boyunca ücretler, bu süre zarfında mahallede kurtardı
iki bin dolar. Bu başkentle bağımsız bir
çiftçi olarak kariyer. Başlangıcı kara kiraladığı için mütevazı biriydi
Bay Ennis'ten, böylece on dört yüz seksen dönüm yetiştiriyor.
O zamandan beri kira altında faaliyet gösterdiği bu çiftlik ve 1903'te satın aldı
Hastings Ranch olarak bilinen şeyin sahibi olan ilk toprakları
üç yüz seksen beş dönüm. Orijinal satın alımına
Zaman zaman dokuz yüz otuz dönüm olana kadar eklendi
o yerde. 1915'te Osborn Ranch'i on iki yüzü satın aldı
ve seksen bin dolar ödediği kırk dört dönüm. İçinde
1917 on sekiz yüz seksen dokuz dönüm aldı ve bu olabilir
Bunun, bunun üzerinde çok sayıda çift olduğu söyleniyor
Bu ülkeye geldikten sonra ilk olarak günde bir dolarda çalıştı. İçin
Bu mülk Bay Hughes, iki yüz ve ikinci figürü ödedi ve
seksen üç bin, beş yüz dolar veya biraz daha fazla
Dönüm başına yüz elli dolar. Bunun dikkate değer kaydı
Yirmi yıldan biraz daha uzun bir süre önce Walla'ya gelen Bay Hughes
Walla County Cebinde on beş dolar olan fakir bir çocuk. O var
Birkaç kişinin bu kadar kısa bir süre içinde yaptıklarını başardı,
Kendini iç imparatorluğun buğday krallarından biri haline getiriyor. Bay Hughes
Ayrıca Walla Walla İlçesinde üç erkek kardeş var ve hepsi
Çiftçiler olarak başarılı.

Siyasette Bay Hughes her zaman bağımsız bir ders aldı,
Parti yerine erkekler ve önlemler için oy vermek. Onun dini inancı
Katolik Kilisesi. Walla Walla'nın en saygınlarından biri
ve değerli vatandaşlar. O becerikli adam sınıfına ait,
Bir fırsat caddesi kapalı göründüğünde başka bir şey
istenen hedefe ulaşabileceği yol. Tek kelimeyle, engeller ve
Zorlukların kursunu tamamlamasına izin verilmedi, ancak
Kalıcı, ciddi bir çaba ile üstesinden gelin ve istikrarlı bir şekilde ilerledi,
Müreffehler arasında en kıskanılacak ve güvenilir bir konuma ulaşmak
İç İmparatorluk Sakinleri. Kayıtları ilham vermeye hizmet edebilir
ve başkalarını teşvik edin, çünkü bu bir dürüstlük ve tasarruf hikayesidir,
Bireysel çaba ile başarılı başarı hikayesi.


Herbert C. Bryson.

Herbert C. Bryson, göze çarpan ve onurlu bir pozisyon kazandı.
Washington, Walla Walla'daki yasal kardeşliğin safları ve ayrıca
en belirgin ve başarılı bir şekilde koyun yetiştirme ile
Kuzeybatı endüstrisi. Athena, Oregon'da doğdu.
10 Şubat 1879 ve Batı Enterprise'ın Ruhu Bulgular
Yaptığı ve söylediği her şeyde ifade. Charles K.'nin oğlu ve
Armilda C. (Darland) Bryson, eski Kentucky doğumlu,
İkincisi Iowa'da doğdu. Kendi ebeveynleriyle birlikte geldiler
kuzeybatıda ve Oregon'da evlendi. Baba biriydi
70'lerin başında geldiği Umatilla İlçesi'nin öncüleri
Ve uzun yıllar boyunca aktif olarak orada çiftçilikle uğraştı. O hala
Hayatta kalıyor ve şimdi evini Enterprise, Oregon'da bir kızla birlikte yapıyor.
Ancak karısı Aralık 1894'te vefat etti.

Herbert C. Bryson, Umatilla'daki eski çiftlik çiftliğinde yetiştirildi
İlçe, Oregon ve erken görevlere ve işçilere aşina oldu
Gençlik günleri için tarımcının çoğuna düşen
Tarlaların çalışmaları arasında bölünmüş, oyun alanının zevkleri
ve okul odasının görevleri. Devlet okullarına gittikten sonra
Doğu Oregon'da normal devlette çalışmalarına devam etti.
Weston, Oregon ve daha sonra üniversitede öğrenci oldu
Oregon, 1899 sınıfından mezun oldu ve kazandı
LL. B. derece. Hukuk pratiğini yapmaya karar vermişti
Yaşam çalışması ve bu nedenle hazırlığı en kapsamlıydı. Takip etme
Mezuniyeti Grant's Pass, Oregon'da bir ofis açtı ve burada
mesleğin aktif çalışmalarına girdi. Şubat 1900'de o
Oscar Cain ile bir hukuk ortaklığı kurduğu Walla Walla'ya geldi.
Daha sonra Amerika Birleşik Devletleri avukatıydı ve şimdi Spokane'de bulunuyor.
Bu ortaklık, Bay Bryson'un atandığı Mayıs 1907'ye kadar vardı.
Otto B. Rupp yönetiminde bölge avukat yardımcısı,
iki yıl hizmet etti. 1909'dan beri bağımsız olarak çalışıyor
Ve sekiz yıllık aradan geçen dönemde bir yer kazandı
Walla Walla İlçesi'nin başarılı avukatlarının ön sıralamasında.
Hukuk ilkelerine tamamen aşinadır,
Dikkatli ve vakalarının hazırlanmasında özenli, mantıklı
Kesintileri, açık ve sağlam ve sağlam. Onun dışında
Hukuk Uygulaması Bay Bryson, bağlantılı olarak önemli bir pozisyon kazanmıştır
kuzeybatıdaki koyun endüstrisi ile. Birkaç yıldır öyleydi
Henry C. Adams,
Pioneer Banker ve Doğu Oregon Stockman ve kurucusu
Adams Kasabası, Umatilla İlçesi. Bay Adams'ın Ağustos ayında ölümünden sonra,
1910, ilgi alanları Bay Bryson tarafından devralındı.
On iki bin dönümlük arazi ve geniş içeren koyun holdingleri
otlatma ayrıcalıkları. Kardeşi Elmer D. Bryson sorumlu tutuldu
1916'da adı altında dahil edilen işletme
Bryson-Robison Corporation. Bu şirketin merkezi Slater,
Washington, Walla Walla County'deki büyük arazi varlıklarıyla ve
Wenaha Ulusal Ormanı'ndaki kapsamlı otlatma ayrıcalıkları
Oregon. Bu şirket en kapsamlı işi yürütüyor
Kuzeydoğu Oregon veya Güneydoğu'da koyun yetiştirme ile bağlantı
Washington. Bay Bryson, işletmenin her aşamasını yakından inceledi
ve çıkarlarının akıllı yönü dikkat çekici bir
önemli başarılarında özellik.

[İllüstrasyon: Herbert C. Bryson]

16 Ekim 1899'da Bay Bryson evlilikte birleşti.
San Jose, California'dan Bayan Daisy Downing ve
Şu anda en yüksek ikinci sınıfta olan bir kızının ebeveynleri Juanita C.
okul.

Siyasette Bay Bryson bir Cumhuriyetçidir ve kardeşçe bağlıdır
Blue Mountain Lodge, No. 13, F. & A.M. ve o ve karısı
Doğu Yıldızı Düzeni Alki Bölümü üyeleri. O da
Walla Walla Lodge üyesi, No. 287, B.P.O. E., Columbia Lodge,
8, K.P. ve Trinity Lodge, No. 121, I. O. O.F.; Ayrıca
Walla Walla Ticaret Kulübü ve Walla Walla Golf Kulübü. Karısı
ve kızı Piskoposluk Kilisesi'nin üyeleridir. Profesyonelinde
Bağlantılar Bay Bryson belirgin bir şekilde biliniyor ve şimdi başkan yardımcısı
Walla Walla İlçe Barolar Birliği. Aynı zamanda organizatördü
1905 yılında Wenaha Yün Yetiştiricileri Derneği ve Başkanı olarak kaldı
Dört yıl boyunca, aktif işten emekli olduğu zaman
Koyun endüstrisi, ilgi alanlarının yönetimini devrediyor
kardeşi. Hem iş hem de profesyonel çevrelerde yeteneği
telaffuz edildi. Daha önce yaptığı yüksek ideallere sahipti
sürekli ilerleme, onu getirecek her fırsatı kullanarak
istenen hedefe yakın. İş kariyeri gerçekten güvenilir
bir, aktif ve akıllıca yönlendirilmiş gücünü temsil eden
çaba ve koyun endüstrisiyle bağlantılı işçileri
Devletin doğal kaynaklarını kullanmak için çok şey. Bir meslekte
İlerlemenin tamamen bireysel değerine bağlı olduğu yerlerde
sürekli ilerledi ve onun yasayı tam olarak anlaması ve
İlkelerini doğru bir şekilde uygulama yeteneği, onu
İç İmparatorluğun Barının En Önde gelen avukatları.


James F. Rose.

Garfield County'nin onurlu bir öncüsü olan James F. Rose, hala yaşıyor
17. Bölüm, Township 10 North, 42 Doğu aralığında çiftliğinde, ancak
Operasyonunu başkalarına bırakır ve iyi kazanılmış boş zamanların tadını çıkarır.

5 Şubat 1839'da Adams County, Ohio'da doğdu, İsrail'in oğlu
ve aynı zamanda Buckeye Eyaletinin yerlileri olan Mary (Peyton) Rose.
Bu eyalette erkekliğe büyüdü ve eğitimini aldı.
ancak 1862'de ebeveynlerine Walla Walla County'ye eşlik etti,
Washington, Ox ekibi tarafından yapılan yolculuk. Baba toprak aldı
Ancak uzunlukta hem kendisi hem de
anne öldü. Konumuz da dahil olmak üzere altı çocuğundan ikisi hayatta kalıyor,
tarımsal arayışlara yetiştirilen. Ebeveynlerine eşlik ederken
Walla Walla İlçesine şu anki çiftliğinde evini aldı,
Bölüm 17, Township 10 North, Range 42 Doğu'da yer almaktadır.
Eski Walla Walla'dan inşa edilen Garfield County'de
kontluk. Neredeyse hepsi dört yüz kırk dönüm sahibi
Buğdayın yetiştirilmesine iyi uyarlanmış ve verimli toprak verildi
iyi yönlendirilmiş işçilerine yanıt olarak bol miktarda ürün. Yıllarca
Çiftliğini kişisel olarak işletti ama şimdi emekli yaşıyor.

Bay Rose ilk olarak 1865'te evlendi. Daha sonra tekrar evlendi, seçerek
Gelini olarak Bayan Amanda (Fletcher) Jennings ve onlar
İki çocuğun ebeveynleri: Frank, çiftlik evini yetiştiriyor; Ve Lee,
aynı zamanda işgal tarafından tarımcı olan.

Bay Rose, Demokrat Parti'yi sandıklarda destekliyor, ancak hiç umursamadı
Halkla ilişkilerde aktif rol almak. O kendi kendine yapılmış bir adam, sahip
Her zaman sadece ilerleme için kendi kaynaklarına güveniyordu.
Garfield County'deki koşulların ilk günlerinde
Çok ilginç ve şimdi daha iyi bilgilendirilmiş kimse yok
Buradaki ilk yerleşimin tarihi, çünkü o ilk alana
Yukarıdaki bölgesinde arazi. Her zaman yoğun bir ilgi hissetti
ilçenin gelişimi ve çıkarlarını iyice belirledi
Topluluğununki ile.


Anson B. Woods.

1911'den beri Anson B. Woods, Walla Walla'da ikamet etti ve
İyi yönlendirilmiş işçileri tarafından eski bir çiftçi olarak mümkün olan boş zamanlar
yıllar. 12 Eylül 1864'te Dubuque yakınlarındaki Iowa'da doğdu, bir oğul
James ve Margaret (Daugherty) Woods'un her ikisi de doğdu
Pensilvanya. Ancak, Iowa'ya çocuk olarak alındı.
İlgili ebeveynler ve olgun yıllarca büyüdü ve evlendi.
1883'te Oregon'a taşındılar ve şimdi Wasco'daki bir çiftlikte bulundular, şimdi
Sherman, ilçe, babasının onu adadığı operasyona
İşçiler ve orada hem o hem de karısı hala evlerini yapıyorlar.

Hepsi dokuz çocuklu bir aileden biri olan Anson B. Woods
Hayatta kalma, evde yetiştirildi ve Iowa Devlet Okullarına gitti
eğitiminin edinilmesi. On sekiz yaşındaydı
Ailenin Oregon'a kaldırılması zamanı ve bir kerede çiftçiliğe başladı
Şimdi Sherman İlçesi haline gelen Wasco County'nin bu bölümünde. İçinde
1896 Umatilla İlçesine taşındı ve ikametgahını aldı.
satın aldığı ve
hala sahibi. On beş yıldır zamanı ve ilgisi tamamen
Yüksek durumda olan o yerin operasyonunu ele aldı
yetiştirme ve iyi geliştirildi. Yöntemlerinde ilerici olduğu için
ve aynı zamanda iş işlerini iyi yönetti
Sürekli arttı ve 1911'de emekli oldu ve Walla Walla'ya kaldırıldı,
Boyer Bulvarı'nda rahat bir konut satın almak.

Bay Woods, 1895'te yerli Bayan Eliza McDonald ile evlendi.
Kanada ve D.M. ve Ellen McDonald'ın bir kızı. Baba öldü
Temmuz 1914'te ve anne evini hala Walla Walla'da yapıyor. Bay
Ve Bayan Woods'un bir kızı var, Nellie Faith. Birleşik'ye aitler
Brethren Kilisesi ve birkaç yıldır Bay Woods,
Pazar Okulu'nun müdürü olarak. Adayları destekliyor
ve Demokrat Parti'nin sandıklarda ve yaşarken önlemleri
Oregon'da bir süredir okul yönetim kurulunun bir üyesiydi. O bir
Kendi kendine yapılan adam, her zaman kendi güçlerine bağlıydı ve
Gelişme kaynakları ve kazandığı başarı kanıt
onun yeteneği ve enerjisi.


Jesse D. Scoggin.

Jesse D. Scoggin, müreffeh ve tanınmış bir çiftçi yaşıyor
Bölüm 20, Township 10 North, Range 42 Doğu, Garfield County,
24 Mayıs 1860'da Wisconsin'de doğdu, J. G. ve Olive (Madry) oğlu
Eski, Kuzey Carolina ve ikincisinde doğan Scoggin
Tennessee'de. Jo Daviess'te meydana gelen evliliklerini takiben
İlçe, Illinois, Wisconsin'e gittiler ve orada kaldı
On dokuz yıl. 1865'te Nebraska'ya ve on iki yıl sonra taşındılar
Washington'a geldi, şimdi işletilen çiftliğin evi olarak ele alındığında
Bizim konumuz. Her iki ebeveyn de öldü. Onlara doğdu
yedi kişi hayatta kalan on bir çocuk.

Jesse D. Scoggin bir devlet okulu eğitimi aldı ve aldı
Babasına yardım ederek çiftlik çalışmalarında kapsamlı eğitim. O öyleydi
Ailenin kaldırılması sırasında on yedi yaşında
Washington ve o zamandan beri burada aile evinde ikamet ediyor. O
bir dizi için babasıyla ortaklaşa faaliyet gösterdi
yıllarca ama uzunluğunda yeri satın aldı ve aradan geçen yıllarda
bu iyileştirmelere ekledi. Şimdi dört yüz sahibi ve
bir kısmı buğday ve kısmın büyümesine adanmış seksen dönüm
mera, aynı zamanda stok yükseltme ile uğraşır.

1884'te Bay Scoggin, yerli Bayan Jennie Janeway ile evlendi.
Jasper County, Iowa. Üç evlat edinilmiş çocukları var, Marie, Nellie
ve Leslie.

Bay Scoggin, Demokrat Parti'ye bağlı ama memnun
Özel bir vatandaş olarak kalmak, başkalarına sahip olmak. İçinde
sahip olduğu çiftliğinin gelişimine en dikkatli dikkat
Sadece kendi finansal çıkarlarını tanıtmakla kalmadı, aynı zamanda bir rol oynadı
Garfield County'nin tarımsal gelişiminde.


Edward C. Ruchert.

Edward C. Ruchert, müreffeh ve geniş uyanık bir genç çiftçi faaliyet gösteriyor
Bölümde ikametgahı olan iki bin dönüm buğday ve mera arazisi
19, Township 12 North, Range 42 Doğu, Garfield County, Fred'in oğlu
ve her ikisi de Almanya'da doğan Minnie (Garphard) Ruchert. İçinde
1877 Amerika'ya göç ettiler ve sekiz yıl boyunca Wisconsin'de ikamet ettiler
Ama o zamanın sonunda Oregon'a kaldırıldı, 1889'da onlar
Assotin County, Washington'a gitti. Baba bir çiftlik evini aldı
orada ve bir süredir gelişimiyle uğraşan ama uzunluğunda
Idaho'ya kaldırıldı, burada kendisi ve on yıl boyunca ikamet etti. Onlar
Sonra Washington, Garfield County'ye geldi ve burada anne geçti
1915'te, baba oğlu Edward C.

Son olarak, hepsi sekiz çocuklu bir aileden biri olan
hayatta kal, yeterli eğitim avantajları aldı, halka katılmak
Okullar. Babası da onu çiftlik işlerinde dikkatlice eğitti ve
On sekiz yaşındayken bir çiftlik eli olarak iş buldu. 1910'da o
araziyi kendi hesabına işletmeye başladı ve şimdi iki bin çiftlikte
bir kısmı mera arazisi olan dönüm, geri kalanlar verilir
buğdayın büyümesine. Bu kadar kapsamlı başarılı yönetimi
Çiftçilik çıkarları, sadece sistematik olduğu için mümkündür.
İş, yöntemlerinde girişimci ve en çok kullandığı için
Geliştirilmiş çiftlik makineleri.

1915'te Bay Ruchert, Kuzey'in doğumlu Bayan Anna Boyd ile evlendi
Dakota. Siyasette güçlü bir Cumhuriyetçi ve şimdi dolduruyor
Kapasitede yaptığı oyun müdür yardımcısı ofisi
güvenilir bir kayıt. Kendi başına bağımlı olmasına rağmen
Gelişme için Kaynaklar Zaten bir başarı ölçüsü kazanmıştır
Yirmi yıl boyunca yaşlıları çok kıskanabilir. O güçlü
Karakteristik Batı Girişim Ruhu ve
kendine güven ve haklı olarak önde gelen vatandaşlardan biri
Garfield County.


James C. Robertson.

Yüzyılın üçte birinden fazlası James C. Robertson
Garfield County'nin tarım çıkarları ile özdeşleşti ve şimdi
Bölüm 25, ilçe 11'de genel tarımsal arayışlarda bulunur
Kuzey, 41 Doğu menzili, burada üç yüz on yedi dönüm sahibi
ve bu yolun bir kısmını veya yaklaşık yüz elli
dönüm. Hayatta boş bir şekilde başladı, böylece başarısı ne olursa olsun
Tamamen kalıcı çabalarına atfedilebilir ve
akıllıca yönlendirilmiş endüstri. Prens Edward Adası'nda doğdu,
Kanada, 30 Eylül 1862, John ve Mary (Steel) Robertson'ın oğlu,
Oğullarının taslağıyla bağlantılı olarak bahsedilen John
Robertson, bu çalışmanın başka bir sayfasında.

James C. Robertson hayatının ilk on yılını Kanada'da geçirdi ve
1873'te ailesini California'ya eşlik etti, burada aile evi
1882'ye kadar sürdürüldü. Bu arada baba öldü ve
anne, dört oğlu ve bir kızı ailesi eşliğinde, o zaman
Washington'a geldi. James C. Robertson halka açık bir öğrenci olmuştu
Kanada ve Kaliforniya Okulları ve on beş yıllık bir gençti
babasının ölümü sırasında. Çocukların en büyüğü olmak,
Çiftlik işinin sorumluluğunun çoğu onun üzerine devredildi
Genç omuzlar için ağır bir yük olan görevi cesurca karşıladı. İçinde
1882 baharında Washington'a geldi ve yolculuğu önceden yaptı
ailenin. Bir amcayla kuzeye doğru gitti ve 10.
Mayıs ayında Pomeroy'a vardılar. Anne ve kardeşleri düşüyor
ve kız kardeş geldi ve kardeşleri Samuel N. ve
John, James C. Robertson, bir ortaklık ilişkisinde çiftçiliğe başladı.
yirmi yıldır var. Aile arasında olağandışı uyum vardı,
Onları bağlayan kravat çok yakın. Kardeşler ısrarla ve
alanlarını geliştirme çalışmalarına enerjik olarak devam etti ve
Yıllar geçti, önemli ölçüde başarı çabalarını ödüllendirdi.
Uzun zaman çıkarlarını böldüler ve James C. Robertson bugün
Üç yüz on yedi dönüm arazinin sahibi
Yüksek bir ekim durumuna getirdi, alanları geri döndü
Ona memnuniyet verici bir yıllık gelir.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. James C. Robertson]

1888'de James C. Robertson ve Miss'in evliliği kutlandı
John Swank'ın kızı Garfield County'den Ollie M. Swank,
Şimdi Orofino, Idaho'da, ama öncülerin en eskilerinden biriydi
Garfield County yerleşimcileri. Bay ve Bayan Robertson
Yedi çocuğun ebeveynleri, aşağıdaki gibi: Rosella, C.'nin karısı olan
Washington, Garfield County'nin bir çiftçisi E. Lewis; Elvira, ona verdi
Garfield County'nin tarımcısı Henry Rucket ile evlilikte;
Garfield County'nin çiftçisi W. A. ​​Lewis'in karısı Fay; Ve
Floyd, Belinda, Sybil ve Byron, hepsi evde. Karısı ve anne
13 Şubat 1905'te vefat etti ve Petowa Flats'te dinlenmeye bırakıldı
Mezarlık, ölümü aileye ve arkadaşlara derin üzüntüye neden oluyor.

Bay Robertson genellikle franchise hakkını desteklemek için kullanır.
Cumhuriyetçi partinin adamları ve önlemleri henüz liberal
karşıtların adayına oy vermekten çekinmeyin
Kararı bunu en iyi kurs olarak dikte ederse parti. O ait
Harmony Lodge'a, No. 16, I. O. O. F., Pomeroy'dan; Ve Pomeroy'a
Lodge, K. P. Tatman Gulch'in önde gelen çiftçileriyle birlikte yer alıyor ve
Onun için eşit tutulduğu yüksek saygıyı, onun için
aktif, kullanışlı ve onurlu bir yaşam olmuştur. Konsantre oldu
Çabaları ve ilgi alanlarına olan ilgisi hiç olmamıştı
Bir işletmedeki başkasının gereksinimlerinden yararlandığı bilinen
işlem, ancak meşru çizgiler boyunca başarı kazandı
O, devlet bölümünün önemli sakinleri arasında.


Alexander Ray.

Alexander Ray, Walla'nın en büyük tahıl ve stok yükselticilerinden biri
Walla County, Sharp Farm olarak bilinen şeyde ikamet ediyor,
Touchet River, 21 Eylül Illinois, Hamilton County'de doğdu.
1867, A. M. ve Rachel (Upton) Ray'in bir oğlu, her ikisi de yerlileri
Prairie Eyaleti, tüm hayatlarını geçtiler. Onlara doğdu
Beşi hayatta kalan on çocuk.

Alexander Ray on yedi yaşına kadar evde kaldı ve
Bu süre zarfında ortak bir okul eğitimi aldı. 1884'te geçti
Washington, Walla Walla County ve yedi yıl boyunca ovalar
ortak bir işçi olarak istihdam edilmektedir. Daha sonra Dayton yakınlarında kara satın aldı ve
Yirmi yıl, ekime bölünmemiş zamanını ve dikkatini verdi
oradaki çiftliğinin. 1911'de o yeri attı ve beş
Yıllar kiraladı, ancak 1916'da on iki yüz dönüm eskiden satın aldı
İşlettiği Rodgers Ranch, şimdi olduğu çiftlik ile birlikte
On iki yüz kırk dönümden oluşan ikamet ediyor. O yer
Bölüm 16'da, ilçe 10, Kuzey, Range 35 ve Sharp olarak bilinir
çiftlik. Buğday ve stok yükseltir ve her ikisinden de iyi bir gelir elde eder
işinin şubeleri.

1890'da Bay Ray, evlilikte Bayan Laura Bates ile birleşti.
Nebraska'da doğdu ve sekiz çocuğun ebeveynleri oldular:
Whitman College mezunu olan ve şimdi ona yardım eden Alfred
baba; William Kyme'nin karısı Ethel; IRL, şimdi öğrenci olan
Pullman Koleji; Montana'dan Earl Jamison'un karısı Myrtle; Fildişi,
A. McLaughlin ile evlenen; ve Goldie, Wanda ve Alton.

Bay Ray, Demokrat Partiyi sandıklarda destekliyor ve
devlet işlerinde kamu ruhlu bir vatandaşın ilgisi,
Ancak hiçbir zaman ofis için aday olmadı ve her zaman onu
Sağ ve adaletin yanında etkisi. Karısı
Metodist Piskoposluk Kilisesi. Kapsamlı varlıklarına ek olarak
Washington Idaho'da çeyrek arazisi var, bu da
iyi gelişmiş. Büyük enerjiye sahip ve çalışkan, veriyor
genişliğinin tüm aşamalarına en dikkatli kişisel denetim
Tarımsal Operasyonlar.


Charles Snoderley.

Bölüm 1'de çiftçiliği takip eden Charles Snoderley, Township 12 North,
Garfield County'de 41 East Range, Iowa, Page County'de doğdu
3 Eylül 1866'da, ancak hayatının büyük kısmı
Pasifik kıyısından geçti, çünkü çok erken yaşta geldi
yerlileri olan ailesi Alfred ve Bertha Snoderley ile birlikte
Indiana ve Tennessee. İkametgahlarına devam ettiler
Iowa'da 70'lerin başlarına kadar, ovaları geçtiklerinde
California ve bir yıl sonra Willamette Vadisi'ne taşındılar
Oregon, burada üç yıl kaldılar. Bunun sona ermesi üzerine
Dönem Washington'a gittiler ve evlerini kurdukları
Babanın aldığı Garfield County'nin düşen bahar bölgesi
Bir çiftlik evine, ölümüne kadar ikamet etmeye devam etti,
Aradan geçen dönem boyunca aktif olarak çiftçilikle uğraştı.

Charles Snoderley eski evin üzerine yetiştirildi ve onu satın aldı.
Bölge okullarında eğitim, ancak bu konuda eğitim tesisleri
Zaman çok sınırlıydı ve dahası, gençliğinin çoğu sırasında
Çalışmak zorunda kaldı, hizmetlerine ev çiftliğinde gerekli. Ne zaman
Babam öldü, henüz yirmi bir yaşında değildi ama görev aldı
ev çiftliğinden ve ailenin başı oldu. Daha sonra aldı
Coyote Gulch'teki bir çiftlik evinde, bir dizi için ikamet ettiği
Yıllar ve yaklaşık 1905'te mevcut ev çiftliğine taşındı.
daha önce satın alınmış. Yıllar geçtikçe gelişti, çünkü
Endüstrinin olduğunu bilerek özenle ve ısrarla çalıştı
tüm meşru ve onurlu başarının temeli. Şimdi yedi sahibi
Ev çiftliğinde yüz dönüm arazi ve aynı zamanda dört yüz kiralıyor
ve hepsi diğer partilere kiraladığı seksen dönüm.

[İllüstrasyon: Charles Snoderley]

Siyasi görüşlerine göre Bay Snoderley,
Erkekler ve partinin önlemleri ama ofis arayamıyor. Kardeşçe o
Bağımsız Ormancılar Düzeni ile bağlantılıdır. Kanıtladı
Kendisi bir finansör ve bir çiftçi, yetenekli yönetiminde
ticari çıkarları ve yatırımları ve bugün
Garfield County'nin başarılı ve önemli sakinleri
Uzun yıllar evini yaptı.


Milford H. Broughton.

Northing endüstriyel faaliyetleri ile Kuzeybatı, sınırsız
fırsatlar ve bir çağrı oluşturan birçok kaynağı
eylem, ona sahip olan çok sayıda ilerici adam çekti
Bu alanda başarı elde etti. Numara arasında öne çıkan Milford
H. Broughton, Walla Walla Iron Works Başkanı ve Müdürü
Walla Walla, Washington. Wisconsin, Fond du Lac'da doğdu.
8 Haziran 1875'te ailesi Edward ve Jennie (Hersey)
Broughton, eski New York doğumlu, ikincisi doğdu
Badger durumunda. Wisconsin'de evlendiler,
Babam genç bir adam olarak göç etmişti. İşgal tarafından bir çiftçiydi ve
Washington'a geldiğinde 1879'a kadar Orta Batı'da yaşadı.
Walla Walla County'de evini kurdu. Daha sonra kaldırıldı
Oregon, Umatilla County, on veya on bir çiftlik işlettiği bir çiftlik işlettiği için
yıllar, ve sonra Walla Walla şehrinde yer aldı
çocuklarına şehirde eğitimin yararına verebileceğini
Okullar. Burada 1900'de vefat etti ve hala hayatta kaldı
Henüz Walla Walla'da ev yapan dul.

Milford H. Broughton, Walla'nın devlet okulu sistemine borçludur
Walla erken eğitim fırsatları için. Daha sonra bir
Whitman College'da dört yıl boyunca katıldığı öğrenci, ancak
Ders, İspanyol-Amerikan Savaşı'nın patlak vermesi ile kesintiye uğradı,
bu onun vatansever ruhuna ve bu çekiciliğine güçlü bir çekicilik yaptı
Nisan 1898'de aktif hizmete girerek cevap verdi.
Filipinler I Şirket I'in bir üyesi olarak, First Washington Gönüllü
Alay ve Kasım 1899'da yapıldıktan sonra toplandı
Doğu'da aktif görev.

Dönüşünü takiben baharda Bay Broughton çalışmaya başladı
Walla Walla'nın Gilbert Hunt Üretim Şirketi'nin tesisi,
Dört yıl boyunca çalıştığı yer. Sonra enstrümantal oldu
Kıdem-Browton şirketinin organizasyonunda
demir ürünleri ve tarım üretimi için birleştirilmiştir
Makine. 1909'da Bay Broughton eşinin ilgisini aldı
O zamanlar firma adı altında yeniden düzenlenen işte
Walla Walla Iron Works'ten Bay Broughton başkan oldu
ve o zamandan beri ikili kapasiteye sahip olduğu işin yöneticisi
servis. Onun kontrolü altında, iş en çok
Şehrin önemli üretken endüstrileri, ticaret uzanıyor
geniş bir bölge, çıktı San Jose kadar güneye gönderiliyor,
California ve Battle Creek, Michigan kadar doğu. Hacmi
Ancak işleri, Pasifik Kıyısı'nda yapılır,
Tüm ürünleri için liberal ev pazarı. Bitki iyice
en son gelişmiş makinelerle donatılmış ve
en modern süreçlere. İşletme dikkatli bir şekilde sistematikleştirildi
Sonuç olarak zaman, emek veya malzeme kaybı yoktur.

10 Aralık 1900'de Bay Broughton, özledim ile evlendi
Mandana Bryant, John P. Bryant'ın kızı Walla Walla'dan biri
Bu şehrin öncüleri şimdi öldü. Bay ve Bayan Broughton
Viretta ve Loree adlı iki çocuğun ebeveynleri olun.

Siyasi görüşlerinde Bay Broughton ciddi bir Cumhuriyetçi ama
Hiç ofis için aday olmamıştı. Üyesine üye
İspanyol-Amerikan Savaşı gazileri ve sadık geyik düzeni ile. O
Walla Walla Ticari Kulübü ile de bağlantılıdır. O ve onun
Karısı, Hıristiyan Bilim İnancından ve Sosyal Çevrelerde
Şehir, kıskanılacak bir pozisyon işgal ediyorlar, her şeyin sıcak bir şekilde
Kiminle temas kurdukları. İş Çevrelerinde Bay
Broughton, onurunda güçlü olan güçlü bir adam olarak tanınır ve
İyi bir isim, planlama ve performans gösterme yeteneğinde güçlü. Kalıcılık
Amaç, artan başarısında güçlü faktörlerden biri olmuştur,
içinde olduğu işin kapsamlı bir şekilde anlaşılmasıyla birlikte
Ticaret koşulları üzerinde etkileşim ve yakın bir çalışma. Onun çabaları,
Ayrıca, halka katkıda bulunan bir karaktere sahip
ilerlemenin yanı sıra bireysel refah.


Richard J. Tompkins.

Görünüşe göre aşılmaz engeller zaman zaman yolunu engelledi
Richard J. Tompkins, ancak kararlı amaç ve kararlılıkla
onu zorlukları etrafında yönlendirecek yollar aradı ve
Başarıya giden yolda devam etmesini sağlayın. Birçoğu daha az bir adam
Kararlı amaç tamamen cesaretini kıracaktır. O asla
sıkı çalışmaktan korkuyordum ve kararlılığı ve enerjisi taşındı
onu sürekli olarak refah hedefine doğru ilerletir. Bay Tompkins şimdi
Walla Walla'da ikamet ediyor, bu noktada çiftçiliğini kontrol ediyor
ilgi alanları. Yaşam kaydı ilham vermeye ve teşvik etmeye hizmet etmelidir
diğerleri, cesaretlendirme isteği olduğunda neler yapabileceğini gösterir
Ve yapmak.

Bay Tompkins, 20 Ağustos 1862'de Missouri, Pike County'de doğdu.
William ve Melinda (Carter) Tompkins'in oğlu. Baba yerliydi
Missouri, anne muhtemelen o durumda doğdu.
William Tompkins, oğlu Richard on dört gençken öldü
yıllar. Sekiz çocuklu bir ailenin dördüncü ve on yedi yaşında
Yaşlı, yönettiği ev çiftliğinin sorumluluğunu üstlendi
Küçük bir erkek kardeşin yaşlandığı yirmi dördüncü yılına ulaştı.
Anneye bakacak kadar. O zaman bizim konumuz, baharda
1887, batıya doğru Washington'a doğru yol aldı. Burada istihdama girdi
Eureka dairelerinde A.C. Wellman, Bay Wellman eski
Missouri'de babasının arkadaşı. İlk yaz boyunca çalıştı
günde bir dolar için. Ertesi yaz otuz dolar aldı
ayda J. C. Painter için çalışıyor ve o yaz bir
takım, koşum ve vagon ve inşaatın inşası üzerinde çalışmaya gitti
Washington ve Columbia Demiryolu.

[İllüstrasyon: Richard J. Tompkins]

1889 baharında Bay Tompkins,
önleme olarak başvurduğu seksen dönüm önlemi. O
Beş at çetesi pulluğunu hazırladı, kendi yerini sürdü ve sonra işe aldı
Başkaları için pulluk yapmak, o yaz ve düşme tüm zamanlarını kullanarak
bu şekilde. 1890'da bitişik seksen dönüm satın aldı, kanıtladı
önleme ve ipotek yüz altmış dönüm. Yetiştirdi
Çiftliği ve bu zor zamanlarda başkaları için çalışmaya devam etti.
1892 yazında adadığı günleri açıkladı
kendi mahsulüne ve emeğini aynı fiyata anlamak
Başkaları için çalışırken alındı, Buğday mahsulü, bu da cömertti
Birincisi, kile başına yirmi beş sent emek içinde mal oldu ve
yirmi beş buçuk aldı bir buçuk mil pazar
kile başına sent. Buğdayın fiyatı 1896'ya kadar düşük devam ederek satış
kile başına yirmi beş ila elli sent ve dört yıl
1893'e kadar 1896'ya kadar, dairelerde yıllarca mahsul başarısızlığı vardı. Bay
Thompkins lisans salonunu tutuyordu ve çiftliğini tutmaya çalışıyordu, ama
1896 mahsulüyle başarılı olmasaydı,
Toprağını korumak için daha fazla çaba sarf etmeyin. Bu nedenle, Ocak 1897'de,
Toprağını ipotek şirketine tapu etti, onu serbest bıraktılar
Borçtan ve sekiz yıllık çalışması için bıraktığı tek şey on iki idi
Baş başına yaklaşık yirmi beş dolar değerinde at başkanı. Sırasında
Bu sefer babasının mülkünden sekiz yüz dolar aldı,
bu da Maelstrom'a girdi. 1897 baharında altı tane vardı
Nadasa yüz dönüm buğday ve üç yüz dönümlük anız,
Kira süresinin dolması Kasım ayında. Oregon Mortgage Şirketi
Üç yüz dönümlük kira sözleşmesini hiç vermesini istedi
Tazminat ancak Bay Tompkins elli sent bir dönüm istedi. Şirket
Ödemeyi reddederek, içeri girdi ve Mart ayında buğdaya ekti ve
sonbaharda dönümlük kırk beş kile hasat etti. Bu bir
Daha iyi bir fiyat, ona başlangıcını verdi. Sonra onu geri aldı
Üç yüz dolar için yüz altmış dönümlük talep
ipotek şirketine tapu ve ayrıca yüz satın aldı
ve bitişik altmış dönüm. 1897 sonbaharında üçünü dikti
Yüz yirmi dönüm buğday ve 1898 baharında geri döndü
Missouri.

Orta Batı'da Bay Tompkins, evlilikte birleşmişti.
Missouri Girl, Bayan Mattie L. Hayden, düğün kutlanıyor
8 Haziran 1898. Haziran ayının ikinci kısmında onunla geri döndü
Washington'a gelin ve yaşadığı eski çiftlik evinde bulunur
Yaz boyunca, mahsulünü hasat etmek ve Kasım ayında takip etti
Walla Walla'daki meskenine. Aynı yılın Aralık ayında satın aldı
evine bitişik sekiz yüz dönüm, bunun için ödediği
dönüm başına ortalama on sekiz dolar.

Şubat 1899'da çiftliğe döndü ve buna kadar ikamet etti
1905 düşüşü, tekrar Walla Walla'ya taşındığında,
Bu arada şimdiki ferah ikametgahını dikti, bu da
Şehrin çekici evleri. Aradan geçen yıllarda ekledi
zaman zaman iniş sahiplerine kadar varlıklarına şimdi
Toplam yirmi sekiz yüz dönüm ve önemli olanlardan biri
Walla Walla İlçesi Çiftçileri. Uzun zamandır başarı işçilerini taçlandırdı ve
tartışılmaz endüstrisi için uygun bir ödül olarak haklıydı,
Azim, cesareti ve kalıcılığı. Bay Tompkins
İlçesinin ilk çiftçisi "Dökme Buğday Sistemi"
ve Walla Walla'daki ülkede ilk beton asansörü inşa etti
kontluk. Değişikliği karlı buldu ve sistem muhtemelen
Genellikle bu bölgedeki çiftçiler tarafından benimsenmiştir.

1908'de Bay Tompkins, ilkinin kaybını yas tutmak için çağrıldı.
O yılın 13 Ekim'de vefat eden eşi iki
Çocuklar, çok ve Richard. 1 Haziran 1911'de Daisy'yi evlendirdi
W. Wilson, Walla Walla'nın Green Park Okulu'nda bir öğretmen ve
Walla'nın ilk öncü yerleşimcilerinden James Wilson'ın kızı
Walla İlçesi. Bu evliliğin üç çocuğu var: Morton, Paul
ve Mary Anna.

Ebeveynler Nazarene Kilisesi'nin üyeleridir ve
öğretiler ve amaçlar. Siyasette Bay Tompkins büyük ölçüde bir
bağımsız kurs ama Demokrat Partiye doğru eğilir. O oldu
Walla Walla Vadisi'nin önemli vatandaşlarından biri ve kesinlikle
başardıkları için çok fazla kredi ve onur hak ediyor. Şişman
kalp ve istekli eller ileri doğru itti ve
Yaşam kaydı, endüstrinin ebedi ilkesini kanıtladı
kazanır.




                           Tarihsel endeks


  Abbott, J.F., 160

  Abernethy, Vali, 89

  "Kartalcılar ve Siyah Cumhuriyetçiler", 136

  Akademiler, Katolik, 223

  Ateş edinme, Hint Hikayesi, 23

  Garfield ilçesini organize etmek için hareket, 365

  Adams, Mount, hikayesi, 24

  Dr. Lyman tarafından Wallula'da Teslim Edildi, 4 Mayıs 1915, 171

  Vali Moore'un Emeklilik Adresi, 473

  İlerleme bekçisi, isimleri, 110

  Oranlardaki ilerleme isyan getiriyor, 169

  "Statesman" daki reklamverenler, 120

  "Nigger Eşitliği" nden korkuyor, 137

  Tarım ve Yağış, 6

  Tarımsal, Bahçe Bitkileri ve Stok Ürünleri, 1916, 192

  1866 Tarım Derneği, 181

  Ainsworth, J.C., 156

  Walla Walla Aldermen, 1877-1916, 306-315

  Yonca dört veya beş kesim, 190;
    1916'da yükseltilmiş ve değer 225

  Allen, Hon. John B., 286, 289;
    Senatorial Yarışması, 290

  Alter, Rev. Joseph, 225

  Alpowa, Timothy ve davası, 271

  Alpowa Creek, açıklama, 7

  Alpowa istasyonu kuruldu, 64

  Alpowa Toll Yolu, 360

  1788'de Oregon'a Amerikan Seferi, 44

  Amerikan ve İngiliz kürk tüccarları, 49

  Amerikan kürk taşıyan gemiler, 44

  Amerikan kürk ticareti, başlangıç, 44

  Amerikan Tiyatrosu, 110

  Anatone Prairie, 400

  Anderson, Doktor A.J., 219

  Ankeny, Hon. Levi, 290

  Yıllık İlçe Fuarı, 197

  Başka bir kamp toplantısı, 330

  Apashwayhayikt, Şef (Cam), 95

  Apple Tedarik Yetersiz, 189

  Elmalar ve değerleri, 1916, 191

  1837'de dikilen elma tohumu, 178

  Appleton Hall, Walla Walla, 222

  Tartışmalar, Hint Savaşı ve Barış, 14

  Artezyen su, 6

  Ashburton Antlaşması, 65

  Asotin İlçesi, 395;
    kiliseler, 424, 472;
    Komiserler atandı, 404;
    Okullar, 422, 467;
    kuruldu, 466;
    okul müdürü ve öncüleri, 468;
    okul anımsamaları, 469;
    470'in öncüsü;
    Kızılderililer ve Öncüler, 470;
    İlk buğday mahsulü, 471;
    Erken Okullar, 472

  Asotin County Sentinel, 419

  Asotin Creek, 7, 414'ün açıklaması

  Asotin ruhu, 418

  Kuşkonmaz, 190;
    1916 mahsul ve değer, 192

  Walla Walla City'nin değerlendirildi, 315

  Bölümden Sonra Walla Walla İlçesinin Değerlendirildi, 285

  City of Walla Walla, 1877-1916, 306-315 değerlendiricileri

  Astor, John Jacob, 47

  Astor Company, verileri, 49

  Astoria, 48

  Attalia News-Tribune, The, 264

  Atmosferik fenomen, 4

  Avukatlar, erken, 265

  Hint efsanelerinin yazarları ve anlatıcıları, 24

  Otomobiller, 174

  Ortalama sıcaklıklar, 5


  Baboon Gulch, 127

  Pastırma Pound başına 1,25 $, 129

  Baker, Dorsey S., 110, 144

  Baker, Dr. D. S., Okul Arazisi Bağışı, 211

  Baker, Morgan A., 269

  Baker-Boyer Bank, 149

  Baker, demiryolu satıyor, 170

  Bancroft, H.H., 10

  Banka Tahsisleri (Liberty Kredisi), 197

  Walla Walla bankaları, 196

  Bankalar Günü Kurtar, 184

  Dayton'da Baptist Kilisesi, 334

  Bar, eski Walla Walla, 265

  Barbarlık, 10

  Arpa Üretimi ve Değeri, 1916, 191

  Arpa dönümlük 50 kile verir, 114, 180

  Barry, Rev. J. N., Indian Efsaneleri Öğrencisi, 29

  Barometrik basınç, 5

  Bassett, W.F., 125

  Yakimas'ın güzel efsanesi, 20

  Kunduz, efsane, 25

  Walla Walla Fuarı'nın başlangıcı, 179

  Bellman, Charles, 114

  Bennett, Kaptan, 1855 Savaşı'nda öldürüldü, 99

  Bering, Vitus, Oregon'un keşfi, 43

  Berry, Rev. G. M., 229, 471

  Besserer, Charles, 259

  Kaynakça, Hint etnolojik, 26

  Bishop, B. B., 156

  Piskoposluk, Erken Katolik, 82

  Blalock, Dr. N.G., 96, 183, 224, 245, 288

  Blanchet, Piskopos Francis N., 80, 82

  Blewett, J.H., 141

  Villard'ın "Kör Havuzu", 163

  Mavi dağlar, 1

  Blue Mountain Adası, 2

  Kızlar için Yatılı Okullar, 221

  Boas, Dr. Franz, Hint etnoloğu, 26

  Bolles Junction, 165

  "Kemik Tarafı" Yasası, 295

  Bonneville, B.L.E., 52, 53;
    kürk rekabetinde "yıldızlar ve çizgiler" i korur, 55;
    Walla Walla aracılığıyla keşif, 1832-35, 55

  Walla Walla City Kütüphanesi, 304

  Oregon sorusu ile ilgili sınır anlaşmazlıkları, 65

  Walla Walla'nın Sınırları, 1859, 115

  Walla Walla City Koğuşlarının Sınırları, 300

  Boyer, John F., 129

  Erkek Okulları, Katolik, 223

  Bradford, Dan, 156

  Brents, Yargıç Thomas H., 132, 286

  Tuğla Yards, Ceza, 290

  Bridal Veil Lumber Co., 193

  Damat, ruh, 22

  "Tanrıların Köprüsü,", 23, 28

  Brouillet, Baba, J. B. A., 82, 223

  "Kova çizgileri", 185

  "Bir Yol Yapın ve Buğday Yasal İhale Yap", 375

  Walla Walla'nın bina müfettişleri, 314

  80'lerin bina dönemi, 286

  Burgunder, Ben, adres, 253

  "Grup Grass" erkek ve kızlar, 6

  "Grup Grass" at ve sığır, 6

  1890'da hırsızlık, 350

  Burnett, Peter H., Pioneer, Kaliforniya Valisi, Baş Adalet, 70

  60'ların iş adamları, 444

  Tereyağı Pound başına 3,00 $, 129

  75 sentte tereyağı, 121


  Cain, A.J., bir ekleme koyar, 148, 268

  Calderhead, T. B., 164

  Bir Öncü Doktorun Çağrıları, 276

  Kamp Toplantısı, 329

  Kanal ve Cascades Kilitleri, 170

  Canfield, W.D. 416

  Kano, Hintli, 12

  Kano Kampı, 35

  Walla Walla Waterworks Kapasitesi, 302

  Erken kürk ticaretinde sermaye ve kar, 44

  Kaptanlar, Pilotlar ve Purserlar, 158

  Cascade dağları, kökenli, 2

  Cascade serisi, 8

  Cascades Hint hikayesi, 22;
    başka bir Hint hikayesi, 23

  Aralık 1855'te Hint Yükselişinin Yaralıları, 99

  Katolik Akademiler, 223

  Katolik Kilisesi, Walla Walla'da Kuruluş, 82, 232

  Katolik piskoposlar, erken, 82

  Katolik Misyonerler, erken, 80

  Katolik Görevleri, 80

  Caton, Yargıç N.J., 258

  Sığır düşüşü, 381

  20 dolar değerinde sığır, şimdi 100 $, 179 değerinde

  Sığır Hırsızları, vb., 132

  Cayuse Chiefs, Whitman cinayeti için yargılanma, 90

  Cayuse Horse, The, 12

  Cayuse atları ve sığır sürüleri, 175

  Cayuse War, 84;
    bantların saçılması, 89;
    Yakın, 91, 430

  Cayuses, 11

  Celilo Kanalı 1915, 170 açıldı

  Asotin County Sayımı, 404

  Waitsburg'daki Merkez Okulu, 215

  Chacha, Kötü Ruh, 25

  Chamberlain, Rev. P. B., 235

  Champoeg, yerleşim, 80

  Tezahüratlar, Hindistan ölümü, 14

  Karakter, Hintli, 13

  Charter ve Erkeklerin İsimleri (R. R. için), 166

  City of Walla Walla, 299

  Waitsburg Charter, 317

  Chase, Henry M., 91

  Chase ve La Fontaine, 320

  Peynir pound başına 1,50 $, 129

  Chelan Highlands, 2

  Chemketa (Barış Ground), İlk Daimi Amerikan Yerleşimi, 59

  Kirazlar, 1916, değerleri, 192

  Şef Musa, 331

  Çin sürgün denedi, 350

  Chinook, The, 4

  Hıristiyan Etkileri, 64

  Hıristiyan Görevleri, Birincisi, 59

  Hıristiyan Öğretiler Hintlilere Erişim, 58

  Hıristiyanlık, Hintliler arıyor, 58, 59

  Hıristiyanlaştırılmış Hintliler, 19

  Kilise, Metodist Tarihi, Walla Walla, 229

  Kilise Walla Walla'nın Tarihi, 228

  Walla Walla İlçesi Kiliseleri, 228;
    Columbia İlçesi, 327;
    Garfield County, 388

  Vatandaş Saldırı Asker, 131

  Walla Şehri Walla, yeni tüzük, 299;
    185, 300 numaralı yönetmelik;
    koğuşların sınırları, 300;
    seçim bölgeleri, 301;
    Hükümetin Komisyon Formu, 301;
    Waterworks Belediye Sahibi, 301;
    sokaklar döşeli, 302;
    303 kütüphanesi;
    seçimler, 305;
    Belediye Memurları, 305-315;
    finansal tablo, 315;
    315 değerlendirmeleri

  Walla Walla Şehir Avukatları, 1880-1916, 306-315

  Walla Walla şehir katipleri, 1882-1916, 307-315

  Walla Walla şehir komiserleri, 315

  City Deeds County'ye Adliye Zemin, 146

  Walla Walla şehir mühendisleri, 315

  Walla Walla Şehir Kütüphanesi, 303

  Şehir Memurları ve Walla Walla Konseyi, 151

  Şehir Parkı, Walla Walla, 462

  Walla Walla'nın şehir sörveyörleri, 1882-1916, 307-315

  Walla Walla'nın Şehir Koğuşları, 300

  Walla Şehri Walla Siyaseti, 299

  Asotin'in şehir yetkilileri, 419

  Clark, George Rogers, 33

  Clark, Fidye, 110

  Clark, Samuel A., Oregon Edebiyat Öncü, 28

  Clark, William, 33

  Clarke, General, 83

  Clarkston, 413;
    Anonim, 420

  Clarkston Cumhuriyeti, 425

  Clatsop, kale, 39

  İklim, 1, 4

  Kulüpler, Walla Walla, 238

  Coblentz, J.H., trajik sonu, 291

  Kahve pound başına 2.00 $, 129

  Üniversite Kurumları, 218

  Albay W. S. Gilliam öldürdü, 436

  Colter, John, Trapper ve Explorer, 46

  Columbia, The ve kolları, 6

  Columbia Havzası, 1

  Columbia Chronicle, The, 353

  Columbia İlçesi, hakimler ve avukatlar, 266;
    Bölge Mahkemesi, 276;
    Bölüm II, 319;
    Hint '55 Savaşı, 320;
    '59, 321 yerleşimcileri;
    '61, 321'in göçü;
    kurulması, 322;
    Birinci İlçe Komiserleri, 322;
    1875, 322 seçimi;
    seçimleri takiben 323;
    İlk okul, 324

  Columbia County Dispatch, 354

  Columbia Nehri Balıkçılık ve Ticaret Şirketi, 54 kuruluşu

  Kolomb Hintlileri, 11

  Colville Anımsama, 248

  Ticari Kulüp, Walla Walla, 238

  Walla Walla Komisyonu Hükümeti, 301

  Şirket H, Ulusal Muhafız, 384

  O zaman ve şimdi yaşam maliyetlerinde karşılaştırma, 120

  "Washington Statesman" ın tam dosyası, 118

  Telgraf hattının tamamlanması, 151

  1860'da ilçenin durumu, 117

  Condon, Thomas, 1, 27

  Demiryolu Konusu Konferansı, 376

  Cemaat Misyonları, 80

  1878'de kongre rekabeti, 286

  1878 Anayasa Sözleşmesi, 285;
    1889, 288;
    Walla Walla üyeleri, 288

  Senatörlük Yarışmaları, 289

  Cook, James, Pasifik Kaşifi, 43

  Cook, J.D., 149

  Coppei, Lewis ve Clark, 40

  Mısır Püskülde Dokuz Feet, 180

  Mısır üretildi, değer 1916, 191

  Cosgrove, Samuel G., 270, 288

  O zaman ve şimdi yaşam maliyeti, 120

  Konseyler, Şehir, Walla Walla 1877-1916, 306-315

  1875'te Columbia İlçesi İlçe Komiserleri, 322

  İlçe Adliye Sarayı, 145

  İlçe Seçimleri (Garfield), 373

  İlçe Hapishane Sözleşmesi Verildi, 117

  İlçe sınırları azaldı, 112

  Bir Salon üzerindeki İlçe Ofisleri, 113

  1876-1916, 295-99 arasında Walla Walla İlçe Yetkilileri

  İlçe koltuğu yarışması Pomeroy lehine sonuçlandı, ancak ---- 367

  İlçe Koltuk Konumu, 367

  Asotin County'de İlçe Koltuğu Sorusu, 405

  Adliye, yeni Walla Walla, 295

  Adliye, ilk, 146 inşa edilmiş

  Mahkeme devreleri, eski, 267

  İlk günlerde mahkeme uygulaması, 267

  Mahkeme kasabaları, eski zamanlar, 267

  Kovboy Yarışmaları, 202

  "Cowhide ve Calico", 466

  Cox, Anderson, 144

  Cox, Ross, 49

  Cox'un 1812'deki yolculuğu, 51

  Craig, William, 92

  İnsanın Yaratılışı, 24'ün Hint Hikayesi, 24

  Cropp, Dr. J. F., 281

  Crowley, D.J., 288

  Dayton'da Cumberland Presbiteryen Kilisesi, 334

  Curtin, Jeremiah, 27

  Cutler, J. G., 164


  Rebekah'ın kızları, 236

  Davin Brothers, 180

  Bu bölgede medeniyetin şafağı, 359

  Dayton Bir Lodges Şehri, 335

  Dayton Circuit, 333

  Dayton Bar, 268-271

  Dayton, Lewis ve Clark, 40

  Dayton, Jesse N. Day, 154

  Dayton News, The, 263, 353

  Dayton Okulu Fakültesi, 325

  Dayton Woolen Mill Hayalleri, 187

  Deadman Hollow, 360

  Ölüm Törenleri, Hint, 14

  Ölüm Adaları, Hint, 21

  Ölüm Şarkısı, Hint, 14

  Steptoe's Command'ın Yenilgisi, 105

  De la Salle Enstitüsü, 223

  Müzakereler, Hint Savaşı ve Barış, 14, 15

  Demers, Rev. Modeste, 80

  Denny, A.A., 141

  Dent, Kaptan F. T., 186

  1888'de Dalles inen, 159

  De Smet, Rev. Pierre J., 81

  Umutsuz tıbbi vakalar, 280

  Yıkıcı Erken Yangınlar, 149

  Büyük ölçekte buğdayı kaldırmaya karar verir, 183

  Madenlerde, aralıklarda, çiftliklerde, 167

  Walla Walla'da endüstri gelişimi, 175

  Şeytanlar, Hint, 20

  Walla Walla City'nin ödemeleri ve makbuzları, 316

  Keşif, Amerikalı'nın erken dönemi, 42

  Kaliforniya'da altın keşfi, 155

  Dispatch, 355

  Bölge aşırı abonelik Liberty Kredisi, 197

  Öncülerin sapmaları, 465

  Eski Walla Walla İlçesi Bölümü, 153

  Doctor Baker's Road, 165

  Doktor Baker the Man, 167

  Dr. Blalock, 170

  Dr. McLoughlin, John, emekli, 83;
    83'ü besleyen zaferler;
    kırık kalpten öldü, 83;
    Whitman Partisi alıyor, 62

  1850, 474 Bağış Yasası

  Donnehue "Gets" Patterson, 135

  Dooley, John, 179

  Dorion, Madam'ın düşman Hintlilerden Önce Uçuşu, 51

  Door, Charles R., 270

  Douglas, James, Müdür Hudson's Bay Company, 84

  Nez Perces Elbisesi, 36

  Drumheller, Daniel M., 176

  Drumheller, George, "Buğday Kralı", 201

  Drumheller, Jesse, 176

  "Dry Town" duyulmamış, 148

  Dumas, J.L., 190


  Kartal kapağı, 8

  Walla Walla'daki en eski binalar, 115

  Asotin'de en eski kalıcı yerleşimci, 398

  Walla Walla'nın en eski anketi, 115

  "Devlet Adamı" nda erken reklamlar, 120

  Erken sığır yükselticileri, 124

  Asotin'de ilk günler, 466

  Erken yerleşimcinin Hint'e karşı tutumu, 18

  Anatone Prairie'de Erken Yerleşimciler, 400

  Erken Stockmen, bazıları daha büyük, 176

  Whitman College'da erken öğretmenler, 218

  Erken ulaşım yaşı, 155

  Viski kavanozunda kulaklar, 102

  Doğu Washingtonian, 358

  Yeme edilebilir, Hint, 13

  Edmiston, J.E., 270

  Walla Walla İlçesinin Eğitim Kurumları, 210

  Asotin İlçesinin Eğitim Sistemi, 421

  Eells, Cushing, 64, 218, 235

  Eells, baba, Chimakain'de misyonerlerle, 89;
    Whitman College, 89, 218

  Eels, Rev. Myron, 27;
    Whitman'ın Hayatı (özler), 68

  Walla Walla County'yi Oregon'a Ekleme Çabası, 141

  Yumurta düzine başına 1.00 $, 121

  1859, 113 Seçimi

  1864 Seçimi, Bölgelere Göre Oy, 139

  Columbia County'de 1875 Seçimi, 322

  1878, 285 Seçim

  ABD Senatörlerinin Seçimi, İlk, 289

  Walla Walla City'nin Seçim Bölgeleri, 301

  Seçim Asotin County, 405

  Seçim Getirileri, 292, 293

  Walla Walla, Belediye Seçimleri, 305

  Waitsburg'da Seçimler, 317

  Columbia County'de Seçimler, 323

  1889'da Walla Walla İlçesinde Seçimler, 292

  Walla Walla İlçesinde Seçimler 1876-1916, 295-99

  1888-1916, 337-345 seçimleri

  Deniz seviyesinin üzerindeki yükseklik, 1

  Elijah, Cinayeti ve Etkileri, 79

  Stok arasında geyik, 451

  Elks, 237

  Etkinleştirme Yasası, 287

  Birinci Eyalet Yasama Meclisi Yürürlükleri, 289

  Whitman Koleji'nin Vakfı, 219

  İngiliz şirketi Oregon Tüfekleri, Cayuse War'da, 86

  Kürk ticaretinin İngiliz tekelcileri, 45

  Pioneer Times'da Salgınlar, 277

  Piskoposluk Kilisesi, Erken Tarih, 233

  Walla Walla'da Piskoposluk Kilisesi, 232

  İyi Yollar Çağı, 174

  Hükümlülerin cezaevinden kaçışı, girişimde bulundu, 291

  Asotin County'nin kurulması, 401, 466

  Columbia County'nin kurulması, 322

  Etnolojik Kaynakça, Hint, 26

  Etnoloji, Hint, 11

  Ewing Hall, Walla Walla, 222

  Hint karakterine örnekler, 13

  Whitman Katliamı'ndan sonra Cayuses'e karşı keşif, 87

  Kürk ticaretinin çıkarına olan keşifler, 48

  Harcamalar dikkate değer (kale), 150

  Bağların ve demirin masrafı harika, 169

  Öncü Doktorun Deneyimleri, 275

  Kaşifler, önce 32

  Kaşifler, Old İspanyol, 42

  Stage Company tarafından yapılan kapsamlı iş, 162


  Adil Gerekçesiyle, Tutulmuş, 201

  Fuar yapılacak, Ekim 1866, 181

  Fall, Dr. E. E., 260

  Ünlü suç davası, 350

  Ünlü doktorlar, 275

  Ücret, Portland - Lewiston, $ 60.00, 158

  Ücretler düştü, 166

  Vali Moore'un veda adresi, 473

  Çiftçi Ajansı, 244

  Çiftçi Sendikaları, 244, 390

  Çiftçilik ve meyve yükseltme test edildi, 180

  Tarım endüstrisi, 180

  Farrand, Livingston, 27

  Hint Ajansı'nda Peder Wilbur, 332

  Federal Rezerv Bankası, 196

  Ferguson County yarattı, 112

  Ferrel, Bayan Brewster, 447

  Demiryolunun gelmeden önce Garfield'da çok az domuz yetiştirildi, 381

  City of Walla Walla, 315

  S.'nin ince buğday mahsulü 1860'da Maxson, 180

  Walla Walla'nın İtfaiye Şefleri, 1910-1916, 314, 315

  Ateş, Hint kökenli hikayesi, 23

  İtfaiyeci topu, 119

  Yangınlar ve İtfaiyenin Başlangıcı, 149

  1880 ve 1882 yangınları, 348

  Asotin County için İlk Değerlendirme, 404

  Walla Walla'daki İlk Çocuk, 455

  Pomeroy'da İlk Tuğla Binası, 384

  Walla Wall'daki İlk Katolik Kilisesi, 82

  Garfield County'nin ilk sığır alıcısı, 380

  Pomeroy'da Birinci Şehir Seçimi, 383

  İlk seçim sonuçları, 116

  Charter altındaki ilk seçim, 1862, 147

  Garfield County'de İlk Etkinlikler, 359

  İlk kaşifler, 32

  İlk un değirmeni, 186

  "İlk Garfield County Pioneer Edition", 358

  Dayton'da ilk 4 Temmuz kutlaması, 364

  İlk Lotlar Satılan (Walla Walla), 115

  Snake River'da yelken açan ilk adam, 159

  Walla Walla'daki ilk tüccar, 114

  İlk kreş, 188

  Eski Walla Walla County'nin ilk memurları, 92

  Walla Walla'daki ilk makale, 118

  Idaho'ya İlk İzin Turu, 125

  Pataha City'deki ilk okul, 382

  Pataha Flat'taki İlk Okul Bölgesi, 381

  Asotin County'deki İlk Okul Evi, 467

  İlk Vaaz, 329

  Columbia Nehri'ndeki ilk vapurlar, 156

  Yılan Nehri Yukarı İlk Vapur Gezisi, 160

  Walla Walla'dan İlk Telgraf, 151

  Columbia İlçesinde Yaşayan İlk Beyaz Kadın, 177

  Beş karga, bir cayuse şefi, 87, 94

  Beş Mile, 37

  Beş bölge, 189

  1863, 132 bayrak olayı

  Flanders, Alvin, 143

  Flathead Mission, The, 81

  Flinn, Rev. John, 235

  Flohr, Rev. M., 223

  1843'te un ve kahve fiyatları, 76

  Un pound başına 1,00 dolar, 126, 129

  Un Frezeleme, 186

  Sis koşulları, 4

  Yemek, Hint, 13

  Gıda Tedariki ve Hint Durumu, 13

  Yüksek ve az yiyecekler, 127

  Uyanıkların oluşumu, 132

  Fort terk etti, 150

  Fort A Rahatsız edici Soru, 150

  Fort Henrietta, 100

  Fort Taylor, 319

  Fort Walla Walla, 110;
    51'in kurulması;
    52 tanımı;
    ticaret, 52;
    Misyonerler geliyor, 52;
    Bayan Whitman ve Bayan Spalding'in gelişi, First White Women, 62

  Kırk beş stok nakliyeci, 179

  Kuzeybatı fosilleri, 2

  Walla Walla'nın kuruluşu, 109

  Dört buçuk kiloluk patates, 189

  Dördüncü Yıllık Meyve Fuarı, 198

  Frachtenberg, Leo J., Hint Metinleri, 26

  Franchere, anlatısı, 1814'te 51

  Franchere, Gabriel, Hint Efsaneleri Anlatıcısı, 24

  Asotin İlçesinde Kardeş Emirler, 424

  Kardeş emirler, Garfield County, 389

  Walla Walla'da Kardeş Siparişler, 236

  Frazier, C.R., Adres, 252

  Navlun ve Yolcu Fiyatları, 167

  Buğdayda yük oranları, 182

  Navlun tonajı, 1870-1878, 182

  Fransız-Kanadalılar, erken görev çalışmalarında, 80

  Frenchtown İlk Günlerde, 92

  Siviller ve ordu arasındaki sürtünme, 150

  Öncülerin Arkadaşı-Doktor, 275

  Sınır Günleri Kutlaması, 201

  Meyve Yetiştiricileri Derneği, 198

  Meyve büyüyen ve yağış, 6

  Meyve arazileri, dönüm, 192

  Fuca, Juan De'nin Gizemi, 44

  Yakıt çok az, 448

  Kürk "taşıma", a, 1811'de 51

  Tüm ulusların kürk avcıları, 42

  Kürk ticareti: Amerikan ve İngiliz rekabeti, 49;
    Amerikan başlangıcı, 44;
    ve Walla Walla, 50;
    ve kürk tüccarları, 42;
    sermaye ve kar, 44;
    erken seferler, 48;
    takma, 44;
    Fransızca ve İspanyol ellerinde, 46;
    Pasifik kürk şirketi, üçüncü rakip, 47;
    iki büyük şirket arasındaki rekabet, 45;
    Rusça, 43

  Kürk, ticaretin başlangıcında, 44

  Kürk ticareti; 44;
    1786-87, 44'te satılan derilerin sayısı;
    kar, 44


  Oyun Avı, Hint, 13

  G. A. R. , 237

  "Garden City" Değişiklik Adını 17 Kasım 1859, 113

  Garden City Monitor, The, 243, 261

  Bahçeler ve Bahçeler, 188

  Garfield ve Asotin Walla Walla ve Columbia'nın tekrar deneyimi, 185

  Garfield County, 358;
    ilk olaylar, 359;
    hakimler ve avukatlar, 266;
    275 hekimleri;
    Pioneer Derneği, 394;
    basın, 392

  Garfielde, Seliucius, 144

  Garnett, Yakimas'ı eziyor, 105

  Garrison'un şirketi Oregon Rifles, Cayuse War'da, 86

  Gatchett, Albert S., 27

  General Clarke'ın Bildirisi, 105

  Genel Etkinlikler, 375

  Jeolojik başlangıçlar, 2

  Jeolojik özellikler, 1

  Jeolojik oluşum, 2;
    Hint masalı, 2

  Kuzeybatı Jeolojisi, 1

  George, Albay Wyatt A., 268

  Almanca "Ateş Suyu" Mağazası Başlıyor, 332

  Gibbs, George, 28

  Gilbert'in Walla Walla Tarihi, 178

  Gilbreath, Bayan Margaret'in hatırlamaları, 469

  Gilbreath, S.L., 469

  Gill, John, Hint Coğrafyası ve Dilleri Öğrencisi, 30

  Gilliam, Albay Cornelius, 84, 87;
    kazayla öldürüldü, 88

  Gilliam'ın Whitman'a referansı, 439

  Kız okulları, 221;
    Katolik, 224

  Buzullar, jeolojik oluşum üzerindeki etkileri, 3

  Tanrı, Hint İsimleri, 20

  Godman, Melvin M., 269

  Tanrılar, Hintli, 2

  Pend Oreille Nehri ve Columbia'da Altın, Keşif, 92

  Altın keşfedildi, 104

  Gold Discovery uyarılmış çiftlik ürünleri, 180

  Portland'a gönderilen altın tozu, 126

  Altın Toz Hırsızları, 132

  Altın Ateş Yakalama, 127

  Altın çıkarıldı, 126

  Salmon Nehri Üzerinde Altın Verim, 127

  Gose, Yargıç Mack F., 270

  Hükümet, Oregon Geçici, 84

  Vali Ferry Vetoes Ping County Bill, 154

  Vali, Son Bölge, 473

  Wallula'da derecelendirme başlıyor, 168

  15.000.000 dolar değerinde tahıl bitkileri, 188

  "Tahıl Chutes", 185

  Tahıl Rulman, vb., 192

  Snake River bankalarına yığılmış tahıl, 375

  Tahıl verimi talebi aşıyor, 1867, 181

  Büyük Jüri, İlk, 266

  Grande Ronde, 7, 7

  Grange City, 169

  Gray, W.H., 64

  Dry Creek'te harika sığır aralıkları, 177

  Büyük buğday kuşağı, 181

  Pomeroy'daki en büyük ateş, 384

  Greeley, Horace ve Dr. Whitman, 69

  Greeley ve Sumner, 137

  İlk Vali-Seçimine Selamlar, 475

  Gri Kartal, 432

  Kahve fabrikasında öğütme, 458

  Guichard, Ralph, 115


  Hintlilerin Alışkanlıkları, 12

  Haidahs, 11

  "Yarı Yolu Ev", 115

  Halhaltlossot veya avukat, 93

  Hall, Fort, 54

  Asılaşma, uyanıklık komitesi, 133

  Harangues, Hint, 15, 16

  Öncü Doktorun Sert Yolu, 276

  Sert kış büyük stok kaybına neden olur, 175

  Saman ton başına 125,00 $, 128

  Walla Walla City'nin Sağlık Görevlileri, 1877-1916, 306-315

  Heceta, İspanyol Explorer, 44

  Hellmuth, Joseph, 149

  Hendron, W.W., 325

  "Kuzeybatı Pasifik Kahramanları ve Kahraman İşleri", 135

  Higgins, David, 269

  Lise sınıfı, ilk, 211

  Hill Case, The, 357

  Tepeler sadece otlatma için iyi kabul edilir, 379

  Tepeler 1873, 380'den hızla yerleşiyor

  Hipparion, 12

  Pomeroy'daki İş Evlerinin Tarihi, 385

  Columbia İlçesi Tarihi, 319

  Erken Mahkemelerin Tarihi, 267

  Avukatların, Hakimlerin ve Doktorların Tarihi, 265

  Yerli ırkların tarihi, 10

  Holladay Sistemi, The, 161

  Holt Harvester Works, 193

  Çilek ve "kamyon" evi, 191

  Dürüstlük, Hint, örnek, 40

  Hood, Mount, hikayesi, 24

  At, tarih öncesi, 12;
    Hintli, 12

  At endüstrisi 1880'e kadar çok fazla değişmedi, 381

  At kalemleri, vb., 135

  Bahçecilik ve yağış, 6

  Horton, Robert, 457

  Misafirperverlik, Hintli, 40

  Hothouse sebzeleri, 190

  Kaplıcalar, 450

  Houser, John, 187

  Houser, Max, 187

  Howlish Wampoo'nun yarışçısı, 416

  Hudson's Bay Company, Grant, 45;
    Pasifik Efendisi, 50;
    57 politikası;
    düşmanca politikası, 79;
    Hint ayaklanmalarında acil durum buluşması, 63

  Nem, 6

  Hunt Demiryolu, 163

  Hunt Harman Fabrikası, 193


  Idaho (ter. ) kuruldu, 112

  İdeal meyve ve bahçe arazisi, 185

  Hayal gücü, Hint, 20

  1843 göçü, 69

  1847 göçü, 439

  Gelenler Pataha, Tucanon, Alpowa ve Asotin Konumlarını Keşfedin, 178

  "Baker Yolu" nun kuruluşları, 168

  Hint, The ve The Keman, 39

  Hint, The Warpath, 14

  Hint Davranışı Savaş, 14

  Hint karakteri, 13

  Hint Şefi Whitman Cinayet İçin İfade Edildi, 90

  1811'de 1.500 ruhun Hint kalabalığı, 50

  Hint Konferansı, Büyük Vali Stevens, 93

  Hint Gümrükleri ve Mitleri, 10

  "Hint Ölüm Adaları", 21

  Hint Ölüm Şarkısı, 14

  Hint etnolojik kaynakça, 26

  Hint Dövüşü, Erken, 13

  Hint yemek koşulları, 13

  Hint tanrıları, 2

  Hint tanrıları ve şeytanlar, 20

  Hint alışkanlıkları ve ahlakı, 12

  Hint Heathenizm ve Hıristiyanlığı, 19

  Hint Dürüstlük, 40

  Hint misafirperverliği, 40

  Hint Yakimas efsanesi, 20

  Hint hayatı, 10

  Hint Edebiyatı, 10

  Hint sadakati, bir örnek, 272

  Hint Evliliği, Yasallığı, 273

  Hint Evlilik Gümrükleri, 273

  Hint Yemekleri, 13

  Hint müziği, 37

  Hint efsanevi festivaller, 21

  Hint Mirası, Ateş, Su, Orman, vb. Mitolojisi, 18

  Hint Mitleri, 25

  Hint İsimleri ve Hikayeleri, 19

  Hindistan Milletleri, 11

  Hint nüfusu, 330

  Hint rezervasyonları, ilk, 93

  Hint yükselişi 1855, 93, 97, 319

  Indian Salmon Bahar Festivali, 26

  Hint ruhu adamları, 21

  Cascades'in Hint Hikayesi ve Ateşin Kökeni, 23

  Hint hikayesi anlatımı, 19

  Hint metinleri, 27

  Hint Gelenekleri, 10

  Hint kabileleri, 10, 11

  Hint Savaşları, daha erken, 83

  Hint Zenginliği, 12

  Hintli kadınlar, 12

  Hintliler ve Erken Yerleşimci, 18

  1832'de St. Louis'deki Hintliler, 57

  Kızılderililer Hıristiyan dinini öğreniyor, 58

  Hintliler, beyaz, gelenekleri, 24

  Endüstriyel Talimat, 225

  İnfluenza salgını, 277

  Inland Empire Magazine, The, 261

  Inland Empire Pioneer Derneği, 110, 245, 255

  Walla Walla İlçesinde Entelektüel Yaşam, 210

  Düşman kampına, 331

  Yüksek dereceli atları ve sığırları tanıtmak, 176

  Sulama, doğal alt-, 6

  Isaac I. Stevens'ın Demiryolu Araştırması, 162

  Isaacs, H.P., 149

  Isaacs, J.C., 149

  Buğday mahsulünün ayrıntılı gideri, 183


  Jaussaud, Leon, 180

  Jay Cooke & Company, 163

  Jefferson'un Kaptan Lewis'e Talimatları, 33

  Jefferson, Thomas, 32, 44;
    Kaptan Lewis'e haraç, 41

  Jerome W.J., 422

  Johnson P. B., 258

  1818 Ortak Meslek Antlaşması, 50

  Nez Perces'den Joseph Band, 95

  Columbia County'de Gazetecilik, 353

  Jubilee Kanalın Açılışında, 171

  Yargıç Brents, 132

  Hakimler, 265, 266

  Yargı Bölgeleri, 265

  Yargı Sistemi, 265

  Julian, R.C., 263

  Junger, Peder Arvidius, 82

  Walla Walla Şehri Barışının Adaletleri, 1877-1916, 306-315

  Jute Mills, Ceza, 290


  Kahmiek, Yakimas şefi, 94

  Kalispels, 11

  Kamm, Jacob, 156

  Keith, Bay, 14

  Kelley, Albay J.K., 97, 101

  Kelly, Senatör J.J., 142

  Kennedy, Robert, 177

  Peupeumoxmox'un öldürülmesi, 102

  Kirkman, William K., 178

  Klickitat İlçesi dikildi, 112

  Klickitat Efsaneleri, 21, 23

  Klickitat mit, 4, 4

  Klickitat, Şef, 24

  Klickitat kabilesi, 23'ün kuruluşu

  Klickitats, 11

  Kohlhauff, William, 115

  Kooskooskie, adı ve açıklaması, 35

  Kootenais, 11

  Kuykendall, Dr. G. B., Hintli yazar ve koleksiyoncu, 28;
    Hekimin öncü zamanlarında, 275

  Kyger, A., 141


  İşçi Sendikası Dizini, 242

  Sendikalar, 241

  Kara ve su, şekillendirme, 2

  Ruhlar, 20

  Kara Ofisi, 151

  Daha büyük erken stoklar, 176

  Lasater, J. H. , 141

  Hukuk davası, ünlü, 271

  Timothy Land davasından kaynaklanan yasa davaları, 273

  Avukat, eski zaman, 267

  Avukat grubu, 103

  Avukatlar, 265

  Devleti on altı ilçeye yerleştirme, 92

  Tahıl Yükseltmesinde Liderler, 177

  Washington'da Kira İrtili, 273, 274

  Ledyard, John, 43

  Ledyard, S.F., 127

  Lee, Jason, Christian Crusader, 59, 229;
    Protestanların ilki, 80

  Hint Evliliğinin Yasallığı, 273

  Efsane, bir klickitat, 21

  Ateş ve Monks Hood, Adams ve St. Helens'in kökeni efsanesi, 23

  Efsaneler, Hint, 25

  Efsaneler, Yakima, 20

  Asotin County'yi Yaratmak İçin Yasama Yasası, 402

  Yasama çıkmazı, 289

  1876'dan 1916'ya kadar Walla Walla İlçesinden Yasama Delegasyonları, 295-99

  Yasama Bölgeleri, 289

  Seçilen yasa koyucular, 1863-1874, 139

  Yasama Meclisi, Birinci Bölge, 92;
    kararnameler, 92

  Yasama Meclisi, Birinci Devlet, 289

  Dr. Whitman'ın 1843'te Savaş Sekreterine Mektubu, 75

  E.H. Morrison'dan mektup, 376

  Yargıç O. S. Pratt, 429'dan mektup

  Perrin Whitman'dan W.H. Gray'e mektup, 428

  Lewis, James Hamilton, 292

  Lewis, Meriwether, 33

  Lewis ve Clark Seferi, 10, 33;
    bir somon karmaşası, 38;
    Today'in Lewiston ve Clarkston'da 35;
    Beş Mile, 37;
    Fort Clatsop, 39;
    Touchet'te 39;
    seyahat edilen mesafe, 40;
    Prairie Chicken'ı bulun, 38;
    geçmişti, 178;
    35'lik zorluklar;
    34'ten Kaptan Lewis Dergisi;
    Yolculuk devam etti, 36;
    Şef Yelleppit ile toplantı, 38;
    Nez Perces, 36 ile tanışın;
    Başlangıç, 34;
    dönüş yolculuğu, 39;
    Gözlemler, 12

  Lewiston, 124

  Liberty Kredi Tahvilleri, 196

  Kütüphaneci, Walla Şehri, 315

  Kütüphane İstatistikleri, 304

  Kütüphane, Walla Walla City, 303

  Timothy'nin Hayatı, 271

  Lisa, Manuel, Pioneer kürk tüccarı, 46

  Dava, ünlü bir toprak vakası, 271

  Canlı stok, süt ürünleri, kümes hayvanları, yün, un, pirzola, 1916, 192

  Elde canlı stok, 1863 ve 1875, 179

  Canlı Stok İstatistikleri, 285

  Haşlanmış buğdayda yaşadı, 453

  Lloyd, Hon. A. G., 246

  Walla Walla City'nin büyüme ile ilgili yeri, 293

  Uzun tüneller ve büyük kar yok, 162

  Looney, Jesse, 427

  "Loowit," The Cadı, 23

  Stok kaybı bir milyon dolar, 128

  Sis ve karda kayıp, 279

  Her biri 5,00 $, 115

  Lot Whitcomb, 156

  Lovejoy, A.L., Waiilatpu'dan Kış Ortasında Mektuplar
    St. Louis'e, 66

  Lyman, H.S., 27

  Lyman, W.D., Adres, 252


  McAuliffe, Lieut., 100

  McBean, William, 95

  McBeth, Kate, Nez Perces arasında Hintli Öğrenci ve Misyoner, 29

  McCabe, Joseph, 164

  McClees, Warden John, 291

  McClellan, George B., Surveyor Yardımcısı, 162

  McClung, Bayan Peter, Pomeroy'un hatırlamaları, 472, 360

  McDermott, Louisa, 26

  McDonald, Bay, 14

  McGuire, Jerry, 178

  McKay, Tom, 87

  McKay, William C., 91, 96

  McKay, Dr. W.C., 30

  McKay'in şirketi Oregon Rifles, Cayuse War'da, 86

  McLoughlin, Doktor, 54, 59;
    Founds Champoeg, 80

  McMorris, Lewis, 102

  McWhirk, William, 114

  McWhorter, L.V., Yakima Lore öğrencisi, 30

  Mackenzie, Alexander, 45

  Magallon, Adrian, 180

  Magone, Binbaşı, 89

  İmalat, 192

  '61, 175'te birçok sığır sürüldü

  1862'de Portland'da birçok madenci, 128

  Birçok meyve bahçesi sert altı havaya çarptı, 189

  Evlilik Gümrükleri, Hint, 273

  Mareşal istifa, 131

  Walla Walla Marshals, 1877-1916, 305-315

  Martin, Kaptan William, 89

  Martin'in şirketi Oregon Rifles, Cayuse War'da, 86

  Masonik Düzen, The Walla Walla, 236

  Sorgum'daki maçlar, 450

  Walla Walla Belediye Başkanları, 1877-1916, 305-315;
    Waitsburg, 318;
    Asotin, 419

  Yemekler, Hint, 13

  Kızamık, 1847'deki Hintliler arasında salgın, 79

  Tıbbi geçmiş, 275

  Tıp Mesleği, 265

  Tıp Bilimi ve Başarıları, 280

  Meek, Joseph L. 87

  Demiryolu Fonu Yükseltme Toplantısı, 167

  Eski anılar, 474

  1888'de menenjit salgını, 277

  Halkın gözündeki erkekler, Walla Walla County, 292

  Hint'in zihinsel özellikleri, 13

  Tüccar, Bayan Lillian Clemans, 467

  Tüccarların Karnavalı, The, 201

  Tüccarlar geliyor, 175

  Tüccarlar büyük fiyatlar için malları geri tutuyor, 127

  Metodist Kilisesi, 228;
    erken tarih, 229;
    Walla Walla'da birincisi, 229;
    yargı yetkisi, 229;
    Birincisini inşa etmek, 230

  Metodist Misyon, Birincisi, 59

  Metodist Görevler, 80

  Metodist papazlık, 231

  1859'dan beri Walla Walla'daki Metodist Papazlar, 232

  1859'dan beri Walla Walla'da Metodist Başkanlıklar, 232

  Methow Highland, 2

  "Michel", 15

  Cayuse War için Gönüllülerin Askeri Örgütü, 84

  Miller, Joaquin, 114

  Miller, Yargıç Chester F., katkı, 266;
    Yargıç Kağıdı, 320

  Millican, Lettice, 110

  Millican, "Billy Amca", 457

  Değirmen Kasabası, 154

  Miner, Bayan A.J., Birinci Okul Öğretmeni, 211

  Orofino'daki madenler çalıştı, 122

  Walla Walla'da Madenciler Kış, 126

  Minto, John, Hintli Öğrenci ve Kuzeybatı Devlet İnşaatçısı, 30

  Çeşitli mahsuller, 1916, 192

  Çeşitli Olaylar, Asotin County, 411

  Misyonerler, ilk tutumu, Kızılderililere karşı, 18;
    erken zorluklar, 64;
    Birincisi, Walla Walla'da, 52

  Misyoner dönemi, sonu, 82;
    57 dönemi;
    1837'de istasyon, 178

  Görevler, Erken, Oregon'da, 59

  Çeşitli mezheplerin görevleri, 80

  Modoc War, 331

  Modoc War Fort, 150 görüşlerini değiştiriyor

  Nem, yapay ve doğal, 6

  Mojonnier, F.E., 190

  Montagnes Bleues, Les, 8

  Moore, Miles C., bölgesel vali olarak atandı, 286;
    Pow Wow, 204'ün adresi;
    veda adresi, 473

  Hintlilerin Ahlakı, 12, 13

  Demiryolu için daha fazla ajitasyon, 377

  Daha Fazla Yangın, 1884-5, 1890, '91, 350

  Sabah yıldızı, şef, 17

  Dağlar, yükseklik, 1;
    Hint isimleri, 19, 20

  Adams, Hood ve St. Helens, 24'ün Hint efsanesi, 24;
    Diğer hikayeler, 28

  "Mullan Yolu", 120

  Multnomah Nation, Büyük Kuruluşun Hikayesi, 23

  Walla Walla belediye seçimleri, 305

  Walla Walla belediye memurları, 1877-1916, 305-315

  Walla Walla Waterworks Belediye Sahipliği, 301

  Walla Walla belediye siyaseti, 299, 346

  Belediye Varantları, 317

  Belediye Su İşleri, Kayıt Memurları, 315

  Müzik, Hint, 37, 39

  Musk Rat, Tacullies efsanesi, 26

  Mitoloji, Hint, Firma ve Elementler, 18

  Mitler, Hint, 25


  İsimler ve Hikayeler, Hint, 19

  Chronicle'ın reklam sütunlarında bulunan isimler, 354

  Pataha'da Advance Guard'ın İsimleri, 178

  Asotin topraklarının bölümlerinin isimleri, 400

  Ulusal Demokrasi, 138

  Milletler, Hintli, 11

  Yerli yarışlar, 10

  En yakın un değirmeni otuz mil uzakta, 465

  Nesmith's, Senatör, Oregon Pioneer Derneği'ne adres, 69

  Yeni Garfield İlçesi, 364

  Newell, William H., 258

  Yeni su taşımacılığı dönemi, 170

  Kopya başına yirmi beş sent gazete, 118

  Gazete, ilk, 246

  Walla Walla'daki gazeteler, 246

  Walla Walla İlçesinin Gazeteleri, 257

  İki haftalık haberler, 120

  Nez Perces, 11;
    36 elbisenin tanımı;
    Lewis & Clark Seferi Toplantısı, 36;
    Aralık 1855'te 96'da yükselen;
    Stevens Konferansını Save, 94

  Nez Perce War,, 458;
    altında yatan neden, 95

  Gece sürüşü, bir doktor, 279

  Northrop, N., 118, 257

  N.P.R. R. Besleyiciler oluşturur, 163

  Kuzey Pasifik Demiryolu Hareketi, 163

  Kuzeybatı kürk şirketi, 45

  Kuzeybatı Sahne Şirketi, 162

  Belediye Başkanı veya Belediye Meclisi için maaş yok, 116

  1863 ve 1875'te at sayısı ve sığır sayısı, 179


  Bunch ot okyanusları, 175

  Garip Ürünler, Bağımsız Düzen, 236

  1860'da seçilen yetkililer, 117

  İlk olarak, eski Walla Walla County 92 Memurları

  Eski Walla Walla İlçesi Memurları, 112

  Ogden, Peter Skeen, 84, 87

  Saddle Mountain Ogress, 25'in efsanesi, 25

  Okanogan Highlands, 2

  Okanogans, 11

  "Old Bones," Şef, 11, 114

  Eski Walla Walla County, başlayarak, 92

  Olney, Indian Ajan Nathan, 98, 100, 319

  "Ey Tanrım, kılıç için!", 104

  Acre'ye yüz on kile arpa, 183

  Soğan, 189, 190, 192

  Walla Walla'da sadece yangına dayanıklı bina, 120

  Ülkenin açılışı, 83

  Meyve bahçeleri ve bahçeleri, Asotin County, 413

  Doğu Yıldızının Düzeni, 236

  Organize suçlu grupları, 121

  Doğu Washington'da organize hükümet, 92

  O. R. & N. Co. ve N.P., 163

  Oregon Lumber Company, 193

  Oregon Metodist Konferansı, 229

  Oregon, geçici hükümeti, 84, 87

  Oregon sorusu, 69

  Cayuse War'da Oregon Tüfekleri, Üyelik, 84

  Oregon Steam Navigation Company, 157

  Oregon, bölgesel hükümeti, 88

  Oregon Bölgesi, Dr. Whitman'ın Savaş Sekreterine Mektubu, 75

  Oregon bölgesi, ilk memurlar, 88

  1846 Oregon Antlaşması, 78

  Oregon gönüllüleri Cayuse War için Whitman katliamından sonra organize oluyor, 84

  Ostrander, John Y., 270

  Konferansımız, 333

  "Annemiz Oregon", 173

  1855-56, 96'da tüm Columbia Kızılderililerinin salgını

  Mahkumların salgını, düşünülmüş, 291

  Owsley School, 381


  Pasifik Kürk Şirketi, 47

  Sayfa, Sağ Rev. Herman, 222

  Mayıs 1914, 206 Pageant;
    Program, 207

  Paine, F.W., bir fıkra verir, 132

  Beklemeler için palmy dönemi, 161

  Palouse Kızılderilileri, 11

  Palouse Mit, A, 25

  Palouse Nehri, 37

  Walla Walla'da park, 462

  Park Club, The, 464

  Parker, Frank J., 258

  Parker, Hollon, 142

  Parleys, Hint, 14

  Parson Quinn, 360

  Pasca Mills, 186

  Pastoral çalışma, 328

  Pataha, 473

  Pataha City, 187, 387

  Pataha "Ruh", 402

  Pioneer Times'da Hastalar ve Doktorlar, 275

  Patit, isminin kökeni, 319

  Patterson, Ferd., "Kötü Adam", 134

  Walla Walla'nın asfalt sokakları, 302

  1900 yılında dikilen pavilion, 198

  Pearce, E.D., 125

  Pearson, Express Rider, 96

  Ceza emeği, 290, 291

  Pend oreiles, 11

  Cezaevi, Tarihi, 290

  Penrose, Rev. S. B. L., 219

  Halk Partisi, 340

  Walla Walla İlçesinin Daimi Organizasyonu, 109

  Kişisel iletişim, 328

  Küçük yerel kıskançlar, 358

  Pettyjohn, Jonathan, 177

  Peupeumoxmox, Walla Wallas şefi, 79, 88, 94, 98, 319;
    ölümü, 320

  Phillips, W.S., "El Comancho," "Totem Tales" yazarı, 29

  Kızılderililerin fiziksel durumu, 11, 12, 13

  Fiziksel özellikler, 1

  Doktor, Pioneer seyahat modu, 275

  Eski Walla Walla Doktorları, 275

  Pietrzycki, Marcel, 326

  Pietrzycki virajı, 325

  Pine Grove School House, 465

  Ping, Elisha, 154

  Ping County faturası geçti, 154

  "Öncü Günler", 197

  Pioneer otel yok edildi, 412

  Öncü Avukatlar, 268

  1904, 245 Pioneer Toplantısı;
    1911, 250

  Öncü, doktor, 275;
    yarış pisti, 179;
    Asotin County'nin hatırlamaları, 464;
    anımsama, 426;
    sahne çizgileri, 160;
    Büyük ölçekte buğday yetiştiricisi, 183

  Öncüler, İlerleme Muhafızları, 69;
    iş 247'de;
    Asotin İlçesi, 470;
    1843'teki Whitman Partisi, 72;
    1860'dan önce (isimler), 111

  Bitki yiyecekleri, topraktaki malzemeleri, 3

  Plummer, Henry, 121

  Poindexter, Hon. Miles, 290

  Siyasi Annals, 335

  İlçe Bölümü Siyasi Tarihi, 136

  Walla Walla City'nin Siyasi Tarihi, 299

  Walla Walla İlçesinin Siyasi Tarihi Bölüm, 285

  Siyasi parti muhalifleri, 292

  Siyasi İnceleme, 142

  Pomeroy J. M., 472;
    İlk iyi stok getiriyor, 380

  Pomeroy, 165
    J. M. Pomeroy tarafından kurulan 360
    kasabası, 472
    Seçimler, 473
    Öncü doktorlar, 275
    İlçe koltuğu istiyor, 365
    Townsite Plat Filed, 383
    İtfaiye, 384

  Pomeroy İyileştirme Şirketi, 384

  Pomeroy Cumhuriyetçi, 263

  Pomeroy rezervuarı, 415

  Washington nüfusu, 1853-1880, 474

  Nüfus, çeşitli Washington şehirlerinin karşılaştırmaları, 293

  Potter ve Pomeroy Build Mill, 187

  Prairie Chicken ilk tanıştı, 38

  Walla Walla'da not vaizleri, 235

  Yağış, 6

  Gov. Moore'un Tahminleri ve Onların Tatminatı 475

  Tarih öncesi at, 12

  Presbiteryen Görevleri, 80

  Prescott, ev kasabası, 216;
    Tahıl Merkezi olarak, 216;
    Okullar, 216

  Starbuck Şimdiki Şehir Hükümeti, 352

  Günümüz kiliseleri Dayton, 335

  Başkanlık Seçimi, 1904, 340

  Başkanlık oyu, Walla Walla İlçesinde, 292

  Garfield County baskısı, 392

  Preston, W.G., 215, 226

  Preston Hall, 215, 226

  Hakim Duygu, Demokratik, 136

  1861'de yiyecek fiyatları vb.

  Mahkumlar, kaçış, cezaevinden, deneme, 291

  Özel Okullar, 217

  Doğu Oregon'un Açılış Bildirisi, 83

  Kürk ticaretinde kar, 44

  Yasak, 294

  Meslekler, esnaflar vb., 194

  Süt ve Kümes hayvanları için hüküm, 180

  Oregon Geçici Hükümeti, 84, 87

  Budalar yükseltildi, değer, 1916, 192

  Devlet Okulları, Organize, 211

  Pythias, Şövalyeler, 237


  Quinn, papaz, 360


  Raboin, Louis, 177

  Races, Yerli, Old Walla Walla County, 10

  1875, 198'de ortaya çıkan yarış pisti

  Demiryolu Çağı, 162

  Demiryolu binası geri çekilir, 167

  "Yasal İhale" olarak raylar, 465

  Yağış, 1, 6

  Kalça cebine hazır erişim, 140

  Walla Walla City'nin makbuzları ve ödemeleri, 316

  Hatırlamalar, Bayan St. George, 361

  C.W. Clark'ın hatırlamaları, 455

  Walla Walla City'nin kaydedicileri, 1877-1916, 306-315

  Seçim Kaydı (Garfield County), 369

  Kızıl Haç İşi, 464

  Rees, Frank, 118

  Rees, R.R., 118, 257

  Rees, S.G., 258

  Viski Dağıtıcı Reformları, 333

  Şehir Su İşleri Kayıt Şirketleri, 315

  Güvenilir, istikrarlı gelirler, 185

  Walla Walla İlçesinde Dini Yaşam, 210

  Dini toplantılar, erken, 81

  Dikkat çekici buğday verimleri, 183

  Vali Moore'un "Anımsamaları", 204

  Tıbbi Uygulamanın Anımsamaları, 275

  Okul Sorumlusu Raporu, 1916-17, 325

  Rezervuarlar inşa edildi, 149

  1843'te Oregon'da sakinler, 74

  1911 Pioneer Toplantısında Kararlar, 254

  Walla Walla'daki perakende mağazaları, 195

  Reynolds, Almos H., 110

  Reynolds ince şeftali yükseltiyor, 189

  Ravent, 190

  Verimli toprağın kurdelesi, 191

  Pound başına pirinç 18c-20c, 120

  "Garfield County'nin İlçe Komiserleri", 367

  Tiyatroda Riot, 130

  Riparia veya Texas Rapids, 37

  Ritz ağaçlarla birlikte gelir, 188

  Ritz, Philip, 147

  Ritz Unu Un, Walla Walla'ya New York'a, 181

  Ritz tatlı patates denemek için, 189

  Nehir iyileştirmesi, 378

  O. N. S. Co., 160 Altında Nehir Trafiği

  Nehirler, Hint isimleri, 20

  Nehirler, sistem, 6, 7

  Yol ajanları, 132

  Yol Başlangıçtan Maliyeti haklı çıkardı, 169

  Yollar, yalnız ve tehlikeli, 278

  Yollar hiç çalışmadı, 161

  Rocky Mountain Fur Company, The, 52

  Rogers, Cornelius, 1857'de 64 var.

  Yuvarlanan çayırlar ve şişlik tepeleri, 180

  Ross, Alexander, 49

  Ross, 1811'de 50 gözlem

  Rotalar, önce, kuzeybatı bölgesi, 32

  Russell, Charles, hapishane inşa ediyor, 117

  Rus kürk ticareti, 43'ün başında

  Rutherford, J.K., 269

  Ryan, M., Jr., 179


  George, Bayan, 360

  St. Helens, Dağı, 24'in hikayesi, 24

  Mary's Hastanesi, 223

  St. Patrick'in Erkek Akademisi, 223

  Walla Walla'daki St. Paul Piskoposluk Kilisesi, 232

  Pauls School, Walla Walla, 221

  St. Rose Mission, Frenchtown'da, 82

  Vincent Akademisi, 224

  Sager Trajedisi, 77

  "Sahale", 23

  Sahaptin Kızılderilileri, 11

  Salish Kızılderilileri, 11

  Salmon Nehri göçü, 127

  Salmon Bahar Festivali, Indian, 26

  Salon, baş gelir kaynağı, 148

  Öncü zamanlarda sıhhi koşullar, 276

  Sapir, Edward, 26

  Saylor, Fred A., 28

  Schnebleey, Theodore, 470

  Okul binaları, 210'ın başında

  Okul Çocukları, Birincisi, 210

  Okul Koşulları, 1917'de 214

  Okul Bölgeleri, Organizasyon, 211

  Garfield County'nin okul bölgeleri, 382

  Garfield County'nin okul kaydı, 382

  Okul mülkü, 1900'de 214 değeri

  Okul Makbuzları ve Harcamaları, 1897-1900, 213

  1900 Okul Raporu, 212

  Columbia County Okul İstatistikleri, 324

  Walla Walla İlçesinin Okul İstatistikleri, 217

  Asotin İlçesinde Okul Müfettişi ve Öncüleri, 468

  Okul Vergi Dergisi, İlk, 211

  Okul öğretmeni, ilk, 210

  Okul, Columbia County'de birincisi, 324

  Asotin İlçesindeki Okullar, 467

  Garfield County'deki Okullar, 381

  Okullar, özel, 217

  Scott, Elmon, 270

  Sealth, Şef (Seattle), 29

  Deniz görevlisi, 43

  Mevsimler, 4, 5

  Seattle neredeyse yok edildi, 103

  Gizli Toplumlar, 237

  Seminer, Whitman, 218

  İklimde yarı tropik, 191

  Senator ve Yasama Bölgeleri, 288

  Senator Yarışmaları, 289

  Sentinel, The 418

  Çavuş Smith'in Partisi, 126

  Whitman katliamından sonraki ülkenin yerleşimi, erken, 83

  Yerleşimci, eski, yeni çağda, 474

  Yerleşimciler, erken geliş, 64

  Yerleşimciler, erken, Cayuse War'dan sonra, 91

  Columbia County'de '59 yerleşimcileri, 321

  1862'de alınan yedi milyon altın, 129

  Dayton'da Yedinci Gün Adventistleri, 334

  1861-2 şiddetli kış, 128

  Sharpstein, Hon. B.L., 288

  Sharpstein, Hon. J. L., 265

  Shaw'un şirketi Oregon Rifles, Cayuse War'da, 86

  Koyun işi büyüyor, 180

  Koyun çok hızlı artar, 176

  Koyun şimdi Garfield County'de, 381

  Kafa başına 1,00 $ değerinde koyun, 176

  Şerif Whitman ve One Bunton, 140

  Un üzerindeki sevkiyatlar ve yük oranları, 1867, 181

  40.000 pound soğan gemisi, 189

  Shoemaker "Statesman" a karpuz gönderir, 188

  1864'te ithal edilen Shorthorns, 177

  Shoshone Kızılderilileri, 14

  Kürekler 12 ila 16 $, 129

  Shushwap Kızılderilileri, 11

  1843 partide hastalık ve ölüm, 76

  "Side Hill" Harvester, 193

  Silcott, John, 178

  Sims, J. A., 186

  Siskiyou Dağ Adası, 2

  Providence Sisters, 223

  Orofino Madenleri, 125

  Altı yüz sekiz dönüm bahçesi, 190

  Salmon Nehri Madenlerinde Altı Yüz Madenci Kış, 127

  Skomalt veya harika anne, 24

  Skyappe, İyi Ruh, 25

  Oregon'da kölelik sorusu, 88

  Slim Jim ve Six-Toed Pete, 133

  Çiçek hastalığı salgını, 277

  Smith, A. B., 1857'de 64'ün varış

  Smith, Hon. E.L., Hint efsanelerinin ömür boyu öğrencisi, 30

  Smith, Jedadiah, 52;
    partisinin bir kısmının katliamı, 53

  Smith, R.D., 118

  Smith, Silas, 27

  Smith, W.N. ve R. B., 257

  Yılan Nehri, esasları, 7

  Yılan Nehri, Açıklama, 6

  Kar yağışı, 6

  Toprak, bileşen parçaları, 3;
    koşullar, 1;
    Yaratılış, 2, 3;
    verimli derinlik, 3

  Sokulk Kızılderilileri, 12, 37

  60'ların bazı "eklemleri", 130

  1869'da bazı fiyatlar, 182

  Şarkı, Hint Ölümü, 14

  Sorgum denedi, 189

  Ses Kızılderilileri, 11

  Yulaf için yüz elli dönüm ekiyor, 180

  Spalding, Eliza (Hart) Günlüğü, 60

  Spalding, Rev. H. H.
    Varış, 60
    Vancouver'da, 62
    Waiilatpu ve Lapwai'de, 62
    Nez Perces arasında çalışma, 63
    karşılaşılan zorluklar, 64
    Whitman katliamından önce Waiilatpu'da, 79
    Kaçış, 79

  Spalding, H.M., 178

  İspanyol kaşifler, eski, 42

  Muhteşem Villard Gezisi, 163

  Speelyi, Orta Columbia Kızılderililerinin Baş Tanrısı, 2, 5, 21

  Spinden, H.J. , 26

  Batı Ruhu, 260

  Ruhlar, Hint, 20, 21

  Spokane County ortaya koydu, 112

  Spokanes, 11

  Benekli kartal, 103

  Bahar Festivali, Indian Sommon, 26

  Squash 134-1/2 kilo, 189 ağırlığında

  Squire, hon. Watson C., 289

  Aşamalar büyük faktör oldu, 161

  Zımba, Kaptan, 134

  Starbuck, 165

  Tahıl yetiştirmeye başlayın, 177

  Açlık ve Ödül, 13

  Devlete ulaşıldı, 475

  Devletlik ve Anayasa, 285

  Devletlik, geçiş, 473

  Eyalet yasama organı, önce 288;
    288'in dört ilçesinin üyeleri

  "Statesman" insanları demiryolu almaya çağırıyor, 165

  Eski ve yeni Walla Walla İlçesinin İstatistikleri, 285

  Vapur kayıtları, 158

  Steamer Service 1859'da iyi organize edildi, 156

  Direksiyon ipi yarışmaları, 202

  Stephens, William, 110

  Steptoe Butte, 105

  Steptoe, Albay, 103

  Steptoe'nin yenilgisi, 105

  Steptoeville, 113

  Stevens County ortaya koydu, 112

  Stevens ', General, Camp, 93;
    1855 yılında Hintlilerle 93;
    Nez, 94'ün için bir gün tasarrufu;
    Hintlilerin yeni salgını, 96, 101

  Stevens, Isaac I., Birinci Bölge Valisi, 92

  Talepte hisse senedi, 175

  Hisse senedi ilgi alanları, 379

  Garfield County'de hisse senedi yükseltme, 379

  Çalıntı atlar iyileşti, 133

  Hikayeler ve İsimler, Hint, 19

  Hikaye anlatımı, Hint, 19

  Kayış demir rayları koydu, 169

  Walla Walla'nın Sokak Komiserleri, 1898-1916, 311-315

  Sokak Demiryolu Adil Gerekçesiyle Uzandı, 200

  Stubblefield Home, 227

  Stubblefield, Bay ve Bayan J. L., 227

  Sturvert, Yargıç, 269

  "Yuva", 54

  Oy hakkı, kadın, 294

  Pound başına 18c ila 26c, 120

  Pound başına 40c ila 50c, 128

  Şeker pound başına 1,25 $, 129

  Garfield County'deki ilk etkinliklerin özeti, 359

  Son prodüksiyonun özeti, 191

  Columbia Nehri'nde batık ormanlar, 23

  Walla Walla şehir okullarının müdürü, 315

  Okulların Müfettişi Raporu, 1916-17, 325

  Yüksek Mahkeme, 265

  Anket yetkilisi ilan etti, 115

  Walla Walla City Surveyörleri, 1882-1916, 307-315

  Swift, ferah vapurlar, 158


  Tacoma "Destiny City", 163

  Taggard, J.D., 190

  Whitman Katliamı sonucunda Umatillas tarafından öldürülen Tamsaky, 89

  Öğretmenlerin Okuma Çemberi, 213

  Öğretmenlerin ücretleri, 214

  Takımlar Demiryolu için yarışmacı yok, 169

  Teit, James, 26

  Telegraph, Portland - Walla Walla, 151

  Sıcaklık, 4;
    ortalamaları, 4;
    Kayıtlar, 5

  Sıcaklık ve yağış, 1

  Stokların yüzde on'u kış hayatta kaldı, 443

  On bin pound yün sevk edildi, 189

  1857'de çadır mağazası, 114

  Bölgesel delegeler, 146

  Bölgesel Vali, Birincisi, 92

  Bölgesel Vali, Son, 473

  Bölgesel Valiler, 147

  Bölge bir devlet haline gelir, 370

  Whitman cinayet davasında tanıklık, 90

  Metinler, Coos ve Umpqua, 26;
    Diğer Hintli, 27

  Tiyatro gösterileri, 119

  Termometre ölçümleri, 5

  Thomas, George F., 161

  Thompson, David, 49

  "Bu tepeler cehennemden cennete uzanıyor,
     Yukarıdan aşağıya ", 380

  "Thunder Bird" Efsaneleri, 25

  Kovboyların, madenciler, uyanıkların zamanları, 124

  Timothy, Yaşam Tarihi, 271, 272

  Alpowa'dan Timothy ve kara davası, 271

  Timothy, Steptoe'nin komutunu kurtarıyor, 178

  Tolmie, Doktor, 12

  "Tomanowas Köprüsü," Hint Hikayesi, 22

  Touchet, aktif bir iş merkezi, 217;
    Okulları, 217

  Touchet, Lewis ve Clark, 39

  Touchet Kemeri Yüksek Sınıf Elma, 190

  Touchet Pioneer, The, 264

  Touchet Vadisi, İlk Buğday mahsulü, 471

  Zorlu İnsan Koleksiyonu, 129

  Town of Dayton Bomları, 187

  Mentor Kasabası, 364

  Starbuck kasabası, 351

  Kasaba hükümeti organize edildi, 115

  Asotin İlçesi Kasabaları, 418

  Garfield County kasabaları, 382

  Gelenekler, Hint, 10

  Ticaret ve Çalışma Konseyi, 242

  Esnaf, meslekler, vb. , 194

  Ulaşım, erken, 155

  TRAPPERS, erken, 51

  Walla Walla Şehri Hazineleri, 1877-1916, 306-315

  Oregon Antlaşmaları, 84

  Ortak işgal anlaşması, 1818, 50

  1846 Antlaşması, 78

  Muleback'e getirilen ağaçlar, 188

  Whitman katliamıyla suçlanan Hintlilerin yargılanması, 90

  Timothy Land davasının yargılanması, 274

  Kabileler, Hintli, 11

  Kabileler, on kayıp, İsrail ve Hint Lore, 25

  Wallula'dan Walla Walla'ya yolculuk 1870, 161

  Troup, Yüzbaşı James, 159

  Pietrzycki Vakfı Mütevelli Heyeti, 327

  Tucanon, 40;
    isminin kökeni, 319

  Tucanon Nehri, açıklaması, 7

  Tum-a-lum, 114

  Tum-a-lum Lumbering Co., 193

  "Türkiye Kalemi", 334

  Tushepaws, The, 12

  İki yüz bin kutu elma, 190

  İki dikkat çekici ceza davası, 355

  İki oylama bölgesi, 113


  Umatilla, 124

  Umatilla Rapids, 160

  Umatillas, 11

  Union Transporting Company, 157

  United Brethren, 234

  ABD Fort Walla Walla, 124

  Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri, İlk Seçim, 289

  "Yukarı Ülke" Kasabaları, 124

  Times Times dergisi, The, 261


  Ürünlerin Değeri, 1916, 192

  Walla Walla'daki mülkün değeri, 1862, 116

  Fuarın çeşitli yönleri, 200

  Sebzeler ve Sulama, 6

  Çeşitli sebze ve kavunlar, 180

  1786-7, 44'te kürk ticareti yapan gemiler

  Uyanıklar, vb., 124

  Uyanık disband, 135

  Villard, Henry, 163

  Vineland Journal, The 425

  Keman ve Hintli, 39

  Volkanik patlamalar, 3

  Voorhees, Hon. C.S., 286

  Anayasa Sözleşmesine Karşı Oy, 145

  Başkanlık Seçmenlerine Oy, 1892, 338

  Bölgesel delege için 1863'te oy verin, 138

  Walla Walla County'de oy, başkanlık, 292

  1860'da oylama bölgeleri, 117

  Yolculuklar, erken keşif, 25


  Waiilatpu, 11 adının kökeni;
    Dr. Whitman tarafından seçilen yazı, 62;
    açıklaması, 64;
    Misyon Bir Işık ve Yardım Merkezi, 77;
    Bulut toplama ve görev için uyarı endikasyonları, 79;
    Whitman Misyonunun Son Günleri, 79;
    sonu, 80;
    tarihte 80;
    Whitman Misyonunun Katillerini Avlamak, 88, 89, 113

  Bekleme Columbia County'de Frezelemeye Başlar, 187

  Waitsburg Akademisi, 225

  Waitsburg, 317'de seçimler;
    tüzük, 317;
    belediye başkanları, 318;
    Okullar, 215

  Waitsburg Times, The, 262

  Walker, Rev. Elkanah, Geliş, 64

  Walla Walla ve Columbia Nehri Demiryolu, 165;
    Anonim, 168

  Duvarlar Walla ve Kürk Tüccarları, 50

  Walla Walla, Katolik piskoposluğu, 82

  Walla Walla, 97 savaşı;
    Col. Kelley'nin 97 raporu

  Walla Walla, Katolik Kilisesi'nin kuruluşu, 82

  Walla Walla, isminin kökeni, 11

  Walla walla bülten, 260

  Walla Walla City, 147

  Walla Walla City, Inc., 116

  Walla Walla City 17 Kasım 1859, 115

  Walla Walla City'nin Liberty Kredi Aboneliği, 196

  Walla Walla City'nin Altı aylık geliri, 116

  Walla Walla City, Tarım Merkezi olarak, 293;
    228 kiliseleri;
    koğuşlara ayrılmış, 300;
    Yerel opsiyon yasası uyarınca seçim, 294;
    büyüme, 205;
    299'un siyasi tarihi;
    büyüme ile ilgili olarak 293

  Walla Walla Kulüpleri, 238

  Walla Walla College, 224

  Walla Walla Ticari Kulübü, 238

  Walla Walla İlçesi, başlığından 92;
    İlk Komiserler Kurulu, 92;
    Bölümden sonra 285'in istatistikleri;
    Bölünme O zamandan beri siyasi tarih, 285;
    1876-1916, 295-299'dan yetkililer;
    yerel siyasi tarih, 292;
    Liberty Kredisine Abonelik, 196

  Walla Walla İlçe Fuar Derneği, 200

  Walls Walla County Press, The, 257

  Walla Walla Court House, 295

  Walla Walla Demokrat, 261

  Walla Walla Journal, The, 259

  Walla Walla Sight Sendika, 241

  Walla Walla Lumber Co. , 193

  Walla Walla Gazeteleri, 246

  Walla Walla Metodist Bölgesi, 230

  Walla Walla Pageant 1914, The, 206

  Walla Walla Park Derneği, 238

  Walla Walla Pow-Wow, 201

  Walla Walla Yarış Pist Derneği, 200

  Walla Walla Seyirci, 263

  Walla Walla Statesman, 257

  Walla Walla Antlaşması, 95;
    Kırık, 96

  Walla Walla Birliği, 258

  Walla Walla, Amerika Birleşik Devletleri Senatörleri, 289, 290

  Walla Walla Cayuse War Gönüllüleri, 84

  Walla Walla Watchman, The, 261

  Walla Walla Su Şirketi, The, 301

  Walla Walla Wild West Show, 202

  Walla Wallas, 11

  Wallowa Havzası, 7

  Wallula, 124

  Walter, W.W., 430

  Walla Walla City'nin Ward Bölümü, 300

  Cezaevi Bekçileri, 291

  Savaş elbisesi, Hint, 14

  Savaş ve Barış Bildirileri, Erken Hint, 14

  Savaş Kartal, Cayuse Cesur, 87

  Varantlar, belediye, 317

  Savaşçılar, Hintli, 14

  Wascos, The, 11

  Washington ve Columbia Nehri Demiryolu, 163

  Washington, Bölge, yaratılan, 92;
    93 bölgesinin örgütlenmesi;
    bir devlet yaptı, 289

  Washington Independent, The, 263

  Washington Statesman, 257

  Washington İspanyol Savaşı için Gönüllüler, 350

  Kızılderililerden Waterloo, 104

  Su Kahçukları, 1

  Su temini, 149

  Su yolu sistemi, doğal, 6

  Walla Walla'nın su işleri, belediye mülkiyeti, 301;
    315 kayıt memurları;
    315 müfettişleri

  Waters, Teğmen Albay, 89

  Watetash (hayvan insanları), 2

  Hint kabilelerinin zenginliği, 12

  Hava Kayıtları, 5, 6

  Webb, Nathaniel, 180

  Weinhard bira fabrikası yok edildi, 350

  Weiser, Jacob, 128

  Weiser'in iddiası, 127

  Wells, yapay, 6

  Wells, Bishop Lemuel H., 221, 233

  Weyrauch, Binbaşı, Batallion On Geçit Töreni, 202

  Kile başına 2,50 $ buğday, 126

  40 sentte buğday, 181

  Buğday 2.00 $ 'lık bir kile, 471

  Yedi fit yüksekliğinde tarlada buğday, 180

  Buğday Üretimi ve Değeri, 1916, 191

  Buğday Columbia'ya gönderildi, 181

  Buğday, ilk Touchet Valley'de, 471

  "Dört derenin buluştuğu yer", 114

  "Bir içki ile çırpma süpürgesi", 130

  Beyaz Adam Adası veya Samahtumawhoolah, 24

  Beyaz Kadınlar, Fort Walla Walla'da, 62

  Beyazlar ve Hintliler buluşuyor, 13

  Whitman, Alice Clarissa, Waiilatpu'da doğan ilk beyaz çocuk, 1837, 62;
    ölümü, 63

  Whitman, Dr. Marcus, 59;
    60, 61 yolculuğu;
    62, Dr. McLoughlin ile tanışır;
    Waiilatpu ve Lapwai'yi seçer, 62;
    çok yönlülük, 63;
    karşılaşılan zorluklar, 64;
    Whitman Tartışması, 65;
    ima edilen güdüler 66;
    Kış ortasında St. Louis, 66;
    Erken Yaşam Tarihi, 68;
    Oregon sorusu, 69;
    1843, 70-74 rehber partisi;
    Savaş Sekreteri'ne mektup, 75;
    Hayırseverler, 77;
    1846 Antlaşması, çalışması, 78;
    Kızılderililere Bakanlık, 79;
    son günler, 79;
    cinayet, 79;
    80 cinayetten sonra savaş;
    Mezar ve anıt, 80;
    Cinayetle suçlanan Hintlilerin Yargılaması, 90

  Whitman Sawmill inşa, 193

  Whitman bir savaşçı değil, 417

  Whitman, Narcissa, 60;
    günlüğü, 60;
    Fort Walla Walla'da, 61, 62;
    Vancouver'da 62;
    kızı Waiilatpu'da doğdu, 62;
    Mektubu, 63;
    Hintli Çocuk Eğitmeni, 64;
    hayırseverlik, 77;
    Joseph Smith ve 78;
    cinayet, 79;
    Son dinlenme yeri, 80

  Peder Eells tarafından kurulan Whitman Koleji, 89;
    erken öğretmenler, 218;
    Mütevelli Heyeti, 220;
    Fakültesi, 220

  "Whitman Tartışması", 65

  Whitman katliamı, 79'a neden olur;
    hayatta kalanlar, 79;
    Savaş takip, 80;
    terörün yayılımı, 84;
    kurbanların kalıntıları, yeniden bağırsak, 87;
    katilleri avlamak, 88;
    İntikam alanında idam edilen Hint şefleri, 89

  Whitman Misyonu, Tarihteki Yeri, 80

  Whitman'ın Elkanah Walker'a mektubu, 426

  Whitney, Charles, 176

  Walla Walla'da toptan evler, 195

  Whyama, Efsanevi Kartal, 20

  Wilbur, Rev. J. H. , 229, 235;
    Likör satıcısını durdurur, 332

  Wild Horse Creek, 133

  Wilkes, Kaptan Charles, 25

  Willamette Vadisi, Tarih, 71

  Willamette Üniversitesi, 59 kökenli

  Rüzgar Kardeşler, Soğuk (Walla Wallas), 4, 5

  Rüzgar koşulları, 4

  Rüzgar hızı, 5

  Wingard, Yargıç, 267, 268

  Wingard, S.C., 147

  Wishpoosh, Canavar Kunduz, 2

  Wiveast, "Efsane" Şef, 24

  Wollawollahs, 40

  Kadın Deneyimi Ovaları Geçme, 447

  Kadın oy hakkı, 294, 336, 370

  Kadın, Park Kulübü, The, 206

  Kadınlar, Hintli, 12

  WORSELL, Bayan Mary A., 464

  Wright, Albay, 319

  Wyche, Yargıç J.E., 141

  Wyeth, Nathaniel, 52, 53;
    53, 54 seferleri


  Yakima Şubesi, 165

  Yakima Hint efsanesi, 20

  Yakimas, 11

  Yehl, kuzgun, efsane, 26

  Yellepit, yakışıklı şef, 38

  Sarı kuş, 102

  Genç Joseph (Hallakalakeen), 95




                          Biyografik endeks


  Abbott, J.F., 523

  Adams, J.F., 632

  Anderson, Jens, 615

  Angermann, H.E., 579

  Ayres, W.E., 558


  Bartell, G.E., 514

  Becker, Martha E. (Kiblinger), 694

  Berryman, C.M., 587

  Blize, J. R., 622

  Broughton, M.H., 711

  Bruch, H.P., 648

  Bryson, H.C., 698

  Burnap, A.H., 493

  Burroughs, L. B., 649


  Cahill, A.P., 487

  Camp, J. M., 534

  Canfield, O.F., 608

  Carr, John, 653

  Claxon, A.W., 580

  Cochran, George, 594

  Corbett, L.C., 572

  Mürettebat, C.S., 633


  Davis, J.A., 488

  Dement, C.F., 512

  Dickinson, A.C., 576


  Estes, L.W., 658

  Falkenberg, Kristian, 644


  Flathers, B.F., 564

  Fontaine, J.A., 500

  Forgey, John, 571

  Fouts, W.H. H., 604

  Fudge, Adam, 527

  Fudge, William, 588


  Gardner, H.A., 620

  Glafke, Fred, 593

  Glover, J.M., 582

  Graves, A.H., 532


  Harvey, J.W., 673

  Hastings, E. G., 679

  Herrold, B.A., 575

  Herrold, J. B., 532

  Hoffman, E.J., 513

  Hollowell, T.J., 607

  Hughes, P.J., 697

  Hunt, Gilbert, 542


  Ingalls, T.P., 626


  Johnson, Alexander, 663

  Jonas, F.A., 494


  Kaser, F.W., 517

  Kees, A.F., 685

  Keizer, F.T., 610

  Kenny, Michael, 504

  Kershaw, J.S., 496

  Klahr, F.P., 679

  Knott, E.G., 518

  Kuykendall, G.B., 551


  Labudde, Otto, 657

  Lane, C.B., 675

  Lester, Clyde, 503

  Lloyd, G.M., 674

  Lloyd, W.A., 600

  Uzun, Mary, 603


  McCoy, A.M., 581

  McCullouch, A.J., 506

  McKeirnan, T.B., 643

  Maiden, C.C., 691

  Minnick, G.D., 664

  Minnick, W.C., 569


  Neace, Frank, 495

  Neace, L., 621

  Neace, Louis, 561


  Pearson, A.P., 670

  Pearson, C.W., 665

  Pentecost, P.J., 546

  Prather, S.T., 512


  Rainwater, J.K., 524

  Ray, Alexander, 707

  Ray, A.L., 505

  Reser, Willis, 541

  Retzer, Charles, 599

  Robertson, J.C., 704

  Romaine, F.S., 676

  Rose, J.F., 701

  Ruchert, E.C., 703


  Schneckloth, Henry, 511

  Schwarz, Adolph, 563

  Scoggin, J.D., 703

  Shaffer, C.E., 692

  Shelton, A.L., 521

  Shelton, O.M., 521

  Snell, G.H., 625

  Snoderley, Charles, 708

  Stallcop, H. B., 592

  Struthers, W.A., 686

  Stubblefield, F.M., 647

  Sullivan, N.S., 637

  Summers, J.W., 666

  Swinney, Green, 616


  Taylor, G.B., 684

  Taylor, J.W., 654

  Thompson, J. N., 638

  Tierney, F.W., 591

  Tompkins, R.J., 712


  Van Patten, E.H., 680


  Weatherford, J.C., 494

  Weller, P.R., 634

  Wheeler, E.L., 528

  Whitmore, W.L., 554

  Williams, C.R., 619

  Wilson, H.L., 533

  Winans, A.L., 486

  Winans, G.P., 485

  Winans, P.M., 485

  Winans, W.P., 481

  Wolfe, Ida Mayıs, 522

  Wood, D.V., 693

  Woods, A.B., 702

  Woods, M.A., 650


  Yeend, J.A., 539

  Yeend, S.N., 540

  Yenney, F.P., 563





Projenin Sonu Gutenberg Lyman'ın Eski Walla Walla Tarihinin E -Kitabı
İlçe, Cilt. 1 (2), William Denison Lyman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LYMAN'S HISTORY OF OLD WALLA ***

***** This file should be named 46807.txt or 46807.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/0/46807/

Produced by Giovanni Fini, Charlene Taylor, Bryan Ness and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

