*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bentley's Miscellany, Volume II (Bentley'nin Çeşitliliği, Cilt II)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 7, 2014 [EBook #46804]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46804
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bentley's Miscellany, Volume II, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Bentley's Miscellany, Volume II

Author: Various

Contributor: Richard Bentley

Release Date: September 7, 2014 [EBook #46804]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENTLEY'S MISCELLANY, VOLUME II ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jason Isbell, Chris Jordan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

BENTLEY'İN
KARMA
MALZEMELERİ.

CİLT II.

LONDRA:
RICHARD BENTLEY,
NEW BURLINGTON STREET.

1837.

LONDRA:
SAMUEL BENTLEY TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR,
Dorset Street, Fleet Street.

ADRES.

Sahaya ilk çıktığımızdan beri on iki ay geçti ve Karma
malarımızın her bir sayısı, bir öncekinden daha sıcak bir karşılama ve daha geniş bir dolaşım gördü.

Yeni yılın açılışında ve yeni cildimizin başlangıcında,
daha iyiye yönelik birçok değişiklik yapmayı ve hiçbirini daha kötüye götürmemeyi umuyoruz;
ve, geçmişteki himayelere karşı minnettar bir gözümüz varken,
gelecekteki iyiliklere karşı ihtiyatlı bir gözümüz olduğunu göstermek için; kısacası,
Kraliyet Donanması'ndan Bay John Oakhum'un sadakatsizliğini ve yalan yere yeminini anlatan
tatlı şiirin kahramanı gibi, aynı anda iki yöne bakıyoruz.

Yeni yılı çok neşeli bir
karşılamayla karşılamak niyetindeyiz, bu amaca ulaşmak için, bu vesileyle, seçkin dostlarımızın uzun bir alayını, bu maceracı ve belediye meclisi üyesi ruhların, bu ayın unutulmaz dokuzuncu gününde köpüren at arabalarını
yiğitçe süren alçakgönüllü taklidi olarak, hobilerine binmeleri için ikna ettik,

"Taşlar altlarında şıngırdadı,
Sanki Cheapside delirmiş gibi." Bunlar ve yüzlerce başka büyük tasarım, hazırlık ve sürpriz, halihazırda iki ciltlik kumaşa bağlı olduğumuz ve kamuya ek bir güvence sağlayacaksa yirmi ciltlik kumaşa bağlı kalmaya itirazımız olmayan,
bunlar için düşünülüyor.

BOZ.

30 Kasım 1837.

İKİNCİ
CİLTİN
İÇERİĞİ.

Ayın ŞARKILARI--Temmuz, "Father Prout"; Ağustos; Eylül, "Father Prout"; Ekim, J.M.; Kasım, C.D.; Aralık, Punch Sayfaları 1, 109, 213, 321, 429, 533

Boz'un Makaleleri:
Oliver Twist veya Parish Boy's Progress, 2, 110, 215, 430, 534
The Mudfog Association for the Advancement of Everything 397

Mrs. Cornwell Baron Wilson'ın Şiirleri:
Mersiye Kıtaları 16
Lady Blue's Ball 380
My Father's Old Hall 453

Orta Çağ Kurguları: Delta'dan Kelebek Piskoposu 17

Kate Kearney'nin Eski Melodisine Yeni Bir Şarkı 25

Tom Binks'in ne yapacağını bilemediği zaman yaptığı şey 26

Oldukça Bir Beyefendi 36

Evlat Edinme Çocuğu 37

F.H. Rankin 46

Aşıklar İçin Bir Lirik 50

"Zohrab" Yazarı Hacı Baba'nın Kalıntıları 51.166

Dr. Maginn'in Shakespeare Belgeleri:
No. III. Romeo 57
IV. Bir Yaz Gecesi Rüyası - Dokumacının Altı 370
V. Hanımları - Leydi Macbeth 550

Peder Prout'un Piper'ın İlerlemesi 67

J.A. Wade'in Belgeleri:
No. II. Hızlı Darby 68
III. Darbiad 464
Eski Çanın Şarkısı 196
Francesca'ya Serenat 239
Phelim O'Toole'un Yerli İlçesi Üzerine Dokuz Düşüncesi 319

Yüzbaşı Medwin'in Belgeleri:
Düello 76
Mascalbruni 254
Haydutların Sonuncusu 585

Ravenne Rahibi 81

M. Burke Honan'ın Bir Denizcinin Kur Yapması 82

Thomas Ingoldsby'nin Aile Hikayeleri:
No. VI. Bayan Botherby'nin Hikayesi - Folkestone Sülüğü 91
VII. Patty Morgan Sütçü Kızın Hikayesi--Saate Bakın 207

Eskiden Rakipler Olduğumuzu Düşünüyorum, T. Haynes Bayly 124

"Waterloo Hikayeleri" Yazarının Makaleleri:
Şehirde Aşk 125
Regatta, No. I.: Kanalı Geçmek 299
Efsaneler--Ballar; Yedili Kilise; ve Muhafazakar
Adalılar 527

Şeytanın Kuyruğundan Üç Çentik veya İspanyol
Pelerini Giyen Adam, "Aylık Bir Hemşirenin Anıları" Yazarı 135

Serenat 149

"Arı Kovanı" Yazarının Portre Galerisi
No. III. Cannon Ailesi 150
IV. Boulogne Yolculuğu 454

Gülmek Üzerine Bir Bölüm 163

Temperance Toplulukları Üyeleri İçin Bir Muster-Chaunt 165

Amcam: Bir Parça 175

Joyce Jocund'un St. Paul'un Etrafında Rüzgar Neden Esiyor 176

C. Whitehead'in Makaleleri:
Kabul Etmesi Oldukça Zor 181
John Ward Gibson'ın Anlatımı 240

Yaşlı Denizcinin Denizde Geceler:
No. IV. Fransız Kaptanın Hikayesi 183
V. Fransız Kaptanın Hikayesi 471
VI. Mumyalar Arasında Jack 610

Edward Mayhew'in Geceyarısı Kazaları 197

Rüya 206

Egerton Webbe'nin Deha ya da Köpeğin Et Köpeği 214

George Hogarth'ın On Yedinci Yüzyılın Zehirleyicileri:
No. I. The Marchioness de Brinvilliers 229
II. Sir Thomas Overbury 322

Smoke 268

Hayal Kırıklığına Uğramış Bir Adamın Hayatından Bazı Bölümler 270

The Professor, Goliah Gahagan 277

Biddy Tibbs, who cared for Nobody, H. Holl 288

The Key of Granada 303

Glorvina, the Maid of Meath, J. Sheridan Knowles 304

An Excellent Offer, Marmaduke Blake 340

The Autobiography of a Good Joke 354

The Secret, M. Paul de Kock 360

The Man with the Club-foot 381

A Remonstratory Ode to Mr. Cross on the Eruption of Mount Vesuvius,
Joyce Jocund 413

Memoirs of Beau Nash 414

Grub-street News 425

The Confessions of an Elderly Beyefendi 445

Aziz'in Kalıntıları Pius 462

Birkaç Soruşturma 470

Kont Borowlaski'nin Ölümüyle İlgili Satır 484

Dul Kadınlar Üzerine Bir Bölüm 485

Petrarch Londra'da 494

Toby Allspy'ın Paris'teki Maceraları:
Beş Kat No. I. 495; No. II. 575

Şehirdeki Savaş 507

Astronomik Çalkantı--Güneş Sisteminin Reformu 508

Bayan Erskine Norton'dan Bir Hikayenin Maceraları 511

Şeytan Brendiyi Ne Zaman ve Neden İcat Etti 518

Richard Johns'tan Kendine Rağmen Zekâ 521

Schiller'den Dünyanın Paylaşımı 549

Kraliçeye Övgü 568

İntihar 569

İyi Mizahın Görkemi 591

Modern Zamanın Şarkısı 594

Seksen Yıl Önce Londra'da Ölüm Cezaları--Earl Ferrers 595

Punch'tan Bir Sis İçin ve Bir Sis İçin Bir Peter Pindaric 606

Deniz Kenarındaki Şato 623

Yasama Adlandırması 624

Dudley Costello'dan Kılık Değiştirmiş Asalet 626

"Not a Drum was heard"ın bir diğer orijinali, 632

Dizin 633

RESİMLER.

GEORGE CRUIKSHANK'IN YAZISI.

Sayfa

Oliver Twist--Dodger'ın işe gitme şekli 2

Bir Denizcinin Kur Yapması 82

Oliver Twist ateşten kurtuluyor 110

Gece Yarısı Kazaları 197

Oliver Twist ve şefkatli Arkadaşları 215

Hayal Kırıklığına Uğramış Bir Adam 270

İyi Bir Şakanın Otobiyografisi 354

Sır 360

Oliver Twist Yahudi'nin inine geri dönüyor 430

Yaşlı Bir Beyefendinin İtirafları 445

Oliver Twist Dodger tarafından eğitiliyor 533

Mumyalar Arasında Jack 610

W. Greatbach'ın Beau Nash Portresi 414

BENTLEY'İN ÇEŞİTLİLİĞİ.

AYIN ŞARKISI. No. VII.

Temmuz 1837.

İKİNCİ CİLTİMİZİN DOĞUMU İÇİN BİR VAFİZ İLAHİSİ OLMASI, FATHER PROUT TARAFINDAN SÖYLENMİŞTİR
(KARAKTERİNDE).

(Melodi "_Blarney Koruları_.")

"Ille ego qui quondam," &c. &c.--_AEneid._

I.

Janus ayında,
Boz bizi kazanmak için,
Oldukça "çeşitli",
Çok keskin zekasını parlattı,
Bir, (ona Prout derler)
Çok ciddi bir üslupla,
Dergisinin
cildini açtı.

II.

MAGA, gençlerden oluşan
Parlak bir
grubu arasında,
Açılış kitabı için
Birçok şarkıcıya sahip olmasına rağmen;
Yine de
"Babayı" davet etmeyi,
Ve Roma Papası'ndan bir hoşgörü toplamayı
tercih ederdi.

III.

Ve, öyle bir güzellik ki
Baştan ayakkabı bağına kadar,
Tartışmasız
İlk oğlunu bulduk,
O da bunu fark etti,
Bunda öyle bir çekicilik var ki,
Babanın _sarmint_'ı
Tekrar işe alırdı.

IV.

Diğer çocuklar
Oldukça şaşkınken,
Onu dolduran şey
Bu çocuk; çünkü
Hangi göz parlar ki,
Hangi kulak dinler ki,
Rahip bir Boz bebeğini vaftiz ettiğinde?

V. Bir endişem var
Bu genç öğrencinin
Ebeveynini şaşırtmış olması
Zamanı dolmadan önce;
Yoksa dikkatsizimdir,
Ya da, o bir peridir,
Çünkü Ocak ayında
Yatağa getirildi.

VI.

Bu bebek
Altı aylık bir bebek olabilir,
Ama beşiği
Kutsanmış olsun! diyorum;
Ve şans onu korusun!
Ve neşe ona eşlik etsin!
Onu iyileştiremediğimiz için,
Temmuz ayında doğdu.

VII.

O kürtaj değil,
Ama talihin eseri,
Ve çok uygun,
Zamanından önce olsa da;
Onu, ilham perisi, ah! besle,
Ve onu geliştir
Oldukça Tommy-Moorish
Hem düzyazıda hem de kafiyede!

VIII.

Ayrıca hatırlıyorum,
Bu aya öyle diyorlar,
Roma JULIUS'tan
"_Sezaryen_" tarzında;
Kim kaz yavrusu değildi,
Ama, bu Boz-ling gibi,
Doğuştan göz kamaştırıcı
Ve erken gelişmiş bir çocuk!

TANRI KRALİÇEYİ KORUSUN!

OLIVER TWIST;

VEYA, PARİS ÇOCUĞUNUN GELİŞİMİ.

BOZ TARAFINDAN.

GEORGE CRUIKSHANK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

DOKUZUNCU BÖLÜM.

SEVİMLİ YAŞLI BEYEFENDİ VE UMUTLU ÖĞRENCİLERİ HAKKINDA
DİĞER AYRINTILARI İÇERİR.

Oliver ertesi sabah geç saatlerde derin ve uzun bir uykudan uyandı.
Yanındaki odada sadece yaşlı Yahudi vardı, kahvaltı için bir tencerede biraz kahve
kaynıyordu ve demir bir kaşıkla
karıştırırken hafifçe ıslık çalıyordu. Aşağıda en ufak bir
gürültü olduğunda ara sıra durup dinliyordu;
ve kendini tatmin ettiğinde, daha önce olduğu gibi ıslık çalmaya ve kıpırdanmaya devam ederdi.

Oliver uykudan uyanmış olsa da, tamamen
uyanık değildi. Uyku ile uyanıklık arasında,
gözleriniz yarı açıkken ve etrafınızda olup biten her şeyin yarı bilincinde olarak beş dakikada,
gözleriniz sıkıca kapalıyken ve duyularınız
mükemmel bir bilinçsizlikle
sarılmışken beş gecede göreceğinizden daha fazla rüya gördüğünüz, uykulu, ağır bir hal vardır. Böyle zamanlarda, bir ölümlü, zihninin ne yaptığını,
beş gecede gözlerinizi sıkıca kapattığınızda ve zaman ve mekanı
reddettiğinizde, onun kudretli güçleri,
dünyadan sıçrayışı ve can sıkıcı bedensel ortağının kısıtlamasından kurtulduğunda,
parıldayan bir kavram oluşturmaya yetecek kadar bilir.

Oliver tam olarak tarif ettiğim durumdaydı. Yahudiyi yarı kapalı gözlerle gördü, alçak ıslığını duydu ve
kaşığın tencerenin kenarlarına sürtündüğünün sesini tanıdı; ve yine de
aynı duyular aynı anda zihinsel olarak meşguldü, neredeyse tanıdığı herkesle
yoğun bir eylemdeydi.

Kahve bittiğinde, Yahudi tencereyi ocağa çekti ve
birkaç dakika kararsız bir tavırla sanki nasıl meşgul olacağını bilmiyormuş gibi durup arkasını dönüp Oliver'a baktı ve
onu adıyla çağırdı. Oliver cevap vermedi ve görünüşe göre uyuyordu.

Bu konuda tatmin olduktan sonra Yahudi yavaşça
kapıya doğru yürüdü ve kapıyı kapattı; sonra Oliver'a göre
yerdeki bir tuzaktan küçük bir kutu çıkardı ve dikkatlice
masaya koydu. Kapağı kaldırıp içeri baktığında gözleri parladı.
Masaya eski bir sandalye sürükledi, oturdu ve ondan elmaslarla
parıldayan muhteşem bir altın saat aldı.

[İllüstrasyon: Oliver, Dodger'ın 'işe gitme' tarzına hayran kaldı]

"Aha!" dedi Yahudi, omuzlarını silkerek ve her bir özelliğini
iğrenç bir sırıtışla çarpıtarak. "Akıllı köpekler! akıllı köpekler! Sonuna kadar sadık! Yaşlı papaza nerede olduklarını asla söylemediler; yaşlı Fagin'e asla
şerefelenmediler. Ve neden söylesinler ki? Düğümü çözmezdi veya düşüşü bir dakika daha uzun süre tutmazdı. Hayır, hayır, hayır! İyi adamlar! İyi adamlar!"

Bunlarla ve benzer nitelikteki diğer mırıldanılan düşüncelerle, Yahudi bir kez daha saati güvenli yerine koydu. Aynı kutudan en az
yarım düzine daha çıkarıldı ve
eşit bir zevkle incelendi; yüzükler, broşlar, bilezikler ve
diğer mücevher eşyalarının yanı sıra, Oliver'ın isimlerini bile bilmediği muhteşem malzemelerden ve pahalı işçilikten yapılmıştı.

Bu bibloları yerine koyduktan sonra Yahudi, avucunun içinde duran o kadar küçük bir tane daha çıkardı. Üzerinde çok küçük bir yazı var gibiydi, çünkü Yahudi onu masanın üzerine düz bir şekilde koydu ve
eliyle gölgelendirerek uzun ve ciddi bir şekilde inceledi. Sonunda
başarıdan umutsuzluğa kapılmış gibi
onu bıraktı ve sandalyesine yaslanarak mırıldandı,

"Ölüm cezası ne güzel bir şey! Ölüler asla pişman olmaz; ölüler asla
tuhaf hikayeleri gün yüzüne çıkarmaz. Darağacı ihtimali de onları
dayanıklı ve cesur yapar. Ah, bu ticaret için güzel bir şey!
Beş tanesi bir sıraya dizilmiş ve ganimet oynayacak veya
beyaz ciğerli olacak kimse kalmamış!"

Yahudi bu sözleri söylerken, önünde boş boş bakan parlak koyu gözleri Oliver'ın yüzüne düştü; çocuğun gözleri
sessiz bir merakla onun gözlerine sabitlenmişti ve bu tanıma
sadece bir anlığına olsa da--mümkün olan en kısa zaman dilimi için--yaşlı adama
gözlemlendiğini göstermeye yetmişti. Kutunun kapağını gürültülü bir şekilde kapattı ve
elini masanın üzerinde duran ekmek bıçağına koyarak öfkeyle ayağa kalktı.
Fakat çok titriyordu; çünkü Oliver dehşet içinde bile
bıçağın havada titrediğini görebiliyordu.

"Bu ne?" dedi Yahudi. "Beni neden izliyorsun? Neden
uyanıksın? Ne gördün? Konuş, çocuk! Çabuk--çabuk! Hayatın için!"

"Daha fazla uyuyamadım, efendim," diye yanıtladı Oliver, uysalca. "Eğer
sizi rahatsız ettiysem çok özür dilerim, efendim."

"Bir saat önce uyanık değildin?" dedi Yahudi, çocuğa sertçe
askın bir şekilde bakarak.

"Hayır--hayır, kesinlikle, efendim," diye yanıtladı Oliver.

"Emin misin?" diye bağırdı Yahudi, öncekinden daha da sert bir bakışla ve
tehditkar bir tavırla.

"Vay canına, ben değildim efendim," diye cevapladı Oliver, içtenlikle. "Ben değildim,
gerçekten, efendim."

"Tush, tush, canım!" dedi Yahudi, aniden eski tavrına dönerek
ve bıçağı bırakmadan önce biraz oynadı, sanki onu sadece bir oyun olarak yakalamış olduğuna inanmak istercesine. "Elbette bunu biliyorum canım. Sadece seni korkutmaya çalıştım. Sen cesur bir çocuksun.
Ha! ha! Sen cesur bir çocuksun, Oliver!" ve Yahudi ellerini ovuşturdu ve kıkırdadı,
ama buna rağmen kutuya huzursuzca baktı.

"Bu güzel şeylerden herhangi birini gördün mü canım?" dedi Yahudi, kısa bir duraksamadan sonra elini
üzerine koyarak.

"Evet, efendim," diye cevapladı Oliver.

"Ah!" dedi Yahudi, biraz solgunlaşarak. "Onlar--onlar benim, Oliver;
benim küçük mülküm. Yaşlılığımda geçinmek için sahip olduğum tek şey. İnsanlar
bana cimri diyor, canım,--sadece cimri; hepsi bu."

Oliver, yaşlı beyefendinin bu kadar pis bir yerde, bu kadar çok nöbetle
yaşadığına göre kesin bir cimri olması gerektiğini düşündü; ama, belki de
Dodger'a ve diğer çocuklara olan düşkünlüğünün ona epeyce
paraya mal olduğunu düşünerek, Yahudi'ye sadece saygılı bir bakış attı ve
kalkıp kalkamayacağını sordu.

"Elbette canım,--elbette," diye cevapladı yaşlı beyefendi. "Kal.
Köşede kapının yanında bir sürahi su var. Onu buraya getir,
ve sana yıkanman için bir leğen vereyim, canım."

Oliver ayağa kalktı, odanın karşısına yürüdü ve sürahiyi kaldırmak için bir an eğildi. Başını çevirdiğinde kutu gitmişti.

Kendini yıkayıp, Yahudi'nin talimatlarına uygun olarak, pencereden leğeni boşaltarak her şeyi toparlamıştı ki, Dodger, Oliver'ın önceki gece sigara içerken gördüğü ve şimdi resmen Charley Bates olarak kendisine tanıtılan çok canlı genç bir arkadaşıyla birlikte geri döndü. Dördü daha sonra kahvaltıya oturdular. Dodger'ın şapkasının tepesinde eve getirdiği kahve ve sıcak rulolar ve jambon. "Pekala," dedi Yahudi, Oliver'a sinsice bakarak ve Dodger'a hitap ederek, "Umarım bu sabah işteydiniz, canlarım."

"Sert," diye cevapladı Dodger.

"Çivi gibi," diye ekledi Charley Bates.

"İyi çocuklar, iyi çocuklar!" dedi Yahudi. "Ne var _sende_, Dodger?"

"Birkaç cep kitabı," diye cevapladı o genç beyefendi.

"Çizgili mi?" diye sordu Yahudi titrek bir hevesle.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Dodger, biri yeşil, diğeri kırmızı iki cep kitabı çıkararak.

"Olabilecekleri kadar ağır değiller," dedi Yahudi, içlerine dikkatlice baktıktan sonra; "ama çok temiz ve güzel yapılmış. Çok yaratıcı bir işçi, değil mi, Oliver?"

"Gerçekten de öyle, efendim," dedi Oliver. Bay Charles Bates, Oliver'ın şaşkınlığına rağmen, kahkahalarla güldü. Oliver, geçenlerde gülünecek hiçbir şey görmemişti.

"Peki, sende ne var canım?" dedi Fagin, Charley Bates'e.

"Mendiller," diye cevapladı Usta Bates: aynı anda dört tane cep mendili çıkardı.

"Peki," dedi Yahudi, onları yakından inceleyerek; "çok iyiler, çok. Ama sen onları iyi işaretlememişsin, Charley; bu yüzden işaretler bir iğneyle seçilecek ve Oliver'a nasıl yapılacağını öğreteceğiz. Hadi, Oliver, ha?--Ha! ha! ha!"

"İsterseniz efendim," dedi Oliver.

"Cep mendillerini Charley Bates kadar kolay yapabilmek isterdin, değil mi canım?" dedi Yahudi.

"Gerçekten de, eğer bana öğretirseniz, efendim," diye cevapladı Oliver.

Usta Bates bu cevapta o kadar gülünç bir şey gördü ki
bir kahkaha daha attı; bu kahkaha içtiği kahveyle buluştu ve onu yanlış bir kanaldan
taşıyarak neredeyse
erken boğulmasıyla son buldu.

"Çok neşeli yeşil," dedi Charley kendine geldiğinde, kaba davranışı için
şirketten özür dilercesine.

Dodger hiçbir şey söylemedi, ancak Oliver'ın saçlarını gözlerinin üzerine doğru düzeltti ve daha sonra daha iyi anlayacağını söyledi; bunun üzerine yaşlı beyefendi, Oliver'ın renginin yükseldiğini görerek, o sabah idamda çok kalabalık olup olmadığını sorarak konuyu değiştirdi. Bu onu daha da çok meraklandırdı, çünkü iki çocuğun cevaplarından ikisinin de orada olduğu açıktı; ve Oliver
doğal olarak nasıl bu kadar çalışkan olmak için zaman bulabildiklerini merak etti.

Kahvaltı toplandığında, neşeli yaşlı beyefendi ve iki çocuk, şu şekilde oynanan çok ilginç ve sıra dışı bir oyun oynadılar: Neşeli yaşlı beyefendi, pantolonunun bir cebine bir enfiye kutusu, diğerine bir not kutusu ve yeleğinin cebine bir saat yerleştirdi, boynuna bir muhafız zinciri geçirdi ve gömleğine sahte bir elmas iğne
taktı, ceketini sıkıca ilikledi, gözlük kutusunu ve mendilini ceplerine koydu, yaşlı beyefendilerin günün her saati sokaklarda dolaşma biçimini taklit ederek bir sopayla odada aşağı yukarı koşturdu. Bazen şöminenin önünde, bazen de kapıda durdu ve tüm gücüyle
dükkan vitrinlerine baktığına inandı. Böyle zamanlarda hırsızlardan korktuğu için sürekli etrafına bakardı
ve bir şey kaybetmediğinden emin olmak için sırayla tüm ceplerini patlatırdı, öyle komik ve doğal bir şekilde ki Oliver gözyaşları yanağından aşağı akana kadar gülerdi. Bu süre boyunca iki çocuk onu yakından takip ederdi, her döndüğünde o kadar çevik bir şekilde görüş alanından kaybolurlardı ki hareketlerini takip etmek imkansızdı. Sonunda
Dodger ayaklarına bastı veya yanlışlıkla çizmesinin üzerine bastı, bu sırada
Charley Bates arkasından ona doğru sendeledi; ve o anda
ondan en olağanüstü hızla enfiye kutusu,
not kutusu, bekçi kulübesi, zincir, gömlek iğnesi, cep mendili ve hatta
gözlük kutusunu bile aldılar. Yaşlı beyefendi ceplerinden birinde bir el hissederse, nerede olduğunu bağırırdı ve sonra oyun yeniden başlardı. Bu oyun defalarca oynandıktan sonra, birkaç genç hanım genç beyefendiyi görmeye geldi, bunlardan birinin adı Bet, diğerinin adı Nancy'di. Saçları epeyce uzundu, arkaları pek düzgün değildi ve ayakkabıları ve çorapları oldukça dağınıktı. Belki de tam olarak güzel değillerdi; ama yüzlerinde epey renk vardı ve oldukça tıknaz ve sağlıklı görünüyorlardı. Davranışlarında oldukça özgür ve hoş olduklarından, Oliver onları gerçekten çok hoş kızlar olarak görüyordu, ki hiç şüphe yok ki öylelerdi.

Bu ziyaretçiler uzun süre durdular. Genç hanımlardan birinin içinin soğukluğundan şikayet etmesi üzerine içkiler getirildi ve sohbet çok cana yakın ve gelişen bir hal aldı.
Sonunda Charley Bates toynakların patpatlanmasının zamanı geldiğine dair fikrini dile getirdi, Oliver'ın aklına bunun dışarı çıkmak için Fransız olması gerektiği geldi; çünkü
Dodger, Charley ve iki genç hanım, sevimli yaşlı Yahudi tarafından harcanmak üzere nazikçe para verilerek
birlikte gittiler.

"İşte canım," dedi Fagin, "bu hoş bir hayat, değil mi?
Günlük dışarı çıktılar."

"Çalıştılar mı, efendim?" diye sordu Oliver.

"Evet," dedi Yahudi; "tabi, dışarıdayken beklenmedik bir şekilde bir şeye rastlamadıkları sürece; ve eğer rastlarlarsa, canım, buna güvenerek, bunu ihmal etmeyeceklerdir."

"Onları modelin yap, canım, modelin yap," dedi Yahudi,
sözlerine güç katmak için ateş küreğini ocağa vurarak;
"Sana söyledikleri her şeyi yap ve her konuda, özellikle Dodger'ınki konusunda, tavsiyelerini dinle canım. Kendisi de büyük bir adam olacak ve
eğer ona göre örnek alırsan seni de öyle yapacak. Mendilim cebimden mi sarkıyor canım?" dedi Yahudi, aniden durarak.

"Evet, efendim," dedi Oliver.

"Bak bakalım, hissetmeden çıkarabilecek misin, tıpkı bu sabah oyun oynarken yaptığı gibi."

Oliver, Dodger'ın yaptığını gördüğü gibi bir eliyle cebinin altını tuttu ve diğer eliyle mendili hafifçe çıkardı.

"Gitti mi?" diye bağırdı Yahudi.

"İşte burada, efendim," dedi Oliver, elinde göstererek.

"Sen zeki bir çocuksun canım," dedi şakacı yaşlı beyefendi, Oliver'ın başını onaylarcasına okşayarak; "Daha zeki bir çocuk görmedim. İşte sana bir şilin. Eğer bu şekilde devam edersen, o zamanın en büyük adamı olacaksın. Ve şimdi buraya gel, sana mendillerdeki işaretleri nasıl çıkaracağını göstereyim."

Oliver, yaşlı beyefendinin cebini oyun oynarken karıştırmanın büyük bir adam olma şansıyla ne ilgisi olduğunu merak etti; ancak Yahudi'nin kendisinden çok daha büyük olması nedeniyle en iyisini bilmesi gerektiğini düşünerek onu sessizce masaya kadar takip etti ve kısa süre sonra yeni çalışma odasına derinlemesine daldı.

ONUNCU BÖLÜM.

OLIVER, YENİ ORTAKLARININ KARAKTERLERİNİ DAHA İYİ TANIYOR VE YÜKSEK BİR FİYATA DENEYİM SATIN ALIYOR. BU, BU TARİHTEKİ KISA AMA ÇOK ÖNEMLİ BİR BÖLÜM.

Oliver sekiz veya on gün boyunca Yahudi'nin odasında kaldı, cep mendillerinden işaretleri topladı (bunlardan birçoğu eve getirildi) ve bazen iki çocuğun ve Yahudi'nin her gün düzenli olarak oynadığı daha önce anlatılan oyuna katıldı. Sonunda temiz hava için can atmaya başladı ve yaşlı beyefendiden iki arkadaşıyla birlikte dışarı çıkıp çalışmasına izin vermesi için içtenlikle yalvarmak için birçok fırsat buldu. Oliver, yaşlı beyefendinin karakterinin katı ahlakını gördüğü şeyle aktif olarak meşgul olmak için daha da istekli hale geldi. Dodger veya Charley Bates geceleri eve eli boş döndüğünde, tembel ve tembel alışkanlıkların sefaletini büyük bir hararetle anlatır ve onları akşam yemeği olmadan yatağa göndererek aktif bir yaşamın gerekliliğini onlara dayattı: bir keresinde ikisini de bir merdiven boşluğundan aşağı yuvarlayacak kadar ileri gitti; fakat bu onun erdemli ilkelerini alışılmadık bir ölçüde yerine getirmekti.

Sonunda bir sabah Oliver çok hevesle aradığı izni aldı. İki üç gündür üzerinde çalışılacak mendil yoktu ve akşam yemekleri oldukça yetersizdi. Belki de yaşlı beyefendinin onay vermesinin nedenleri bunlardı; ama olsun ya da olmasın, Oliver'a gidebileceğini söyledi ve onu Charley Bates ve arkadaşı Dodger'ın ortak vesayeti altına aldı.

Üç çocuk dışarı çıktı, Dodger ceketinin kollarını sıvamış
ve şapkası her zamanki gibi dikilmişti, Usta Bates elleri ceplerinde, Oliver ise aralarında, nereye gittiklerini ve önce hangi üretim dalında eğitim alacağını merak ederek yürüyordu.

Gittikleri hız o kadar tembel ve çirkin görünüyordu ki, Oliver kısa süre sonra arkadaşlarının hiç işe gitmeyerek yaşlı beyefendiyi kandıracaklarını düşünmeye başladı. Dodger'ın ayrıca küçük çocukların başlarından şapkaları çekip yerlere atma gibi kötü bir eğilimi vardı; Charley Bates ise kulübenin yanlarındaki tezgahlardan çeşitli elma ve soğanlar çalarak ve bunları şaşırtıcı derecede geniş ceplere tıkıştırarak mülkiyet hakları konusunda çok gevşek fikirler sergiliyordu; bu cepler tüm giysi takımını her yönden zayıflatıyor gibiydi. Bu şeyler o kadar kötü görünüyordu ki Oliver en iyi şekilde geri dönme niyetini açıklamak üzereydi ki, Dodger'ın çok gizemli bir davranış değişikliğiyle düşünceleri aniden başka bir kanala yöneldi. Clerkenwell'deki açık meydandan çok da uzak olmayan dar bir avludan yeni çıkıyorlardı, garip bir şekilde çarpıtılmış bir terimle "Yeşil" olarak adlandırılan bu yere Dodger aniden durdu ve parmağını dudağına koyarak arkadaşlarını büyük bir dikkat ve tedbirle geri çekti.

"Ne oldu?" diye sordu Oliver.

"Şşş!" diye cevapladı Dodger. "Kitap tezgahındaki o eski koyu görüyor musun?"

"Yoldaki yaşlı beyefendi?" dedi Oliver. "Evet, onu görüyorum."

"O iş görür," dedi Dodger.

"Birinci sınıf bir bitki," diye gözlemledi Charley Bates.

Oliver büyük bir şaşkınlıkla birinden diğerine baktı, ancak herhangi bir soru sormasına izin verilmedi, çünkü iki çocuk gizlice yolun karşısına geçtiler ve dikkatinin çekildiği yaşlı beyefendinin hemen arkasına sinsice yaklaştılar. Oliver onların ardından birkaç adım yürüdü
ve ilerlemesi mi yoksa geri çekilmesi mi gerektiğini bilemeden sessizce hayretle baktı.

Yaşlı beyefendi çok saygın görünümlü bir kişiydi, pudralı bir kafası ve altın gözlükleri vardı; siyah kadife yakalı şişe yeşili bir ceket ve beyaz pantolon giymişti: kolunun altında şık bir bambu baston vardı. Tezgahtan bir kitap almıştı ve orada duruyordu, sanki kendi çalışma odasındaki
dirsek sandalyesindeymiş gibi yoğun bir şekilde okuyordu. Gerçekten de kendini orada hayal ediyor olması çok mümkündü;
çünkü tamamen dalgınlığından, ne kitap tezgahını, ne sokağı, ne çocukları, ne de kısacası kitabın kendisini gördüğü açıktı; kitabın kendisini, bir sayfanın sonuna geldiğinde sayfaları çevirerek, bir sonrakinin en üst satırından başlayarak ve düzenli olarak en büyük ilgi ve istekle devam ederek, kitabı baştan sona okuyordu.

Oliver'ın dehşeti ve telaşı neydi, birkaç adım ötede durup göz kapaklarını olabildiğince açarak bakarken, Dodger'ın elini bu yaşlı beyefendinin cebine daldırdığını ve oradan bir mendil çıkardığını, mendili Charley Bates'e uzattığını ve ikisinin de tam hızla köşeden kaçtığını görünce! Bir anda mendillerin, saatlerin, mücevherlerin ve Yahudi'nin tüm gizemi çocuğun zihnine hücum etti. Bir an durdu, damarlarındaki kan dehşetten öylesine karıncalandı ki, sanki yanan bir ateşin içindeymiş gibi hissetti; sonra, kafası karışmış ve korkmuş bir şekilde topuklarının üzerine çöktü ve ne yaptığını bilmeden, ayaklarını yere koyabildiği kadar hızlı bir şekilde uzaklaştı. Bütün bunlar bir dakika içinde oldu ve Oliver koşmaya başladığı anda, yaşlı beyefendi elini cebine koydu ve mendilini
kaybetti ve hızla arkasını döndü. Çocuğun bu kadar hızlı bir şekilde
kaçtığını görünce, çok doğal olarak onun
hırsız olduğuna karar verdi ve tüm gücüyle "Hırsızı durdurun!" diye bağırarak, elinde kitapla
onun peşinden
kaçtı.

Ancak, bağırıp çağıran tek kişi yaşlı beyefendi değildi. Açık sokakta koşarak halkın dikkatini
çekmek istemeyen Dodger ve Master Bates, sadece köşedeki ilk kapıya çekilmişlerdi. Bağırışı duyar duymaz ve Oliver'ı
koşarken gördükleri anda, meselenin ne olduğunu tam olarak tahmin ederek, büyük bir hızla
çıktılar ve "Hırsızı durdurun!" diye bağırarak, iyi vatandaşlar gibi
takibe katıldılar.

Oliver filozoflar tarafından yetiştirilmiş olmasına rağmen, teorik olarak onların güzel aksiyomunu bilmiyordu, kendini koruma
doğanın birinci yasasıdır. Eğer bilseydi, belki
buna hazırlıklı olurdu. Ancak hazırlıklı olmamak onu daha da çok korkuttu; bu yüzden rüzgar gibi uzaklaştı, yaşlı beyefendiler ve iki çocuk arkasından bağırıp çağırıyordu.

"Hırsızı durdur! Hırsızı durdur!" Bu seste bir sihir var. Esnaf tezgahından, arabacı da vagonundan ayrılıyor; kasap
tepsisini, fırıncı sepetini, sütçü kovasını,
uşak paketlerini, okul çocuğu bilyelerini, pavior
kazmasını, çocuk savaş arabasını fırlatır: koşarak uzaklaşırlar, karmakarışık,
helezon, gelişigüzel, savruk, parçalayarak, bağırarak ve çığlık atarak, köşeleri
dönerken yolcuları yere sererek, köpekleri uyandırarak ve
kümes hayvanlarını şaşırtarak; ve sokaklar, meydanlar ve avlular bu sesle
yankılanır.

"Hırsızı durdur! Hırsızı durdur!" Bağırış yüzlerce ses tarafından duyulur ve
kalabalık her dönüşte birikir. Uçup giderler, çamurda sıçrayarak ve kaldırımlarda takırtılar yaparak; pencereler yukarı, insanlar
dışarı koşuyor, kalabalık ilerliyor: tüm bir seyirci kaçışıyor En yoğun noktaya
yumruk atıyor ve koşan kalabalığa katılarak, haykırışı
yükseltiyor ve haykırışa taze bir canlılık katıyor, "Hırsızı durdur! Hırsızı durdur!"

"Hırsızı durdur! Hırsızı durdur!" İnsanın göğsüne derinden yerleşmiş bir _bir şeyi_
avlama tutkusu var. Yorgunluktan soluk soluğa, bakışlarında dehşet, gözlerinde acı, yüzünden aşağı akan büyük
ter damlaları olan zavallı, nefessiz bir çocuk, takipçilerine kafa tutmak için tüm sinirlerini zorluyor; ve onlar onun izini takip ederken ve her an ona
yaklaşırken, azalan gücünü daha da yüksek sesle haykırarak selamlıyorlar ve sevinçle bağırıp çağırıyorlar "Hırsızı durdur!"--Ah, Tanrı aşkına onu durdurun, sadece merhametle!

Sonunda durdu. Bu akıllıca bir darbe. Kaldırımdaydı
ve kalabalık hevesle etrafında toplanıyordu; her yeni gelen, bir an olsun görebilmek için diğerleriyle itişip kakışıyordu. "Kenara çekilin!"--"Ona biraz hava
verin!"--"Saçmalık! Bunu hak etmiyor."--"Beyefendi
nerede?"--"İşte, sokaktan aşağı geliyor."--"Beyefendi için
orada yer açın!"--"Bu çocuk mu, efendim?"--"Evet."

Oliver çamur ve tozla kaplıydı ve ağzından kanlar akıyordu,
çevresini saran yüz yığınına çılgınca bakıyordu,
yaşlı beyefendi, takipçilerin en öndeki tarafından resmi bir şekilde sürüklenip daireye itildi ve onların endişeli sorularına bu cevabı verdi.

"Evet," dedi beyefendi iyiliksever bir sesle, "Korkarım öyle."

"Korkuyorum!" diye mırıldandı kalabalık. "Bu iyi bir şey."

"Zavallı adam!" dedi beyefendi, "kendini yaraladı."

"Bunu yaptım, efendim," dedi büyük, beceriksiz bir adam öne çıkarak; "ve
çok nazik bir şekilde eklemimi ağzından kestim. _Ben_ onu durdurdum, efendim. "

Adam sırıtarak şapkasına dokundu, çabalarının karşılığında bir şey bekliyordu; ama yaşlı beyefendi, ona iğrenme ifadesiyle bakarak, sanki kendisi kaçmayı düşünüyormuş gibi endişeyle etrafına baktı; bunu yapmaya çalışması ve böylece başka bir kovalamacaya yol açması çok olasıydı, eğer o anda bir polis memuru (bu gibi durumlarda her zaman en son gelen kişidir) kalabalığın arasından geçip Oliver'ı yakasından yakalamasaydı. "Hadi kalk," dedi adam sertçe.

"Gerçekten ben değildim, efendim. Gerçekten, gerçekten, iki çocuk daha vardı," dedi Oliver, ellerini tutkuyla kenetleyerek ve etrafına bakarak: "onlar
burada bir yerdeler."

"Ah hayır, değiller," dedi memur. Bunu ironik olarak kastetti;
ama ayrıca doğruydu, çünkü Dodger ve Charley Bates geldikleri ilk uygun
alandan uzaklaşmışlardı. "Hadi, kalk."

"Ona zarar verme," dedi yaşlı beyefendi şefkatle.

"Ah hayır, ona zarar vermeyeceğim," diye cevapladı memur, kanıt olarak ceketinin yarısını sırtından yırtarak. "Hadi, seni tanıyorum; işe yaramaz. Ayaklarının üzerinde duracak mısın, genç şeytan?"

Zorlukla ayakta durabilen Oliver ayağa kalkmak için bir hamle yaptı ve hemen ceket yakasından tutularak sokaklarda hızlı bir şekilde sürüklendi. Beyefendi memurun yanında onlarla birlikte yürüdü;
ve kalabalığın mümkün olduğunca çoğu biraz öne geçti ve ara sıra Oliver'a baktı. Çocuklar zaferle bağırdılar ve yola devam ettiler.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

POLİS HAKİMİ BAY FANG'A İLİŞKİN MUAMELE EDİYOR VE ADALETİ YÜRÜTME YÖNTEMİNİN KÜÇÜK BİR ÖRNEKİNİ SUNUYOR.

Suç, ilçe sınırları içinde ve hatta çok kötü şöhretli bir metropol polis karakolunun hemen yakınında işlenmişti.
Kalabalık sadece Oliver'a iki veya üç sokak boyunca ve Mutton-hill adlı bir yerden aşağı eşlik etmenin mutluluğunu yaşadı, sonra da alçak bir kemer ve kirli bir avludan bu özet adalet
dispensary'sine, arka yoldan. Döndükleri yer küçük bir taş döşeli avluydu; ve burada yüzünde bir demet
bıyık ve elinde bir demet anahtar olan şişman bir adamla karşılaştılar.

"Şimdi sorun ne?" dedi adam umursamazca.

"Genç bir sis avcısı," diye cevapladı Oliver'ı sorumlu tutan adam.

"Soyulan taraf siz misiniz, beyefendi?" diye sordu anahtarları olan adam.

"Evet, benim," diye cevapladı yaşlı beyefendi; "ama bu çocuğun mendili gerçekten aldığından emin değilim. Ben--ben davayı daha fazla uzatmamayı tercih ederim."

"Şimdi yargıcın önüne çıkmalıyım, beyefendi," diye cevapladı adam. "Majesteleri yarım dakika içinde serbest kalacak. Şimdi, genç darağacı."

Bu, Oliver'ın konuşurken kilidini açtığı ve küçük bir taş hücreye açılan bir kapıdan içeri girmesi için bir davetti. Burada
üstü arandı ve üzerinde hiçbir şey bulunamayınca kilitlendi.

Bu hücre, şekil ve boyut olarak bir mahzene benziyordu, sadece o kadar da aydınlık değildi. Pazartesi sabahı olduğu ve Cumartesi gecesinden beri altı sarhoşun
olduğu için dayanılmaz derecede kirliydi. Ama
bu hiçbir şey. Bizim karakollarda, erkekler ve kadınlar her gece
en önemsiz _suçlamalarla_--bu kelime kayda değer--zindanlara kapatılıyorlar, ki Newgate'dekiler, en vahşi suçluların
yaşadığı, yargılandığı, suçlu bulunduğu ve ölüm cezasına çarptırıldığı zindanlarla karşılaştırıldığında saraylar! Bundan şüphe eden herkes ikisini karşılaştırsın.

Yaşlı beyefendi, anahtar kilide girdiğinde neredeyse Oliver kadar pişman görünüyordu; ve iç çekerek tüm bu karışıklığın masum sebebi olan
kitaba döndü.

"O çocuğun yüzünde bir şey var," dedi yaşlı beyefendi kendi kendine, yavaşça uzaklaşırken, kitabın kapağıyla çenesini düşünceli bir şekilde vurarak, "beni etkileyen ve
ilgilendiren bir şey. _Masum olabilir mi? O, şöyle görünüyordu--Bu arada," diye haykırdı yaşlı beyefendi, aniden durup gökyüzüne bakarak, "Tanrı
ruhumun yardımcısı olsun! Daha önce böyle bir bakışı nerede gördüm?"

Birkaç dakika düşündükten sonra, yaşlı beyefendi aynı düşünceli yüzle avludan açılan arka bir antreye yürüdü; ve
orada, bir köşeye çekilerek, zihninin gözünün önünde uzun yıllar boyunca karanlık bir perdenin asılı olduğu
yüzlerden oluşan geniş bir amfitiyatro canlandı. "Hayır," dedi yaşlı beyefendi başını sallayarak; "bu
hayal gücü olmalı."

Tekrar üzerlerinden geçti. Onları görüş alanına getirmişti ve onları uzun
bir süredir gizleyen
kefeni değiştirmek kolay değildi.
Dostların ve düşmanların ve neredeyse yabancı olan birçok kişinin yüzleri vardı, kalabalığın arasından müdahaleci bir şekilde bakıyorlardı;
Artık yaşlı kadınlar olan
genç ve çiçek açan kızların yüzleri vardı;
Mezarın korkunç ölüm ganimetlerine dönüştürdüğü, ancak
zihnin, gücünün ötesinde, hala eski tazelik ve güzellikleriyle giyinmiş olduğu, gözlerin parıltısı, gülümsemenin parlaklığı, kil maskesinden ruhun ışıltısı ve mezarın ötesindeki güzelliğin fısıltısı, sadece yükseltilmek üzere değiştirilmiş ve sadece Cennete giden yola yumuşak ve nazik bir ışık
yaratmak için bir ışık olarak yerleştirilmek üzere yeryüzünden alınmıştır.

Ancak yaşlı beyefendi Oliver'ın yüz hatlarının izini taşıyan tek bir yüz hatırlayamıyordu; bu yüzden uyandırdığı anılar üzerine bir iç çekti; ve kendisi için mutlu bir şekilde, yaşlı bir beyefendi olarak, onları tekrar küflü kitabın sayfalarına gömdü.

Omuzuna bir dokunuş ve anahtarları olan adamın onu ofise kadar takip etmesi talebiyle uyandı. Kitabını aceleyle kapattı ve hemen ünlü Bay Fang'in etkileyici huzuruna
karşılandı.

Ofis, panelli bir duvarı olan bir ön salondu. Bay Fang, üst taraftaki bir
barın arkasında oturuyordu; ve kapının bir tarafında zavallı küçük Oliver'ın çoktan
sahnenin korkunçluğu karşısında titreyerek
içine yerleştirildiği bir tür tahta kalem vardı.

Bay Fang orta boylu bir adamdı, çok fazla saçı yoktu; ve
varsa da, başının arkasında ve yanlarında çıkıyordu. Yüzü
sert ve çok kızarmıştı. Eğer gerçekten de kendisi için iyi olandan
fazla içme alışkanlığı olmasaydı,
yüzüne karşı iftira davası açabilir ve ağır
tazminatlar alabilirdi.

Yaşlı beyefendi saygıyla eğildi ve yargıcın masasına doğru ilerleyerek, hareketi kelimeye uygun şekilde, "Benim adım ve adresim, efendim." dedi. Sonra bir iki adım geri çekildi; ve başını bir kez daha nazik ve beyefendi bir şekilde eğerek, sorgulanmayı bekledi.

Şimdi, Bay Fang o sırada sabah gazetesinde çıkan bir başyazıyı inceliyor, yakın zamanda aldığı bir karara değiniyor ve İçişleri Bakanlığı'nın özel ve özel bildirimini üç yüz elliinci kez takdir ediyordu. Sinirliydi ve öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak baktı.

"Siz kimsiniz?" dedi Bay Fang.

Yaşlı beyefendi şaşkınlıkla kartını işaret etti.

"Memur bey!" dedi Bay Fang, kartı küçümseyerek gazeteyle birlikte fırlatarak, "bu adam kim?"

"Adım efendim," dedi yaşlı beyefendi, bir beyefendi gibi konuşarak,
ve dolayısıyla Bay Fang'in tam tersi şekilde, "Adım efendim,
Brownlow. Saygıdeğer bir adama
hakaret eden,
hakaretsiz ve sebepsiz yere
hakaret eden yargıcın adını sormama izin verin." Bunu söyleyen Bay Brownlow,
sanki kendisine gerekli
bilgiyi verecek birini arıyormuş gibi ofise bakındı.

"Memur bey!" dedi Bay Fang, kağıdı bir tarafa fırlatarak, "bu adam neyle
suçlanıyor?"

"Hiçbir şekilde suçlanmıyor, majesteleri," diye cevapladı memur. "Çocuğa
karşı görünüyor, majesteleri."

Majesteleri bunu gayet iyi biliyordu; ama iyi bir rahatsızlıktı ve
güvenilir bir rahatsızlıktı. "Çocuğa karşı görünüyor, öyle mi?" dedi Fang, Bay Brownlow'u tepeden tırnağa küçümseyerek süzerek. "Ona yemin et."

"Yemin etmeden önce tek bir kelime söylemem gerek," dedi Bay Brownlow;
"ve o da, gerçek bir deneyim olmadan asla
inanamazdım----"

"Dilini tut, beyefendi!" dedi Bay Fang buyurgan bir şekilde.

"Yapmayacağım, beyefendi!" diye cevapladı canlı yaşlı beyefendi.

"Dilini hemen tut, yoksa seni ofisten
kovdururum!" dedi Bay Fang. "Sen küstah, küstah bir adamsın. Nasıl
bir yargıca zorbalık
edersin!"

"Ne!" diye haykırdı yaşlı beyefendi kızararak.

"Bu kişiye yemin et!" dedi Fang katibe. "Başka bir kelime daha duymak istemiyorum. Ona yemin et!"

Bay Brownlow'un öfkesi büyük ölçüde kabarmıştı; ancak,
çocuğa sadece
zarar verebileceğini düşünerek duygularını bastırdı ve hemen yemin etmeyi kabul etti.

"Şimdi," dedi Fang, "bu çocuğa yöneltilen suçlama ne? Ne söyleyeceksin, beyefendi?"

"Bir kitap tezgahının önünde duruyordum--" diye başladı Bay Brownlow.

"Dilini tut, beyefendi!" dedi Bay Fang. "Polis!--polis nerede? İşte, bu adama yemin et. Şimdi, polis, bu ne?"

Polis, nasıl bir alçakgönüllülükle suçlamayı üstlendiğini, Oliver'ı nasıl aradığını ve üzerinde hiçbir şey bulamadığını; ve
bu konuda bildiği tek şeyin bu olduğunu anlattı.

"Hiçbir tanık var mı?" diye sordu Bay Fang.

"Hiçbiri, efendim," diye yanıtladı polis.

Bay Fang birkaç dakika sessizce oturdu ve sonra savcıya dönerek, büyük bir öfkeyle,
"Bu çocuğa karşı şikayetinin ne olduğunu mu söylemek istiyorsun, dostum,
yoksa söylemek istemiyor musun? Yemin ettin. Şimdi, eğer orada durup, ifade vermeyi reddedersen, seni kürsüye saygısızlıktan dolayı cezalandıracağım;
--- ile cezalandıracağım"

Ne veya kim tarafından, kimse bilmiyor, çünkü katip ve gardiyan tam doğru anda
çok yüksek sesle öksürdü ve birincisi ağır bir kitabı
yere düşürdü; böylece kelimenin duyulmasını engelledi - tabii ki kazara.

Bay Brownlow, birçok kesinti ve tekrarlanan hakaretlerle
davasını açıklamayı başardı; O anın şaşkınlığıyla, çocuğun kaçtığını gördüğü için peşinden koştuğunu fark ederek ve yargıcın, hırsız olmasa da, hırsızlarla bağlantısı olduğuna inanması halinde, adaletin izin verdiği ölçüde ona karşı hoşgörülü davranacağı umudunu dile getirerek.

"Zaten incindi," dedi yaşlı beyefendi sonuç olarak. "Ve korkarım ki," diye ekledi, büyük bir enerjiyle, bara doğru bakarak, "Gerçekten çok hasta olduğundan korkuyorum."

"Ah! Evet; cesaret edip söyleyebilirim!" dedi Bay Fang, alaycı bir şekilde. "Gel; buradaki numaralarından hiçbiri, genç serseri; işe yaramayacak. Adın ne?"

Oliver cevap vermeye çalıştı ama dili tutulmuştu. Ölümcül derecede solgundu ve
tüm mekan dönüp duruyordu.

"Adın ne, katı yürekli herif?" diye gürledi Bay Fang. "Memur bey, adı ne?"

Bu, barın yanında duran çizgili yelekli, kaba saba yaşlı bir adama yönelikti. Oliver'ın üzerine eğildi ve soruyu tekrarladı;
ama soruyu gerçekten anlayamadığını fark etti ve
cevap vermemesinin yargıcı daha da çileden çıkaracağını ve cezasının ağırlığını artıracağını bildiğinden, bir tahminde bulundu.

"Adının Tom White olduğunu söylüyor, majesteleri," dedi bu iyi kalpli hırsız avcısı.

"Ah, konuşmayacak, değil mi?" dedi Fang. "Pekala, pekala.
Nerede yaşıyor?"

"Nerede yaşıyor, majesteleri," diye cevapladı memur, yine Oliver'ın cevabını alıyormuş gibi yaparak.

"Anne babası var mı?" diye sordu Bay Fang.

"Bebekken öldüklerini söylüyor, majesteleri," diye cevapladı memur,
her zamanki cevabı riske atarak.

Soruşturmanın bu noktasında Oliver başını kaldırdı ve yalvaran gözlerle etrafına bakarak, bir yudum su için zayıf bir dua mırıldandı.

"Saçma sapan şeyler!" dedi Bay Fang; "beni aptal yerine koymaya çalışmayın."

"Sanırım gerçekten hasta, efendim," diye itiraz etti memur.

"Daha iyisini biliyorum," dedi Bay Fang. "Ona iyi bakın memur beyefendi," dedi yaşlı beyefendi, ellerini içgüdüsel olarak kaldırarak; "düşecek."

"Uzak durun memur beyefendi," diye bağırdı Fang vahşice; "isterse bıraksın."

Oliver bu nazik izni kullandı ve bayılma kriziyle
yere sertçe düştü. Ofisteki adamlar birbirlerine baktılar,
ama kimse kıpırdamaya cesaret edemedi.

"Onun sahtekârlık yaptığını biliyordum," dedi Fang, sanki bu gerçeğin tartışılmaz bir kanıtıymış gibi. "Bırakın yalan söylesin; bundan yakında bıkacak."

"Bu davayla nasıl başa çıkmayı düşünüyorsunuz, beyefendi?" diye sordu katip alçak bir sesle.

"Özetle," diye cevapladı Bay Fang. "Üç ay boyunca tutuklu kalacak, -elbette ağır işlerde. Ofisi boşaltın."

Kapı bu amaçla açıldı ve birkaç adam duyarsız çocuğu hücresine götürmeye hazırlanıyordu ki, yaşlı bir adam, eski siyah bir takım elbise giymiş, düzgün ama fakir görünümlü, aceleyle ofise
girdi ve sıraya doğru ilerledi.

"Dur, dur,--onu götürme,--Tanrı aşkına bir an dur," diye bağırdı yeni gelen, aceleyle nefes nefese.

Bu tür bir ofisteki başkanlık eden dahiler, özellikle daha fakir sınıftan olan Majestelerinin tebaasının özgürlükleri, iyi ünü, karakteri, neredeyse hayatları üzerinde özet ve keyfi bir güç kullansalar da ve bu tür duvarların içinde meleklerin kalın kan gözyaşları dökmesini sağlayacak yeterince fantastik oyun oynansa da, günlük basının aracılığıyla hariç, halka kapalıdırlar. Bu nedenle Bay Fang, davetsiz bir misafirin böylesine saygısız bir karmaşa içinde içeri girmesini görmekten biraz olsun öfkelendi.

"Bu ne? Bu kim? Bu adamı dışarı atın. Ofisi boşaltın," diye bağırdı Bay Fang.

"Konuşacağım," diye bağırdı adam; "Dışarı atılmayacağım, her şeyi gördüm. Kitap tezgahını tutuyorum. Yemin edilmesini talep ediyorum. Beni yere
atmalarına
izin verilmeyecek. Bay Fang, beni dinlemelisiniz. Reddetmeye cesaret edemezsiniz, efendim."

Adam haklıydı. Tavrı cesur ve kararlıydı ve konu
gizli tutulamayacak kadar ciddileşiyordu.

"Adam yemin etsin," diye homurdandı Fang çok kötü bir nezaketle. "Şimdi, dostum, ne söyleyeceksin?"

"Şunu," dedi adam: "Bu beyefendi okurken, yolun karşı tarafında üç çocuk gördüm -diğer ikisi ve buradaki tutuklu.
Soygun başka bir çocuk tarafından yapılmıştı. Bunu gördüm ve bu çocuğun buna tamamen şaşırdığını ve sersemlediğini gördüm."

Bu sırada biraz nefes alan değerli kitapçı, soygunun tam koşullarını daha tutarlı bir şekilde anlatmaya devam etti.

"Neden daha önce gelmedin?" dedi Fang bir duraklamadan sonra.

"Dükkanla ilgilenecek tek bir kişi bile yoktu," diye cevapladı adam; "Bana yardım edebilecek herkes takibe katıldı. Beş dakika öncesine kadar kimseyi yakalayamadım ve buraya kadar koştum."

"Savcı okuyordu, öyle mi?" diye sordu Fang, bir duraklamadan sonra.

"Evet," diye cevapladı adam, "elindeki kitap."

"Ah, o kitap, ha?" dedi Fang. "Ödendi mi?"

"Hayır, ödenmedi," diye cevapladı adam gülümseyerek.

"Aman Tanrım, her şeyi unuttum!" diye haykırdı orada olmayan yaşlı beyefendi, masumca.

"Zavallı bir çocuğa karşı suçlamada bulunmayı tercih eden hoş bir insan!" dedi Fang,
insancıl görünmek için komik bir çabayla. "Sanırım efendim, o kitabı çok şüpheli ve itibarsız
koşullar altında ele geçirdiniz ve mülkün sahibinin dava açmayı reddetmesi
için kendinizi çok şanslı hissedebilirsiniz. Bu size bir ders olsun, adamım, yoksa kanun sizi yine yakalar. Çocuk taburcu edildi.
Ofisi boşaltın!"

"D--me!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, uzun zamandır içinde tuttuğu öfkeyle
patlayarak, "D--me! Ben----"

"Ofisi boşaltın!" diye kükredi yargıç. "Memurlar, duyuyor musunuz?
Ofisi boşaltın!"

Emre itaat edildi ve öfkeli Bay Brownlow, bir elinde kitap, diğer elinde bambu bastonla, öfke ve meydan okumanın
mükemmel bir çılgınlığı içinde dışarı çıkarıldı.

Bahçeye ulaştı ve bir anda gözden kayboldu. Küçük Oliver Twist
kaldırımda sırtüstü yatıyordu, gömleği düğmelenmemişti ve şakakları suyla yıkanmıştı: yüzü ölümcül bir beyazdı ve soğuk bir titreme
tüm vücudunu kasıyordu.

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" dedi Bay Brownlow üzerine eğilerek. "Bir
araba çağırın, lütfen, hemen!"

Bir araba getirildi ve Oliver dikkatlice bir koltuğa yatırıldıktan sonra yaşlı beyefendi bindi ve diğer koltuğa oturdu.

"Size eşlik edebilir miyim?" dedi kitapçı içeri bakarak.

"Aman Tanrım, evet, sevgili dostum," dedi Bay Brownlow hemen. "Seni
unuttum. Canım, canım! Bu mutsuz kitap hâlâ bende. Atla. Zavallı
adam! Kaybedecek zaman yok."

Kitapçı arabaya bindi ve yola koyuldular.

MERHABA KITLAR.

BAYAN CORNWELL BARON WILSON.

Neden onun için yas tutuyoruz, İlkbaharın yumuşak çiçek açmasında,
Ve kadınlığın tatlı kızarıklığında, hayatın küresini terk eden?
Neden onun için ağlıyoruz? Mezarın kapılarından
Bir gözyaşıyla kararmamış bölgelere geçti!

Yukarıdaki konaklardaki ruhların uzak diyarına,
Lekesiz, ruhu böyle erken kanatlandı;
Sevgi ve aşk ışınlarında güneşlenirken,
Ve ışıklarını sık sık gölgeleyen bulutları bilmiyordu!

Kaderin eli, ün kazanmadan önce tomurcuğu kopardı,
Yaprakları solgun bir yara bilmemişti;
Hizmet eden melekler onun arkadaşlığını talep ediyor,
Ve kendi ruhları kadar saf bir ruh için seviniyorlar!

Hayatın daha saf ve daha hassas bağlarını bilirken,
Doğumumuzdan itibaren hayatın yolunu izleyen koruyucu
Cennet'in gökler için biçimlendirilmiş parlak varlığını eve çağırdı
Daha çiçeği yeryüzünün çılgınlıklarıyla renklendirilmemişken!

Ah! Genç ruhunun alevinin ışığı
Bizi burada aydınlatmak için bir Umut gündüz yıldızı parlatırken,
Haberci-melek de aniden geldi,
Ve parlak sorumluluğunu kendi doğal alanına taşıdı!

Yine de onun için yas tutma, Bahar'ın hassas çiçek açmasında,
Geride kalanlar için hayatı bir çöle çeviren;
Gül yaprağı gibi, solmuş olsa da, hala koku veren,
Kalplerimizde, her zaman hoş kokulu, anısı küçüldü!

ORTA ÇAĞ HİKAYELERİ.

DELTA TARAFINDAN.

KELEBEK PİSKOPOS.

Anglo-Norman hükümdarlarının saltanatları sırasında şikayet edilen sayısız şikâyet arasında, orman yasalarının insanlık dışı ciddiyeti kadar rahatsızlık veren başka bir şey yoktu; bunlar, hükümdarın güvenini
kazanmayan soyluları tiksindiriyor, halkı eziyor ve ülkeyi yoksullaştırıyordu.

Kraliyet ormanlarında avlanma ayrıcalığı, zamanlarının çoğunu aktif savaşlarda yer almayarak bu eğlencede geçiren kral ve gözdeleriyle sınırlıydı; birçoğu, ülkelerinin düşmanlarına göre daha büyük bir öfkeyle vahşi hayvanları kovaladı ve avladıkları hayvanlar kadar vahşileştiler.

Kraliyet ormanlarında veya tacın mülkiyetindeki diğer mülklerde avlanmanın veya avın yok edilmesinin cezası çok ağırdı: suçlu genellikle ölüme mahkûm edilirdi; ancak, krala büyük bir
fiyat ödeyebiliyorsa, ceza ya parçalanmaya ya da sıkıcı bir hapse çevriliyordu.

Saygın din adamlarının laik eğlenceleri, özellikle de avcılığı takip etme eğilimleri iyi bilinir: avcılarının sayısı ve muhteşem üniformalarıyla laikleri geçmeyi ve ormanları borularının yankısıyla çınlatmada mükemmel olmayı arzuluyorlardı; birçoğu aristokrat ve erkeksi av eğlencesindeki becerileriyle kayıtlara geçmiştir. Ancak, din adamı veya laik olsun, Winchester Piskoposu Peter de Roches'un avlanmaya olan düşkünlüğü ve bu konudaki becerisiyle çok az kişi eşitlenmiştir. Peter hayatının en güzel yıllarını bir asker olarak geçirmişti[1] ve Kral John'a bu kapasitede önemli bir hizmet sunmuş olması, hükümdarın ona Winchester Piskoposu'nun kazançlı görevini vermesiyle, o da bundan sonra bedenleri yok eden biri yerine ruhları iyileştiren biri oldu. Petrus'un piskopos olarak atanması, ona "tam meşe palamuduyla kaplı yaban domuzu" ve gizli tilkiyi kovalama gibi büyüleyici bir işe adamak için bolca zaman sağladı: avcının bağırışını, çınlayan boynuzun kıvrımlı notalarını ve tazıların neşeli havlamalarını, uykulu rahiplerin burundan gelen ilahilerinden çok daha tatlı bir müzik olarak düşündü.

Bir gün, Petrus (Lanercost Chronicle'a göre[2] gururlu ve dünyevi bir adamdı, o dönemin piskoposları için çok sık olduğu gibi) kemerinden sarkan bir boru ve ateşli bir ata binmiş, çok sayıda adam, at ve tazı eşliğinde, ihtiyatlı yaşlı bir tilkinin peşindeydi; atı, dağ süvarisinden daha çevik, demir nallı toynaklarıyla otları neredeyse hiç ezmeyen, Makedonyalı Bukefalos gibi, kendi gölgesinden korktu ve
kontrol edilemez hale geldi; ayrıca binicinin tüm becerisi ve mahmuzu onun
ateşli hızını kontrol etmeye yetmedi: piskopos ne kadar sert çekerse, atı o kadar
azgınlaştı; dizgin şimdi aniden ikiye ayrıldı,
ve piskopos onu bekleyen kadere terk edildi. Velocipede, çünkü at böyle adlandırılıyordu, şimdi en derin hendekleri
aşarak ve en yüksek dikenli-dolaşık çiti
en büyük kolaylıkla temizliyor gibi görünüyordu: köpüren öfkesini hiçbir şey yatıştıramazdı; nazik bir piskoposun binek atından daha çok, Medusa kanından gelen ünlü Pegasus'a benziyordu. Maiyet ve hevesli tazılar, efendileriyle aynı hızda ilerlemek için ellerinden geleni yapmalarına rağmen, çok geride kaldılar.

Uçan barbarı üzerinde hiçbir kontrolü olmayan Petrus, harikulade yolculuğunun sonucunu gerçek bir
havari sakinliği ve ciddiyetle bekliyordu,
her dakika bir boyun veya bacak kırılmasını; veya, belki de,
vaazının bir çene kemiğinin çıkmasıyla bozulmasını ciddi bir şekilde bekliyordu.--Bu tür
düşünceler, benzer zorluklarla kuşatılmış insanların
zihinlerine sık sık girer,
zihinsel varlıkları asla bu kadar büyük olmasın.

Manchester demir yolundaki bir buharlı lokomotifin hızına ancak benzetilebilecek
piskoposluk dışı bir hızla yarım saatlik bir yolculuktan sonra,
Velocipede, asık suratlı siperleri ve kasvetli bir hendeği olan muhteşem bir kalenin önünde aniden durdu. Piskopos, gördüklerine şaşırarak,
şaşkınlıktan dili tutulmuştu; çünkü piskoposluğunda bu kadar geniş bir kalenin daha önce var olmadığını ve İngiltere'de böyle bir kalenin varlığından haberdar olmadığını çok iyi biliyordu. Velocipede de aklını kaçırmış gibiydi ve
çılgınca zıplamaya ve zıplamaya başladı; ve şatoya doğru bir ibadet dönüşü yaparken, cesur ama hazırlıksız piskoposu başının üzerinden fırlattı.
Petrus düşüşten dolayı ya sersemlemişti ya da büyülenmişti; duyularının
geri gelip gelmediğine okuyucu aşağıdakileri okuduktan sonra kendisi karar vermeli: ancak piskopos her zaman asla
akılsız olmadığını ve düşüşünden önce olduğu gibi sonra da vaaz verebileceğini ilan etti.

Piskopos, hayranlık dolu Velocipede'in saygılı hisleriyle yemyeşil tepede güvenli bir şekilde konumlandırılır konumlandırılmaz, kalenin asma köprüsü düştü ve kırmızımsı yüzlü yaşlı bir seneschal, en az elli tane süslü takım elbiseli uşağıyla birlikte, piskoposa yardım etmek ve bacaklarını yeniden kazanmasına yardımcı olmak için koştu.

Bir canlandırıcı kordial yardımıyla piskopos yeniden canlandırıldı ve kendine geldiğinde seneschal tarafından Ütopya kalesine
karşılandı.

Piskopos dehşet içinde görünüyordu. "Lord piskoposum," dedi seneschal, "kral, efendimiz, sizi uzun zamandır bekliyordu; sizi kucaklamak için sabırsızlanıyor: acele edin,
lordum, kaleye doğru adımlarınızı hızlandırın; şaraplar soğutuldu,
akşam yemeği hazır; oh, ne akşam yemeği! Kokusuyla ağzım sulandı! Dört yabani hindi tütsüde tütüyor, yedi balaban,
yirmi altı gri keklik, otuz iki kırmızı bacaklı keklik, on altı sülün, dokuz çulluk, on dokuz balıkçıl, otuz iki karga,
yirmi halkalı güvercin, altmış levrek, on iki tavşan, yirmi tavşan ve bir
okyanus Galcesi, (tüm fareleri tıka basa doyurmaya ve dünyadaki her felçli insanı öldürmeye yetecek kadar), yirmi yavru, altı karaca, sekiz
erkek keçi, on beş süt emen yaban domuzu, bir sürü yabani ördeklerden, mersin balıklarından, turna balıklarından, kriko balıklarından ve diğer balıklardan bahsetmiyorum bile, hem tatlı hem de tuzlu su, ayrıca en seçkin yerel istiridyelerden on ton: ve sonra köpüklü bira, canlandırıcı şarap ve güzel bal şarabıyla dolu şişeler, kadehler ve bal kadehleri ​​var, hepsi içeriklerini kurumuş ve hazır midelerimize boşaltmak için can atıyor, ki bu mideler söndürülemez asbest; çünkü biz şehvetle içiyoruz, efendim, ve ağızlarımızı tatlandırmak ve onları kuduz bir köpeğin kaçındığı oranda sıvı için kuduz hale getirmek için Shrovetide'de tuzlanmış toz sığır eti yiyoruz."

Burada seneschal nefes almak için durdu, çünkü akşam yemeğini tarif ederken organının rüzgar hortumu tükenmişti; ve piskopos, bunun yeniden doldurulması fırsatını değerlendirerek şöyle dedi,

"Sakin ol, yaşlı ihtiyar! Adamını yanlış anladın; Ben Peter de Roches, Winchester Piskoposu ve kralın yurtdışındaki ikameti sırasında İngiltere'nin Koruyucusuyum."

"Bana zaten bildiğim şeyi söylemene gerek yok," diye cevapladı seneschal;
"ancak, öyle görünüyor ki, size tekrar hatırlatmalıyım ki, efendim kral
sizin kale duvarlarının içine girmenizi bekliyor ve sizi karşılamak için her türlü neşeyle
muhteşem bir akşam yemeği hazırladı."

"Akşam yemeği!" dedi piskopos şaşkınlıkla, "henüz akşam yemeği yemedim;
ayrıca asla akşam yemeği yemem."

"Şeytan sizin insanlık dışı halinizi görsün!" diye cevapladı seneschal:
"çok büyük bir zorunluluk halinde, eğer çok
zor bir kahvaltı yemiş olsaydım akşam yemeği yemezdim; ama akşam yemeği yemeden ölmeyi tercih ederim. Akşam yemeği yemeden yatağa girmek adi ve aristokratça bir gelenektir;
Bence bu doğaya ve doğanın emirlerine aykırı bir hatadır; kahvaltı hariç tüm oruçlar kötüdür. Orucu ilk icat eden o kötü papa papalık mutfağında diri diri pişirilmeliydi."

Seneschal'in konuşmasının son kısmına piskopos zihninden
onay verdi; ama sadece şöyle dedi,

"Git, obur ahmak, ve efendine benden habersiz oburluk yapmasını söyle."

"Pekala, eğer gelmezsen gitmem gerektiğini düşünüyorum," diye karşılık verdi seneschal, "çünkü burada daha fazla kalamam. Ah, Sir Piskopos, midemdeki
kemirmeleri hissetseydin,
benim hayati organlarımı yiyen aç mastife biraz yiyecek
atmaktan mutluluk duyardın!"

"Saçmalığını tut!" dedi piskopos, çok sinirlenmişti
ve o günlerde bunu yapmak görgü kuralları olsaydı, seneschal'in coşkulu ve küstah nutuklarına
yemin ederdi. "Gerçekten,
açlığın ve susuzluğun aklını yendi! Nereden
geliyorsun?"

"O şatonun kıskaçlarından, yorulmadan kadehleri
doldurduğum yerden," diye cevapladı seneschal, dudaklarını şapırdatarak. "_Sitio! sitio!_ bu düşünceyle kavrulmuş ağzım nemleniyor!
Oh! lachryma Christi, nektar, ambrosia ve gerçek
Falernian! Ah! Sayın Piskopos, bazı kişiler susuzluklarını gidermek için içerler,
ama ben bunu önlemek için içerim."

"Pshaw!" dedi piskopos, "zaten içtiğin şarap
beynini bulandırmış."

"En tuzlu pastırmadan bir jambon!" diye karşılık verdi seneschal, "benim küçük parmağımda neyin iyi olduğunu senin saygın
bütün beyninde olduğundan daha iyi biliyorum, yoksa sen
içerde böylesine güzel bir akşam yemeği beklerken burada tembel tembel yürümezdin. "

Piskopos, seneschal'in kafasındaki düşüncelerine çok öfkelendi ve cesaret edebilseydi, adını aldığı kişinin keskin örneğini takip edecek ve bu kilerdeki baş rahibin kulağını kesecekti; (çünkü o, kürsüde bile her zaman bir kılıç taşırdı, soğuk çeliğin etkinliğine kesinlikle inanırdı, deneyimlerinden, bunun insan inatçılığı üzerinde en belagatli vaazdan daha derin ve daha kalıcı bir etki bırakacağını biliyordu;) ancak piskopos, ihtiyatlı düşünceler tarafından bu tür kanlı intikamdan caydırıldı.

Piskopos ile geveze seneschal arasındaki uydurmanın ne kadar süreceğini ve birincisinin sabrının ne ölçüde sınanabileceğini, özellikle Lanercost Chronicle'ın bize bildirmediği gibi, bu uzak dönemde belirlemek zor olurdu. Her neyse, olması gerekenden daha kısa kesilmişti, Yirmi genç şövalyenin, muhteşem zırhlar giymiş ve
en pahalı ve muhteşem koşum takımlarıyla donatılmış atlara binerek yaklaşmasıyla;
atlarından indiler ve alçak bir saygı duruşunda bulundular. Piskopos,
piskoposların genellikle yaptığı gibi, başpiskoposluk boşken başbakana eğilmedikleri sürece, bunu alçak bir şekilde karşıladı. Şövalyeler ilerledi; ancak
Petrus, Cebelitarık kayası kadar kararlı ve görkemli kaldı.

"Saygıdeğer Piskopos," dedi şövalyelerin şefi, çok güzel ve gülümseyen bir yüze sahip genç, "efendimiz krala hızlı bir şekilde katılmanızı rica etmek için geldik, sizden başkası olsaydı,
evin hizmetkarı tarafından çağrıldıktan sonra
sizin sapkın yokluğunuzdan çok rahatsız olurdu."

Piskopos gözlerini ovuşturdu, kapattı ve açtı.--"Büyülendim mi," diye düşündü kendi kendine, "yoksa rüya mı görüyorum?"

"Ne biri ne de diğeri," dedi şövalye, piskoposun düşüncelerini
mükemmel bir şekilde anlamıştı.

"Hayır mı? Peki, bütün bunlar ne anlama geliyor?" diye sordu piskopos. "Efendim kral Picardy'den ne zaman döndü?"

"Kaleye gir," diye cevapladı şövalye, "ve kendisi için
cevap versin."

"Bu insanlar bunu bir şaka olarak görüyorsa," diye düşündü piskopos, "ben kesinlikle öyle düşünmüyorum. Her ne olursa olsun, bu garip macerayı takip edeceğim ve bu beyefendilerle eşit olacağım. Bir piskopos giysim yok," dedi seneschal'e hitap ederek; "Bu şekilde donatılmışken kralın huzuruna nasıl çıkabilirim?"

"Avcılığa ne kadar düşkün olduğunuzu bilerek," diye karşılık verdi seneschal,
"kral sizi her zamanki kostümünüzle kesinlikle karşılayacaktır."

"Tut, aptal!" dedi piskopos alaycı bir şekilde; "Unuttun mu, yoksa zamanın epikürcü uğraşlarla o kadar meşguldü ki, davetli bir misafirin, uygun bir giysi olmadan bir akşam yemeği partisine katıldığı için nasıl cezalandırıldığını
öğrenmedin mi? Bana uygun bir elbise bul, ben de hemen onun zevkine katılacağım."

"Eğer beni takip etmeye tenezzül edersen," dedi genç şövalye, "senin için bir
rahip elbisesi temin edilecektir."

Piskopos, onaylayarak başını salladıktan sonra, ciddi bir sessizlik içinde
şatonun gardırobuna götürüldü, burada itaatkar hizmetçiler kısa süre sonra ona
bir piskoposun kralla akşam yemeğinde oturması için uygun bir elbise giydirdiler.
Bu, piskoposların şu anda giydiği kadar gösterişsiz bir kostüm değildi; ancak Doğu'nun renk tonlarında cüppeler, hem giyene hem de bakanlara, Hıristiyanlığın alçakgönüllülüğünden ve sadeliğinden çok, sıradan ihtişam ve kibirleri anımsatmaya daha yatkındı.
Alb göz kamaştırıcı beyazdı, dalmaçya altın dokudandı, stole değerli taşlarla işlenmişti ve
orfraise ile işlenmiş mor kadifeden yapılmış şasuble de pahalı doğu mücevherleriyle süslenmişti.

Bu şekilde muhteşem bir şekilde donatılmış olan piskopos, büyük bir ihtişam ve ciddiyetle, türünün en görkemli ve en genişlerinden biri olan ziyafet salonuna götürüldü. Daha önce gördüğü her şeyden daha iyiydi: Bir Peri'nin[3] beslenmesine uygun, hoş kokulu ve hoş kokular, burnunu selamladı; gözleri muhteşem ve parlak ışıklarla kamaştı, kulağına en zarif müzik çalındı ​​ve kahkaha ve neşe evrensel görünüyordu; her yüz (odada yüzlercesi vardı) bir gülümsemeyle süslenmişti; sahnenin büyüsünü tamamlamak için tek bir şeye ihtiyaç vardı: kadının gülen gözünün ışığı.

Piskopos salona girdiğinde, beş yüz arpçı bir anda arplarını tıngırdattı; ve hava trompetler, klarnetler, flütler ve içi boş davulu da ihmal etmeden diğer müzik aletleriyle yankılandı.

Çağın batıl inançlarıyla kirlenen piskopos, büyülü bir sarayda olduğuna kolayca ikna oldu; O,
bu nedenle,
toplanmış toplulukta geçerli olan her geleneğe uymaya karar verdi ve bu şekilde,
başkanlık eden ruha
kendini kabul ettirmeyi umuyordu. Salonun merkezine ulaştığında,
kral (altın, yakut, zümrüt, inci ve elmaslarla
çiçeklenmiş bir dalmaçyanın üzerinde, ermin kürklü, zengin kırmızı kadifeden bir cübbe giymişti ve başında tahmin edilemeyecek kadar görkemli bir taç vardı)
en saf kristalden yapılmış bir tahttan indi ve
piskoposla buluşmak için ilerledi. Dalkavuk soyluların yanından geçerken, onların kölece övgülerini bir gülümsemeyle karşıladı ve kollarını uzatarak, piskoposu
bir kraliyet kucaklamasıyla kucakladı. Piskopos, kralın kaslı omuzlarını biraz huşu içinde inceledi ve kaslı sırtından aşağı doğru büyük bir bollukla sarkan kehribar renkli buklelere büyük bir saygıyla baktı. Piskopos,
kartal burun, geniş kaş, büyük berrak masmavi göz ve ev sahibinin kırmızı ten renginin,
kendi hükümdarınınkine, korkunç görünümlü bir boğanın hırlayan bir melez köpeği andırdığı kadar benzediğini düşündü.
Ama ev sahibine dair iltifat dolu düşüncelerini kendine sakladı, çünkü
hiçbir zaman iletişim ruhuna sahip değildi, gururluydu, kibirli değildi ve ayrıca iltifatının nasıl karşılanacağını bilmiyordu.

Kral, piskoposu salonun üst ucuna uzattı ve
sağ tarafına yerleştirdi. Daha oturur oturmaz, odanın alt ucundaki bir galeride yirmi trompetçi, akşam yemeğinin servis edileceğinin işareti olarak, üç tane öylesine elektriklendirici düdük çaldı ki, bina güzel olduğu kadar sağlam da olmasaydı, sarsılmış olmalıydı.

Geveze seneschal, piskoposu akşam yemeğine doğru adımlarını hızlandırmaya ikna ederek, bu şenlikli eğlence için sağlanan çeşitli makalelerin çoğunu bize verdiğinden, bunları özetleyerek okuyucumuzu yormayacağız; ancak, sağlam yiyeceklere ek olarak, en seçkin kalite ve lezzette şaraplar ve likörlerle birlikte enfes ve narin meyve ve yiyeceklerin olduğunu belirtmekle yetineceğiz. Akşam yemeği servisi en mükemmel şekilde, buzlu gümüş ve cilalı altındı; kadehler, vazolar ve şarap kadehleri, zengin bir şekilde oyulmuş altınla
kaplanmış kristaldendi. Piskopos böyle bir ziyafeti daha önce hiç görmemiş veya tatmamıştı; ve yine de, birçok selefi ve halefi gibi, yemenin ve içmenin cazibesine tamamen aşinaydı.

Hiçbir şey iyi bir akşam yemeğinden daha iyi arkadaşlık, samimiyet ve neşe üretmez. Günümüzün moda partisine verilen soğuk, resmi ve görkemli akşam yemeğini kastetmiyoruz; ancak, masanın sıcak ve katı eklemler altında inlediği ve topluluğun kışkırtıcı olarak iyi iştahlarla içtenlikle yiyip içtiği, neşe ve coşkunun her yüze neşeyle oturduğu ve kadehin hızla döndüğü geçmiş günlere özgü olanları kastediyoruz. İnsan düşmanı veya gururlu adamlar bile bu tür şenlikli sahnelere duyarsız kalamazdı; canlandırıcı şarap kasvetli ve gururlu düşüncelerini yıkadıkça kalpleri kaçınılmaz olarak ısınırdı. Piskopos kısa sürede ev sahibiyle yakınlaştı, yedi, içti, güldü ve neşeliydi; (Lanercost Günlüğü bunu ima etse de, sarhoş olduğunu varsayarak Mahkemeyi o kadar rezil etmeyeceğiz;)
sohbet parlak, zekâ canlı ve dokunaklıydı ve
cevaplar parladı ve sık sık taburcu eden kişiye geri döndü.

Herhangi bir zamanda doğrudan veya açık bir soru sormak, en azından, centilmence değildir; çok sık olarak korkunç bir hakarete neden olur, en yakın tanıdıklarınız tarafından bile nadiren beğenilir veya hoş görülür; ve insanlar nadiren bundan suçludur, ancak içki içtiklerinde veya hakaret etme arzusuyla:--kraliyet ailesi için ne kadar tatsız olmalı! Piskoposun ev sahibiyle iyi geçinme arzusu olduğunu bildiğimizden, herhangi bir kaba soruyla ona kasıtlı olarak hakaret etmeyeceğini çıkarmak doğaldır. Bu nedenle, piskoposun herhangi bir kabalığı olduysa, bunu sarhoşluğa veya belki de piskoposun itiraf odasında soru sorma alışkanlığına bağlamak hayırseverlik olur.

Kralın tarif edilemez şaşkınlığına rağmen, piskopos ev sahibine en doğrudan ve açık şekilde kim olduğunu ve
nereden geldiğini soracak kadar akılsızdı.

Piskopos meraklı merakını, kendisine çok doğal görünen bir soruyla gidermeye çalışır çalışmaz, salon sanki Doğa onun küstahça sorusuna öfkelenmiş gibi sallandı; bütün mekan o kadar parlak bir ışıkla doldu ki, salonda yanan rengarenk lambaların parıltısını tamamen gölgeledi; ardından hafif bir uğultulu rüzgar geldi. Kralın gözleri sıvı ateşle parlıyormuş gibi görünüyordu, "Beni olduğum gibi tanıyın, Arthur, eskiden Britanya'nın tüm monarşisinin efendisi, kudretli Pendragon'un oğlu ve Yuvarlak Masa Tarikatı'nın ünlü kurucusu." diye cevapladı.

Sağlam bir yüreğe ve dolgun bir yiğitliğe sahip olan piskopos, benzer bir durumdaki çoğu adamın olacağı gibi, yılmaktan uzaktı ve o zamanlar yaygın olan hikayenin doğru olup olmadığını, Kral Arthur'un ölmediğini, periler tarafından hoş bir yere götürülüp bir süre orada kalıp sonra tekrar dönüp her zamanki gibi büyük bir otoriteyle hüküm süreceğini; yoksa Pict kralının oğullarından aldığı kılıç yaralarıyla mı öldüğünü; ve eğer öyleyse, ruhunun kurtulup bu ay altı dünyayı yeniden ziyaret edip etmediğini sordu. Yazarlığı düşünen piskopos, ruhun ölümsüzlüğüyle ilgili binlerce soru daha sordu; ve o kadar
incelikliydiler ki, eğer bu sciolism ve şarlatanlık günlerine konmuş olsalardı, ünü Paley's Theology'nin asil editörünün ünü kadar parlak, kalıcı ve hak edilmiş olurdu.

Kral Arthur'un piskoposun merakını tatmin etmeyi seçmemiş olması mı, yoksa insan zihninin olağan derinliğinden yola çıkarak, ruhun ölümsüzlüğünün bu konuda yazılmış olan kaçak
incelemeler için fazla derin ve mistik bir konu olduğunu düşünmesi mi, Lanercost Chronicle'ı bize bilgi vermiyor. Sadece, piskoposun tüm
araştırmacı sorularına Arthur'un sadece "_Vere expecto
misericordiam Dei magnam_" diye cevap verdiğini belirtiyor. Daha bu sözleri söyler söylemez,
Niagara'nınki gibi güçlü suların düşüşüne benzer bir kükreme duyuldu,
ve tütsü sunağından başka bir yüce ışık parıltısı yayıldı:
piskopos hariç tüm cemaat secdeye kapandı ve
bir ilahi söyledi, o da bunu bir bacchanal-venatik koroyla karıştırarak
içtenlikle katıldı. Kamusal terbiyenin bu ihlali üzerine, ilahi
cahilce bir yıldırım düşmesi olarak adlandırılan şeye benzeyen bir gürültüyle
anında sona erdi; sunak tekrar dumanlandı ve oradan korkunç ve gürültülü sesler yükseldi, tıpkı bufalo böğürmeleri, kurt ulumaları, tazıların hırlamaları ve havlamaları, atların kişnemeleri, avcıların haykırışları ve pirinç trompetlerin patlamaları gibi, hepsi heterojen bir karışım halinde. Duman yavaş yavaş bir avcı ordusunun görünümünü aldı; içlerinden biri, belli ki onların şefi, piskoposa
bakışlarını dikti ve korkunç bir şekilde kaşlarını çattı. Piskopos avcı şefinin görünüşüne hayran kalmadı ve hatta korkunç kolunu kaldırdığında biraz irkildi (kendini beğenmiş bir hatibin korkunç bir saçmalık duygusunu zorla kabul ettirmek üzereyken yaptığı gibi) ve sert bir homurtuyla, "Ben avcılık şöhretli Nimrod'um ve dünyanın daha önce veya sonra hiç olmadığı kadar bir avcıydım ve bir daha asla olmayacaktım. Yine de avın tekelcisi veya onu korumak için insanların katili değildim, bazıları beni haksız yere suçladı. Avlanmayı sevdim ve tebaama da sevmeyi öğrettim; ama sen, ey Piskopos Peter, zalim bir avcı ve avın katı koruyucusu oldun. Dillerini kestiğin, kulaklarını ve burunlarını kestiğin ve öldürdüğün sefiller, korkunç bir zulüm kataloğu oluşturuyor ve bunu başarmak için kan gözyaşları gerektirecek yıkan. Kurbanlarının ağıtlarını ve zulmünün yarattığı dul ve yetimlerin ağıtlarını dinle! Eğer
bu kadar eşsiz ve cesur bir avcı olmasaydın,
yollarını düzeltmezsen,
gelecek dünyada yaşayacağın korkunç kader hakkında seni uyarmaya tenezzül etmezdim. Bir zamanlar sevgili ve teşvikçi olduğum ve
hala bu erkeksi sporla ilgilendiğim için, insan kanının dökülmesiyle
rezil olmasındansa,
dünyanın tamamen
kaybolmasını tercih ederim. Diyorum ki, Diana'nın, senin tanrılığının sunağında kurban ettiğin kurbanların haykırışlarını dinle!" Yüksek sesli ağıtlar duyuluyordu ve parçalanmış tehditkar hayaletlerden oluşan iğrenç bir grup piskoposun şaşkın bakışları önünde hızla uçuşuyordu. Gözlerini kapattı, öfkeli bakışlarından kaçınmak için; bir yazar bayıldığını ima ediyor, ancak biz bunun olası olmadığını düşünüyoruz. Ancak, ne olursa olsun, gözlerini açtığında ne Nimrod'u, ne mürettebatını, ne de orman yasalarının kurbanlarından hiçbirini görmedi. Hepsini yok etmişlerdi!

Cesur ve yüce gönüllü bir prens olan Kral Arthur, piskoposun küstahça sorular sorma konusundaki terbiyesizliğini hemen unuttu ve affetti; ancak bu kadar çok insan burnunu yardığı ve en ufak bir pişmanlık duymadan Hristiyanları parçaladığı için onu sert bir şekilde azarladı, bu kadar önemsiz bir suç için orman yasalarının: ve ayrıca,
Yuvarlak Masa'nın korunduğu Winchester Kalesi'nin tam sınırları içinde. Piskopos bu suçların önemsiz olduğunu,
ve suçluların ruhlarının ve bedenlerinin, merhamet yerine en ağır cezayı hak ettiğini düşündü.

Kral Arthur daha sonra kilise ileri gelenlerinin şehvetini ve dünyadaki güzel şeylere olan iştahlarını ve bunları kolayca sindirebilmelerini kınadı; ve onların sadece duyusal
tatminleri düşündüklerini ve değerli hayatlarını ziyafetler, avcılık ve avcılıkla harcadıklarını ilan etti. Piskoposa avcılık alışkanlıklarını bırakmasını ve daha piskoposluk ve daha az kanlı olanlara yönelmesini rica etti.
Bunun sıradan mutluluğuna önemli ölçüde katkıda bulunacağını ve
"pater noster"ın on bin düşüncesiz tekrarından ve "ave Maria"nın on iki bin tekrarından daha fazla kurtuluşuna hizmet edeceğini söyledi. Kral Arthur, burada tekrarlanmaya gerek yok, o kadar çok şey söyledi ki, piskopos zihninde kralın tavsiyesinden yararlanmaya karar verdi. Ancak, yeterli bir sebep göstermeden avlanmayı aniden bırakamayacağını ve başına gelenleri anlatırsa, piskopos olmasının ona itibar kazandırmayacağını veya hükümdarının ve saraylılarının alaylarından onu korumayacağını fark etti; zira Nimrod'u gördüğüne ve Kral Arthur ile sohbet edip yemek yediğine dair en ciddi iddiasına kim inanırdı?

Kral Arthur, piskoposun fikirlerini neyin harekete geçirdiğini fark ederek,
piskoposun meditasyon yaptığı bu kadar doğru bir kararı yerine getirmeye yardımcı olmaya karar verdi.

"Sağ elini uzat," dedi Arthur; piskopos itaat etti. "Kapa çeneni," dedi Arthur; piskopos söyleneni yaptı. "Şimdi aç," diye devam etti Arthur. Piskopos elini açtı ve oradan
çok güzel bir kelebek uçtu.

Piskopos, az önce gördüğü ve duyduğu her şeye rağmen,
şimdi gerçekten büyülendiğine inanıyordu ve
askerlik mesleğini bırakıp bir piskoposluk mesleğini seçtiğinde, mucizelere maruz kalmamayı içtenlikle istiyordu; çünkü o günlerde mucizeler ve
görüler yalnızca saygın din adamlarının başına gelirdi.

Kral Arthur, piskoposun rahatsızlığına acıyarak, "Maceranızı anlatırken herhangi biri bundan şüphe ederse, yılın her mevsiminde, benim ve sizin erdemli kararlılığınızın anısına elinizden bir kelebek göndererek, ona yeterli bir otopsi yapma olanağı tanıyacaksınız." dedi.

Piskopos, Kral Arthur'a nezaketi ve düşünceliliği için içtenlikle teşekkür etti ve Lucca'daki yüze yemin etti (en sevdiği yemin),
yaşadığı sürece bir daha asla boru çalmayacağına, tazıları takip etmeyeceğine, av yasalarını ihlal eden erkek, kadın veya çocukları cezalandırmayacağına;
ve ayrıca orman yasalarının insanlık dışı şiddetini
gevşetmek için Kral John üzerindeki tüm nüfuzunu kullanacağına.

Piskopos bu konuda ciddi bir yemin ettikten hemen sonra,
başına onu tüm hislerden mahrum eden
şaşırtıcı bir darbe hissetti. Kendine geldiğinde, Velocipede'in
onu fırlattığı yerde yattığını ve hayvanın sessizce yanında otladığını gördü.

Piskopos eyerine atladı, atını mahmuzladı ve yaratığın gidebildiği kadar hızlı
dörtnala uzaklaştı. Yaklaşık beş mil süren bir yolculuğun ardından,
hizmetçilerinin onu endişeyle aradığını gördü. Olan her şeyi, onların büyük hayranlığı ve şaşkınlığıyla anlattı; ancak, onun elinden unlu kanatlı bir kelebeği serbest bırakarak, anlatımının doğruluğuna dair otopsi kanıtları olduğunda, korkuları ve şaşkınlıkları
tüm sınırları aştı.

Piskoposun macerası kısa sürede duyuldu ve binlerce kişi,
İngiltere, İskoçya, İrlanda ve hatta Kıta'nın her yerinden,
Kral Arthur'la akşam yemeği yiyen ve avcı
Nimrod'u
görmek için akın etti. Daha birçok kişi, bir mucizenin gerçekleştiğine tanıklık etmek için geldi:
O günlerde sıradan insanlar için nadir görülen bir durumdu, mucizeler, yukarıda belirttiğimiz gibi,
piskoposların ve
keşişlerin özel görüşüne saklıydı. Winchester'a hacca gidenler,
piskopos katedralinin yüksek sunağında cömert bir adak
sunulduğundan emin olur olmaz,
piskoposun kelebek elinden her zaman bir kutsama arar ve alırlardı.

Mucizenin sık sık tekrarlanması Petrus'a KELEBEK PİSKOPOSU ünvanını kazandırdı; ve yüksek
sunaktaki adaklar gelirini o kadar büyük ölçüde artırdı ki, Kral Arthur'a verdiği sözden
bir kez bile pişman olmadı. Zamanı mucizeyi gerçekleştirmek ve insanları kutsamakla o kadar meşguldü ki, eğilimi ne olursa olsun avlanmaya hiç zamanı yoktu.

Tarihçi bu garip hikayeyi şu sözlerle bitirir: "_Quid in
hoc anima Arthuri mortalis adhuc docere voluerit, perpendat qui melius
conjicere poterit_:"--ki bu, kadın okuyucularımızın yararına,
şöyle çevrilebilir--"Arthur'un hala ölümlü ruhunun bununla öğretmek istediği şeyi, en iyi kimin yorumlayabileceğini düşünsün."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 1: Matthew Paris onu "Vir equestris ordinis, et" olarak tanımlıyor
rebus bellicis eruditus_'ta."]

[Dipnot 2: Orijinal kelimeler şöyledir: "_Idem vir vanus et mundanus, ut
nimis inolevit nostris pontificibus_."]

[Dipnot 3: Pers romansındaki Perilerin,
en seçkin kokular; en amansız düşmanlarını hangi yiyecekle alt ediyorlar
Kötü huylu doğaları olan Deev'ler (onlarla aralıksız savaş yapıyorlar)
koku konusunda sabırsızdır.]




"KATE KEARNEY'İN ESKİ ŞARKISINA YENİ BİR ŞARKI. "

O, söyle bakalım Duvernay'i duydun mu?
Bana bir gecede
Yüz pound kazanabildiğini söylüyorlar,
Böyle kalabalıkları mest ederdi--
Dansöz Duvernay'e nasıl benzer?

Eğer bu Duvernay'i görmeye gidersen,
Sadece onu fark et, En tatlı piruetini
yaptığında,
Ve asla pişman olmayacaksın
Bu Duvernay'i görmek için para harcamaktan.

Duvernay'i nerede görebileceğini biliyor musun?
Pall-mall'a gitmelisin ve geniş bir caddeden biraz dönmelisin,
Opera ile karşılaştığında,
Ve orada bu Duvernay'i göreceksin.

Bana Leroux veya Taglioni'den bahsetme;
Biri çok tıknaz, diğeri çok kemikli:
Üçünü de görürsen,
Benimle birlikte düşüneceksin,
Tüm dansçılar arasında çiçek Duvernay'dir.

F.G.

_City of London Institution,
Aldersgate-street._

TOM BINKS KENDİSİYLE NE YAPACAĞINI BİLMİYORKEN NE YAPTI?

Çok saygın akademik soyutlamanın, entelektüel yürüyüşün yorulmak bilmez öncüsünün (bazılarının haydutların yürüyüşü olduğunu düşündüğü) _okul müdürünün, her yerde bulunmasına ve son zamanlarda seyahatleri için yurtdışında olmasına rağmen, tıp fakültesinin, hap ve kitap gibi tüm araçlarıyla, şu ana kadar çok yaygın bir rahatsızlığa, o dokunaklı ve anlamlı ünlemde, "Kendimle ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum!" şeklinde çok duygusal bir şekilde dile getirilen bir çare geliştirememiş olması mı yoksa bunun insanlığa özgü hangi hastalık kategorisine yerleştirileceğini tespit edememiş olması mı? Su korkusu gibi, kötülüğü iki tüy yatak arasında özet olarak ortadan kaldıran fakültenin yaratıcılığını şaşırtmıştır;
ve bu evcil hastalık için etkili bir çare bulunmamış olsa da, bir tüy yatağın veya bir koltuğun sakinleştirici olarak işlev gördüğü bulunmuştur.
Bir şey açıktır; etin veya ruhun miras aldığı tüm hastalıklar arasında, bu ilginç rahatsızlık, insanlığın başa çıkmak zorunda kaldığı en saygın inatçılık ve virülans derecesine sahiptir.

Kendi veya başka birinin borcu için mahkum edilmekten bahsetmek; tam binmeye hazır olduğunuzda en sevdiğiniz atın veya köpeğin hastalanmasından bahsetmek
ve anızın üzerinde sıcak bir kokunun kokması; ne olursa olsun sıkılmaktan; buna maruz kalsanız bile şeytandan bahsetmek; ve tüm bu küçük rahatsızlıklar, zavallı bir şeytanın, en uç noktasında, ellerini "güzel yuvarlak karnına" koyduğunda veya pantolonunun ceplerinin en altına soktuğunda, şeytanı dışarıda tutacak bir haç olmadan, ve duygulu bir şekilde, "Kendimle ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum!" diye haykırdığında, o yüce _mavi-şeytancılığa_ indirgenmesinin nedeni nedir? Bir kişi, bir dun'un köşesini ikiye katlayabilir veya ağzını üç ay boyunca bir senetle kapatabilir, ancak bu sürenin sonunda herhangi bir hayranlık notu kadar verimli olabilir; veya en kötüsü, ona ödeme yapın ve ona s--d olun ve bir son. Shank'in o iki ayaklı kısrağı, ödünç alabileceğiniz veya ödünç vermeye istekli olabilecek herhangi birinin çok saygıdeğer bir hayvandır. _Sıkıcı_ bir durumda, misilleme yapabilir ve sıra sizdeyken
_delebilirsiniz_. Şeytana meydan okuyabilirsiniz, bu dünyayla, onun kendi dünyasıyla ve üstüne üstlük etle desteklenmiş olsanız bile. Ama o mavi şeytanlığın _ne
plus ultra_'sı size saldırdığında, çare nedir? Ben bilmiyorum - siz biliyor musunuz? Ama şunu biliyorum; bu en haylaz, &c. &c.
&c. türünden bir hastalıktır, genel olarak kabul edilecektir.

Doğu ucundaki zavallı şeytanınız ve Batı ucundaki umursamaz arkadaşınız, onun ziyaretinden eşit derecede onur duyar; her iki uçtan da uzakta duran mutlu, aktif aracınız ise ona
karşı koymayı kararlılıkla teklif eder ve kapıyı yüzüne çarpar. Bu ziyaretçinin etkisi altında, Waterloo veya Blackfriars köprülerinin eteğine çeşitli dindar hac ziyaretleri yapılır, bir kemerin içinden geçerek hayattan kaçarlar, ancak sevgili meraklı, karışan resmi bir kayıkçı tarafından rahatsız edilir ve duyuları Hayvanları Koruma Derneği'nin canlandırma cihazları ve sıcak battaniyeleriyle nazikçe geri çekilir. Will
Sprightly, yılda dört bin doları olmayan, ne yapacağını bilemez ve hemen onu yük altına sokmanın hoş uğraşına düşer ve artık daha fazlasına dayanamayacağı zaman, kendine dayanamadığını
görerek bir belirsizlik durumundan diğerine kaçar ve kendini asar; ya da, eğer ölümde egemen tutku güçlüyse ve o zaman bile bir figür kesmek istiyorsa, neden, boğazını keser; ya da, bir tabanca sesi size onun nerede olduğu ve muhtemel uğraşı hakkında oldukça doğru bir ipucu verir. "Geçici delilik", bu gibi durumlarda "taç görevlisinin 'araştırmasının'' hükmüdür; Herhangi bir itibara sahip bir hekim bile, özellikle hastanın bu kötü dünyadan ayrılmasına yardımcı olmada
becerisinden ve deneyiminden faydalandığı
sıradan durumlarda dürüstçe,
şöyle veya böyle bir rahatsızlıktan öldüğünü söyleyecek ve
bu rahatsızlığın adını erkekçe söyleyecek ve dünya ona becerisi ve dürüstlüğü için itibar edecektir. "Taç giydiricilerin 'görevlerinde' görev alan beyefendiler, aptalca "geçici delilik" kararını kaydetmek yerine, "Ölen kişi _kendisiyle ne yapacağını
bilmiyordu_!" diyecekler miydi? Bu anlaşılır olurdu ve fakülte bir çareye
rastlayabilirdi; ancak "geçici delilik" çok geçicidir, başa çıkılamayacak kadar kaçaktır, adı bile hiçbir işe yaramayacak kadar belirsiz ve belirsizdir ve hasta genellikle delilikle saldırıya uğradığından şüphelenmeden önce "her türlü ameliyattan geçmiştir", ister geçici ister geçici olsun: ancak dürüstçe "kendisiyle ne yapacağını bilmediğini _ve bu nedenle ölüme sürüklendiğini_" kaydetmek, bu ilginç hastalığa adaletli davranmak olurdu. Böylece, başlangıçtaki semptomlarından kumar veya başka bir iyi döşenmiş masada, bazen yükselişe geçtiği, tüm evreleri ve evrimleri boyunca, hastalık _baş_ noktasına gelene ve bir adam beynini patlatana kadar tüm aşamalarında kolayca gözlemlenebilir. Hastalık, bu değişikliklerin her biriyle ilerlemesinde durdurulabilir ve toplum, kararın dürüstlüğünden faydalanabilir.

"Yumuşak Abernethy!"nin gölgesi! Kaç bin hastanız bu hastalık altında
çabaladı! Ve ne kadar sıklıkla akıllı ve tedbirli ruhunuz, yuları bir atlama ipine çevirdi ve
hastalarınızın yaşaması için, daha az birkaç lokmada ısrar etti!

Buna çok yakın bir duyguya, Tom Binks kendini, öğlen saat on iki civarında, bir koltuğa attığında ve yumuşak yastıklarının uygulamalarından, yaralı ruhu için bir merhamet aradığında,
bu duyguya çok yakın bir duyguya kapıldı. Ayakları çamurluğun üzerinde, ateş yavaşça kıpırdanıyordu,
perdeler hala çekilmemişti ve göz kamaştırıcı güneşi gizliyordu, gözü
şöminedeki közlerin fantastik birleşimiyle oluşan
parıldayan manzaraya dikilmişti,
güzel ağzının köşeleri umutsuz bir umutsuzlukla aşağı çekilmişti, sanki dünyadaki hiçbir şey onları yükseltemezmiş gibi,
elleri dizlerinin üzerinde kenetlenmiş, ne yapacağını bilmeden oturuyordu.

Binks'in oturduğu oda küçük ama zarifti; duvarları
en pahalı tasvirlerin resimleri kaplıyordu,--onu veya başka birini
usta_ olarak
sahiplenen en zarif resimler; altın ve gümüş işlerini yapmıştı.
Masaların cilalı yüzeyine günün en eğlenceli eserleri atılmıştı, son yeni roman, canlı dergi,
neşeli albüm, ciddi inceleme, hepsi aynı tahtada sergileniyordu
Ravel ailesinin_ birçok kardeşi gibi, en baştan çıkarıcı ve baştan çıkarıcı biçimlerde; ama boşuna sergileniyorlardı. Etrafında
bu kadar mutluluk unsuru varken, Binks ne için iç çekebilirdi?
Kolayca elde edilen şeylerle, insanların en huzursuzuydu. Oynadı mı,
talih her zaman onunla en iyi şekilde eğlenirdi: bilardo odasında
top istekasından hedefine doğru sekerek giderdi; sahada atışı
yanılmazdı ve gazeteler düzenli olarak cinayeti veya silahının müziğini kayda geçirirdi: _içerideki_ ve dışarıdaki_ adamlardan daha iyi duran kimse yoktu;
ilk konuşmasının _utangaç_ olduğu söylenirdi, çünkü _ilk_ti, ama
umut doluydu. Hanımlarla ne isterse o olurdu; ama
şimdi yastık yığınının üzerinde bitkisel hayatta otururken veya düşünürken, kahvaltısına zar zor dokunmuşken ve
ayaklarının dibinde yatan tüylü dostunun farkında bile değilken, burnu şömine halısına gömülüyken ve kan çanağına dönmüş gözü ara sıra
ilgisiz efendisinden bir bakış ararken.

Binks, daha küçük yaştayken Kıta'nın yarısını koşarak geçmeyi başarmıştı
ve servetini bir araya getirmişti; "Dan'dan Beerşeba'ya" seyahat etmişti
ve her yer çoraktı; ve yirmi üç yaşındayken, neşeli Binks'in _bu_ dünyanın mümkün olan tüm dünyaların en iyisi olmadığı ve _bu_ dünyanın, onu bundan ayırmak için yaygın olarak diğer olarak bilinen dünyanın, bunun sıradan gerçekliklerinden daha yüksek bir zevk ve haz deposu sunabileceği konusunda ciddi düşünceleri vardı. Sırasını bekleyip, oraya geçişin oldukça doğal hale gelmesini mi beklemeliydi yoksa _vi et armis_, yani elinde bir tabancayla (çünkü bazı insanlar sabırsızlanır ve bir gedikten içeri girer) zorla mı gitmeliydi, onu çok şaşırtan bir konuydu. Sıradan bir insanın en heyecan verici heyecanlarını birkaç yıl içinde tüketebileceği bu sıkıcı hayattan bıkmışken, _başka_ bir hayat istemesi şaşırtıcı mıydı? Ama bunun daha iyi olduğuna dair şüphe bazen kendini gösterir ve kahvaltı masasında önünde duran tabancanın haznesindeki barutu bile harekete geçirirdi. Şimdi cinayet ortaya çıktığına göre, Binks'in kendini vurma fikri olduğu itiraf edilmelidir.

O zaman ne kahramanca kararlar aldı! O zaman bu dünyaya karşı ne asil bir küçümseme sergiledi, kararlı bir şekilde tabancaya baktı, gümüş yuvasını merakla taradı, barutun haznede olduğunu gördü, kimsenin müdahale etmediğini veya onu kendi eliyle düşme onurundan mahrum etmemesi için endişeyle etrafına baktı: yine de tereddüt etti; Bir eliyle ölümcül silahı, diğer eliyle de Hamlet oyunuyla başlayan bir Shakespeare kitabını kaldırdı ve ona attığı aceleci bakışla "Ebedi'nin 'kendini katletmeye karşı'
topunu koyduğunu" fark etti ve Binks şaşkına döndü. Artık bu, basit bir hesaplama meselesi olmaktan çok yaşam ve ölüm meselesi haline gelmişti; bir tarafta _için_ bir tabanca, diğer tarafta _kendini katletmeye karşı_ bir top vardı. Bu kararsızlık halinde, olumsuz argümanlarla
çokça kuşatılmışken, Binks ne yaptı? Neden, biraz mantıklı bir adam gibi davrandı; metalin daha ağır ağırlığına boyun eğdi; Shakespeare'in büyük
topu onu taşıyordu; ve yaşamaya razı oldu, suçlamayı çekti,
geri dönmemek için (çünkü adamını tanıyordu) ve Shakspeare'in aklı başında bir adam olduğuna karar verdi. Şeytanın bizzat yönettiği cehennem _blues_ ordusu barışınıza karşı sahaya çıktığında ve kendinizle ne yapacağınızı bilmediğinizde, hiç
sanki yüreğinizin telleri vahşi atlar tarafından çekiliyormuş gibi hissettiniz mi?

"Sadece bir taş atın, dev ölür."

Çok iyi; ancak böyle bir güçte bir çakıl taşı her zaman elinizin altında olmaz,
özellikle bir oturma odasında. Ne olursa olsun bir şeyler yapın:
açık havaya çıkın; pencereniz davetkar bir şekilde açıktır ve
yerden çok uzak olmadığı sürece, sizi
uyandırabilecek şoka bir adım öndedir. Finansçı olun,--kendi hazinenizin maliye bakanı;
masanın üzerinde duran terzinin faturası var, seni
yumuşak eşyalarını analiz etmeye ikna ediyor; önce oku ve geç. Ne büyük bir rahatlama,
böyle durumlarda, herhangi bir canlı yaratığın varlığı!--senin zarif
tekin,--hayır,--o adam da ne yapacağını bilmiyor. Şakacı küçük İtalyan tazınız, şakacılığı hareketin şiirinin ta kendisi. Ve Binks bu nazik aletlerde hiçbir rahatlama bulamadı. Orada yatıyor, pufunun üzerine atılmış ve yumuşak yastıklarıyla oynuyor, neredeyse kadınsı simetriye sahip ayağıyla
maroken terliğiyle flört ediyor, terliği uyumun yoğunluğuna göre
çıkarıp çıkarıyor. Ponto önünde duruyor. Asil köpek, Ponto! O da
sırasını alıyor ve terliği kocaman ağzıyla kavrıyor ve
odada onunla zıplıyor, şimdi efendisinin önünde çömeliyor,
ve ona içtenlikle bakıyor ve o iki gözü çift namlulu bir silahı andırıyor ve bu kafasına bir tabancayı dayayıp orada, masanın üzerinde, hücuma hazır bir şekilde yatıyor.

"Bay Cently," dedi bir hizmetçi kapıyı yarı aralayarak; ve Binks
ziyaretçisine mücevherli elinin işaret parmağını tembelce uzattı.

"Seni gördüğüme çok sevindim, Cently; sanırım bu ipotek--"

"Vadesi geçti, Bay Binks,--ama geri ödemem gerek. Aileden
çıkartmayacağım. Miktar büyük--elde etmesi zor--kötü zamanlar. İyi köpek--bugün 'Değişim'de boğalar ve ayılar çok asık suratlı.--Aman Tanrım, katil görünümlü bir tabanca ki, efendim--ağız ağızlığa--sonra
beyinler duvara çarpıyor."

"Elinde varsa," dedi Binks.

"Herkesin birazı vardır--önemli olan kalitedir. Scrip'le
-Şehirde ikide buluşmam gerek--kaybedecek zaman yok, efendim;" ve Binks, bir kredinin şartlarını ayarlamak için Şehre bir ziyaretin gerekliliği konusunda bilgilendirildi, Bedo'nun plastik ellerinin altına girdi ve birkaç dakika içinde ikili, Cently'nin arabasıyla Şehre doğru ilerliyordu, araba gerekli dönüşleri yapmak için neredeyse hiç beklemeden hızla ilerliyordu, ve her iki cinsten birkaç yaşlı kadını ezmekten kıl payı kurtuldu, ta ki Charing-Cross'a varana kadar.

"Bu zamanlarda para kıt," dedi Cently, bir dizi taksi ve omnibüs yollarını tıkarken; "geniş dönümler güzel şeylerdir. Onları bırakmamalıyım. Miktar büyük - yüzde on."

Bütün bunlar ve birkaç tane daha eşit derecede ilginç ayrıntı, sessizce arabanın arkasına yaslanmış, optik ve hesaplama yeteneklerini, May-fair ile Temple-bar arasında, oluklarda güneşlenen veya çatı katında birbirleriyle sohbet eden erkek kedilerin
boyutları, sayıları ve renkleri üzerinde kullanan soyut Binks tarafından
kaybedildi.

"Beni anlıyorsunuz," diye devam etti Cently; "bakayım; kaç bin?
Sanırım seksenin altında olamaz,--çok büyük bir miktar!"

"Tam olarak o kadar değil," dedi Binks; "Ben sadece altmış saydım ve
kuyruğuna kadar haklıyım; bir düzineye kadar bahse girerim."

"Ne üzerine, efendim?"

"Kediler üzerine, Cently."

"Ha! ha! Çok şakacı, Bay Binks; ama şaka yapmıyorum.

"Beni sıkıyorsun, Cently. Beni buraya bırak. Git ve gerekeni yap; ve her şey imzalamaya ve mühürlemeye hazır olduğunda, beni burada bulacaksın;" ve
Binks arabadan indi ve o zamanlar sevinç sesleri ve görüntüleriyle canlı olan
Malikanenin merdivenlerini çıktı:
bir tür fantezi fuarı orada bir hayır kurumu yararına düzenleniyordu ve Kuzey'in _seçkinleri_ ve Doğu ve Batı uçlarının zenginliği, hayırseverliğin kutsal davasında birleşmişti.
İçeri girdi ve salonu dolaşan neşeli gruplarla kaynaştı,
burası bir çarşıya dönüştürülmüştü, burada güzellik ve _mücevher_ dikkatsiz alıcıyı cezbediyordu, --binlerce yumuşak şeyin söylendiği ve
elden geçirildiği ve hayır meleğinin kanatlarını açtığı bir sahnede,
birçok ipek pankartın aktığı ve gösteriş yaptığı ve her küçük
standı işaret ettiği. "Mutlu ülke!" diye düşündü Binks, "ticaretin ve politikanın tüm endişeleri ve çekişmeleri arasında, bu asil
kurumlar dul ve yetimin davasıdır. Bu, kutsal bir hayır davasında
bir standda bulunduğunda
güzellik için en güvenilir pazar yeri olmalıdır. Burada düşüncesizler kendilerini unutur ve
başkalarını düşünür; burada tüccar cömerttir ve parasını unutur. "

"Ben de o şekilde yarım kronumu kaybetmeyeceğim, hanımefendi," dedi çizmeleri ve terli iri yarı bir kişi, bir kürsüde başkanlık eden ve yarım kronun bakiyesi olan ek bir yarım kronu çekmeye çalışan güzel bir kıza, çok homurdandıktan sonra, titreyen bir mandalina için ödemeyi kabul etti. Bunu
söylerken çıkan derin bas sesi Binks'i hayal dünyasından uyandırdı,
ve etrafına baktığında, güzel kızın şakacı ama ciddi bir şekilde yarım kron için çekiştiğini gördü, şişman küçük adam sonunda birkaç ikna edici bakışa teslim oldu ve titreyen mandalinini ve üzüntüsünü neşeyle cebine koydu ve uzaklaştı.

Binks yaklaştı ve gözlerini önündeki neşeli çeşitlilikten kaldırdığında, hala dindar onun
uğraştığı
bir tartışmada, önünde duran güzel yaratığa
bakarak
o noktaya kilitlenmiş Binks'inkilerle karşılaştılar. Birkaç
makaleyi çevirdi ve hemen önündeki neşeli küçük
karışıklığa derinlemesine daldı. Her şeyi gösterecekti.--Evet,--makaleler
en iyi tanımlamaydı; ve Binks,
sanki yüreğinin telleriyle meşgulmüş gibi,
onları savurduklarında o ince parmakları hissetti;
ve sapık Binks yirmi farklı soru sordu ve
bir o kadar da anlamlı ve tatlı cevaplar aldı: ve sonra parlak ve utangaç bakışlar ve derin ve büyüleyici kızarmalar vardı; ve o,
onun _bijuterisinin_ güzelliğini anlatmaya devam edecekti ve o,
en tatlı uyumla modüle edilmiş bir sesin tatlı tınısına dalıp gidecekti ve ona bir çift eldiven
almasına yardım edecekti. Binks
birkaç çift aldı. İlk denediği çok tersti, çok sıkıydı; ve Şehir'deki en güzel eller onları gererdi ve o onları çekmeye yardım ederdi; ve sonra avuç içleri buluşurdu ve parmakları birbirini arardı ve tatlı kızın sivri parmağı ve Binks'in mücevherli eli aynı eldivenin içinde birkaç saniyeliğine bilinçsizce hapsedilirdi.

"Hepsini alacağım," dedi ve Julia (çünkü adı buydu) çok sevindi; ve Binks daha fazlasını istiyordu ve çıkardı, kesesini değil, onu arayan hayal kırıklığına uğramış eli. - Kesesi orada değildi.

Arabadan inerken ona sürtünen ve özür dileyen şüphesiz o çok medeni beyefendiydi. Burada kalp telleri ve kese
bağcıkları bir aradaydı. Bir kutu seti çıkardı
--zor durumda ona yetecek kadar--ve standdan küçük bir tane aldı ve kutuları değiştirdi. Ve bu aşktı ---ilk görüşte aşk---dünyanın her yerindeki herhangi biriyle ikinci görüşte karşılaştırabileceğimiz bir aşktı.

"Ah, aşk! Sen dünyada yaşayan hiç kimse değilsin."

Bundan böyle bir pazarda _standını_ alacaksın ve biz de
göğsümüzü oklarına açacağız, yeter ki biraz sadaka ile uçlandırılsınlar ve hayırsever bir kurumun kutsal davasına çekilsinler! Saatler
sanki onlar da durmuş gibi
uzadı, akşam hızla
geçti, gruplar pazardan kayboldu ve Binks ile
Julia hala birbirleriyle tatlı ve sevimli bir iletişim içindeydiler. Akşam
soğuktu ve o onun muhteşem kaşmirine yardım edecekti; ve Şehrin en güzel kolu Binks'e yaslanmıştı, onu Malikane'nin merdivenlerinden aşağı götürürken.
Akşam güzeldi ve onu eve götürecekti;
ve ikisi de kendilerini babasının kapısında bulmayı merak ettiler. Ve sonra
tatlı bir iyi geceler, nazik bakışlar, nazikçe el sıkışmalar ve tekrar buluşmaya dair sözler vardı.

"Bir fayton ister misiniz, efendim?" dedi taksinin ağır paltolu, sarkık şapkalı kardeşi Binks'e, kendine, macerasına ve üniformalı zeki bir hizmetçinin kapıyı kapattığı peri figürüne hayret ederek ayakta dururken.

"Evet--hayır--ben--yürüyeceğim, dostum,--gece güzel;" bu sağlıklı kararı bazı anılardan almaya ikna olmuştu ve
cüzdanı, orada olmasa da, pişmanlıkla düşünülüyordu. Ve Binks, sanki bir kanat her uzvu kaldırıyormuş gibi, neşeli ruhlarla Şehrin "elle tutulur belirsizliği"nde tehlikeli yolunu yürüdü,
Cheapside'dan gelen küçük bir pleb baskısına rağmen, yolun kendi tarafını unuttuğunda bile; ve kulübüne ay ışığının veya onun rakip ışıklı gaz lambasının parladığı en mutlu köpek olarak girdi ve kendini, içtiği tek saf zevk yudumunun sarhoş edici etkisine teslim etti.

Julia Deering, oldukça rahat bir tüccarın, dünyada --yani Şehirde-- iyi durumda olan bir adamın tek kızıydı. İş --iş, aynı anda hem tesellisi hem de gururuydu ve bu hareketli isim-öznenin temel unsur olmadığı herhangi bir uğraş veya uğraş onun gözünde bir iğrençlikti. Batı Yakası, diye düşündü,
olduğu yerde hiçbir işi yoktu. Ona devasa bir mantar gibi bakıyordu,
oradakiler hiçbir işe yaramıyordu; ve lordlara -hangi yaratılış olursa olsun- en büyük küçümsemeyle bakıyordu. Julia onun tek
çocuğuydu ve işinin ardından, tek ilgi odağıydı.
Babasının evinin dumanı ve tenhalığı arasında sevimli ve kadınsı bir hale geldi; ve "hızlı on yedi" yaşına girmiş olmasına rağmen,
onun dünyaya yerleşmesinin, tıpkı Şehir'deki eski bir evle hesaplaşma gibi, her an gerçekleşebileceğini düşünüyordu.
Kızın kendisinin etkileyici ve imalı bakışları veya Şehir beyefendilerinin kesin çalışkanlığı aracılığıyla, aksi yönde herhangi bir ima, yaşlı adamı kesinlikle huysuzlaştıracaktı.

Duygu dolu bir dünya olan Julia'nın etrafında bir romantizm baharatı vardı.
Batı Yakası'nı veya onunla ilgili her şeyi, babasının ondan nefret ettiği kadar seviyordu. Küçük yatak odasındaki asil bir ayna, önünde tomurcuklanan güzellikleriyle oynayıp flört ederken, sık sık onun iyi bir hanım olabileceğine dair ipuçları veriyordu; bu da ancak bir lordun karısı olmasıyla mümkün olabilirdi. Şehirli yakışıklılar onun nefretiydi. Ona _sapkın_ bakışlarla bakıyorlardı ve o da sık sık boyunlarının onların içinde olmasını istiyordu.

Binks'in genç nişanlısını görmek için şehre yaptığı çalınmış ziyaretler çoktu. Davası başarılı oldu, Julia onun
isteyebileceği her şeydi; ancak babalar bu gibi durumlarda _engel_ olacağından, nasıl bu kadar katı yürekli olabilirler? Ve onun rızası gibi bir şey gerekli görüldüğünden, Binks bir arkadaşı aracılığıyla yaşlı adamın bu konudaki duygularını dile getirdi; ve sonuç, pek de hoş olmayan terimlerle ifade edilmiş kesin bir ret oldu. "Senden gizleyemem," dedi Julia bir akşam Binks'e, Binks ona felaket haberi verdikten sonra, "babamın mizacında karşılaşılacak çok şey var. Yaşlı ve zengin, bunu sadece ben miras alıyorum; ve -inanır mısınız?- rütbeli bir adama karşı en büyük nefreti duyuyor ve üstün tavırların ve başarıların sadece kalpsizliğin ve aldatmacanın bir örtüsü olduğunu düşünüyor; ve garip olan, sağlığı yerinde olduğu sürece, kısacası beni artık koruyamayacak duruma gelene kadar, benim kimseyle birlikte olmama asla izin vermeyeceğini tekrar tekrar söyledi."

"Bu gerçekten garip!" dedi Binks, güzel arkadaşının güven veren açık sözlülüğü ve sadeliğine en şefkatli şekilde hayranlıkla bakarken; "babanızın itirazları garip olmaktan daha az ciddi değil."

"Bunları aşmak için hiçbir şey yapılamaz mı," diye sordu Julia umutsuzca, "bir şey yapılamaz mı?" Echo orada olsaydı, "Üstesinden gel" derdi.

"Olabilir, olabilir," dedi Binks heyecanla; "Bende var. Baban sağlıklı olduğu sürece, evliliğine asla izin vermeyecektir. Şimdi yaşlı: ve varsayalım ki
hasta göründüğüne ikna edilebilir,--böyle şeyler yapılır,--ve birkaç gün yatağında kalmasını sağlayabilir; ve sonra,--ve sonra, sevgili
kızım, meseleyi tekrar ona yükle. " Ve Binks, genç nişanlısının kabul ederkenki
saf kızarması ve gülümsemesiyle,
her zamankinden daha içten bir coşkunun harmanlandığı bir kucaklamayla karşılaştı; bu,
karmaşık ve heyecan verici zevklerin
dağılmış döngüsünde deneyimlediği.

"Zamanlar kesinlikle çok kötü, Julia," dedi yaşlı Deering kızına, bir sabah birlikte kahvaltıda olduklarında; "Hiç bu kadar kötü hatırlamıyorum;" ve kendine büyük bir jambon dilimi aldı.

"Kötü olabilirler, baba," dedi kızı; "ama bunu bu kadar fazla kafana takmamalısın. Herkes senin Dobody and Sons firmasının dağılmasından beri ne kadar hasta göründüğünü fark ediyor."

Yaşlı adam, bir çatala sapladığı jambon parçasını ağzıyla tabağının ortasına astı;
ve sağ elini uyluğuna koyarak kıza ciddi bir şekilde baktı.

"Bu başarısızlığın benim görünüşümle veya kitaplarımla ne ilgisi var, hussey? İkisini de lekelerden uzak tutabildiğim sürece, dünyanın ne dediği umrumda değil. Ama inanıyorum ki, kızım, ikimizin de isteyebileceği kadar iyi değilim, iştahım kaçtı.
Jambonumu bitirebildim, üç dilim ve birkaç yumurta; ama biraz değiştim, Julia. Hussey, keskin bir gözün var; ve bunu fark ediyorsun!"

"Tanrım! Pa," dedi sinsi Julia, "tüm tanıdıkların bunu fark ediyor. Bay Coserly bunu ilk fark eden kişiydi."

"Peki o herif ne dedi?"

"Neden, baba, hiçbir şey söylemedi; ama _bunda_ çok şey vardı. Bazı insanlar az veya hiç konuşmadıklarında, çok şey kastediyorlar; ve
söylemedikleri şeylerde çok şey varken, neden, bu çok
tehlikeli bir şey; değil mi, baba?"

"Çok doğru, çocuk, çok doğru. Ama bugün akşam yemeğinde ne yiyebiliriz,
Julia? Eski bir arkadaşım olan Bay Tibbs'in yolda olmasını bekliyorum; çok
düzgün, çalışkan, dünyada-varlıklı-türde bir adam dürüst Dick
Tibbs. Bana bir miktar borcu var,--ama aramızda hiçbir şey yok. O senin Batı yakası adamlarından değil, -gümüşten yoksun bir savurgan değil, -saç dudaklı,
kafası kıvrık, sırtında tüm serveti olan bir seyyar satıcı
ve cüzdanı gibi bir haylaz değil. -Bir fincan çay daha, Julia. -Dediğim gibi, dürüst
Dick Tibbs----' Peki kıza ne oldu? Neden, son iki dakikadır
çaydanlık yerden akıyor. -Neden, Julia, sorun ne? Ah! Anladım--ben de öyle düşünmüştüm. Siz kurnaz bir ikilisiniz. Ama daha çok var, Julia; zaman yeterli,
kızım,--zaman yeterli. Sevgili annen----"

"B--ben--ben--bütün bunlara rağmen Bayan Ti-i-bbs olmayacağım, baba," diye histerik bir şekilde hıçkırdı Julia; "Ben evlenmeyeceğim----"

"Bu çok tatlı bir aşk!" diye sızlandı yaşlı adam; "henüz onunla evlenmeyi düşünme---- olana kadar. Ama ben hala oldukça güçlüyüm. Yaşayacağım, yani yaşayacağım,
ta ki--ıyy!--ıyy!--bu romatizmalar--ta ki--Deuce şu eski öksürüğü
alsın!"

"Tanrı dilediği sürece, baba; Tanrı dilediği sürece," dedi Julia; ve kolunu babasının boynuna doladı ve alnında kırbaç ipi gibi duran teri sildi; ve kızın sözleri üzerinde düşünmeye başladı ve kahvaltısını bitirmeden bıraktı.

O hafta boyunca, kızının gayreti sayesinde, yaşlı adam gittiği her yerde başsağlığı ve sağlığıyla ilgili sorularla rahatsız edildi ve bunları, cimri bir adamın beklenmedik bir talepte bulunacağı
hırs ve asabiyetle duydu. Buna göre kendini ilaçla doldurdu, yemeklerini tıka basa yedi ve sağlığını bu şekilde korumak için başka herhangi birini mahrum bırakacak kadar özel çaba sarf etti.

Sonunda, Julia'nın dindar hilesinin gerekliliğini geçersiz kılacak ve yaşlı adamda bolca kötü bakışlara neden olacak bir durum meydana geldi. bağlanamadı,
ve onu yıkımına dahil etti. Bu, yaşlı adamın
kalbine vuran bir darbeydi ve o bunun altında kaldı. Her şey
alacaklılara teslim edildi; ve muhteşem mobilyalarıyla
evi, müzayedecinin çekicine teslim edildi. O günün sabahı Binks'in eline bir not bırakıldı; Julia'dandı ve "babasının yıkımı ona onun kaderini paylaşmaktan başka seçenek bırakmadığı için, bu koşullar altında onu yıkımlarına dahil etmeyi düşünemeyeceğini ve bu konuda daha fazla düşünmemesini rica ettiğini" söylüyordu. "Zavallı kız!" dedi Binks, bu kadar çok felaketi bu kadar kısa bir şekilde anlatan nota bakarken. Gerçek bir _gerçek_ talihsizliğin ne olduğunu, ezici, biriktirici ve sanki içindeki adamın kalbini kırdığını, bir romandaki acıklı şeylerin veya bir gazetedeki kazalar bölümünün sunduğu şeyler dışında, bilmiyordu. Bunlar, açık bir şöminenin başında okunmaya ve konuşulmaya yetecek kadar iyiydi; ancak sıkıntılı olanlara yardım ederek enerjik ve etkili bir sempati gösterisi için, kendisinin bunu yapabileceğini düşünmüyordu. Ancak ikinci kez, tembelliğini yendi ve Julia'nın evine gitti.

Ne bir durumdaydı ve ne bir manzara sunuyordu! Eğer bu dünyada insan duygularına diğerlerinden daha fazla acı veren bir sahne varsa, o da bir müzayede arifesinde birinin evinin sunduğu sahnedir; "daha da berbat bir karmaşa" sahnesidir.
Zaman ve ilişkiden dolayı kendimizin bir parçası haline gelmiş, binlerce tatlı anıya bağlı, masumca sergilenmesi en değerli ev zevkinin kaynağı olan eşyaların yabancı eller tarafından oradan oraya savrulması ve yerlerinin değiştirilmesi, şimdi yabancıların meraklı ve kötü niyetli elleri ve gözleri için parsellenmiş, etiketlenmiş ve kataloglanmış!
En değerli ve en kutsal mahrem yerlerimize izinsiz girildi; Bizim tatlı küçük köşelerimiz ve meskenlerimiz, sanki, ev tanrılarımızın en
gözdeleri için ayrılmış ve sadece en şefkatli
aşkın ayak seslerinin duyulduğu, şimdi yankılanan ve garip sesler ve görüntülerle
dolu!

Ne kadar da hüzünlü bir cilt ve tahtadan yapılmış, bir odanın köşesine yığılmış bir halı parçası, çıplak zeminin çirkin dikişlerini ortaya çıkarıyor;
ve akrepleri ya kırık ya da yanlış saati gösteren "iyi saat"! Her tuğlası düşünceli bir soyutlamanın boş ve isteksiz bakışları için bir nesne olan,
tatlı cümbüşlerin ve neşeli dedikoduların sahnesi olan kasvetli ve neşesiz şömine, hepsi de demir elin zorunluluktan bize en tatlı ev çağrışımlarından değerli nesneleri
dönüştüreceği "aşağılık amaçların" hüzünlü hatıralarıdır.

Minberinde yüksekte, açık artırmacı olan belagatli Bay Touchem başkanlık ediyordu; ve onun yanında oturan, tam bir kırık kalplilik tablosu olan yaşlı Deering eğilmiş ve altın başlı bastonunun üzerinde öne eğilmiş, gözleri boş ve isteksiz, her eşyaya bir çocuğun merakıyla bakıyordu, tek kelime etmiyordu ve sadece açık artırmacının çekicinin masasında sinirli ve gıcırtılı tıkırtısı en sevdiği eşyanın satışını duyurduğunda bastonunu yere vurarak sahneye olan ilgisini ele veriyordu. Sahip olmak için endişe duyduğu tek bir parti vardı ve kapıcı onu dağıtırken, yaşlı adamın yüzü zevkle parladı, gözleri onu özlemle takip etti: yünlü kumaştan yapılmış küçük bir İspanyol köpeğinin tasviriydi ve Julia ile ölen karısının ortak eseriydi. "Serseri!" diye haykırdı yaşlı adam, kapıcı biraz kaba bir şekilde tozu
sürerken, "zavallıya şefkat gösterin. O Julia'nın. Ben--ben bunun için teklif verdim; bunun için beş pound teklif ettim," dedi yaşlı adam, duygudan
zor anlaşılan bir sesle.

"Altı pound," dedi kalabalığın içinden bir ses.

"Bana karşı teklif veren kim?" diye mırıldandı yaşlı Deering, sesin geldiği
grubun üzerinde gözlerini gezdirirken. "Bu zavallı çocuğumun ve sevgili vefat etmiş annesinin
ellerinin işiydi. Bunun için bir pound daha, Bay Müzayedeci."

Aynı ses ona karşı teklif verdi.

Yaşlı adam sandalyesinde doğruldu, sesin geldiği yöne doğru hüzünlü ve yalvarırcasına baktı ve somurtkan bir şekilde sandalyesine
çöktü. "Sekiz pound'a gidiyordum - bir kez - iki kez - son kez!" ve müzayedecinin çekicinin keskin ve ani tıkırtısı, düşerken, yaşlı adamın kulağına sert bir gıcırdama sesiyle geldi, inledi ve bir küfürle bir yalvarış arasında bir şey mırıldandı.

Yaşlı Deering, servetinin tamamen mahvolmasına rağmen, hala alışkanlıktan dolayı eski mekanlarına gitmeye devam etti;
ve sarkık ve zayıf vücudu, iyi bilinen _tepeleri_ ve
altın başlı bastonuyla, Borsa'nın çevresinde dolaşırken, her zamanki gibi endişeyle hisse senetlerinin fiyatlarını sorarken ve geveze ve tutarsız ifadelerinden dolayı onu biraz deli olarak gören bazı kişilerin terbiyesizliğine şaşırırken görülebilirdi. Gerçekten de öyleydi.

Bu, Binks'in aktif iyilikseverliğinin kendini göstereceği zamandı;
çünkü, tembelliği yoluna çıkmadığı sürece, bir kalbi vardı. Julia'yı gördü ve yaşlı adamın hastalığı ciddileşme tehlikesi taşıdığı için ona değişmemiş bağlılığı konusunda en kesin güvenceleri verdi.
Şehrin dışında özel olarak küçük bir kulübe satın aldı ve tüm
mobilyaları (çünkü müzayedeye katıldı ve her bir parçasının satın alınmasını ayarladı) oraya taşıdı. Özellikle dikkat etti -- çünkü Julia'ya ayrıntıları danıştı -- yeni evdeki mobilyaların düzeninin, koşullar izin verdiği ölçüde, şehirdeki evle aynı olmasına. Babasının
koltuğu, resimler, kitaplar, piyano--neredeyse her şey
Binks'in yönetimi tarafından muhafaza edilmişti--alışılmış yerlerine benzer bir yere konuldu; ve müzayedede çekişme konusu olan küçük Fidelio, şöminenin üzerindeki cam rafında saklı, her zamanki kadar canlı görünüyordu, ceketinin tozunu almış olmaktan
zerre kadar kötü değildi. Hava değişikliği ve eski faaliyetinin
ortasından uzak kalması, yaşlı adamın
hastalığına en iyi çare olarak önerildi.

Julia ve babası, değişen koşullarına uygun bir ikametgah arama bahanesiyle bir gün bu küçük kulübeye gittiler. Bu küçük kulübe onun ilgisini çekti ve onu
görmek istediğini söyledi. Çok hoş bir genç adam onlara evi gezdirdi.

Evi ne kadar çok incelerse o kadar çok beğendi; içindeki her şey bir zamanlar sahip olduğu şeye o kadar benziyordu.

"Aman Julia, bu senin piyanon! Çaldığını duyayım; bin kişi arasında
bunu tanırım;" ve Julia onun için "tatlı evim"i çaldı, babasının her zaman sevdiği bir
hava. Julia çalarken gözleri parladı; ona daha iyi günleri ve Şehir'deki eski evini hatırlattı ve
kolay koltuğuna çöktü. "Ve Fidelio, küçük İspanyol! Neden, nasıl bu,
Julia?--Ve bu beyefendi?" ve dönüşümlü olarak Binks ve
Julia'ya baktı. "Ah, hussey! Nasıl olduğunu anlıyorum; ama bu bir araya gelmenin garip bir yolu."

* * * * *

Ve Binks mutluydu--gün uzun olduğu için mutluydu. Julia ve o
evliydi. Neşeli Binks, bir başka Herkül gibi,
evlendiğinde _kulübünü_ bıraktı ve bir kulübede aşkıyla yetindi, mutluluğuna başka hiçbir şey
kesilmedi, yaşlı adamın ara sıra huysuzlukları dışında, Binks'i müzayedede Fidelio için kendisinden daha fazla teklif verdiği için asla affedemezdi. Ve _kendisiyle ne yapacağını bilmeme_ hastalığı, artık iki-bir olasılık aleyhine olduğu için, daha sonra ona hiç saldırmadı.

S.Y.

SADECE BİR BEYNİ. Bentley'nin Mayıs sayısında bir kazdan okudum,
Bu hayattaki amacı bir işe yaramak olan;
Şimdi _ben_ her zaman tam tersini yaparım,
Ve elimden gelen en az zahmeti çekmeye çalışırım:
Hiçbir konserde şarkı söylemem, hiçbir baloda dans etmem,--
Ben tam bir beyefendiyim ve hiç işe yaramazım!

Akşam yemeğine davet edildiğimde,
Açlıktan ölmeyi tercih ederim,
Birkaç aç insanı kesmeye çalışmaktansa;
Ve yemekler güzel olduğunda,
Tabaklarını iki kere sana göndermekten çekinmeyen insanlar vardır:
Boşuna bana sos isterler,--
Ben tam bir beyefendiyim ve hiç işe yaramazım!

Eğer benden birkaç dize ve dolduracak bir albüm istenirse,
Zaman eksikliğini savunmam, ama beceri eksikliğini kabul ederim;
Bir aptalda beyefendiliğe yakışmayan hiçbir şey yoktur,
Bu yüzden açık gerçeği belirtiyorum ve hemen zahmetten tasarruf ediyorum;
Çünkü yazmaktansa, bir ahırda ayakkabı tamir ederdim,--
Ben tam bir beyefendiyim ve hiçbir işe yaramam!

Hanımlarla birlikte Operaya gitmeye mahkûm olduğumda,
Eski sevgiliyi oynayacak kadar acemi değilim;
Kemancılar ve dansçılar eğlendirmek için para alıyorlar,
Ve onların seviyesinde durmak, benim tercihim değil.
Uşak veya koç olarak işim bittiğinde,--
Ben tam bir beyefendiyim ve hiçbir işe yaramam!

Pall Mall'daki kulübümden çok kısa sürede iyileştim,
Beni bir tür kâhya yapmak istediler;
Bu kişiler kesinlikle bana kin borçlu olmalılar,
Benden amatör bir köle olarak çalışmamı istiyorlar.
Bu kadar korkunç bir öneri tüylerimi diken diken etti;
Ben tam bir beyefendiyim ve hiçbir işe yaramam!

Bir amcam, yeğenim veya bir akrabam var,
Bir zamanlar St. Stephen'da oturmak için çok istekliydi;
Kaba komitesine adımı ekledi;
Zavallı uşağım bunu okuduğunda utançtan kızardı.
Hiçbir zaman kavga etmeyeceğim,--
Ben tam bir beyefendiyim ve hiçbir işe yaramam!

Ama Ölüm büyük bir eşitleyicidir: herkes bilir
Yumuşaklığın özü zarif bir sükunettir,
Ve mezar bir Türk'ü bile büyüleyecek bir sükunet verir;
Orada hiçbir emek veya zahmet yoktur, solucan işi yapar.
Kenevir edildiğinde, tabutlandığında ve bir örtünün altında olduğunda,
İnsan tam bir beyefendidir, hiçbir işe yaramaz!

Mayıs 1837.
J.S.

EVLATLIK ÇOCUĞU.

"Bugün on yıl oldu! Bize merhamet et, zaman gerçekten uçup gidiyor! Daha dün gibi görünüyor. Ve burada oturuyordu, güzel yüzü sıcaktan kızarmıştı, çocuksu şakalarında olduğu gibi, bu ızgarada ateşi
güçle tüttürüyor ve koruyordu. Sevgili kalbim, ne kadar tatlı bir çocuktu kesinlikle!
Eh, David, insanlar ne derse desin, bunun bir kader olduğuna ikna oldum."

David'in "rehber karısı" hakkındaki bu fikrinde ne kadar örtüştüğünü anlatmadan önce, kime ve neye atıfta bulunduğunu ve benzer bir kanaati beyan etme fırsatımın nasıl olduğunu söyleyeceğim. Efendi ve müdire tarafından nazik bir şekilde karşılandıktan sonra, L----'nin yoksullar evindeki en iyi odalarında, benim isteğim üzerine, pencerelerin arasında asılı duran bir resimle merakımı gidermeye çalışıyorlardı. Konu ve uygulama çarpıcıydı: sanatçı için en şanslı anlardan birinde, bilinçsizce, çalışmanın nadiren "bir benzerlik için oturma" olarak adlandırılan göreve ilham verdiği anda vurulmuştu. Üç ayaklı bir taburede, bir ayağı çamurluğa kaldırılmış ve kucağında eski bir körük çifti, ateşi üfleme eyleminde, uzun kümelenmiş bukleler, güneş ışınlarıyla rekabet eden en parlak sarı, sağ omzuna doğru dönmüş bir baştan akıyordu, kaba bir Hollanda önlüğü, bağlantılardan birinin kırılmasıyla kaymıştı, görünüşe göre sekiz veya dokuz yaşında, yüzünde tuvalde tasvir edilenden daha fazla güzellik, ruh ve zeka parlıyordu. İyi kalpli kadın şöyle haykırabilir, "Sevgili kalbim, ne kadar tatlı bir çocuktu!" Daha önce veya daha sonra hiç onun bir benzerini görmedim; ve o zaman hissettiğim hayretin canlı hatırası, zaman varoluşun yeni bir sayfasını açana kadar hafıza sayfasına ışığını saçmaya devam edecek. Ne kadar takdire şayan bir zarafet! Ne kadar da mükemmel bir şekilde özgür! Gerçekten de o soluk soluğa bakışın bir eksikliği ifade ettiği nefesi içine çekiyor gibiydi. Büyük mavi gözlerindeki ne kadar neşeli bir ateş! Ve sonra aralık gülen dudakları ve küçük inci dişleri! Ne kadar da umursamaz ve çok doğal bir tavır! Hepsi gerçekmiş gibi canlı görünüyordu. Ama, nazik okuyucu, basit siyah ve beyazın zayıf tonlarımla, resmin parlak renklerinin bende uyandırdığı kadar, sizde orijinaline karşı canlı bir ilgi uyandırmayı ummuyorum. Bunu denemeyeceğim; ama hemen "evin" değerli 
hanımı tarafından anlatılan, soruşturmamın nesnesine ait hikayeye geç.

"Sen hikayeyi anlatır mısın, Bessum," dedi dürüst David, Elizabeth ve Betsy'den gelen ismiyle, evli çiftlerin birbirlerine karşı sahip olduğu özgürlüklerin daha fazla kanıtı olan eşine hitap ederek.
"Sen hikayeyi anlatır mısın, ve gerekirse, herhangi bir kısmını
unutmana yardımcı olabilirim."

"Ah! Sen sevimli bir adamsın, David," dedi Elizabeth; "kolay bir görevi
herkes kadar iyi belirleyebiliyorsun, özellikle de kendin içinse; ama boş ver, bunun için onu derecelendirmeyeceğim, çünkü bunun senin için
üzücü bir konu olduğunu biliyorum."

Bessum açıkça haklıydı, çünkü David konuşurken gözünün köşesinde bir an titreyen gözyaşı, aldırış edilmeden yanağından aşağı yuvarlandı; dürüst kalbinin ödediği haraçın sadeliğini gizlemek amacıyla dizlerinin üzerinden alınmış gibi görünen mendil, o gün en azından onuncu kez, "zavallı sevgili çocuğu"nun resmindeki saygısız tozu temizlemek için kullanılıyordu. Zavallı David'in mendili dizlerine geri koyarken verdiği dokunaklı iç çekişle açıklayamadığım bir derecede etkilendim ve merakımın ona vermek üzere olduğu sızılara boyun eğdi. Nazik yaratığın yüzünde, yoğun sevginin parçalanmış duygularını işaret eden hassas bir melankoli vardı. Acılarına sempati duyduğum için onu göğsüme bastırabilirdim, çünkü daha nedenini bilmeden onun kederine ortak olmuştum. Tam bu anda hanım, benim mezuniyet sözlerimdeki hikayesine başladı.

"Bugün," dedi, "o resmin çizilmesinden bu yana on yıl geçti, efendim."

"Ah, zavallı sevgili çocuğum!" diye iç çekti David; bu espriden, kendi kızının
kahramanı olduğu bir hikayeyi duymak üzere olduğumu çıkardım: ama kısa süre sonra karısı tarafından aldatıldığımı anladım, şöyle devam etti:--

"Sevgili çocuğun hayatına,
ilk kez emzirmek üzere bana verildiği günden daha geriye gitmeye gerek yoktu. Kim olduğu
ne olduğuyla veya hayat hikayesiyle hiçbir ilgisi yok; kesinlikle
kesinlikle gördüğüm en güzel bebekti ve ben ve David,
kendi çocuğumuzmuş gibi onunla gurur duyuyorduk, sevgili yüreğine sağlık! Herkes ondan
nasıl da bahsediyordu! Ve tüm insanlar da onu
kesinlikle seviyordu! Size anlatamam efendim, ne kadar güzel olduğunu; ve büyüdükçe,
güzelliği yıllarıyla iyi bir uyum içinde ilerledi, size söz veriyorum. Ressam babası için onun bir benzerini yapmak üzere geldiğinde dokuz yaşındaydı.
Burada, tam da bu odada oturuyordu, tıpkı sizin onu
resimde görün, efendim: zavallı George ile
çılgınca oynaştığı bahçeden koşarak gelmişti ve alet evindeki kerestelerin arasında bulduğu eski bir körükle
ateşi tüttürüyordu,
bu sırada ilk başta fark etmediği beyefendi,
resmin boyanması için işlerini ayarlıyordu. Tam o sırada odada kimin olduğunu görmek için arkasını döndü, dediğine göre, onun güzel yüzünden o kadar etkilenmişti ki, onu bir an daha görmemiş olsaydı, ona benzeyebilirdi; ve tahmin ettiği gibi, pek de yanılmamıştı, çünkü kalemini eline alır almaz, küçük çılgın şapka odadan fırlayıp bahçedeki oyun arkadaşının yanına koştu. Bu, resmin bir kopyası, efendim; ve zavallı sevgili çocuk o gün olduğu gibi burada oturuyor olsaydı, o tablonun bana benzediğinden daha fazla kendine benzeyemezdi."

David mendilini tekrar bir toz bezine dönüştürmenin tam ortasındaydı; ama, bir anlık mücadeleden sonra, bir kereliğine bir köşesini gözlerine bastırdı ve yerinde kaldı.

"Ben ve David hariç," diye devam etti hanım, "bu tatlı çocuğu sevenlerin arasında, ki herkes az çok severdi, o zamanlar köyümüzün doktorunun yardımcısı olan genç beyefendi ve zavallı George kadar ona düşkün olan kimse yoktu."

"Ve, rica ederim, zavallı George kimdi?" dedim.

"Ah! efendim, onunki de üzücü bir hikaye; ama o an için. O bir beyefendi olarak doğmuştu, efendim, sevgili ruhuna sağlık! ama, daha ergenlik çağına bile gelmeden, ders çalışma ve benzeri şeyler aklını çeldi ve zavallı George, bir aptal olarak, bizim bakımımıza verildi. Ah! "Genç hanımına", sevgili çocuğuna böyle seslenirdi! ve Harri -küçük Harriet'imize böyle lakap takmıştık- tüm eğlenceleri ve mutluluğu için ona bakıyor gibiydi. Onu bahçede, oldukça yorulana ve nefes nefese kalana kadar, onu el arabasında
sürükleyerek ve kendisini onun arabacısı olarak hayal ederek koştururken görmek ne güzel! Sonra, sanki onu korumak istercesine, nereye giderse gitsin onu nasıl takip ettiğini; onu yanında istemediğini düşündüğünde her zaman uzakta, ama asla
görüş alanından
çıkmadığını görmek. Tek derdi oydu; zavallı kafası sadece onunla ilgili düşüncelerle dolu gibiydi. Arkadaşları onu eğlendirmek için ona biblolar, para ve süs eşyaları gönderirdi; ve onun en büyük
gururu küçük Harri'yi odasına götürmek ve ona dükkânlarını göstermek,
yaldızlı zincirlerini ve boncuklarını boynuna asmak, onu büyük
koltuğuna oturtmak ve sanki uşağıymış gibi koltuğun arkasında durmak ve onu güldürmek için her türlü şakayı yapmaktı; çünkü ona güldüğünde memnun görünüyordu,
ama aynı sebepten başkasından bir gülümsemeye tahammül edemezdi.
Bazen duyuları ona hizmet ediyordu ve sonra
otururken tatlı çocuğumuzun yüzüne bakarken en acı melankoli nöbetlerine düşüyordu, sanki onu ne kadar sevdiğini ve
gezgin zihninin sevgisini ne kadar az
gösterebildiğini yansıtıyormuş gibi! Ah, zavallı sevgili
dostum! Acılarının sona ermesi iyi oldu, çünkü şimdiye kadar
yaşamış olsaydı gerçekten korkunç olurdu; ama onu en çok seven
herkes, sıkıntılı günü geldiğinde ya ölümle ya da terk edilmeyle ondan uzaklaştı."

David'in kararı, Bessum kocasının duygularını algılayıp resmin lehine çevirdiğinde mendilini uygulama konusunda açıkça sallantıdaydı,

"David ve ben, biliyorsunuz efendim, hiç kimseyiz; sevgili çocuğa sırtımızı dönebilseydik gerçekten garip olurdu."

"Tanrı korusun!" dedi David; ve küçük Harri'nin portresi, sadece mendilden yayılan sıradan bir iç çekişten önce, üzerine üflenen ekstra cilayı aldı. "Tanrı korusun!" diye tekrarladı David ve Bessum hikayesine devam ederken içten bir amin ekledi.

"Tatlı çocuk büyüdükçe," diye devam etti, "uzak ve yakın tüm dillerin dilindeydi; ve, on beş yaşına gelmeden önce, efendim, beyefendiler
her yerden onu görmeye geldiler. Kesinlikle çok güzel vakit geçirdik;
önce bir bahane, sonra bir diğeri, gün boyunca onunla ilgili soruları ve soruşturmaları yanıtlamamızı sağladı. Küçük bir dükkan işleten ve eldiven satan Dame Beetle'a gelince, yolun karşısında, tam bu pencerenin karşısında, tatlı çocuğumuzun güzelliğinden epey para kazanmıştı, gerçi yaşlı budala, eldivenlerinin iyiliğinin ona bu kadar çok beyefendi müşteri getirdiğini düşünüyordu. Neden, komşu toprak sahiplerinden en az beş veya altısını tanıdım, hatta lordlar da, uyum sağlamaları o kadar zordu ki, saatlerce küçük tezgahın başında dikiliyorlardı; ancak ziyaretlerinin gerçek amacı söz konusu olduğunda, pek de bir amaca hizmet etmediklerini düşünüyorum. Köyde at, araba veya araba durur durmaz, sevgili Bay George, -doktorla birlikte olan oydu, biliyorsunuz, efendim."

"Ah, onun adı da George muydu?"

"Evet, öyleydi, efendim; ve buraya kadar bacaklarının
onu taşıyabildiği kadar hızlı koşardı ve ilk sorusu her zaman, 'David, küçük Harri
nerede? Onu bahçeye götür.' olurdu. Ve burada otururdu ta ki
karşıdaki beyefendiler gidene kadar. Eğer bir yaratık bir başkasına
çok düşkünse, Bay George o tatlı çocuğu severdi. Ah! Keşke
onu karısı yapmak için yaşasaydı! ama hepsi kader ve sanırım
olduğu gibi en iyisi; her ne kadar her şey
bu şekilde düşmeseydi, daha erken ölürdüm, eğer bu engelleyebilseydi!"

"Bin kere daha," diye karşılık verdi David, resme sevgiyle bakarak. "Böylesine cennetsel bir güzelliğin ve iyiliğin
yıkımı için ağlamak için yaşamaktansa hiç doğmamış olmayı tercih ederim."

Sorgulayıcı bir vurguyla onu ortaya çıkaran kelimeyi tekrarlarken yüreğimde bir korku ürpertisi çaktı.

"Yıkım!" dedim; "imkansız!" ve böyle bir fedakarlık düşüncesiyle gözlerimi
göğe doğru kaldırdığımda, resimdeki kurbanın
gözlerine takıldı. Karşılaştığım bakışın etkisi o kadar güçlüydü ki, yüksek sesle ağlayabilirdim. Dünyanın gördüğü en güzel yaratık orada oturuyordu,--saf, umursamaz bir çocuk, sağlık,
umut ve mutluluk tatlı güzel yüzünde parlıyordu; dudakları,
amacı için en seçkin hedef olmasına rağmen, Aşk Tanrısı'nın oklarının folyosu, o kadar saftı ki, o kadar mütevazıydı ki onları ayıran gülümseme; gözleri, bakire iffetinin işaret ışıkları; neşeli bakışı, soluk Kaygının gelebileceği Lethe
ama kaybolmak üzere,--korkutuyordu Keder! Ve bunlar utanç yazmak için
yapılmışlardı! Ah, adam!--canavar!--nankör şeytan!--Hayallerimden,
şöyle devam eden iyi kalpli hanımın ısrarıyla uyandım,
benim ünlemimin koptuğu konuşmasının ipini böylece ele aldı:

"Ah, zavallı Bay George! Eğer yaşasaydı, her şey yoluna girecekti.
Kesinlikle söylemeye cesaret ediyorum, bu zamana kadar karı koca olacaklardı; çünkü o, 'o doktor' diye çağırdığı sevgili kızın,
nedenini bilmeden sık sık bahçeye götürülmesinin sebebi olduğu için,
güzelce devam etse de, zavallı sevgilim, onu kalbinde seviyordu! Bunu da yapabilirdi; çünkü,
daha önce de söylediğim gibi, ona oldukça düşkündü. Ve yine de, asil zihni o kadar narindi ki, onunla asla ciddi bir şekilde konuşamazdı, yani, ona herhangi bir şekilde aşık olamazdı, biliyorsunuz, efendim. Onu
çok kıymetli bir bebekken tanımıştı; ve tüm kalbi ve ruhu, inanıyorum ki, bir gün onu karısı yapmaya kararlıydı, eğer öyle olursa, eğer onu kendi özgür iradesiyle reddetmezse, yine de ona karşı neredeyse bir baba gibi hissediyordu, kendisinden sekiz veya dokuz yaş büyük olmasına rağmen, ona bir sevgili olarak kur yapmaya asla kendini getiremedi, anlıyor musun."

"Tanrı onun asil kalbini korusun!" dedi David, dirseğini dizine ve çenesini avucunun içine koyarken; "her zaman boğulması gerektiğini söylerdi: kader yine var, Bessum, kesinlikle."

"Ve boğularak mı öldü?" dedim.

"Evet, efendim," diye cevapladı kadın; "ve sanki sadece bunu bekliyorlarmış gibi, tatlı çocuğumuzun talihsizlikleri başladı."

"Gerçekten kader!" diye düşündüm, batıl inançlı bir his beni bunun kanıtlarına hazırlıyormuş gibi. "Daha on altı yaşındaydı ve bu neredeyse beş yıl önceydi,
bir bedenin söyleyebileceği gibi,
onun için dünyadan daha fazla şey ifade edecek olan
onu kaybettiğinde ve Teğmen H---- belli bir yerden ona karısı olarak kur yapmak için izin aldığında. Sevgili çocuğumdan ayrılma düşüncesi zavallı yüreğimi ağırlaştırdı; ama on kat daha ağırdı,
ama nedenini söyleyemedim, onu kime vereceğim fikriyle. Zavallıcık, evli olmanın kibriyle gurur duyuyordu
ve genç denizcinin altın dantelinden ve üçgen şapkasından memnundu.
Ona olan aşk düşüncesinin aklına hiç gelmediğine inanıyorum:
ama bu hiçbir şey değildi, çünkü ona karşı nazik davranan
herhangi birini severdi; ve sonra bir eş, kendi metresi ve bir evin metresi olmak! Yazık! Ne yaptığını pek bilmiyordu
elini kalbinin daha önce gitmediği yere uzattığında, ve
hiç kimse onun için atmıyordu. Ama itiraz etmemesi iyiydi,
çünkü olacaktı, ister istemez; böylece en azından
iradesi dışında zorlanmanın acısından kurtulmuştu. Eh, efendim, düğün günü geldi,
ve ben böyle bir günü hiç hatırlamıyorum. Çanlar boşuna çaldı ve güneş parladı; insanlar, her şeye rağmen ve kendilerine rağmen,
neşeli olamadılar: gülümsediler, konuştular ve neşeli görünmeye çalıştılar;
ama, benim açık ve dürüst düşünceme göre, köyde hafif bir kalp yoktu. Zavallı George, kesinlikle, neşeyle dans ediyordu, çünkü
hazırlıkları ve güzel giysileri gördü ve çanların çaldığını
ve komşuların konuştuğunu duydu ve her şeyin hanımı için ve onun hakkında olduğunu anladı, o zamanlar eski oyun arkadaşı olarak adlandırdığı gibi; ve onun için bu kadar çok telaş ve koşuşturma fikri onu
sanki buna ortak olacakmış gibi gururlu ve mutlu etti. Zavallı adam, bunun talihsiz hayatının tek rahatını elinden alacağını hiç hayal etmemişti; gelin ve damat kiliseden gelirken, koruyucu bir aziz gibi takip ettiği sunağın olduğu yere, dikkatli gözleri görevine sonuna kadar sadıktı, köylülerin serptiği, üzerine bastığı
bir çiçeği oradan buradan aldı ve yeleğinin düğme
iliklerine bir sıra halinde taktı. Ama sevgili tatlı çocuğumuzun kollarımızdan koparılacağı zaman geldiğinde, asla unutamayacağım bir sahne yaşandı. Sanki bir gün bile bizden ayrılmayı hayal etmemiş gibi, tek tek bize veda etti. Sanki İlahi Takdir onu tüm düşüncelerden mahrum bırakmış gibiydi. Ama George'dan ayrılmaya geldiğinde, ona veda etmekten çekiniyor gibiydi. Kadın onun elini tuttu ve titrek bir gülümsemeyle, "George, bir gezintiye çıkıyorum" dedi ve kadın gitti! Tam üç saat sonra George
ortalıkta yoktu; ve alacakaranlık bizi onun nerede olabileceğini bulmak için kıpırdattığında, orada, bahçe kapısının yanında, yanında eski el arabasıyla, mendilini üzerine sermiş bir şekilde duruyordu, tıpkı yıllar önce küçük oyun arkadaşını onunla gezdirirken yaptığı gibi, o 'binmek için' gelene kadar orada bekliyordu. Zavallı, zavallı yaratık! Kadının ona binmeye
çıktığını söylediğinde, kastettiği yolculuk hakkında hiçbir fikri yoktu. Birçok kez ve sık sık onun arabacısı olduğunu biliyordu ve sürdüğü arabadan başka bir araba düşünmüyordu. Onu gördüğümde bile hıçkırarak ağlamaya başladım. Orada duruyordu, sanki onu kapının eşiğinde, başında çingene şapkasıyla görmüş gibi, onun geleceğinden o kadar emindi ki. Üç saat beklemişti; ve onu gördüğümde, bakışını izlemek ve
onu bekleyen sefaleti düşünmek taştan bir kalbi eritirdi. Güneş batmıştı ve
duyulacak bir ses yoktu, sadece ara sıra bir kızılgerdanın hüzünlü
tüyleri veya bir koyun çanının uzaktan gelen şıngırtısı. Her şey
kaybımıza sessizce üzülüyor gibiydi; ve en çok
üzülen kişi, tek başına
bunun farkında değildi. Onu çağırıp talihsizliğini anlatacak cesaretim yoktu; ama David onu içeri getirdiğinde ve ona hanımının, zavallı adamın teğmene dediği gibi, 'yeni uşak'la bir gezintiye çıktığını söylediğinde, yüzündeki acı, düşünebileceğinizden daha acıklıydı, efendim. Her gün aynı saatte el arabasını bahçe kapısına getiriyor ve gün batımına kadar orada tutuyordu; sonra, yatağa girene kadar, yeleğindeki solmuş çiçekleri düzenliyordu. İstenileni yapmayı reddetmekte asla inatçı değildi; ama, yemek ve içmek için emredilmedikçe, dudaklarından hiçbir lokma geçmezdi: açlık veya susuzluk hiç aklına gelmezdi; küçük metresi, eski oyun arkadaşı ve onun sandığı gibi tek dostu, zihnini tek başına meşgul ediyordu ve bu artık hiç dolaşmıyordu. Tek bir nesneye odaklanmıştı ve o nesne üzerinde duruyordu. On ay boyunca kaybı için hasret çekti ve oyalandı; ve sonra,
daha önce hiç olmadığı kadar aklı başında, zavallı George, efendim, öldü!"

"Ve artık olmadığı için onun adına mutluyum," dedim, küçük Harri'nin hikayesinin devamını beklerken. "Soğuk yatağa indi, doğru;
ama yastığı, kalpsiz ve duygusuzların sessizlik ve huzur için boşuna bastırdığı tüylerden çok daha pürüzsüz."

"Doğru, çok doğru, efendim," dedi David ve mendilin tekrar talep edilip edilmeyeceğinden yarı yarıya şüphe ediyordum; ama ev sahibimin
dizlerinin üstündeki yerini korudu ve Bessum devam etti. "Bizi
terk ettiği günden beri, efendim, sevgili çocuğumuzu iki yıl boyunca bir daha görmedik; ama bu arada bize ulaşan hikaye üzücüydü. Onun haksızlıklarını düşünün, efendim; onu ölümle ayırmak üzere alan adam, dürüst kalplerin samimiyetini sevgi dolu bir yaşamla kanıtlama şansını çaldıktan sonra, ertesi gün onu terk etti.

"Tanrı onu affetsin!" dedi David, "çünkü ben asla affedemem."

"Darağacı onu affetsin! çünkü asla yapmazdım," diye bağırdım.--"Peki
terk edilmiş karısına ne oldu?"

Neredeyse bir saattir, o kadar zamandır
dışa vurmak istediği duyguları bastıran Bessum, bunun karşı koyulamayacak kadar
uygun veya güçlü bir fırsat olduğunu görüp gözyaşlarına boğuldu;
David ise, daha önce tekeline aldığı kedere karşı bir denge unsuru olarak, mendilini, çamaşırcıların veya ortak onayın, zamanı akıllarından çıkararak uygun sınır olarak belirlediği normal boyutlardan en az üç kat daha küçük olacak şekilde katlayarak ve sonra onu, o özel krizde, kesinlikle hedefini
belirlemiş olması gereken, ceketinin tuz kutusu cebine sokarak, tam zamanında bir stoacılık belirtisi gösterdi.

"Geri kalanını kısa sürede halledeceğim, söz veriyorum, efendim," diye hıçkırdı şefkatli üvey anne; "bu "Bitiş üzerinde durmanın pek faydası yok."

"Hemen bitirin," dedim, daha fazla hüzünlü ayrıntıya tahammül edemeyerek.

"Yirmi dört saat geçmemişti, efendim, kalpsiz adam
koca olduktan sonra, gemiye binmeden ve Hindistan'a doğru yola çıkmadan önce. Pazarlığını tamamlamıştı; mübarek
çocuğumuzla evlenmiş ve bu iş için ücretini almıştı. Onu Londra yakınlarındaki akrabalarından birinin
evine götürdü ve nereye
gittiğini veya ne zaman döneceğini söylemeden, onu
tarif ettiğim gibi
bıraktı. Tatlı ruhun acılarını hayal edin, efendim!--kendisini
tam bir eş olmadan önce dul bulduğunda neler hissettiğini düşünün! Ah!
Haksızlıklarını hatırladığımda yüreğim kanıyor! Eh, efendim, o, birlikte yaşadığı kişiler ondan kurtulmak isteyene kadar
özlem ve endişe içindeydi, söz veriyorum; ve dileklerini gerçekleştirmeleri uzun sürmedi."

"Ve zavallı çocuk sıkıntısından mı öldü?" dedim. "Ah! Çok genç!"

"Tam o zaman değil, efendim. En kötü dertlerinin henüz gelmediğini düşünemezsiniz; ama öyleydi, zavallıcık! Kaderin bir cilvesi olarak, bir gün bir beyefendi tarafından karşılandı ve evine kadar takip edildi, ki, fark etmeden edemedi, ona o kadar hayran görünüyordu ki, onunla konuşmayı teklif etmese de, nerede yaşadığını bulmaya kararlı görünüyordu. Bir haftadan fazla bir süre boyunca her gün neredeyse
bütün gün boyunca evi gözetledi; ve sonunda dışarı çıktığında, fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi ve en acıklı şekilde ona ne kadar sevdiğini ve onun yüzünden neler çektiğini anlatmaya başladı ve ona yardım edemediği şey için ona kızmaması için yalvarıp dua etti. Eh, efendim, o kadar yumuşak ve saygılı konuştu ve gerçekten o kadar perişan görünüyordu ki, zavallı dul kadın ona sert bir şekilde konuşmaya yüreğinde yer bulamadı ve bu yüzden ilk başta hiç cevap vermedi. Ona, aklında onu üzen bir şey olduğunu gördüğünü söyledi ve onu mutlu edebileceğinden emin olduğunu ve onun hoşnutsuzluğunun bile onu bu girişimden vazgeçiremeyeceğini söyledi. Ve, gerçekten de, zavallıcık! Sözünde durduğu gibi görünüyordu; çünkü, ona bir daha yaklaşmasını yasaklamasına rağmen, yine de
her zamanki gibi evin etrafında dolandı ve onun yüzünden yaşadığı sefaleti ve endişeyi anlatan mektuplar yazdı, terk edildiği kişilerin kötü muamelesinden yorgun düşmüş, terk edilmesinin sancıları altında ezilen ve onun rahatı ve iyiliği için çok güzel konuşan iyi bir genç adamın
sanatları ve yalvarışlarıyla kuşatılmış, kötü bir saatte zavallı, dalgın ve aldatılmış
yaratık, kocasının ona boşuna söz verdiği o koruma için onun kollarına atıldı. Size daha önce de söyledim, bence,
evlendiği adama karşı hiçbir zaman bir aşk düşüncesi olmadı. O halde, en azından bir kocanın olması gerektiği gibi olduğunu
söyleyen birinin, karşılığında onun sevgisini ve güvenini
kazanmakta büyük bir zorluk veya gecikme yaşamaması şaşırtıcı değil. Kısacası, daha önce bu duyguyu hiç tatmamış olan genç kalbi, şimdi bu adama ilk aşkın tüm şefkati ve bağlılığıyla
sabitlenmişti. Bu nedenle, onu istediği şeye
ikna etmesi zor bir şey değildi; ve ona iyiliği için verdiği ilk tavsiye, parklardan birinin civarında bir ev tutması ve burayı evi yapması,
yemesi, içmesi ve onun masrafıyla gezmesiydi. Eh, efendim, bu zavallı
Harri için aylarca kesintisiz bir mutluluk hayatı oldu. İstediği kadar sessiz veya arkadaş canlısıydı ve çılgınca sevdiği adamın
topluluğu. Ne yazık ki, yaptığı fedakarlıklarla her zaman çok pahalıya satın alınan sevinçlerin kesintiye uğramasının ilk işareti, kocasının İngiltere'ye varması haberiydi ve bundan iki gün sonra, onun evinde belirmesiydi. Gerçekten de yapılacak güzel bir şeydi! Oturma odasında yalnızdı ve evde iki hizmetçiden başka kimse yoktu. Ona boşuna yalvardı ve direndi; adam onu ​​zorla evden çıkardı; şapka veya şal olmadan bir arabaya bindirdi; ve onunla birlikte annesinin evine gitti. O adam onun işkencesi ve yıkımı için doğmuştu, efendim. Onunla birlikte olması gereken zamanda onu terk etmişti ve terk edişi onu sefalete ve umutsuzluğa sürüklediğinde geri döndü, onunla birlikte mutluluğun beklentisiyle onu kandırmıştı, kalpsizliğinin ona sağlamayı ihmal ettiği rahatlığı bozmak için. Onun onu sevdiğini sanmayın, efendim. Öyle bir şey yoktu,
bunu size yakında açıklayacağım. Ancak, götürülmesinden altı saat sonra, sevgili çocuk tekrar evdeydi ve hayatını riske atacağı adamın kollarındaydı. İşte adanmışlık, efendim!
Bir çift merdiven penceresinden, yatak örtülerini uzanabilecekleri kadar
aşağı indirerek ve geri kalanını
atlayarak çıktı; ve tıpkı evinden alındığı gibi, üzerinde birazcık bile
dış örtü olmadan, Aralık gecesinin soğuğunda ve ıslaklığında yola koyuldu ve
onu eve götüren arabaya binmeden önce tam bir buçuk mil yürümek zorunda kaldı.
Kocası onu seviyor muydu, efendim? Günlerce
evin önünden geçiyordu veya yürüyordu ve ona mektuplar gönderiyordu; ama
bir kere bile
karısını ondan uzak tutan adamı aramayı teklif etmedi. _Onu_ sevebilir miydi, efendim? Onu bir başkasının sessiz mülkiyetinde bırakmak ve
kendisini tekrar Hindistan'a götürmek! Koca için bu kadar:--ve şimdi
kendisine dediği gibi
sevgili için. Ne olduğunu bilmediğim meseleler onu
Fransa'ya götürdü ve bir ay içinde yokluğunda hayatından bıkmış olan karısına geri dönecekti. Daha iki hafta bile gitmemişti
ondan, borç yüzünden tutuklu olduğu bir Fransız hapishanesinde yazılmış bir mektup aldı. O saatte Dover'a doğru yola çıktı ve
üç gün içinde birlikte evlerine doğru yola çıktılar. Küçük Harri, hayran olduğu adamı serbest bırakmış ve onu sıkıntılarından zafer ve sevinçle uzaklaştırmıştı."

David'in mendili, içine daldırıldığı derinliğe ve katlandığı sıkılığa rağmen, cebinden çıktı, açıldı ve anında dizlerinin üzerine düştü; sahibinin zihninde, Bessum'un hikayesinin David'in onu benimseme alışkanlığında olduğu birleşik kapasitelerde kesinlikle uygulanmasını gerektirecek bir anlatıya yaklaştığı yönünde bir inanç vardı.

Hanımefendi devam etti; çünkü hazırlık amaçlı bir duraklama yaptığını belirtmeliyim, bu arada kendisini yaklaşan sınav için bir tutam İskoç enfiyesiyle güçlendirme fırsatı buldu.

"Eve varamadılar, efendim," dedi, "on beş günden fazla; çünkü manzaraları ve benzerlerini görmek için bir gün burada, bir gün orada kaldılar; ve çünkü o, zavallı sevgili! acele edecek durumda değildi, her ne kadar yola çıktığında, ona olan sadık sevgisi dışında her şeyi kurtarmaya gittiğini unutmuş olsa da. Ama,
vardıklarında, tatlı çocuğumuz bir kocanın zulmünün onu işlemeye
sürüklediği suçun bedelini ağır ödedi ve İlahi Takdirin cezası acıydı: ama hepsi kaderdi, eminim öyleydi; öyle olmalıydı; çünkü suçu kesinlikle başına gelen bu kadar korkunç bir yargıyı gerektirmiyordu. Ah, iyi yürekli beyefendi! zavallı sevgiliyi düşünün
daha önce hiç gitmediği yabancı bir ülkeye yaptığı yolculukta katlandığı her şeyden sonra ve üstelik tek başına, beyefendi, ona yardım edecek veya tavsiyede bulunacak bir arkadaşı olmadan! Küçük bir saray gibi döşenmiş ve döşenmiş bir ev bırakmıştı, bir bedenin söyleyebileceği gibi; pahalı, ölümcül mutluluğunun meskeni. Bir yuva olduğunu düşündüğü yere ulaştığını ve
hiçbir şey bulamadığını düşünün! Yakında anne olacaktı ve
yatabileceği bir yatağı
yoktu! Kısa bir süre önce evden ayrıldığında, hizmetçisi,
bir hainin yardımı ve tavsiyesiyle,
memleketi için taşınıyormuş gibi
suçlayarak her şeyi götürmüştü! Ah! Şaşırmış gibi görünebilirsin, beyefendi,
ve haklı olarak, _ama bu, senin ve benim burada oturmamız kadar doğru_."

"Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" diye hıçkırdı David, yüzünü iki eliyle mendiline gömerken. "Artık tehlikeden uzak, Bessum. Tanrı'nın isteği yerine gelsin!" ve saf yürekli adam bir çocuk gibi ağladı.
Gözyaşları zavallı kadının kederli yüzünden öyle hızlı aktı ki,
gözyaşlarının ona sağladığı rahatlama, küçük
Harri'nin talihsizliklerinin doruk noktasına ulaşmasını sağladı.

"O, çılgınca davranıp üstlenmedi, efendim," dedi Bessum. "Kaderin eli
onun üzerindeydi ve bunu hissetti. Hiçbir şey olmamış gibi sakin bir şekilde,
arabacıya belli bir otele gitmesini söyledi;
kaybettiği ve geri kazandığı arasında sadece bir anlığına hesap yapıyormuş gibi göründü,
ve olduğu gibi hesaptan memnundu. Dünyada umursadığı her şey ona bağışlanmıştı, -kendisi onu,
onursuzluğunun yaratıcısını, kaybının nedenini ve
bunun tek telafisi olan, çocuğunun babasını korumuştu! Bunların hepsi onun
değer verdiği şeylerdi; ve her şeyden
biri ve hepsi olan o şimdi onun yanında oturuyordu.
Tevekkül, güven ve memnuniyet dolu bir gülümsemeyle, onun yüzüne baktı ve şöyle dedi,
"Ne yapmalı?"

Tuvalin üzerindeki gözler _benim_ bir cevap vermemi istiyor gibiydi:
Böyle bir kadın için geçim dilenebilirdim; bir köle, bir köle olabilirdim veya
onun uğruna hayatımı feda edebilirdim.

"Peki cevabı ne oldu?" diye bağırdım.

"İyi bir öğüt - iyi bir öğüt, efendim," diye hıçkırdı Bessum. "_Ona
yaşlı dadısına gitmesinin daha iyi olup olmadığını sordu!_"

Şaşkınlık ve iğrenmeyle suskun bir şekilde sandalyeme gömüldüm.

"Ne!" diye bağırdım, ifade gücüm geri döndüğünde; "iyi bir
öğüt müydü?"

"Ay, efendim,--ay! Zavallı sevgilimizin sevgilisinden aldığı tek teselli buydu; ondan daha fazlasını istemedi. Onu azarlamadı. O, ona
ölüm darbesini indirmişti ve o da onun öğütlerine uydu; yaşlı dadısına geldi, efendim,--Tanrıya şükür!--ve ben ve David onun değerli gözlerini
sonsuza dek kapattık, son belirsiz görüşlerinde, onun cansız
görüntüsünde oyalandıktan sonra, onun adı, onun affı ve mutluluğu için Cennete duası, onun tatlı, tatlı
dudaklarındaki son sözlerdi!"

"Ve eğer özel bir el, kurbanını erken bir mezara göndermek için kullandığı keskin sancıların on katıyla hayat yolunu açacak şekilde kalkmazsa," diye haykırdım, "bu ancak canavarı çoktan ölüme ezmiş olabilir."

Duyduğum resitalden dolayı kalbim baygın ve hastaydı. Hanıma döndüm; ve bütün gece -çünkü uyumaya çalışmam boşunaydı- Cennetin gazabının bu korkunç ihsanını ve kinci İlahi Takdirin bilgeliğinin zavallı küçük Harri'nin suçunu nasıl korkunç bir şekilde vurduğunu düşündüm!

EUGENIUS.

BEYAZ ADAM'IN ŞEYTAN EVİ.

BİR PARÇA.

F. HARRISON RANKIN'DEN.

"Bu zanaatta bir sihir var."

Egzoterikçiler bunun "göz kırpma ve baş sallamalardan" oluştuğunu, atasözünde _gutta serena_'nın izniyle çalışan atlara eşit ilham verdiğini varsayarlar. Mesmer'in Hayvan Manyetizması görünmez "traktörler" için hiçbir şey değildi. Avuç içi gıdıklamaları varsayılmıştır; tılsımlı
sayılar ima edilmiştir; duyulamayan sesler önerilmiştir;
bazı "melodik tınılarla" birlikte, epifiz sempatisini uyandırır.
De Foe'nun hayaletin otopsisinden Bayan Veal'in hayaleti, açıkça
gölgeli toplumun ölçeğinde Üstat Mason'dan daha az bir dereceye sahip değildi.

Daha sonra kardeşlikten biri olan filozof John Locke, sanatın büyücülüğü, simyayı, özlerin ve metallerin dönüşümünü ve benzer sıradan arzuları kapsadığını
görüşünde bulundu.

Büyünün doğası ne olursa olsun, etkisi geniştir. Hissetmenin yakınlığı
onun yarattığı dünyanın dört bir yanına yayılır. Çinlilerin, Arapların, Kızılderililerin ve vahşi Tatarların ülkesinde bulunabilir; Süleyman'ınki hariç tüm fokların yaşam alanı olan donmuş dairede ve yanan çölde,

"Terra domibus negata."

Hikayemiz son hoş yerle ilgilidir.

Afrika'nın rüzgarlı kıyısında, en soğuk mizacı bile ısıtmaya
hazır bir konumda, bir Avrupa yerleşimi vardır; barbar bir kıtanın ateşli yüzünde bir medeniyet sivilcesi.

"Bir zamanlar" orada bir loca vardı. Üyeleri erimeyi bırakmış, yavaş yavaş yok olmuşlardı; çünkü beyaz sakinlerin sürekli akışı ve geri akışı, birçoğunun kısa süreli ikameti ve uygun bir kısmın ölümü, küçük koloninin nüfusunu hızla değiştiriyor. Ancak aradan yıllar geçtikten sonra locanın yeniden açılmasına karar verildi. Eskiden kullanılan ev uygunsuz hale gelmişti; ve gerçek bir duvarcı askerinin ruhuna uygun olarak, yiğit bir yüzbaşı kardeşlerini kışlanın kendi kanadında ağırlamayı teklif etti.

Bu bina avantajlı bir konumdaydı. Yüksek konik bir tepenin zirvesini taçlandırıyordu; böylece, yağmur mevsiminin selleri hızla yaklaşsa da, çok rahatlıkla yakından ve etkili bir şekilde fayanslanabilirdi. Fakat burada, sanat hala kundaklama bantlarındaydı; ve
her ne kadar, bizim yetenekli ülkemizde, duvarcılar ve sıvacılar "böğürtlen kadar bol" olsa da, kolonisinde fayansçı bulunamıyordu.

Mimarların prensi ve modern Wrens ve Barrys'in prototipi olan Solyma'nın adı, ihtişamı ve görünen ve görünmeyen şeyler üzerindeki gücü, özellikle siyah Müslüman nüfusa, geçici Foulah'a ve seyahat eden Mandingo'ya tanıdıktı; Ancak onlar ne onun becerisine ne de sırrına sahiptiler, tıpkı Musa'nın annesinin ismi gibi onun işçiliği gibi mükemmelliklerinden de habersizdiler. Ancak bir fayansçı vazgeçilmezdi; ve burada bir zorluk ortaya çıktı. Müslüman veya putperest hangi siyah adam eğitim almaya ikna edilebilirdi; ve bir yandan peygamber Mahmud'a,
diğer yandan da o sıcak bölgelerdeki kafirler arasında ateşli ibadetin başlıca nesnesi olan Şeytan'a aldırmadan, binayı fayanslayarak bu dünyadaki refahını ve öbür dünyadaki kasvetli ruhunu riske atabilirdi?

Çeşitli zenci beyefendiler davet edildi; ancak çok azı "yeterince büyük" kalplere sahipti. Altın tozu ülkesinde "_aes triplex!_" konusunda yetersiz kalmaları şaşırtıcı değildi. Biri, masonların yılda bir kez sömürge kilisesinde ayine katılmaya alışkın olduğu gibi kabul edilebilir bir gerekçeyle reddedildi; ve kendisine başkalarına tanıdığı aynı vicdan özgürlüğünü iddia ederek, doğuştan ve daha sonra inanç yoluyla, Paganlar olarak adlandırılan geniş dini "inanç"tan ve söz konusu halk kilisesinin şeytana tapan ve ölü adamların dişlerine saygı gösteren özel mezhebinden olduğundan, dini ilkelerinden taviz vermeyi ve varlığıyla İngiliz sömürge papazının sapkın ilkelerini onaylamayı reddetmelidir. İkincisi ise atalarının Heathen tarzlarını terk etmiş ve misyoner himayesinde, sekiz veya on eşten oluşan nazik bir kuruluş lehine
kalıtımsal bir önyargı dışında her bakımdan ateşli bir proselite dönüşmüştü. Mungo Park'ın şiirsel bir şekilde söylediği gibi, "Mısırını öğütmek için", ancak

"Pirincini dövmek için", şüphesiz orijinal ve yerel glote'de, ister Fantee, Mandingo, Cosso, Bullum veya Soosoo olsun, böyle geçer. Bu garip evlilik hevesi, genellikle devredilemez, inatla savunulabilir ve zenci zevkine, "kızarmış domuz"un ölümlü Charles Lamb ve ölümsüz "Elia"nın damak tadına olduğu kadar yapışmıştır.

Ancak bu geri kazanılmış pagan, kızarmış dil balığı, o pis balıkçıl balığıyla yemek yemeyi tercih ettiğini söyledi; köpeğin etini
çürümeden önce çiğnemek; büyücülüğe inanmamak; veya
ne kadar çilli olursa olsun bir eşini
bertaraf etmek, kendisini nominal efendisi gerçekten de Saygıdeğer Sömürge Sekreteri olabilecek, ancak
gerçek manevi başkanının, yollarını terk ettiği
Beelzebub the _Bugaboog_'dan başkası olamayacağını çok iyi bildiği bir topluluğa katılmaktan daha iyidir.[4]

Zenci "ton"un geri kalan kitlesi, hizmetlerini daha az tatmin edici olmayan nedenlerle reddetti. Ölen locanın hala yaşayan itibarına başvurdular, ki bunu bir dereceye kadar
_prononcee_ olarak nitelendirdiler; çünkü binanın ruhu, bir zamanlar gizem ve kardeşlikle doluyken, onların hayallerinde korkunç ve kaçınılmaz bir şekilde ölümünden sonra varlığını sürdürüyor. Harap, çünkü kimse girmeyecek; yıkılıyor, çünkü kimse onu onarmayacak; Sathana, Beelzeboub ve Ashtaroth'un en sevdiği triclinium olarak
saklanır;
"BEYAZ ADAM'IN ŞEYTAN EVİ" olarak bilinir. "

Obeah'a yenik düşen her zamanki gibi şüpheci bir zenci, belirsiz iç mekanından çanların çaldığını ve zincirlerin takırtısının duyulduğunu, gece yarısının tek saatinde, on ikide, -"güneşin çalılıkta yaşadığı" zaman;
ve birçok düşüncesiz gözün goblin hayaletleri ve
pis görüntüler tarafından korkutulduğunu iddia etti. Kendi gözleriyle, gizlice bir pencereden içeri bakarken, Şeytan'ın kendisinden daha az güçlü olmayan bir hükümdarın, beyaz bir horozun kanını emdiğini ve ölü bir adamı palaver sosuyla beslediğini görmüştü.

Gizli ve esrarengiz ilişkiler fikri zenciler için yeni değildir; bunu beyaz adamdan ödünç almamışlardır. Onlara tanıdık olanların doğasına kısa bir gönderme, beyaz adamın eski Şeytan Evi'ne ne kadar hayranlıkla baktıklarını ve yenisine _giriş_ ayrıcalığını nasıl reddettiklerini aydınlatacaktır.

Kendi Gizli kardeşlikler, Avrupalı ​​kaşiflerin hastalıklı ve "karanlık" ten renginin Warren'ın jet boyasının doğal mirasçıları tarafından bilinmesinden çok önce, devasa bir örgütlenmeyle ve giderek azalan bir güçle var oldular. Onlara kötü ayinler eşlik eder; bedensel sakatlama ve kölelik olasılığı, doğaüstü dehşetlerle birleşmiştir. Bunun gayet farkında olduklarından, doğal olarak benzer şeytani gizemlerin beyaz adamın masonluğunun "çalışmasını" oluşturduğunu hayal ederler: hayır, daha fazlası; beyazların kendi gözlemlerine giren her şeydeki üstünlüğünü, ustalığını fark ederek, tanık olmadıkları konularda da aynı şeyin var olduğunu varsayarlar ve kendi orjileri müthişse, beyaz adamın orjilerinin çok daha yoğun olması gerektiğini varsayarlar. Tüm insanlar arasında en korkunç batıl inançlara sahip olanlardır ve sonuç olarak, birinci derecede batıl inanç dehşetlerinin de kurbanı olurlar. Orman veya çalılık, hava, akarsular, toprak, Şeytan'ın cinleri ve cadılarının fazladan nüfusuyla
dolup taşar. Her an ve her adım, yolcuyu kötü niyetli bir şeytanın
kötü niyetine sızlanmaya maruz bırakır. Bu sağlıksız pençeden
kaçmak için, uzuvlar tılsımlar ve muskalarla,
ölü adamların saçları ve leoparların dişleriyle süslenir. Afrika zoolojisinin bu hayvancıl örneklerini küçümsemek ve uzlaştırmak için hiçbir zahmetten kaçınılmaz ve
"Şeytan Evleri" adlı tapınaklar, kötülüğün ruhuna yapılan yatıştırıcı kurbanlara tanıklık eder.

Ancak bu yeterli olmayacaktır. Sadece kişiyi korumak yeterli değildir. Şeytan'ın çıkarlarını gözetmenin gerekliliğini kabul eden dernekler kurulur ve kabilenin büyük çoğunluğunun, majestelerine, konumunun ona hak verdiğinden daha az saygı göstermiş olabilecek üyelerini korkunç bir intikamla ziyaret eder. Afrika'da bile
liberalistler ve ruhani cumhuriyetçiler vardır.

Bazı yazarlar, bu dernekleri masonluğa benzeterek,
yukarıda bahsi geçen siyah sömürgecilerle aynı hataya düşmüşlerdir; onlar locanın döşenmesine yardım etmeyi
reddetmişlerdir çünkü locanın kendi muazzam ve iğrenç kardeşlikleriyle
karıştırmışlardır.

Afrika'nın gizli kardeşliklerinin kendilerine özgü çekicilikleri
ve kendilerine özgü can sıkıcılıkları vardır. İnisiye kızlar çok saygı görürler ve
köle fabrikasına satılmaları için tek bir yükümlülükleri vardır; ve tarikatın büyük hanımına nazik kız kardeşlerinden bu şekilde kurtulması için birçok teşvik sunulur, çünkü zekice hareket etme, kusursuz noktalara ve sağlam akciğerlere sahip iyi yapılı bir kız, Senegal ile Gine arasındaki herhangi bir saygın pazarda
yüz dolara alıcı bulacaktır. "İnşallah!" (Tanrıya şükür!) Müslüman köle tüccarının minnettarlıkla gözlemlediği gibi.

Ancak, onur tehlikeyi telafi eder ve tarikatlarının ayrıcalıklı amblemi olan fildişi taçları
saçlarına dolamayı severler; bu süs, sade abanoz hizmetçinin kalbini sevindirir, tıpkı tüylerin ve pırlantaların sarışın veya fındık kahverengisinin kalbini sevindirmesi gibi.

Ne yazık ki, inisiyasyonlar kişinin kaba bir şekilde sakatlanmasıyla birlikte gelir; ve titreyen ve ağlayan kız, kendisini
yaralayan kadını asla tanıyamaması için gözleri bağlanır. Ancak, yüz, kollar, göğüs ve sırttaki kesikler favori süslerdir; bunlar allık ve kozmetiklerin gösterişsiz ikameleridir. Toplum gelişmektedir ve tapınan metres, inatçı bakirelerin satışından hatırı sayılır bir gelir elde eder. Suç genellikle büyücülük ve sihir uygulamalarından kaynaklanır; bunlar Nigritia'nın genç hanımları tarafından gayretle geliştirilen başarılardır.

Ancak, hikayemize geri dönecek olursak. "Beyaz Adamın Şeytan Evi"nde siyah sömürgeciler arasında huşu fikirlerinin nasıl oluştuğunu açıklamak için yeterince şey söylendi.

Gece, tropikal bir gökyüzünün kubbesini izleyenler dışında kimsenin hayal bile edemeyeceği kadar koyu tonlu bir ihtişama sahipti. Ay yoktu; ancak
ay benzeri gezegenler, denizle yıkanmış başkentten Barrack Tepesi'nin zirvesine kadar uzanan uzun dağ yolunun etrafında yavaşça dolanırken, boğucu zemine insan ve at gölgeleri düşürüyordu.
Daha yüksek bir rakım kazanıldıkça, alçak arazilerin boğucu nefesi, geniş nehrin kanalından aşağı doğru
dolaşan ve kendini kaba bir şekilde tepenin yamacına
atmış olan kara esintisiyle yumuşadı. Yine de
durgun, kapalı atmosfer ve doğuda vahşi ulusların toprakları üzerinde uzaktaki mor ve altın şimşeklerin titrek ışığı,
bir kasırga ihtimaline karşı oyalanmamak konusunda uyardı. Küçük, dağınık kardeşlik birer ikişer kışla kapılarına kondu;
ve orada, Eski İngiltere'den ve evlerinin şöminesinden binlerce mil uzakta, doğum, çıkar veya görev açısından
bağlantısı olmayan insanlar bir araya geldi ve
samimi bir şekilde akraba olduklarını hissettiler. Odaya girmeden hemen önce
sırları adamantla bağlıymış gibi, göz verandada
tarafından korkuyu alt etmenin onuruyla oturan bir figüre takıldı.
Görünüşü şairin tavsiyesini izlediğini söylüyordu,

"Nimium ne crede colori!"

İnfaz sırasında suçluyu canlandıran aynı ilgi yoğunluğuyla inisiyasyon törenini bekleyen siyah bir adamdı.
Titreyen yaprakları sempatik bir çiy damıtan o korku dolu ada ağacının yaşayan temsilcisi gibi görünüyordu.
Kraliyet Afrika Kolordusu'nun eski bir çavuşuydu. Yıllarca süren disiplin ona
üstlerinin zevklerine saygı duymayı öğretmişti; ve subayı tarafından kulübeye davet edildiğinde, bir yandan
kaptanın küçümsemesiyle, diğer yandan da gizli Şeytani kandırmacaların şüpheleriyle bunalmış bir şekilde, Rubicon'a dalmıştı. Eğer komutanı karanlığın prensi gibi güçlü bir prensle ittifak kurmayı uygun gördüyse, onun bununla ne işi vardı? Waterloo'da savaşmıştı ve emredildiği takdirde şeytana karşı her an savaşabilirdi; ancak aynı şirkette hizmet etmeyi hiç beklememişti. Ancak, cesaretinin yaklaşan sınavından ürktüğünü kararlılıkla reddetti.

Her şey bittiğinde zencinin cilalı yüzü kızardı.

Çok sayıda dili, iyi turşu yapılırsa, Noel günü Hristiyan aleminde pişirilen tüm
haşlanmış hindilerle eşleşecek ve bolca
yedek bırakacak olan söylenti, "bir çeyrek eksik zamanda" nasıl
Çavuş B.'nin beyaz adamın purrasının bir üyesi haline geldiğini;
bir tarafta Yüzbaşı ----, diğer tarafta şeytan ve karşı tarafta baş yargıçla
akşam yemeğine oturduğunu; çavuşun, "yaşlı beyefendiyi" Yarımada'da bir yoldaş olarak tanıdığını nasıl düşündüğünü; ve "yaşlı beyefendinin" benzer anıları nasıl nazikçe kabul ettiğini ve
yanında şarap
aldığını; ve gelecekte bir gün, sıcak mevsimde, "yağmurlarda" değil, tekrar buluşmak üzere karşılıklı umut ve vaatlerle nasıl ayrıldıklarını. "

Meraklı tanıdığı yünlü kafalı adamlar ve kızlar, o korkunç gecede yaşadığı macerayla ilgili olarak çavuşa ne kadar çok soru sorarlarsa, o da onlara bu konu hakkında tek kelime bile söylemezdi; ve şu ana kadar, hiçbir gizem, küçük koloninin siyah nüfusunu "Beyaz Adamın Şeytan Evi" konusunda rahatsız edenlerden daha gizemli, daha gizemli değildir.

DİPNOT:

[Dipnot 4: İbranice Beelzebub kelimesinin "sineklerin prensi" anlamına gelmesi ilginçtir, zenci dilinde Bugaboo, "beyaz karınca" anlamına gelir ve bu da şeytanın dostu olarak kabul edilir.]

SEVGİLİLER İÇİN BİR ŞARKI.

Aşk, cesur küçük bir gemiyi suya indirdi,
Her ipiyle birlikte;
Altın kelimelerle kıç tarafına boyandı-- "Aşk Tanrısı, Kaptan Hope."
Zevk, ikinci kaptan olarak değerlendirildi,
Ve Tutku, dümen;
Silahlar Kader'e devredildi,
İtici yelken takımına.

Düşüncesiz mürettebat neşeyle dolaştı
Dalgaların çekişmesinin ortasında;
Ama kısa süre sonra bir yelken aşağı indi, -herkes biliyordu
Kaptan Akıl'ın "Hayatı"ydı.
Ve Zevk gitti, Tutku
Onu her türlü zarardan koruyacağını söylese de.
Boşunaydı; çünkü Kader önden çaktı,
Aşk ise küçük silahları hazırladı.

Bir fırtına koptu! Yelken şimdi
İtici'nin elinden kurtuldu,
İnatçı Tutku pruvayı
Hızlı bir şekilde kayalık bir kıyıda parçaladı.
"Her şey kaybedildi!" diye haykırdı titreyen her denizci;
"Kaptan Umut'a elveda de!"
Ama cankurtaran botunda Akıl
Aptal mürettebatı kurtarmak için.

İtici selleri alt etti,
Ama Zevk enkazdan kurtuldu;
Aşk, Aklı dümeni ele geçirdi,
Zincirlenmiş Tutku güverteye.
"Seni düşmanım sanıyordum; ama şimdi,"
Dedi Aşk, "birlikte yelken açacağız;
Akıl, bundan böyle
hayatım boyunca benim
kılavuzum olacaksın!"

HACI BABA'NIN KALINTILARI.

BÖLÜM VII.

Şimdi en büyük endişem mümkün olan en kısa sürede İngiliz tahtının ayağına ulaşmaktı; ve kâfir arkadaşıma projemi hayata geçirmenin en güvenli, en kolay ve en az kamusal yolu hakkında danıştım.
Ona, Pers Kralı'nın bir ajanı olduğumu ve İngiltere Kralı'na bazı tekliflerde bulunmakla görevlendirildiğimi bildirmek için yeterli güveni göstermenin doğru olduğunu düşünmüştüm; ama ana şehre girişimde bir _istakbal_ veya heyet talep etmek veya ulusun masrafıyla bakım veya konaklama talep etmek
niyetim değildi: kısacası, mümkün olduğunca az tanınmak istiyordum. Bana en özel seyahat şeklinin
kamu arabası olduğunu temin etti. Bu biraz paradoksal göründü, çünkü aynı anda hem özel hem de kamusal nasıl olabilirdim? Ama, bazı açıklamalardan sonra, haklı olduğunu gördüm; özellikle de bana masraf açısından özel ulaşım şeklinin kamu ulaşımından yaklaşık yedi kat daha pahalı olduğunu temin ettiğinde.

Buna göre, ertesi sabah, arkadaşımın müdahalesiyle kervansarayın sahibine olan borcumu ödedikten sonra, dört güzel atın çektiği, özellikle de benim rahatım için kapıda beliren
güzel bir arabanın köşesine oturdum. Arkadaşım
yanımda oturdu, Mahboob dışarıdaydı ve biz
öyle bir hızla
gittik ki, ne saatin uygun olup olmadığını anlamaya ne de Mekke'nin hangi yöne gittiğini anlamaya, hatta dua etmeye bile zamanım olmadı.

Çok uzağa gitmemiştik ki, durduk ve üçüncü bir kişi
çıktı ve karşımdaki köşeyi ele geçirdi. Kaba görünümlü bir kâfirdi, saçlarla kaplı soluk bir yüzü vardı: gür
kaşları, kirli görünümlü ve
anlayabildiğim kadarıyla, _omrah_ ırkından olsa bile, insanlardan biri gibi görünmek istiyordu. İçeri girdiğinde hiçbir şey söylemedi, hatta uzun zamandır "Günaydın ve güzel bir gün" sözcükleriyle ifade etmeyi öğrendiğim İngilizce _Selam
alekum_ bile söylemedi; ama orada oturdu, sanki ağzının deliği kaderin bir cilvesiyle
kapatılmış gibi. Bana baktığında bakışı misafirperverlik değildi; ve emindim ki,
Arap olsaydı, havan ve tokmağının bana hoş geldin işareti olarak kahveyi bağırarak getirdiği sesi duymazdım.

Şimdiye kadar gölgesini
üzerime düşüren arkadaşımın adının J[=a]n Pul olduğunu keşfettim; bu kelimeler beni şaşırttı, çünkü bunlar
tamamen Farsçaydı ve "Ruh, Para!" olarak yorumlanabilirdi.
Yeni gelen bana pek de nazik bir bakışla bakmasa da, arkadaşım J[=a]n'a baktığında, hafif bir saygı belirtisi vardı; ama
yine de hiçbir şey söylemedi.

Şehri zar zor geçmiştik ki, araba tekrar durdu ve hizmetçileri ve ona yardım etmek için _kalaats_'lı adamlarıyla birlikte güzel bir araçtan inen bir kâfir gördük, biraz gecikmeden sonra, rahatını ve konaklamasını sağladıktan sonra, arabamıza bindirildi ve arabada dördüncü ve son sırada yer aldı. O, temiz ve şık giyimli, güzel hatlara ve nezakete sahip yakışıklı bir adamdı; selefinin tam tersiydi ve tüm duruşuna ve tavırlarına okunaklı karakterlerle _sahib najib_ veya beyefendi yazılmıştı. Bana karşı selefinin tam tersi olduğu kadar nazikti. Benim bir Fars olduğumu anladıktan sonra, beni ülkesine İran'da kullanılanlardan farklı bir
kelimeyle karşıladı; ancak bunu yaparken, sadece kalbimi sevindirmekle kalmadı, kendi yüzünü de beyazlattı. Sonra, halkı gönüllü olarak krallarının otoritesine itaat eden ve onu destekleyen ve eski monarşilerinin yasaları altında yaşamaktan memnun olan bir millete ait olduğum için bana iltifat etti. Uzun zamandır iltifat almaya alışkın değildim, bunu sahib najib'ten duyduğumda, kendimi neredeyse tekrar İran'da sandım ve uygun bir cevap hazırlamak üzereydim, ki bu cevapta hemen hükümdarımın onurunu korumak ve kendi bireysel zekâ hazırlığımı sergilemek istiyordum, o pis kâfirden kaba bir ses geldi, neredeyse verdiği ilk yaşam belirtisiydi, beni ürküttü, belagatimi durdurdu ve hazırladığım tüm şekerli kelimeleri tekrar boğazıma tıkadı. Anladığım kadarıyla, bu uğursuz sesin amacı, sahib najib'e, bana hitap ettiği sözlerde, kabul etmediği bir şey söylediğini duyurmaktı, çünkü yüzünde öfke ve tiksinti yükseldiğini algıladım, "Soul Money"in bakışları ise pek değişmese de, alçalmaya başlamıştı.

"Elbette efendim," dedi sahib najib, kirli kâfire hala nezaketle hitap ederek, "bu kararsız zamanlarda, krala sadakatin ve yerleşik yasalara itaatin, iltifat edilmeye değer bir konu olduğunu kabul edersiniz."

"Hiçbir şeye izin vermiyorum," diye cevapladı diğeri, doğrudan ileriye bakarak, "ama
halkın iyiliği için olana."

Bunun üzerine o kadar uzun ve o kadar canlı bir tartışma başladı ki, neredeyse İngiliz tahtının dibine kadar sürdü ve
kulağıma gelen kelimelerin çoğu o kadar yeniydi ki, anlamını zorlukla kavrayabildim.

Sahib Najib'in argümanı şu kelimelerle doluydu;
anayasa--kazanılmış haklar--eski ayrıcalıklar--finanse edilen
mülk--kurulu kilise--toprak çıkarı; ve her ne kadar
gözümde Muhammed'in cennetinin bölgelerinden bile daha müreffeh bir ülkeden geçiyor olsak da, her türlü lüksle çevrili ve
görünüşe göre zenginlik ve lüksün efendisi olsa da, yine de
mahvolduğunu ve dilenciliğe sürüklendiğini, ülkesinin yıkımın eşiğinde olduğunu ve geriye kalan günlerini umutsuzluğun uyuşukluğuna oturmak ve kederin acı kabuğunu yemekten başka yapabileceği hiçbir şeyin kalmadığını ısrarla söylüyordu. Kaba kâfir ise, tam tersine, anayasal haklar, fonlu mülk, arazi, kilise, yasalar ve daha birçok şeyin, benim cahil olduğum ama hakkında bilgi edinmeye söz verdiğim şeylerin, hepsinin halkın kullanımına yönelik olduğunu savundu; ve böylece İran'da çok şey duyduğumuz o Halk Şah'ın ne anlama geldiğine dair biraz fikir edinmeye başladım.

"Ne!" dedi sahib najib, "anayasanın tehlikede olduğunu gördüğünde, savunduğun davanın halkın mutluluğunu tehlikeye atacağını görmüyor musun?"

"Tehlikede olduğunu görmüyorum," dedi diğeri. "Çok fazla yelken taşıdığımız için teknem batıyorsa, yelkenlerimi düzeltip balastımı kontrol etmeyecek miyim?"

"Ama tekneni düzeltirsen, tüm yükünü denize atarsın ve böylece sahip olduğun her şeyi kaybedersin," diye cevapladı diğeri.

Konuşmanın bu kısmını anladım ve sonra dedim ki, "Şimdi anladım: Bir deve aşırı yüklendiğinde ve yükünün ağırlığından dolayı ilerleyemediğinde, ya deve ölecek ya da yükünü hafifletmem gerekecek."

"Çok iyi," dedi kaba adam, şimdi ilk kez bana küçümseyici bakışlarının gölgesini düşüren. "Sen hızlı
anlamanın efendisisin ve her şeyi görüyorsun."

"Ama," dedi iyi giyimli rakibi, "ben ne teknenin kötü bir şekilde
düzenlendiğine ne de devenin aşırı yüklü olduğuna katılıyorum:" sonra bana dönerek, "Elbette efendim, siz, Müslüman olarak yetiştirilmiş ve doğmuş,
sakalınızı eski yerleşik geleneklere göre uzatmış,
ellerinizi ve ayaklarınızı yasanızın emirlerine göre
yıkamış olan sizler, ülkenizdeki yeni bir mezhep çıkıp, 'Sakalınızı kesin, yıkanmayı bırakın,
yeni bir şekilde dua edin ve Muhammed'e, Siz sahte bir peygambersiniz deyin,' dese, bir anda tamamen değişmezsiniz; vicdanınız bunu yapamaz."

"_Estafarallah!_" dedim, aynı anda omuzlarımın üzerinden üfleyerek,
"bu kadar iğrenç bir sürü şey yemek delilik mi!"

"Sen mükemmel bir adamsın," dedi. "Ülkemi
ne kadar çok görür ve mevcut durumuyla
birlikte olursanız, benimle
o kadar çok hemfikir olacağınızdan eminim."

Şimdiye kadar tek bir kelime
etmemiş olan arkadaşım J[=a]n Pul'a baktım ve "Bu sahib hiçbir şey söylemiyor. Belki de bizim
söylediklerimizden daha az
söylediği için, hepimizin
bir araya
geldiğinden daha fazla bilgeliğin efendisi olabilir."

"Ne söyleyebilirim ki," dedi J[=a]n sakin bir şekilde, "her iki tarafta da söylenecek çok şey varken?
En büyük bilgelik, geçmişten deneyim toplamak ve bunu
geleceğin gerekliliklerine uygulamaktır."

"Anlaştık," dedi kaba adam: "bu nedenle reform yapmalıyız."

"Anlaştık," dedi yumuşak adam: "reform işe yaramaz."

Hemen konunun ne durumda olduğunu anladım ve tüm Perslerin
ünlü olduğu o nüfuz etme yeteneğiyle, tüm ülkenin gerçek durumunu keşfettim. İnsanların iki mezhebe bölündüğünü gördüm, tıpkı Yahudilerin gerçek inananlara karşı olduğu gibi; bu açık aklın, iki sarhoşun kavgasında ayık bir adamın şansı kadar az şansı vardı; ve işler yoluna girmeden önce, sarhoşların her biri bir taşa takılıp düşerek bacaklarını kırarak veya başlarını çok yükseğe kaldırarak ayıltılmalıydı.

BÖLÜM VIII.

Yolumuza devam ettik: Ne kadar hızlı gidersek, kâfirler o kadar çok tartışıyordu. Ben köşemde oturup onların sözlerini tahmin etmeye çalışıyordum ve bu olağanüstü ülkenin durumu hakkında Evrenin Sığınma Evi'ne nasıl bir mektup yazmam gerektiğini kafamda tasarlıyordum. Bu arada, kancalı sopası ve düğmeli ceketiyle sessiz arkadaşım gözlerini kapatıp uyuyordu; sadece ara sıra yaşam belirtileri gösteriyordu. Sonunda, Fransız usulüne göre gerçek inananlara açık bir kervansaray olabileceğini düşündüğüm bir eve vardık, çünkü yukarı baktığımda bir tahtaya sırtında bir kale olan bir filin resmedildiğini gördüm. Bunun bana bir iltifat olabileceğini düşünmeye başladım, çünkü filler Pers hükümdarlarının devletinin bir parçasıdır: ama yanılmışım, çünkü sahib najib, beni hiç dikkate almak yerine, her zamanki nezaketini göstermedi; ama başını pencereden dışarı çıkarıp, seyircilerden birine, "Ortalıkta bir haber var mı?" diye sordu.

"Özel bir şey yok," dedi kayıtsız bir kâfir; "hiçbir şey. Gazeteler, 'Bir adam taş attı ve kralın kafasını kırdı!' diyor."

"İşte," dedi yumuşak adam sert adama, "işte, bu senin reformundan kaynaklanıyor!"

"Bunu reddediyorum," dedi diğeri: "tam tersine, senin reformsuzluğundan kaynaklanıyor."

"Elbette," diye cevapladı sahib najib, "eğer insanlara krallarına saygı duymamayı, soylularını hor görmeyi ve yasalarla alay etmeyi öğretmeseydiniz, böyle bir vahşet asla gerçekleşmezdi."

"Hayır, kesinlikle, asla gerçekleşmezdi," diye karşılık verdi diğeri, "eğer halkın krallarını sevmesini, soylularına saygı duymasını ve yasalardan memnun olmasını sağlayacak değişiklikler yapsaydınız."

"O zaman kralınızı taşlamanın doğru bir şey olduğunu mu düşünüyorsunuz?" dedi biri.

"O zaman onu iğrenç kılmanın yapılması gereken şey olduğunu kabul ediyorsunuz," diye cevapladı diğeri, "bir taş kalkıp kendini atar mı?"

"Bir adam incinmedikçe şikayet eder mi?"

"Merhaba! dostum," dedi sahib najib yoldan geçenlere, "bu vahşet hakkında ne söyleniyor, ha?"

"Neden, bazıları 'Zavallı kral!' diyor! Diğerleri de, 'Zavallı taş!' derler" diye cevapladı

Yakınlardaki kişi olabilecek en soğukkanlı şekilde.

Bunun üzerine gerçekten bir içgörü kazanmaya başladım ve
yutaklarımın dibinden haykırmaktan kendimi alamadım, "_Allah Allah, il Allah!_
Tek bir Allah vardır!"

"O adamın ne dediğini anladın mı?" dedi J[=a]n Pul bana, iç çekerek ve alçak bir sesle.

"_Belli_, evet," dedim, "harika! Bu ülkenin insanları
azizsiz aslanlardır. Allah! Allah! Krala taş atmak ve
bir cellat gelip de o sefilin kafasını kesmemek."

"Hayır, hayır," dedi, "bunun kanıtlanması gerekir; birincisi, taş olup olmadığı; ikincisi, atanın bir insan olup olmadığı; ve üçüncüsü, kralın
başına mı yoksa başka bir başa mı çarptığı."

"_Aman, aman!_ Merhamet, merhamet!" diye haykırdım; "İmdi İran'a geri döneyim.
Kralın kafasını kırmak hakkında bu kadar az şey söyleniyorsa,
biri kulaklarımı keserse adalet için nereye başvuracağım? Halk reform isteyebilir!"

"Size kanıtlayacağım efendim," dedi yumuşak kâfir, "bu davanın
bizim reform istemediğimizi kanıtladığını."

"Nasıl!" dedim, "Kralınızın kafasını kırın ve onu iyileştirecek kimse olmasın!"

"Öyle değil," dedi. "Eğer bir halk yasalar karşısında o kadar güvendeyse ki, en zavallı bile, böylesine büyük bir suçtan dolayı bile, aleyhine kanıt ve tam bir yargılama olmadan mahkûm edilemezse, kesinlikle şikayet edemezler: hepsi yasanın gözünde eşittir ve daha fazlasını isteyemezler." Bunu büyük bir sevinçle söyledi, rakibine karşı tam bir zafer elde ettiğini düşünüyordu ve ona uygun bir şekilde küçümseyerek baktı.

Kaba adam sanki başı dönüp duruyormuş gibi görünüyordu ve sanki tamamen durmuş gibiydi; ama gömleğinin iki ucunu yukarı çekerek, -sanırım bir tane olduğunu göstermek için- dedi ki, "Halkın bir tane iyi yasası varsa, bu daha fazlasının olmaması için bir sebep mi? Büyük adamın kafası kırılabilir, -zengin ve güçlüdür, biraz merhem onu ​​iyileştirir,
ve her zamanki kadar zengin ve mutludur; ama onu
kırmış olan zavallı adam, iyi bir atış yapmanın verdiği tatmin dışında, her zamanki kadar zavallı ve sefil kalır."

"O zaman, efendim," dedi sahib najib, "asla olamayacak bir şeye sahip olurdunuz, -insanlar arasında mükemmel bir eşitliğe mi sahip olurdunuz?"

"Evet, gerçekten," diye haykırdı diğeri; "çünkü, eğer herkes eşit olsaydı,
kafa kırılmaz ve taş atılmazdı."

Bunu da anladım ve dedim ki, "Bunlar ne sözler? Bütün insanlar
kral olamaz, hepsi vezir olamaz, hepsi han da olamaz. Ben, sizin
olağanüstü geleneklerinizden hiçbir şey bilmesem de, bunu anlayabiliyorum. Eğer
ben
olduğumdan başka bir şey olmayı düşünseydim, komşum da
böyle düşünmezdi; ve eğer ben o olmak isteseydim ve o da ben olsaydı, neden, o zaman
dünya çok geçmeden altüst olurdu ve evrenin bir ucundan diğer ucuna kadar
sadece sakalların tutulması ve adalet çığlıkları olurdu, adalet olmazdı!"

"Ne derseniz deyin," dedi kaba kâfir, "ülkemizde şu anda olduğundan daha fazla
eşitlik olmalı, yoksa dünya
altüst olur. Zenginler daha fakir, fakirler daha zengin olmalı."

Bu konuşma sırasında hızlı hareket ediyorduk, sanki Şah'ın kendisi bir havai fişek ziyafeti sipariş etmiş gibi muhteşem bir şekilde aydınlatılmış sokaklarda ilerliyorduk ve Nadir Şah'ın Hind'den getirdiği veya Sofi'nin biriktirdiği tüm servetin onunla kıyaslanamayacağı kadar zenginlikler sergileyen dükkanlarla süslenmişti.

"Tuhaf," diye düşündüm kendi kendime, "bu insanların kaderlerinden memnun olmaması!" Çatal bıçak takımlarıyla dolu muhteşem bir dükkanın önünden geçerken, talimatlarımın bir kısmı aklıma geldi ve kaba adama, "Peygamber adına, hala çakı ve çıta mı yapıyorsun?" dedim.

Bu soru üzerine arkadaşım dik dik baktı ve, "Çakı ve çıta mı dedin? Neden, ne yapacağımızı bilemeyeceğimiz kadar çok çakı ve çıtamız var. O kadar çok ve o kadar çok şey yaptık ki
tüm dünya ihtiyaç duyduğundan daha fazlasına sahip; ve zavallı yaratıklar,
üreticiler, iş eksikliğinden açlıktan ölüyor. Kesinlikle bu
düzenlenmeye ihtiyaç duyuyor."

Bu benim için hoş bir haberdi ve Şah'a hemen bir kurye gönderip onu bu önemli gerçek hakkında bilgilendirmek istedim.

"Kimin hatası?" dedi yumuşak adam, hiçbir zeminde yenilmeyecek şekilde. "Üreticiler çok fazla şey yapacaksa, bu kimin hatası
kendilerinin hatası değil mi? Sağduyulu bir reform yapmadığınız sürece, başka hiçbir
reforma gerek yoktur."

Bu sırada araba durmuştu ve son menzilimize ulaştığımızı gördüm. Kaba adam önce indi; ama tam inerken, son sözü söylemek için, "Sadece bu konuda değil, her şeyde, özellikle de çürümüş
kasabalarda reform istiyoruz." diye haykırdı.

Bu son iki söz üzerine, yumuşak adam açıkça öfkelendi, karaciğeri kana döndü ve yüzü kızardı. "Çürümüş
kasabalar, gerçekten! "Bir ilçenin oy hakkı elinden alınırsa ülke sonsuza dek kaybolur."

Bu sözler kulağıma tamamen yabancıydı ve ne anlama geldiklerini bilmiyordum; ama kaba adamın yumuşak adamın yaralı bir
yerine vurduğundan oldukça emin oldum. Ama onların tartışmasının sonunda yedinci cennetteydim.
İsfahan'daki Medrese'de iki ünlü Molla, biri Sünni, diğeri Şii, arasında, gerçek inancın çocuklarının, öngörülen yasaya göre yıkanırken, suyu elden dirseğe mi yoksa dirsekten ele mi akıtacakları konusunda yaşanan o meşhur tartışmadan beri hiç bu kadar sıcak bir tartışma duymamıştım. Üç ay boyunca tartıştılar ve hiçbiri ikna olmadı;
ve bu şekilde bugüne kadar, her biri kendi inancına göre kaldı.

"Bu karmaşık soruyu çözmek nasıl mümkün olacak?" diye düşündüm, "? Bu İngilizlerin bir deliler milleti olduğu apaçık ortada. Ah! ülkeme bir baksalar, orada bir adamın iradesi her şey demektir, hiçbir adamın başı bir an bile omuzlarında güvende değildir, uzun yıllar boyunca servet biriktirse bile, bir saat içinde ondan alınabilir, kendisi için bile düşünmez, hatta konuşmaz, insan tarlanın solmuş otu gibidir, hayat ise üzerinden esen rüzgardır; bunu bir bilselerdi, tartışmaları kısa olurdu. Durumları için Allah'a şükranla
överler, kaderlerinden memnun olurlar ve
mutluluklarını altüst edecek tehditler olarak
düşüncelerinden tüm değişim isteklerini uzaklaştırırlar."

SHAKSPEARE BELGELERİ.--No. III.

ROMEO.

"Bu talihsizlerden biri de Romeus'umuzdur,
Çünkü tüm şansları talihsizliğe, tüm neşeleri paraya dönüşür."

_Romeus ve Juliet'in Trajik Tarihi. _

"Hiçbir zaman," der Prens Escalus, Romeo ve Juliet'in son beyitinde,

"--Juliet ve Romeo'sundan daha acıklı bir hikaye olmamıştır."

Bu, yapay olmayan bir kara harfli ballad biçiminde, atalarımızın hayal gücünü güçlü bir şekilde etkileyen ve hassasiyetlerini uyandıran bir hikayedir ve Shakespeare'in elinde
tüm dünyanın aşk hikayesi haline gelmiştir.
Petrarkhos ve Laura'nın veya Eloisa ve Abelard'ın aşklarını, Romeo ve Juliet'inkilerle kıyaslayan kim umursar? Petrarkhos'un centilmenlikleri cilalı ve süslü şiir modelleriyle aktarılır; ancak zarafetlerine rağmen,
yazıldıkları Alpler kadar buzlu olduklarını hissederiz.
Onlar sadece dehanın egzersizleridir, duygunun coşkusu değil; ve
Petrar'ın Laura ile evlenmek için muafiyeti reddettiği hikayesine kolayca inanabiliriz, evlilik şiirini bozabilir diye. İlham perisi, hanımefendi değil, onun metresiydi. Abelard'ın durumunda hoş olmayan birçok çağrışım vardır; ve sonuçta, Bayle'nin Sözlüğü için bir aşk romanından daha uygun bir kahraman olarak görmekten kendimizi alamayız. Romeo ve Juliet'te Petrar'ın şiirini buzsuzluğu olmadan ve Eloisa'nın tutkusunu kaba teşhirden uzak görüyoruz. Ayrıca, Abelard'ın kıyaslama sayfalarına dağılmış olandan çok daha derin bir felsefeye sahibiz, şüphesiz ki bilgi ve keskinlikle dolu.

Ancak Romeo'yu sadece bir sevgili olarak ele almayacağım veya onu Lysander'ın sık sık alıntılanan şu dizesinin bir örneği olarak kullanmayacağım,

"Gerçek aşkın yolu asla düzgün gitmez."

Bu yolda akıntı, Romeo'ya olduğu kadar başkalarına da sert olmuştur;

tüm talihsizliklerine rağmen, ilgisini çeken hanımı baştan çıkarmış ve kazanmış olan. Lysander'ın sözlerinin sıklıkla doğru olduğu sorgulanamaz;
ancak bu, aşkın _asla_ düzgün gitmediğini söylemek, sinirli bir talipin abartısından başka bir şey değildir. Bunun neden bu kadar genel olarak doğru olması gerektiği, Sir Walter Scott'ın "Peveril of the Peak" adlı eserinde verilmiştir; karakter tasvirinde Shakespeare'in dehasına çok yaklaşan ve hayal gücü yazarlarının hepsinden daha çok, keskin, kurnaz, günlük sağduyuya sahip olması bakımından ona en çok benzeyen kişidir; bu sağduyu, her yönden çevrili olduğu romantik, acıklı ve pitoresk olanla daha da dikkat çekici hale gelmiştir.

"Bu ünlü pasaj

['Ah ben! okuyabildiğim her şey için,' vb.]

ki bu bölüme, [bölüm xii. cilt i. Peveril
of the Peak] ön ekini ekledik, aynı yazarın çoğu gözlemi gibi,
temelini gerçek deneyime dayandırır. Aşkın en güçlü şekilde hissedildiği dönem, nadiren mutlu bir sonuca ulaşma ihtimalinin olduğu dönemdir. Özetle, gençliğinde samimi ve erken bir sevginin geri çevrildiği veya ihanete uğradığı veya karşıt koşullar altında
sonuçsuz kaldığı bir döneme gizlice bakmayan çok az insan vardır. Gizli tarihin bu küçük pasajlarıdır ki, her göğüste bir miktar romantizm bırakır ve hayatın en yoğun veya en ileri döneminde bile gerçek bir aşk hikayesini tamamen kayıtsız bir şekilde dinlememize nadiren izin verir."[5]

Adaletinden şüphe edilemeyen bu açıklamalar, Romeo'nun durumuna pek uymuyor. Ailelerin
anlaşmazlığı dışında, Juliet ile aralarındaki uyum, mutlu bir
sonuç ihtimalini
sağlamayacak kadar kötü değildi; ve her şey, evliliklerini kendi haneleri arasında bir uzlaşma zemini haline getirme olasılığını gösteriyordu. İkisi de kavgadan bıkmıştı. Leydi Capulet
ve Leydi Montague, oyunun ilk sahnesinde tanıtılırlar,
kocalarını yatıştırmaya çalışırlar; ve kavga sona erdiğinde,
Paris, Juliet'in babasına, böylesine onurlu bir hesaplaşmaya sahip kişilerin bu kadar uzun süre anlaşmazlık içinde yaşamasının üzücü olduğunu söyler. Romeo için, yaşlı Capulet şehrin süslerinden biri olduğu için en yüksek saygıyı ifade eder; ve Juliet'in ölümünden sonra, yaşlı Montague, onun doğruluğundan ve kararlılığından etkilenerek, ona altın bir heykel dikmeyi teklif eder. Bu tür duygular ve yatkınlıklarla, Veronese aşıklarının erken tutkusu Sir Walter Scott'un kanonuna girmez;
ve dediğim gibi, Romeo'nun sadece aşkta talihsiz bir adamın
sergilenmesi olarak tasarlandığını düşünmüyorum.

Onun _şanssız_ bir adamın karakteri olarak düşünüldüğünü düşünüyorum; en iyi görüşlere ve en adil niyetlere sahip olmasına rağmen, her arzusunda başarısızlığa uğrayacak kadar talihsiz olan ve onlar için elinden gelenin en iyisini yaparken, en değer verdiği herkesi sefalet ve yıkıma sürükleyen bir adam. Oyunun başlangıcında, rakip ailelerin bazı düşük rütbeli hizmetkarları arasındaki boş bir kavga, genel bir kargaşaya yol açar,
ki onunla hiçbir ilgisi yoktur. Baştan sona orada değildir; kargaşa o kadar ani ve beklenmedik olmuştur ki, babası "Bu eski kavgayı yeni bir yola sokan şey nedir?" diye sormak zorunda kalır.

Ve yine de, trajedi sona ermeden önce, Capulet'in anıtının dışında, onu kendi eliyle yere seren bu kavgadır.

Kavga sürerken, aşk fantezileri besliyor ve kalbinin Rosaline için kırıldığına kendini ikna etmeye çalışıyordu. Tutkusunun ne kadar da acı verici olduğunu, onun hakkında yaptığı bilmecelerden anlıyoruz:

"Aşk, iç çekişlerin dumanıyla yükselen bir dumandır;
Arındığında, aşıkların gözlerinde parıldayan bir ateş;
Sinirlendiğinde, aşıkların gözyaşlarıyla beslenen bir deniz.[6]
Başka ne olabilir ki?--çok gizli bir delilik,
Boğucu bir safra ve koruyucu bir tatlı."--

Ve benzeri. Bu kadar düzgün karşıtlıklarda dengeleyebildiğimiz üzüntüler
çok derinlerde yatmıyor. Cümlelerinin daha az duyulacağı zaman hızla ilerliyor.

"O benim hanımım; ah, o benim aşkım!
Ah keşke olduğunu bilseydi!"--

tüm güzel metaforlardan daha dokunaklı bir şekilde onun dalmış ruhunun durumunu dile getiriyor. Başarı günlerinde küstah Spartalılar, düşmanlık veya ittifak halindeki devletlere gönderdikleri mesajların özlü kısalığıyla övünürlerdi. Makedonyalılar karşısında battıklarında, başka bir üslup benimsendi ve Philip onlara tek heceli kelimeleri uzatmayı öğrettiğini fark etti. Gerçek aşk Romeo üzerinde ters bir etki yarattı. Onun şişkin pasajlarını kısalttı ve onu düzyazı diline getirdi. Değişikliğin nedeni her iki durumda da aynıdır. Spartalıların kısalığı, çalışılmış bir yapmacıklığın sonucuydu. Bir tür yarı-kehanet dilinde belirsiz bir şekilde ima edilen tehditlerin küstahlığıyla, başkalarına -belki de kendilerine- gizemli güçleri hakkında abartılı bir fikir empoze etmeye çalıştılar. Sır sonunda ortaya çıktı ve öfkeleri büyük kelimeler ve uzun cümlelerle taştı. Rosaline'in aşkı Romeo'nun tarafında da aynı şekilde yapmacıktır ve telden çizilmiş kibirlerle patlar.

"Gözümün dindar dini
Böyle bir yalanı sürdürdüğünde, gözyaşlarını ateşe çevir;
Ve sık sık boğulanlar asla ölemez,
Şeffaf sapkınlar, yalancılar olarak yakılsınlar.
Aşkımdan daha güzeli!--her şeyi gören güneş
Dünyanın başlangıcından beri onun eşini hiç görmedi."

Böylesine son derece güzel şeyler söyleyebilecek kadar zeki bir beyefendinin, bir sonraki sahnede, şeffaf sapkının gözyaşlarının bir _auto da fe_ alevine dönüşmesiyle bir yalancı olarak yakılacağı endişesi olmadan, gözünün dindar dinini unutması şaşırtıcı değildir. Onun durumunda aşkın, yıldızlara meydan okuduğunda en gizli delilik olmadığını keşfetmeye mahkumdur; o zaman muhteşem
söylem dizeleri yoktur.

"Öyle mi? O zaman size meydan okuyorum, yıldızlar!
Sen benim konaklama yerimi biliyorsun: Bana mürekkep ve kağıt getir,
Ve posta atları kirala; bu gece buradan gidiyorum."

Hiçbir şey bu dizelerden daha yalın bir düzyazı olamaz. Ama nasıl
teslim edildiler? Balthazar bize anlatacak.

"Affedersiniz efendim; sizi böyle bırakmaya cesaret edemem:
Görünüşleriniz solgun ve vahşi ve biraz macera içeriyor."

Yine, onun son kararından daha sessiz bir şey olamaz:

"Pekala, Juliet, bu gece seninle yatacağım."

Bu açık Juliet,--aşkın romantik bir sıfatı olmadan.
"Aşkın oku" veya "Dian'ın zekası" hakkında hiçbir şey yok;
dudaklarından hiçbir bal gibi söz
çıkmıyor,--ve yine hiçbir umutsuzluk vurgusu.
Zihni öylesine
karışmış ki,--hayatının geri kalan kısa döneminin tüm seyri öylesine
değiştirilemez bir şekilde sabitlenmiş ki, bunun hakkında daha fazla düşünmenin kesinlikle faydası yok.
Zavallı eczacıyı artık "ihtiyacı" haline gelen şey için uygun bir araç olarak görmesine neden olan
sefil yoksulluğun ayrıntılarını rahatsız etmeden düşünmek için bolca boş vakti var; ve o, sanki bir kuruşluk şekerleme alıyormuş gibi aynı iş odaklı tonla, onu hayattan
hızla çıkaracak olan o hızla ilerleyen teçhizatı satın alma teklifini sunar. Eczacı bu tür ilaçları satmanın tehlikesini ima ettiğinde, Romeo, sahibi çok fakir ve talihsizken hayatını feda etmekten çekinmenin
aptallığı üzerine düşünebilir. Kendisi de yakışıklı ve neşeli görünen Romeo, yeni tanıştığı kişiye, çıplaklığın, kıtlığın, baskının, perişan sefaletin, çökük yanağın ve aç gözün, ölümün neden arzulanması gerektiğinin uygun nedenleri olduğunu söyler; ve soğukkanlı bir felsefeyle ona, hayat yorgunu alıcıyı dünyadan
hızla çıkaran bileşikten daha kötü bir zehir olduğunu temin eder. Umutsuzluğun dili bundan daha kasvetli bir şekilde belirlenemez. Eczacı, kırk dükayı cebine indirirken müşterisi hakkında ne düşündü? İşte böyle, evlat, - işte böyle, diyebilirdi, - işte böyle, kuşağında, yirmi adam gücün olsa seni hemen öldürecek olanla. Bunu ne amaçla kullandığını çok iyi biliyorum. Yarının güneşi seni canlı görmüyor. Ve bana yiyecek satın almanın ve ete kemiğe bürünmenin gerekliliği hakkında felsefe yapıyorsun. Yoksulluğumla alay ediyorsun, paçavralarımla dalga geçiyorsun, yasaya meydan okumamı istiyorsun, dünyanın düşmanım olduğunu söylüyorsun. Öyle olabilir evlat, öyle olabilir; ama benim giysilerim senin yüreğinden daha az yıpranmış, benim peşinde olduğum şey seninkinden daha az bir tür yasa tarafından taciz edilmiş. O çocuğa ne oluyor? Bilmiyorum, umursamıyorum da. Ama
o bana yaşadığım zor kader hakkında ahlak dersi vermeli,--o, o bakışlar ve o aksanlarla,
benim, boş kutularla ilgili dilenci hesabımın arasında, ondan daha az mutlu olduğumu düşünmeli,--ha! ha!
ha!--insanı güldürecek bir şey. Yoluna devam et, evlat:
benim kesemde senin kırk dükan var ve sen cebinde benim uyuşturucumsun. Ve kanun!
Eh! Cellat benim yoksulluğumda ve yaşımda, senin gençliğinde ve ihtişamında kendine biçtiğinden daha kötü ne yapabilir ki.
At sürerken
eyrimde celladım yok. Ve ayaktakımının ölüm anlarıma yağdırabileceği küfürler,--şimdi kalbinden yükselen ve kulaklarını sağır eden
uğultulu gurultunun yanında ne ki?
Elveda, evlat,--elveda!--ve felsefeni kendine sakla. Ho! ho! ho!

Fakat Romeo'yu başka bir tutku veya uğraş meşgul etseydi, aşkta olduğu kadar şanssız olurdu. Kötü talih onu kendine ait kılmıştır. Baştan sona en iyisini ister; fakat müdahaleleri her zaman en kötüsü içindir. Verona'yı bölen aile kan davasında hiçbir rol almadığı açıktır ve ilk bağlılığı
karşıt evin bir hanımınadır.[7] O hanımı görmek için, belki de sabahın kargaşasında
hiç payı olmadığını belirtmek için, Capulet'in verdiği bir baloya gider ve bu baloda aile tarafından kabul edilen talip, Juliet'e onun müstakbel kocası olarak tanıtılacaktır. Paris her bakımdan uygun bir eşleşmedir.

"Verona'nın yazında böyle bir çiçek yoktur."

Onu öldüren kişi, cesedinden "asil Kontluk Paris" olarak bahsediyor ve Romeo'nun kendi davasında öldürülen bir arkadaşının akrabası olduğunu nazikçe anıyor. Hiçbir şey onun özverili ve düşünceli kur yapmasından daha ateşli, daha onurlu veya daha narin olamaz. Juliet'i kaybetmenin verdiği acıyı birkaç kelimeyle ifade eder; ancak samimiyeti, yaşadığı dönemde onurlandırdığı ve öldüğünde cenaze törenine bol bol saygı göstermekten kendini alamadığı kadının mezarına yaptığı gece yarısı ve gizli ziyaretiyle anlatılır. Babasının desteğini aldığından, kendisinden ciddi bir itiraz beklenemezdi. Annesi tarafından sorgulandığında, ebeveynlerinin isteklerine itaat edeceğine dair hemen söz verir ve "görünmek hoşa gidiyorsa, benzemek gibi görünmeye" kararlı bir şekilde baloya gider. Her şey, varlığı ölümcül olan onun ortaya çıkışına kadar pürüzsüz bir akışta akar. Romeo'nun kendisi en isteksiz ziyaretçidir. Gecenin eğlencelerinin sonuçlarının, zamansız bir ölümle hor görülen bir hayatın aşağılık kaybı olacağını anlar, ancak kaderine boyun eğer. Gitmenin akıllıca olmadığını öngörür, ancak "bu maskeye gitmekte iyi niyetli" olduğu düşüncesiyle kendini avutmaktadır. Her zamanki gibi niyetleri iyidir; ve her zamanki gibi sonuçları yıkıcıdır. Tutkusuna teslim olur ve Juliet ile evlenir. Bu aceleci hareket için, eşleşmenin aileler arasındaki anlaşmazlığa son verebileceği bahanesini bulur. Rahip Lawrence, "bu ittifakın, hane halkınızın kinini aşka
dönüştürmek için çok mutlu olacağını" umar. Oyunun sonunda kesinlikle böyle bir etki yaratır, ancak bu, her iki ailenin çiçeğinin ve umudunun intiharla ölmesiyle olur. Capulet ve Montague, düşmanlıklarına kurban giden zavallıların zamansız mezarı üzerinde, kasvetli bir huzur içinde, dostluğun ellerini açarlar. Eğer onunla babasının evinden başka bir yerde karşılaşsaydı, daha müreffeh bir aşkta başarılı olabilirdi. Fakat oradaki ziyareti, sabahki karşılaşmadan dolayı kızgın olan ve bir kurbandan
kaçırıldığı için öfkelenen
iddialı düellocu Tybalt tarafından bir müdahale ve bir
hakaret olarak görülür. Ateşli taraftar, amcası tarafından büyük bir zorlukla dizginlenir;
ve geri çekilir, eti inatçı bir öfkeyle titrer,
ilk fırsatta davetsiz misafirden intikam almaya kararlıdır. Fırsatın gelmesi uzun sürmez. Romeo, zorba kılıç ustasını yatıştırmak için boşuna çabalar,--boşuna Capulet adını sevdiğini
--boşuna itiraz eder,--boşuna teklif edilen düelloyu reddeder. Onun
iyi niyetleri yine boşa çıkmaya mahkûmdur. Yanında Tybalt gibi deli kanlı bir ruh durur ve Mercutio, Romeo'nun dövüşmeyi reddetmesinin nedenlerinin farkında olmadan,
terk edilmiş kavgayı devralır. Şanssız adamın yıldızı her zaman
yükseliştedir. Uğursuz müdahalesi arkadaşını öldürür. Sessiz kalsaydı, konu farklı olabilirdi; ancak onun yolunun dümenini elinde tutan güç, kılıcının kaldırılmasının arkadaşının ölümünün işareti olmasını belirlemişti. Ve ölmekte olan Mercutio, "Neden aramıza şeytan girdi? Kolunun altından yaralandım," dediğinde; sadece her zaman doğru ve her zaman işe yaramayan bir bahane sunabilir, "Her şeyin en iyisi olduğunu düşündüm." Evler arasındaki tüm
uzlaşma vizyonları dağılır. Şimdi Tybalt ile kavga etmekten nasıl kaçınabilir? En iyi arkadaşı ölü yatıyor, kendi kavgasında, kendi lanetli müdahalesiyle öldürülmüş; ve katliamdan hala sıcak olan küstah galip, ölüler üzerinde zafer kazanmak için geri döner. Böylesi koşullar altında, bir adamın yüreği ve ruhuyla, "Cennete doğru, saygılı bir merhamet! Ve şimdi davranışım ateş gözlü bir öfke olsun." diye haykırmaktan kim kendini alıkoyabilir? Hafif bir nefes, sakin sözler, alçakgönüllülükle eğilmiş dizler! Silahı, bir anda, kavurucu güneşte parladı; ve bir şimşek çakması gibi, aynı hızla ve karşı konulmaz bir şekilde, Benvolio kılıcını kınından çıkaramadan, akrabalarının yirmi adama denk gördüğü Tybalt, daha bir an önce kılıcının kurbanı olan adamın yanına yatırıldı. Düellocunun, ilk evin beyefendisinin, birinci ve ikinci davanın pratik biliminin ne faydası var! - ölümsüz passado, punto reverso, saman veya Vincent Saviola'nın diğer tüm öğrenilmiş oyunları, öfkeyi veya nefreti uyandırabilecek her şey tarafından umutsuzluğa sürüklenen bir adamın kasırga öfkesine karşı ne kadar da zayıftır! Arkadaşının kanının yerde kırmızı olduğunu görür; kaba ve kışkırtılmamış öfkenin vurguları kulaklarında çınlar; becerisine güvenen ve cezasızlığını garantilemek için buna güvenen bir kabadayının sapkın ve inatçı küstahlığı umutlarını zedelemiştir; ve ipek düğme kasabının uyandırdığı şeytana karşı hiçbir şansı yoktur. "A la stoccata" bu karşılaşmada onu ortadan kaldırmaz; ancak Romeo ölümüyle sevinmez. Şaşkınlıkla
durur ve onu sürekli talihsizliğin yoluna atan sürekli kadere karşı haykırarak
zorlukla aceleyle uzaklaşır. Gerçekten de, Rahip Lawrence ona "sen korkak adam!" unvanıyla hitap edebilir -- hayatı boyunca korku

estirmek için hesaplanmış bir adam olarak. Ona

"Acı senin parçalarına aşık oldu,
Ve sen felakete bağlısın."

diyebilir. Ve Romeo'nun kendisini mutlu saymak için her türlü nedene sahip olduğunu kanıtlayan

güzel argümanlara gösterdiği dikkat azdır. Rahip ona

"Bir sürü nimet sırtına konar,
Mutluluk en güzel haliyle seni kur yapar,"

diye güvence verdiğinde, dadı bunu bir öğrenme ve iyi öğüt konuşması olarak düşünebilir, büyülenmiş bir dinleyiciyi bütün gece alıkoymaya uygun. Romeo, kendi durumunda bunun boş bir nutuk, bir cevaba değmez olduğunu hissediyor.

Zorunlu yokluğunda meydana gelen olaylar, Paris'in evlenme telaşı, yaşlı Capulet'in beklenen damadının isteklerini yerine getirmedeki gayreti, uyku ilacı[8] için umutsuzca başvurulan çare, rahibin mektubunun teslimini engelleyen kaza, Balthazar'ın Juliet'in cenaze haberini iletmedeki resmi telaşı, hepsi onun kontrolü dışında olan konular. Ancak ölüm şekli kendisi tarafından seçiliyor; ve bu konuda da her şeyde olduğu kadar şanssız. Yaşamdan tamamen nefret eden, onu terk etme şekli anında olmalı. Öleceği zehrin etkisinin yavaş olmamasını şart koşuyor. O,

"Böyle hızlı bir vites
çağırıyor ki, tüm damarlarda dağılacak,
Öyle ki, hayattan yorgun düşen kişi ölsün."

Kendine kaçma şansı bırakmıyor. Anında ölüm elinde;
ve gerçek eczacıya ilaçlarının çabukluğu için teşekkür ederek,
kendisine ölmek için bir öpücükle an bile zaman bırakmıyor. Eğer
daha az acelesi olsaydı,--Verona'ya tek bir geceliğine bile olsa
gönderiyi geciktirmenin imkansız olduğunu hissetmeseydi,--biniciliği daha az hızlı olsaydı veya
ilaçlarının etkisi daha az ani olsaydı, yaşayabilirdi. Rahip, ölümcül şişenin boşaltılmasından hemen sonra Juliet'i mezarından çıkarmak için
elindeydi. O an yeterliydi: şanssız adam,
tam da her şeyin düzelme şansı
varken amacını gerçekleştirmişti. Romeo ve Juliet arasındaki sahneyi yazanlar, Juliet'in uyanışından sonra ve ölümünden önce, acıklı olması amaçlanan, oyunun kahramanının karakterini tamamen yanlış anlıyorlar. Şiirleri için onları suçlamıyorum, ki bu şiirler genel olarak ikinci sınıf trajedi yazarlarının şiirleri kadar iyidir; ve genel olarak, şehrin zeki insanlarının deha kavramlarını takip etmekte ne kadar beceriksiz olduğuna dair bize ek bir kanıt sundukları için övgüye değer olduklarını düşünüyorum. Shakespeare, eğer bunu bu kadar çok düşünerek oluşturduğu karakterle tutarlı
olduğunu düşünseydi, trajedisine eklenen kadar iyi bir veda sahnesi yazabilirdi; ancak tutarsızlığı gördü, ancak davetsiz yardımcıları görmedi. Bunu popüler zevke danışmak için yaptıklarını söylüyorlar. Onlara inanmıyorum. Eminim ki
halkın zevki eski oyunun tüm bölümlerine tekrar dönülmesini onaylayacaktır; ancak fahişelik yapan bir oyuncu, o nokta ne kadar anlamsız olursa olsun, bir "noktadan" mahrum bırakılmayı zor bulabilir.

Acelecilik Romeo'nun dikkat çekici bir özelliği haline getirilmiştir, çünkü aynı anda hem tekdüze talihsizliğin hem ebeveyni hem de çocuğudur. Meşe palamudundan meşe, meşe palamudundan da meşe palamudu çıktığı gibi, aceleye meyilli mizaç da talihsizliğe yatkınlık yaratır ve talihsizliğin devam etmesi acele alışkanlığını pekiştirir. Aceleciliğinin sürekli olarak şanssız kıldığı bir adam, "koşunun" kendisine karşı olduğunu ve düşünmenin bir faydası olmadığını hissederek hızlı hareketlerinde ısrar etme kararlılığında güçlenir. Romeo'nun durumunda, her şeyi Cennetin dümenine bırakır, _i. e._ kendi tutkularının baş döndürücü
akıntısına; ve buna göre başarır. Oyun boyunca sabırsızlığını göstermeye özen gösterilir. Konuştuğu ilk kelime, zamanın hızlı geçmesi için endişeli olduğunu gösterir.

"_Ben._ Günaydın, kuzen.

_Rom._ Gün bu kadar genç mi?

_Ben._ Ama yeni dokuzu vurdu.

_Rom._ Aman Tanrım, hüzünlü saatler uzun görünüyor."

Aynı sabırsızlık, ölüm anındaki konuşmasını da işaretler:

"Ey gerçek eczacı,
İlaçların çabuk geliyor!"

İlk kelimelerinden son sözlerine kadar his aynıdır.

Sevdiği kadın, uyanmış duygularının tüm coşkusuyla

bile, sözleşmesinin "Çok aceleci, çok tedbirsiz, çok ani,
Çok şimşek gibi, ki insan 'Şimşek çakıyor' diyebilmeden önce sona eriyor." olduğunu söylemekten kendini alamaz.

Rahibe evlenmesi için baskı yaptığında,

"_Rom._ Hadi eve gidelim: Ben ani aceleye dayanıyorum.

_Rahip._ Akıllıca ve yavaş. Hızlı koşanlar tökezler."

Ağzına koyduğu metaforlar, ani ve şiddetli aceleye gönderme yapmaları açısından dikkat çekicidir. Ölmeyi diler

"Aceleyle atılan barutun
Ölümcül topun rahminden aceleyle çıkması gibi şiddetle."

Juliet'in adını öfkeyle andığını düşündüğünde,

"Sanki o isim,
Bir silahın ölümcül seviyesinden atılmış,
Onu öldürmüş gibi."

Lawrence, şiddeti konusunda ona itiraz ettiğinde,

zekasını kullanma biçimini "Beceriksiz bir askerin matarasındaki barut"a benzetir;

ve ona şunu söyler

"Şiddetli hazlar şiddetli sonlara sahiptir,
Ve zaferlerinde ölürler; ateş ve barut gibi,
Öpüşürken tüketirler."

Şimşek, alev, atış, patlama, Romeo'nun davranışları ve kariyerinin en sevilen paralellikleridir. Aşkları hızlıdır; onları sonsuza dek bitiren kötülükler düşüncesine girmekte hızlıdır. Hayatının tüm nabızları hızlıydı; bir daha
vurmayacaklarına karar veren kararlılık da aynı hızdaydı.

Kalbinde ve ruhunda bir beyefendiydi. Tüm alışılmış arkadaşları onu sever: Evinin genç beyefendilerini temsil eden Benvolio ve Mercutio, hayatlarını tehlikeye atmaya ve tüm enerjilerini, ciddi veya neşeli, onun hizmetinde zorlamaya hazırdır. Babası onun adına o kadar hassas bir endişeyle doludur ki, oğlunun özel üzüntülerine karışmaya cesaret edemez, oysa bunların kaynağını bulmak ve mümkünse onları rahatlatmak ister. Annesinin kalbi felaketiyle
patlar; rakip evin başı ona en sıcak övgüleri bahşeder; gençliğinin öğretmeni, isteklerini yerine getirmek için her şeyi feda eder; hizmetçisi, hiçbir adam _uşak
de chambre_ için bir kahraman olmasa da, vahşi-vahşi oldukları itiraf edilse bile,

"Boş kaplanlardan veya kükreyen denizden daha vahşi ve daha amansız,"--

ama hevesli bir ilgiyle, güvenliğini gözetmek için
olabildiğince yakın kalarak emirlerini çiğner. Herkese karşı naziktir.
Şefkatli yiğitliğiyle romantik Juliet'in kalbini kazanır:
dünyayı düşünen dadı, bir kuzu kadar nazik olduğu için onu över. Prens veya Leydi Montague'nin onun hakkında sert konuşması
gerektiğinde veya doğal olduğunda, bu onun yokluğunda yapılır. Tybalt dışında hiçbir öfke veya sitem sözcüğü onun kulağına iletilmez; ve ondan bunlar bir tür iltifattır, çünkü karşı tarafın kendi seçtiği ödüllü dövüşçüsünün Romeo'yu kılıcının en değerli
düşmanı olarak gördüğünü belirtir. İki kanlı
düello yaptığını görüyoruz, ancak ikisi de ona zorla yaptırılıyor; ilki kaçınılmaz
koşullar altında, sonuncusu ise affedilmek için en mütevazı
yakarışlardan sonra.

"Defol!
Tanrım, seni kendimden daha çok seviyorum,
Çünkü buraya kendime karşı silahlanmış olarak geldim.
Kalma; defol!--yaşa ve bundan sonra de ki
Bir delinin merhameti seni kaçmaya zorladı."

Sevgi ve saygı uyandırabilecek tüm niteliklere ve duygulara, doğumun, cennetin ve dünyanın aynı anda sağlayabileceği tüm avantajlara, en onurlu duygulara ve en nazik niyetlere sahip olan o, kesinlikle şanssız bir adamdır. Önümüzdeki oyundaki eylemlerinin kaydı
bir haftalık süreye kadar uzanmıyor; ancak
bunun seyrini kısaltmak için dramatik bir zorlama olmadığını hissediyoruz.
Her şey doğal ve muhtemelen gerçekleşir. Bu onun son haftasıydı;
ancak bize tüm hayatını anlatır. Talih ona karşıydı; ve
ne peşinde olursa olsun ona karşı olacaktı. O
savaşları kazanmak için doğmuştu, ancak seferleri kaybetmek için. Eğer
romantizmden asla şüphelenilemeyecek sert fikirli hicivciyle
ahlaki bir ders çıkarmak isteseydik,
oyundan bir ders çıkarmak için ona katılmalıyız

"Nullum habes numen, si sit prudentia; sed te
Nos facimus, Fortuna, deam, coeloque locamus;"

ve Romeo'nun talihsizliklerini talih eksikliğine değil, ihtiyat eksikliğine atfetmeliyiz. Felsefe ve şiir özde farklılık göstermez ve Juvenal'in sert eleştirisi
haklıdır. Fakat yine de, Romeo'nun zamansız
mezarına baktığımızda ve onun koştuğu kısa ve hüzünlü kariyerini düşündüğümüzde, ölmekte olan arkadaşı için söylediği yas sözlerini hatırlamaktan ve talihsiz beyefendinin anıtına bir yazı olarak,

"BEN HER ŞEYİN EN İYİSİ İÇİN OLDUĞUNU DÜŞÜNDÜM."

DİPNOTLAR:

[Dipnot 5: Sir Walter bu pasajı yazarken kendi davasını mı düşünüyordu? Lockhart'ın Hayatı, cilt i. s. 242'ye bakın. Ailesi, Sir Walter'a, karakterin bazı hayali benzerliklerinden dolayı _Yaşlı Peveril_ derdi.]

[Dipnot 6: Eksik bir satır yok mu?]

[Dipnot 7: Rosaline, Capulet'in yeğeniydi. Baloya davet edilen kişilerin listesi şöyledir:

"Signior Martino ve karısı ve kızları;
Kont Anselm[o] ve güzel kız kardeşleri;
Vetruvio'nun dul eşi;
Signior Placentio ve güzel yeğenleri;
Mercutio ve kardeşi Valentine;
Amcam Capulet, karısı ve kızları;
_Güzel yeğenim Rosaline_; [ve] Livia;
Signior Valentio ve kuzeni Tybalt;
Lucio ve neşeli Helena."

_Anselme_'yi İtalyanca _Anselmo_ biçimine çevirdim ve
yedinci satıra _ve_ ekledim. Bu listenin şiir olduğunu
haklı olarak iddia edebilirim sanırım. Her zaman düzyazı olarak basılır.]

[Dipnot 8: Metnin şu anki haliyle doğru olduğunu düşünürsek, bu uyku ilacının işgal edeceği zaman uzunluğunda bir hata yok mu? Rahip Lawrence, Juliet'e, çareyi önerirken şöyle der:

"Yataktayken bu şişeyi al,
Ve bu damıtılmış içkiyi iç:
Hemen tüm damarlarında
Soğuk ve uykulu bir ruh hali dolaştığı zaman,
Her canlı ruhu, &c.
ele geçirecek. Ve küçülmüş ölümün bu ödünç alınmış benzerliğinde
Tam kırk iki saat kalacaksın,
Ve sonra hoş bir uykudan uyanmış gibi."

Juliet, Salı gecesi, biraz erken bir saatte yatağa girer. Annesi, ayrıldıktan sonra, "Artık gece yaklaşıyor. "Saat on bir diyelim: o saatten kırk iki saat sonra Perşembe akşamı beşe geliyoruz; ve yine de onun uyanma saatini derin bir karanlıkta ve şafaktan çok önce değilken buluyoruz. En azından on saat daha beklemeli ve şunu okumalıyız,

"Tam _elli iki_ saat kalacaksın,"--

bu onun uyanışını sabahın üçünde, daha önceki bir sahnede günün yaklaşması olarak işaretlenmiş bir zamanda sabitler.

"_Böl._ Gel, kıpırda, kıpırda, kıpırda! İkinci horoz öttü, -
Yatağa girme saati zili çaldı, - saat üç."

Hemen ardından, "İyi niyet, gün geldi." der. Bu gözlem gereksiz yere önemsiz görünebilir; ancak oyunu eleştirel bir şekilde okuma zahmetine girenler, oyunun baştan sona saatlere son derece kesin bir dikkat gösterilerek tarihlendirildiğini göreceklerdir. Neredeyse her olayın zamanını belirleyebiliriz. Örn. gr.
Juliet, saat dokuzu vurduğunda Romeo'ya gitmek üzere olan hemşireyi
gönderir ve on ikide geri dönmediğinden yakınır. On ikide geri döner ve Juliet hemen Rahip Lawrence'ın
hücresine gider ve orada hemen evlenir. Romeo, gelininden hemen ayrılır ve "gün sıcakken" arkadaşlarıyla buluşur. Juliet aynı saatte, duyguları batıya doğru ilerlerken, Phoebus'un ateş ayaklı atlarına dua eder. Aynı kesinlik, oyunun her yerinde gözlemlenir. oyun.

Romeo'nun talihsizliğinin bir başka örneği olarak, orijinal düğün
gününün değişmesini söyleyebilirim. Paris'in baskısıyla, yaşlı Capulet, "Çarşamba çok erken, Perşembe olsun" der; ancak daha sonra, kızının isteklerine danışmaya meyilli olduğunu düşündüğünde, karısı Perşembe'nin yeterli zaman olduğunu söylese de,
Çarşamba olarak belirler. Bu gün kaybolmasaydı, Rahip Lawrence'ın mektubu
olayları açıklamak için yine de Mantua'ya iletilebilirdi.]

FLUÇUNUN GELİŞİMİ.

FATHER PROUT'TAN.

1.

Ben çocukken
Babamın çamurdan binasında,
Nazik ve çıplak
Bir ahırdaki domuz gibi;
Kapıdan dışarı çıktığımda
Sabit bir sesle bakarken,
Fakat Thade Murphy'den başkası,
Fluçun yanından geçen;
Thady diyor ki, "Ama çok az kişi çalıyor
Bu müziği - _sen_ çalabilir misin?"
Ben diyorum ki, "Anlayamıyorum,
Çünkü hiç denemedim."
Bana _onun_ bir büyüsü olduğunu söyledi
Boruları güzelce konuşturmak için;
Sonra kolunun altına bir torba sıkıştırdı,
Tatlı bir şekilde gıcırdarken!
_Fa-ra-la la-ra-la loo!_

_Och hone!
Drone'u nasıl idare etti!
Ve sonra üflediği tatlı müzik
Taşın kalbini eritirdi!_

Ben.

Pater me clauserat
Domi homunculum;
Grunniens sus erat
Comes, ut mos:
Transibat tibicen
Juxta domunculam,
Quando per januam
Protuli os;
Ille ait impromptu,
"Hac tibia num tu,
Ut te sine sumptu
Edoceam, vis?"
Tum pressit amiculam
Sub ulna vesiculam
Quae sonum reddidit
Vocibus his:
_Fa-ra-la la-ra-la loo!_

[Yunanca: Pheu, pheu!]
_Modo flens, modo flans,
Magico_ [Yunanca: eleleu]
_Cor et aurem vel lapidi dans!_

2.

"Pipon," dedim, "Thady,
Üzerime öyle güzel geliyor ki,
Çıplak dolaşacağım
Nerede eserse essin;
Ve eğer zavallı annemle babam
Beni kurtarmaya çalışırlarsa,
Elbette
Giysilerimi tarif ederek olmayacak.
Şu anda duyduğum müzik
Kulağımı şimdi kavrıyor,
Ve beni
Dünyanın her yerine götürüyor, burnumdan." Böylece onun o tatlı gaydasını takip ettim,
Ve bir kurbağa gibi sıçrarken şarkı söyledim,
"Aile koltuğuma elveda,
Bir bataklığa ne kadar da hoş bir şekilde yerleştirilmiş!"
_Fa-ra-la la-ra-la loo!_

_Och hone!
Drone'u nasıl idare ettik!
Ve sonra çaldığımız o tatlı müzik
Bir taşın kalbini eritirdi!_

II. Cui ego tum: "Tu sic, ah!
    Bana rapis musica,
    Ut sequar nudulus
      Tibicen, te!
    Et si pater, testibus,
    Beni dinle, vestibüs,
    Redibit, aedepol!
      Vakum yeniden.
    Sic melos quod ses
    Gaudio'yu doldurdum
    Ut trahor campos ve
      Flumina trans;"
    Reçel linquo rudibus
    Hic paludibus'ta,
    "Patris tigurium
      Muhteşem stans."
        _Fa-ra-la la-ra-la loo!_

        _Dum tibicen, tu,
      Modo flens, modo turtalar,
        Iteras_ [Yunanca: eleleu],
      _Cor et aurem vel lapidi dans._


                3.

    Tam beş yıl boyunca onu takip ettim.
      Hiçbir şey bizi ayıramaz;
    Ta ki bir sabah
Bir yudum alıp
Bir köprüden kayıncaya kadar
Tam altımızdaki bir nehirde,
Dibe batana kadar
Tıpkı kör bir köpek yavrusu gibi.
Kükredi ve bağırdı;
Ve ben de bağırdım ,
"Şimdi, Thady, dostum,
Yukarı çıkmayı düşünmüyor musun?" ...
Kapıdaki bir çivi kadar cansızdı;
Zavallı Thady rafa yatırılmıştı.
Bu yüzden kıyıdaki pipolarını aldım, Ve şimdi kendime bir yer edindim.
_Fa-ra-la la-ra-la loo!_

_Och hone!
Ben drone'u idare etmiyor muyum,
Ve böyle tatlı bir müzik çalmıyor muyum? Ben de,
Kalbi yumuşatamaz mıyım bir taşın mı?_

III.

Ut arte sic magica
Egi quinquennium,
Magistro tragedya
Accidit res;
Bacchi nam numine,
    Pontis kakumini
    Aptal bakış, flumine
      Labitur pes!
    "E sinu fluctuum,
    Ey puer, duk tuum
    (Klamat) didascalum,
      Fer opem nans!" ...
    Aslına bakılırsa;
    Ve sonuç olarak
    Littore kaval kemiği
      Sustuli, hayranlar,
        _Fa-ra-la la-ra-la loo!_

          [Yunanca: Pheu, pheu!]
        _Modo flens, modo flans,
          Magico_ [Yunanca: eleleu]
      _Cor et aurem vel lapidi dans!_




SWIFT DARBY;

VEYA,

EN UZUN YOL EVE ULAŞAN EN KISA YOLDUR.


BÖLÜM II.

    "Aspettar' e non venire!"

Darby'nin _uzun uzamadan_ başlamasından sonraki Pazar günü, "güvenceyi iki kat daha kesin" hale getirmenin daha iyi olacağını düşünmeye başladım; bu yüzden Bally'deki arkadaşıma posta yoluyla bir mektup gönderdim, benzer talimatları ve tavsiyeleri içeren kuruluşumun "_koşan uşağına_" emanet edilen şeyde. Üç gün içinde tatmin edici bir
cevap aldım, bu yüzden o noktada rahattım; ancak, Darby'ye gelince, tamamen kaybolmuştum. Tekrar tekrar dönüp durdum Aklım
yolda başına gelebilecek
çeşitli talihsizlikleri; ama hepsi
amaçsızdı. Eileen'i aradım ve ona
bu konuda ne düşündüğünü sordum. Cevapları, vahşi ölçüsüz kahkahasıyla karışıktı, bana onun neşesine sempati duymaktan başka bir şey sağlamadı, ki bu kesinlikle en bulaşıcı olanıydı. Okuyucu, ben bir portre ressamı değilim;
ama yine de, size Eileen'in bir taslağını vermeye çalışacağım.
Öncelikle, o fakir bir kızdı (aksi takdirde
_benim_ hizmetçim olmazdı), dürüst ebeveynlerden doğmuştu; ama, eğer kader onu
daha yüksek bir kürede, onu onurlandırmak için yeterli doğal başarıları vardı, yani gençlik, güzellik ve sağlık, ve bunların ötesinde,
tesadüfen, ciddi olduğunda, entelektüel, ancak eğitimsiz, düşünce inceliği ; çünkü neşe onun varlığının vazgeçilmez bir
öğesi gibi görünüyordu. On sekiz yaşındaydı,--peki, ne
demek istiyorum?--güzel yapılı, menekşe gibi gözleri, gül gibi yanakları,
dağınıkken saçları ( Goldsmith'in hicvine rağmen),
günbatımında ağlayan bir söğüt gibi ve--ama, durun! Daha ileri gitmemeliyim, yoksa
orijinaline aşık olduğumdan şüphelenilirim; bu yüzden resmin kalan kısımlarını bırakacağım ve onları sizin hayal gücünüze bırakacağım!

Darby'nin yola çıkmasından sonraki cuma günü odamda oturuyordum,
çok sessizce önemsiz bir şeye veya başka bir şeye bakıyordum,--tam olarak ne olduğunu unuttum, ama sanırım Lordlar Kamarası'nda bir konuşmaydı, - kapının çalınması beni yeni ve yararsız bir satır okumanın sebep olduğu
başlangıçtaki uykulu halimden hoş bir şekilde uyandırdı.

"Girin!" dedim. "Kim o? Ve ne istiyorsun?"

"Sadece _benim_, efendim," dedi Eileen, her zamanki gibi gülerek. "Aşağıda sizinle konuşmak isteyen bir
yaratık var, efendim."

"Kim o?" dedim.

"Pek bilmiyorum, efendim," diye cevapladı; "ama sanırım o zavallı Darby'nin bir akrabası, onu geçen cuma öğleden sonra Bally'ye gönderdin."

"Ah! O zaman onu yukarı gönder; akrabasının olağanüstü
yokluğunu bir şekilde açıklayabilir, dedim.

"Elbette, ve o benim, ve hiç akrabam yok," diye bağırdı Darby aşağıdan, öfkeyle.

"_Ah! "widdy-eelish!" diye haykırdı Eileen, yerçekimine meydan okuyacak kadar yürekten vahşi bir kahkaha atarak!

"Yukarı gel, Darby," dedim. "Seni bir daha asla görmememiz gerektiğini düşünmüştüm."

"Troth, ve aynı şey birden fazla kez aklıma geldi, usta. Ne saçmalıyorsun, tatlım?" dedi (odaya girerken)
Eileen'a, hala en coşkulu neşesini sürdürüyordu.

"Aşağı in, Evelina," dedim, "ve Darby ile beni yalnız bırak!"

Darby öyle yaptı; ama yanından geçerken kulağına bir şeyler fısıldadı, bu da onu o kadar öfkelendirdi ki, kapıyı arkasından kapatarak ve dışarıdaki kulpu o kadar sıkı tutarak ustaca kaçmasaydı, onu yere sereceğini düşündüm,
ki kapıyı açıp onu takip etme çabaları bir anda sonuçsuz kaldı.

"Bütün bunların anlamı ne?" dedim sertçe. "Kızı
vurmak mı istedin?"

"Caileen'i vurmak mı, onurlu adam? Aman Tanrı korusun! ama, eğer onu
şerefinizin gözü önünde merdivenlerde yakalarsam, belki de ona
bir ay boyunca sevgilisini deli edecek
bir _pogue_ (şerefiniz _pogue_'un ne olduğunu bilir) vermezdim!"

"Bunca zamandır neredeydiniz?" diye sordum, konuşmasını
dikkate almak
istemeyerek.

"Ah, tabii!" dedi, çok hüzünlü bir tonda, "efendim,
benim için çok zor bir zamandı, efendim, siz beni, şerefim, aynı Bally--Bally--Bally yolculuğunda
bırakacak kadar talihsiz olduğunuzdan beri! buna ne diyorlar?"

"Ne oldu?" diye sordum, endişeyle, üç gün önceki posta mektubumda ilettiğimden
daha geç haberler olabileceğini düşünerek.

"Oldu, şerefim! "Kime?" dedi Darby, vahşi bir endişe bakışıyla. "Umarım aile, Hıristiyanlar, domuzlar ve herkes, kızamık olan domuz hariç, sağlıklıdır ve
ben onları bıraktığım zamanki gibi iyidir. O, papaza ait olan bir buldog köpeğinin
diğerini kaybetmesinden beri tek ayak üzerinde durmaya mı başladı, efendim? Ona üç yumurta bırakırdım, asla unutamayacağı
o zaman ona yaptığı hakareti!"

"Hepimiz burada iyiyiz," dedim; "ama yolculuğunuzda başınıza gelenleri, sizi bu kadar geciktiren şeyleri bana anlatın."

"Sana güveniyorum, usta," diye cevapladı Darby, "hemen anlatacağım. Beş dakikanız var mı efendim?"

"Evet," dedim; "dinlememe izin verin."

"Peki, efendim," diye söze başladı, "hatırlayabilirsiniz ki, benden
son Cuma günü
sevmiştiniz--Cuma günü, ne havadan ne de karadan--Cuma asla
göz kamaştırıcı_ bir gün olmadı: görüyorsunuz, çok uzağa gitmeden önce
bir hayal kırıklığıyla karşılaştım, çünkü tam _önüme_ doğru gelen bir berrin'le karşılaştım--ne yapabilirim ki, nezaketen, geri döneyim?--ve yas tutanlarla yaklaşık bir mil kadar _istedikten_ sonra, kendi _üzerine_ böğürtlen yapan cesedin kim olduğunu bulmaya karar verdim."

"Bir böğürtlen!" diye sözünü kestim.

"Evet, efendim, bir böğürtlen," diye cevapladı Darby: "Biliyor musun ki,
asla bu kadar uzağa
fırlatmasın,
ilk başladığı yere,
köküne olabildiğince yakın bir yere geri döneceğinden emindir; ve böylece hepimiz böğürtlen değil miyiz?
Rahibin Kül-_Çarşambası_'nda dediği gibi, "Unutma, dostum, sen sadece tozsun,
ve toza geri dönmelisin. "Şimdi, yaşamları boyunca, daha sonra astronotlukla

çalışmaya başladıklarında,

ayak parmaklarının üstleri,
Ve burunlarının ucu,
papatyaların köklerine kadar kıvrılmışken,
daha büyük _tozlar_ tanıdım!'

Ama, sonuçta, kimin berrin'i olmalı, ama Jemmy Cullen,
flütçünün! Jemmy Cullen'ı tanıyorsunuz, efendim? Noel ve Paskalya'da büyük ayinlerde
flütlerde org çalan oydu. Ah!
bir düğünde veya cenaze töreninde şarkı söyleyen çocuktu! ama, yerin dibinde olsun
-Tanrı gönlünü ferahlatsın! _scragh_'ın ilk kez üzerine konduğunu gördüğümde dediğim gibi. Pekala, biliyorsunuz, efendim, bir zamanlar aynı
yolda, onların arasında, kilimizi ıslatmaktan başka bir şey yapamazdım;
bu yüzden, cesedi üç kez Glassin-oge'un kilise avlusunda gezdirdikten sonra--Hiç orada meyve verdiniz mi, efendim?--Siz orada meyve
vermek ister misiniz, efendim?"

"Henüz değil," dedim.

"Aman Tanrı korusun efendim!" diye bağırdı Darby. "Ben bunu hiç istemedim.
Tanrı sana birçok gün, hem de bereketli günler göndersin! Ama
bir oturma odasında olduğu kadar bir bahçe seçmenin de bir tadı var," dedi etrafına bakarak.

"Öyle olabilir," dedim; "ama bu sadece yaşayan bir adamın kaprisi veya fikridir. Öldüğünde, tüm kilise bahçeleri onun için aynıdır; o zaman bu konu hakkında hiçbir şey düşünemez."

"Bunların hepsi çok doğru, efendim," diye cevapladı Darby; "ama nefesiniz kesildikten sonra
yakılmak ister misiniz?"

"Ne hoşlanabilirim ne de hoşlanmayabilirim," diye cevapladım; "çünkü duyarsız bir madde kütlesi olurdum."

"Ama hayaletiniz, efendim, sizin rahat bir şekilde
sağlandığınızı görmek istemez mi? Saygıdeğerinizin şu anda hayatta ve sağlıklı olan ölü bedenini
kabul ediyorum ve uzun süre böyle devam etmesini diliyorum!"

"Ah! Önemli değil," dedim; "Ne siz ne de ben, Darby, bu konularda fazla bir şey bilmiyoruz; o yüzden hikayenize devam edin."

"Teşekkür ederim, efendim!" dedi Darby ve devam etti. "Söylediğim şey, efendim, '_Üç Neşeli Güvercin_'de
birlikte kilimizi ıslatmaya gittiğimiz zamandı. Yir
şeref, 'Üç Neşeli Güvercin'i, buradaki AUBURN köyündeki eski Alıç'ın karşısında tanır, ha? Elbette, ve ben
tüm yerin değerlerini İngiltere'de bir yerlerde kendilerine mal etmek istediklerini
gördüm, sanki
burada, eski İrlanda'da yüzyıllar önce
yetiştirildiğini ve doğduğunu kendisi için açıkça söyleyemezmiş gibi! '_Çaresiz Köy_' güzel bir tarih değil mi, efendim? Şair
Kelly, der ki, kalbi yumuşattığı için dünyayı mahveder.
Gözlerimde bir damla yaş olmadan asla oradan geçmeyen benim,
bir dulun domuzu gibi, dedikleri gibi. Tepede, bu saate kadar güzelce onarılmış eski kilisenin kalıntıları var, ve papazın
evi ve okul müdürü Tom Allen'ın, ortak alanın ve göletin genişliği, sanki sadece dünmüş gibi hala üstündeki kazlar ve etrafına bir taş duvar ören
eski alıç--onların zevkine göre kötü_görünümlü
bir _hapishane_ gibi! Kutsanmış ağaç ne yaptı ki
bu şekilde
bir pounda konuldu?"

GOLDSMITH'in nazik gölgesi! Senin ölümsüz dehana yapılan birçok övgü arasında, zavallı Darby'nin sade ama dürüst saygısını nazikçe kabul et.
Seni tüm çeşitli ahlaki ve entelektüel değerlerindeki ihtişamınla takdir edemeyebilir; ama senin kalbin gibi iyilikseverlikle dolu bir kalbi var ve zavallı bir İrlandalı serf olmasına rağmen, senin ilham perin bin harfli asasıyla kutsadığın noktalara saygı duyacak kadar duygu ve hayal gücüne sahip!

"Darby," dedim, "döndüğünde sana bir şey vaat ettim (gerçi beklediğim kadar erken dönmedin); senin için bir gine var."

"Ah, ince, Cennetin ışığı son uykunu bölsün!" dedi Darby;
"ama bu çok fazla değil mi, efendim?"

"Hoş geldin," dedim; "hikayene devam et."

"Teşekkür ederim, efendim!" diye cevapladı. "Bıraktığımda neredeydim?"

"Tam şu anda olduğun yerde," dedim.

"Affedersin, sanırım 'Üç Neşeli
Güvercin'deydim."

"Öyle olsun," dedim, "devam et. "

"Şey, dediğim gibi, kederi biraz olsun
_köpek_ genişliğindeki bir damla _taş çimen_ ile söndürdüğümüzde, ben
tekrar
köpeği alıyorum; ama önce elimi samanlığa daldırıp _köpeğin_ rahat olup olmadığını görmek istedim ve oradaydı, yeni yumurtlanmış bir
yumurta kadar sıcak ve güzeldi: böylece, diğer misafirlere hayattaki her türlü eğlenceyi dileyerek,
seyahatlerime başladım. Tam kapıda olduğum sırada, Ned Coffey, _fısıldayan_,--Ned Coffey'i tanıyorsun, efendin, vahşi _coults_ genişliğinde fren yapan, sahip olduğu bir çekicilik mi? Neyse, eğer annesi bir atmış gibi
gülmeseydi; ama ben onu hiç umursamadım, sadece
kendi kendime onu bir berrin'de bu kadar komik yapan şeyin ne olduğunu merak edip durdum.
Eh, boş ver, bir süre, bir buçuk saat kadar güzelce devam ettim, sonra, aniden, bir hendekten atlarken, samanlık
göğsüme çarptı ve _kırıntının_ kirli su birikintisine düşmesine izin verdim. 'Ah, _hannamandhioul_!' dedim, 'efendi buna ne diyecek?' Kelimeler dudaklarımın arasından zorlukla çıkmıştı ki, bir _deprem_ _kuyruklarını_ çatlattı, ve ondan sonra, daha önce ölümlü bir insandan duymadığım bir homurtu,
eğer bir kapının altında bir domuz olsaydı!"

"Ne olabilirdi?" diye sordum, ciddi bir endişeyi taklit ederek; "o benim köpeğim Squib değildi, değil mi?"

"Başka kim olabilirdi ki?" dedi Darby. "Sadece, kendimi üç kez hırpaladıktan ve _atıma_ sepeti çevirdikten sonra, onun bir domuz şekline büyülendiğini gördüm, oldukça güzel, yedi haftalık genç bir domuz, tam da gözlerimin önünde canlandırmak isteyeceğim cinsten."

"Bir domuz!" diye haykırdım. "Neden, o gece kendi şekliyle eve döndü."

"Eh, sonra, bak, şimdi," dedi Darby, "bu yüzden, kendi adıma, bence, hepsi Ned Coffey'nin işiydi; ama, ne olursa olsun, doğduğum günden beri hiç bu kadar korkmamıştım, çünkü topuklarıma yapıştım ve bir anda gözden kayboldum, bir _haro_ gibi! o kadar uzağa gitmeme rağmen, çünkü zifiri karanlıktı; bu yüzden, kendime eşlik etmek için şarkı söylemeye başladım:

'Şakalarımın ilki küçük Rathshane'deydi,
Orada aşk, tıpkı viski gibi, beynime sıçradı;
'Ally Magoolagh, n_a_te küçük bir kız çocuğu için,
Bir tıraşçının sırığı kadar uzun ve _strate_!'

'Ah! _zayıf mıydı_?' dedi, göremediğim bir ses, sol kulağıma yakındı! 'Kim var orada?' dedim. 'Nerede?' dedi, diğer tarafta. 'Herhangi bir yerde,' dedim, 'sizi memnun etmek için;' ve bununla birlikte terlemeye başladım, çünkü bunun Mihilmas Arifesi olduğunu düşünmeye başlamıştım ve üzerimde beni zarardan koruyacak bir tuz tanesi bile yoktu! 'Aman Tanrım!' dedim, 've Tanrı sizi korusun!' çünkü iyi insanlardan biri olduğunu düşündüm, efendim! Bu yüzden mümkün olan en kısa sürede içeri girmeye karar verdim. Ama bu dilemek kadar kolay değildi, çünkü beş milden daha yakın bir köy veya yol kenarında bir kulübe yoktu. Sonunda yolun ilerisindeki tarlalarda uzaktan bir ışık gördüm ve yola koyulduk, ben ve _atım_, dörtnala. Oh! birçok hendek temizledik ama yine de ışığa hiç yaklaşmadık! 'Bu bir _Will_ mi,' dedim kendi kendime, 'yoksa bir _Jack_ mi?' ve bunun üzerine aniden devam etti ve beni çeneme kadar bataklığa gömdü. Ah! O zaman, orada çok acımasız zamanlar geçirmemiş miydim? Ben, tüm dünya için, Peder Fogarty'nin çiçek bozuğu burnundaki bir _deri_ ya da bir tabakhanedeki kör bir at gibiydim, bir delikten
çıktığım anda diğerine girerdim! Sonunda karaya çıktım ve bunun için minnettar değil miydim? Çünkü beni doğrudan sadece kilitlenmiş bir kapıya yönlendiren taş bir duvara takıldım; bu yüzden kapıyı açtım ve tekerlek izlerinden tanıdığım bir _rodeiene_'e çıktım; böylece, _bakmak_ için kendimi üç kez döndürdükten sonra, (ve kötü _bakmak_tı), yol kenarında kullanışlı olan bir hendeğe adım attım, çünkü _rodeiene_'in tam karşısındaydı, uzunlamasına gitmek yerine
yukarı ya da aşağı gittim; ama karanlıkta daha iyisini nasıl yapabilirdim? Eh, bir süre bir torbadaki yavru köpek sürüsü gibi çırpındıktan sonra, ayağa kalktım ve çamurdan çıktım, titreyip titriyordum, sanki Jack Nulty'nin ateşi üzerimdeymiş gibi! 'Eh,' dedim kendi kendime, 'bir damla içmek için _baktım_, yoksa şimdi beni o şeyden uzak tutacak hiçbir şeyim olmazdı! Bunu kafamın içine sokan hem İlahi Takdir hem de nezaketti!"

"Durmamış olsaydın," dedim, "gece seni yakalayıp böyle tatsız bir kazaya maruz bırakmazdı!"

"Elbette, efendim," diye cevapladı Darby, "başka bir şey olabilirdi ve kim bilir, belki de daha kötü olabilirdi? - böyle şeyler için söylenecek veya hesap verilecek bir şey yok. Neyse, her neyse, önümde _atımın_ (beni asla terk etmeyen) doğru yolda olup olmadığımı hissederek yürümeye başladım, ta ki sonunda aniden Lanesbro kasabasının ortasına, her pencerede yanan _normal_ mumlarla (hiçbiri _tülbent_ veya _fener_ değil) karşılaşana kadar. Belki de o zaman nerede olduğumu bilmiyordum! Böylece, atıma binip, efendim, bacaklarımı açarak yola koyuldum, yolculuğumda o kadar iyi ve o kadar uzağa gittiğim için yıldızlarıma şükrederek, bataklıklarda ve hendeklerde sadece bir ıslanma ve ellerimde ve yanaklarımda bir iki çizik vardı ki, hiçbir şey yapmadım. 'Geceyi nerede geçireceğiz,' dedim atıma;
ama şerefin bilir ki _crathur_ bana cevap veremedi: bu yüzden kendi fikrimi söyledim ve doğruca 'Kedi ve Gayda'ya gittim. 'Bu gece burada kalacak yerim olacak mı?' dedim ev sahibi kadına.-- 'Siz kimsiniz?' dedi.-- 'Ben kimim!' dedim; 'Ben sizin şeref hizmetkarınızım, bir görevdeyim,'
adınızı söyleyerek, efendim.--'Bir yatak için ödeme yapabilir misiniz?'
dedi.--'Para bunu yapabilir mi?'
dedim.--'Elbette,' dedi.--'O zaman,
buraya bakın,' dedim; ve ona dört şilin altı peni gösterdim--çünkü
berrin'de sadece altı peni harcadım.--'Mutfağa gidin,' dedi, 've'
sizin için ne yapabileceğime bakayım.'--'Teşekkür ederim, hanımefendi,' dedim. Böylece mutfağa gidip ocağın yanına oturdum. Bir süre çok hoştu; ama, kendimi kuruladığımda ve bir iki damladan sonra yatağa gitmek istediğimde, bana nasıl hizmet ettiklerini düşünüyorsunuz? sadece emin olun, yir
onuru, beni bir _kürkçü_ ile yatağa yatırarak, - ne daha fazla ne de daha az bir _siyah_, varlığınızı kurtararak, - çünkü şehrin _güzel_ gecesiydi ve yataklar kıttı ve aşk veya para için bulunamıyordu; bu yüzden
ben iki kişilik bir odada, lütfen efendim, iki kişilik bir yatakta uyumak zorunda kaldım.
Bana onun sadece bir _sürtükçü_ olduğunu söylediler; ama _raal_
bir _siyahi_ olduğu ortaya çıktı, üzüntüme!"

"Hangi şekilde?" diye sordum.

"Ah! Birçok şekilde, efendim," diye cevapladı Darby. "Öncelikle, o, gece yarısından önce doğal dinlenmemi engelledi; çünkü iyi insanlar tünemeden önce onun olduğu odaya girmeyeceğime dair bir çocuğun din dersine yemin ettim; çünkü kim bilir bana ne yaparlardı? Tanrı sizi korusun! Sabah olmadan, isterlerse, başımdaki her saçı pompa sapına dönüştürürlerdi! Bu yüzden, biraz oturup mutfakta hizmetçi Katheen ve eğlenceye meyilli iki üç başka _spreesan_ ile biraz dans etmenin en iyisi olduğunu düşündüm; ve kesinlikle, '_The Hare in the Corn_' ve '_Roger de Cuvverly_' melodisiyle güzel bir oyun oynadık, hiç 'Roger de Cuvverly'ye
gezdiniz mi? onur? Oh! gut için
zararlı bir tedavi!"

"Ben asla dans etmem," dedim.

"Ve daha da kötüsü!" dedi Darby, "çünkü senin kendi bacakların var ve bir gece veya başka bir gece topal bir kavalcının onlardan daha iyi olmaması üzücü!"

"Bunu göreceğiz," dedim; "tatil zamanı geliyor."

"Teşekkür ederim ve onuruna uzun ömür! Noel'e gelen kızlar için ahırı bize verir misin, efendim,
bir şerbetçiotu genişliğinde?"

"Evet," dedim, "ve üstüne bir fıçı bira."

"Oh! O zaman bu da zararsız olmaz mı?" dedi Darby, halının üzerine önceden bir şaka yaparak. "Ve onurunuz da dans etmez mi, efendim?"

"Daha önce hiç dans etmediğimi söylemiştim," diye cevapladım. "Devam et."

"Evet, efendim, hemen," dedi ve devam etti. "Eh, biraz sonra körebe oyunu oynadık ve tabii ki _gerçek_ eğlenceliydi, ta ki küçük saatlere gelene kadar; ve birbirimize birçok oyun oynadık, ta ki değirmencinin gözlerime toz attığını hissedene kadar; böylece, Katheen'e gizlice gideceğimi söyleyerek göz kırptıktan sonra, beni sabah erkenden aramasını söyledim ve partiyi kendi haline bıraktım. Kısa sürede kendime geldim ve hemen uykuya daldım; ama yarım saatten kısa bir sürede en harika _drama_yı_ yaşadım. Cennette kuyruk takan ilk yevmiyeli olduğumu düşünüyordum; ve belki de bilgi ağacında oturduğum için kendimle gurur duymuyordum, Adem ve Havva gibi, sinekler ağızları açık bir şekilde bana bakıyorlardı. 'Arrah! _cushlah!_' der Adam karısına; 'güzel
bir
görüntü değil mi?'--'Troth, ve öyle,' der karısı; 'avick! Umarım
uçup gitmez, çünkü onu bir evcil hayvan yapmak istiyorum. Sadece blundherbuss için
içeri_ girerim!' Dramın bu kısmına geldiğimde, kanım aktı ve kabus olmasaydı, ne olduğunu düşünemedim; ama öyle bir şey değildi, çünkü diğer tarafa döndüm ve kendimi Kildare'deki Curragh'da bir yarış atı olarak düşündüm ve şerefiniz, galibiyet direğine yirmi yard kala mahmuzlarını bana
çaktı! Eh, bu diğerlerinden
daha iyiydi; ama, bu şekilde hayal kurarken, beni hiç çağırmayacaklarını düşünmeye başladım, ta ki şerefiniz Katheen, beni bir önceki gece geç saatlere kadar ayakta tutan, arka mutfakta onunla dans eden o güzel küçük kız, efendim, kapıda yumruğuyla bir _disk_ vurana kadar, panellerden birini içeri gönderdi ve oldukça şaşkına döndü Arkasında eski bir saat vardı, iki kolunun genişliği geçen
yılın bir saatini gösteriyordu. 'O şeytan kim?' dedim.-- 'Sadece benim,' dedi,
bir kral trompeti veya bir kaz korosu gibi bir sesle. (Sanırım
crather'ın üzerinde bir kutu vardı.) 'Arrah! Uyumaktan hiç
vazgeçmek istemez misin?'-- 'Saat kaç, alanna!' Ben diyorum ki.--'Ah! Aynı saat
dün bu saatti sanırım,' diyor, 'çünkü saat
_aşağı_.'--'İnanıyorum! Öyle,' diyorum, _zemine_ yaslanmış ve _sıkı_ oturmuş;
'ama boş ver, güneş _doğdu_!'--'Evet,' diyor Katheen, 'bu iki
saat ya da daha fazla.'--'Ben de öyle olurdum,' diyorum, 'eğer onun kadar uzun bir yolculuk yapsaydım!'--'Ahh!' dedi Katheen, 'sen tembel _puckaun_, hiç duymadın mı
erken kalkan kuşun solucanı _yakaladığını_?'--'Sadık, ve' diyorum, 'gömleğimi giyerken; 'ama solucanın ondan önce kalkması ne büyük bir _ummadhaun_ olmalı. '--'Üstünde ve üstünde,' dedi Katheen, 'sabah vakti yolda olan adam bir kese buldu.'--'Ay!'
dedim, 'ama onu kaybeden zavallı iblis önce oradaydı.'--'Ah, _iblis_ geniş olsun! Orada dur, istediğin kadar sertleşinceye kadar,' dedi Katheen ve Jack Robison diyemeden merdivenlerden aşağı koştum. Peki,
o zaman, efendim, hemen giyinip kalktım; bu yüzden, gece _ayak bastığım_ için, sabah mutfaktan geçip hemen yola koyulmaktan başka _hiçbir şey'im yoktu, o zaman Katheen'in ateşi yaktığını gördüm. Tam ona bir öpücük _a-dhurrus_ için doğru adım atmıştım ki, İrlandaca mırıldandı, tüm evi uyandıracak kadar yüksek sesle; bu yüzden
bu sefer daha fazla yapacak bir şeyim olmayacağını düşündüm ve sakin bir şekilde
yoluma devam ettim. Sis dışında güzel bir sabahtı, önünüzde bir metre bile göremiyordunuz ve emin olun, Kilcronan kasabasına varana kadar
iyi bir hızda devam ettim. Ama, sizce
orada başıma neler geldi, efendim?"

"Söyleyemeyeceğimden eminim," dedim.

"Peki, o zaman, size söyleyeyim efendim. Mallarını satışa çıkaran bir rehincinin önünden geçerken, yüzüme bakan bir aynadan ve ortasında bir zencinin kafasından başka ne gördüm.
Eh, baktım, baktım, tekrar tekrar baktım, ama biraz bana benziyordu; bu yüzden, topuklarımın üzerinde dönerek, 'Onlara kötü bakın!' dedim, 'yanlış adamı uyandırdılar'; çünkü şerefiniz bir önceki gece bir kürk kadar uyuduğumu ve erken çağrılma emri bıraktığımı hatırlıyor; bu yüzden tek yapabileceğim şey on iki dürüst mil boyunca yere basabildiğim kadar hızlı geri koşmaktı; ve şanslıydım ki sis o kadar yoğundu ki bir bıçakla kesebilirdiniz, yoksa yolda şeytanın kendi zamanını harcardım. Ama öyle oldu ki, beni tanıyan kimseyle karşılaşmadım, kör tabela ressamı M'Diarmot hariç." 

"Tabela ressamı!" diye bağırdım. "Kör olduğunu söylediğini sanıyordum." 

"Ahh! Darby, "Gözlerini kaybetmeden önceydi," dedi, "o, ilçedeki en beceriksiz tabela ressamıydı. Mat Sleven için _Domuz ve Karatavuk_'u; ve ikiz sandığınız _Üç Siyah'ı_, birbirlerine o kadar benziyorlar; ve pazarda Pat Gaveny için _Kırmızı Balık_'ı, o kadar _tuzlu_ görünüyordu ki ağzınız o kadar sulandı ki, geçerken, içeri girip bir yudum alırken bile yardım edemediniz. Ah! her neyse, gelenek güçlerini getirdi!"

"Gözlerini nasıl kaybetti?" diye sordum.

"Hiç kaybetmedi, efendim," diye cevapladı Darby, "sadece birinin görüşünü (çünkü diğerine hiç sahip olmadı) ve bu, ona _daktilo_dan sonra aklına bir şey geldiğinde, _krema_ kullanmasını tavsiye eden Molly, _Kütle_ boyunca oldu; bu yüzden, bir akşam fazladan bir damla aldığında, bir kap beyaz kurşunu bunun için
yanlış anladı ve kendini neredeyse kör etti; çünkü o andan bu yana, kırk beş metrelik bir merdivende bir delik bile göremiyor. Ve daha da yazık, çünkü ülkenin etrafında yapacak çok _çizim_ işi vardı; ve şimdi köpeği, crathur, onun için _çizgiye_ girdi! Neyse, her neyse, onun renklerin bir cilvesi olduğunu bildiğimden, yüzüme dokunmasını ve bana ne kadar olduğunu söylemesini istedim; böylece elini üzerime koydu ve yanağıma değdirdiği anda bir karga kadar siyaha dönmediysem asla ölmeyeyim efendim! 'Eh,' dedim, 'bu piç horoz dövüşü!' Ama bana oynadıkları oyunu kısa sürede anladım; çünkü M'Diarmot, elini kokladığında, üzerinde s_u_t ve kaz g_resi olduğunu söyledi. Yani görüyorsunuz, efendi, gerçek şu ki, beni uyutmadan önce mutfakta yüzümü siyaha boyadılar, böylece sabahleyin hangisinin ben olduğumu bilemeyeyim. Dünyanın sonuna kadar yaşasınlar ki,
benim dediğim gibi,
şeytan da onların peşinden bir yarış çıkarsın!"

DÜELLO.

Karantinada tanıştığım bir Fransız beyefendi, Poitiers'de eğitim aldığımı söyledi,
ancak Lusignan benim memleketim. Poitiers, antikacılar tarafından bir Roma amfi tiyatrosuna sahip olmasıyla iyi bilinir, ancak ben o üniversitedeyken, geriye sadece vahşi hayvanlar için bir kafes olduğu varsayılan bir tonoz kalmıştı. Bu kafes, duvar işçiliğinin sağlamlığı ve blokların muazzam boyutu nedeniyle, yıkılmaz gibi görünüyordu, ancak öyle değildi; çünkü Poitiers'i en son ziyaret ettiğimde ve mağaranın anahtarını istediğimde, artık orada olmadığını ve orada "Trois Pelerins" hanı inşa edildiğini gördüm. Okullardan daha iyi bildiğim bir yer olan Salle d'Armes'e bir taş atımı uzaklıktadır. Eski anılarımı canlandırmak için _salle_'ye girdim ve orada üniversitede tanıdığım kasabanın bir sakinini buldum. Birlikte "Trois Pelerins"te akşam yemeği yememizi önerdi; ve, mümkün olduğunca iyi bir şişe şarap içtikten sonra, birkaç gün önce, oturduğumuz
odanın tam ortasında, üniversitelilerin
bir akşam yemeğinde başına gelenleri anlattı. On iki kişilik sipariş edilmişti; ancak, gruptan biri bir arkadaşını davet ettiğinden, sayı on üçe çıktı.

Din yerine batıl inançların geçtiği söylenir;
ben de
tanıdığım en şüpheci kişide bunun böyle olduğunu gözlemledim: ve bu yüzden bu on üç sayısı bazı yorumlara sebep oldu
ve yabancıya pek de olumlu gözle bakılmadı ve
kendisiyle birlikte kötü şans getiren bir fazlalık olarak görüldü.

Sonunda gruptan biri,
"Ben on üç kişilik yemek yemem." diyecek kadar kararlıydı.

"Ben de," dedi bir diğeri.

"Ben de," dedi her tarafta.

Misafir, bu kabalıktan doğal olarak utanarak ayağa kalktı ve tam yatmak üzereyken, _gölge_ olarak geldiği Alfonse, kötü kehaneti ortadan kaldırmak için yaratıcı bir çözüm önerdi ve şöyle dedi:

"Yıl boyunca on üç kişilik bir gruptan birine ölümle tehdit eden atasözünü iptal etmenin bir yolu vardır; o da,
bu akşam mı yoksa yarın sabah mı düello yapacağımıza karar vermektir."

"Tamamdır!" diye bağırdı tüm öğrenciler bir solukta.

"Aramızda mı olacak?" dedi içlerinden biri.

"Hayır," diye yanıtladı önerinin sahibi; "çünkü o zaman ikimiz dövüşmek zorunda kalırdık, oysa on üçüncüsü olması gerekirdi."

"Doğru," dedi tüm gençler.

"O zaman garnizon subaylarından biriyle olsun."

"Öyle olsun," dedi Alfonse; "her zamanki gibi, _kafede_ bir havuz yapacağız, on üçümüz; ve----"

"İlk çıkan," dedi öğrenci.

"Hayır," diye sözünü kesti Alfonse, "bu kötü bir alamet olur; kazanan o olacak."

"Anlaştık!" diye cevapladı hepsi ve sanki hiçbir şey söylenmemiş gibi neşeyle
ve _kayıtsızlıkla_ masaya oturdular.

Yabancı, çorba masaya konurken ayağa kalktı ve
büyücü bir ses tonuyla topluluğa hitap etti. "Beyler," dedi, "birdenbire yüce bir fikirle ilham aldım. Roma ihtişamının kalıntılarında yemek ve içmek üzereyiz (amfitiyatroya atıfta bulunarak). Her şeyde o insanları taklit edelim. Gladyatörlerin oyunlarından daha görkemli hiçbir şey olamazdı, ki bunlar güçlü ölülerin mezarları üzerinde kutlanırdı, cenazelerinde düzenlenen festivallerden daha görkemli hiçbir şey olamazdı. Bu muhtemelen bir cenaze şenliğidir; şu farkla ki, ölümden önce yapılır, ölümden sonra değil. Bu nedenle Poitiers ihtişamıyla Roma ile rekabet etsin; bu _cena_ oturduğumuz güçlü kalıntıların onuruna olsun; _morituro_ olsun, yani yok olmak üzere olana kutsal olsun." 

"Bravo!" diye haykırdı misafirlerin hepsi; "Harika bir fikir,
Aman Tanrım!--harika bir _cena_ olsun!"

"Pencereleri açın!" diye bağırdı Alfonse. Pencereler açıldı.
Çorba servis edilir edilmez, tüm tabaklar bahçeye savruldu ve
kaldırımda titredi. Böylece, yemeğin geri kalanında,
her tabak temizlenir temizlenmez, her şişe boşalır boşalmaz,
arkadaşlarını takip etti. Kişi, bu becerinin pratik ustalığından, aynı oyunu ilk kez oynamadıklarını anlayabilirdi.

İlk yemek sırasında uyumlarını bozacak özel bir şey olmadı; ancak, bildiğiniz gibi, Fransa'da her zaman en son servis edilen _roti_ yakıldı. Sonra genel bir öfke
patlaması yükseldi.

"Aşçıyı gönderin!" diye bağırdılar hepsi garsonlara.

"Aşçıyı sipariş edin! Hadi aşçı! aşçı!" evrensel bir haykırıştı.

Ancak _şef_ gelmedi.

Başkan Alfonse, "Kendim gidip onu almalı mıyım?" dedi.

Bu tehdit etkisini gösterdi: _pauvre chef_, ölüm kadar solgun ve
elinde pamuk şapkayla odaya sürünerek girdi. Sağır edici
bağırışlarla karşılandı.

"Buraya gel!" dedi Alfonse. "Bizi memur mu sanıyorsun? Bize bu şekilde hizmet etmekle ne demek istiyorsun, ha?"

Tükürükçü kekeleyerek özür diledi. Alfonse ona
yan gözle baktı.

"Sana doğru hizmeti verdiysem," dedi, "sana bu
iğrenç _roti_ni yediririm; ama, ilk kez olduğu için,
benim cezam babacan bir ceza olacak. Pamuklu şapkanı çıkar."

_Şef_ itaat etti ve Alfonse bir tabaktan kocaman bir krema (_omlet sufle_) çıkardı ve şöyle dedi,

"Hadi, şapkayı tak ve önce bir damla bile dökmemeye dikkat et."

Uymak zorunda kaldı; ve mutsuz Ude (_udus_), yüzü ve
beyaz ceketi _plat_ın içindekilerle
dolmuş halde, tıslamalar ve kahkahalarla odadan
çıkarıldı.

Böylece akşam yemeği devam etti ve onunla birlikte her türden gürültünün eşlik ettiği kırık tabaklar, çanaklar, bardaklar ve şişelerden oluşan bir konser başladı, aşırı içtikleri şarap kafalarına girdiğinde _fortissimo_'ya yükseldi.

İkinci yemeği takip eden tatlı, salata dedikleri şeyle sona erdi. Bu salata böylece karıştırıldı. Masa örtüsünün dört köşesini kıvırdılar ve kalan tüm parçaları içine
yuvarladılar. Bu noktada garsonlar, daha fazla kalırlarsa ziyafetin onlar için fazla görkemli olabileceğini kurnazca tahmin ederek ortadan kayboldular. Kısacası, tatlıdan geriye kalan her şey iyice sarıldığında, üniversiteliler masaya çıktılar ve çanak çömlek parçalarıyla ve cam kırıklarıyla ayaklarını kesme riskine girerek, her şey dövülene, kırılana ve kırılana kadar masanın üzerinde dans ettiler. Sonra masa örtüsü, içindeki her şeyle birlikte (salata) pencereden dışarı atıldı; ardından masa, sonra sandalyeler, sonra da diğer mobilyalar ve yok edilecek başka bir şey kalmayınca çılgına dönen gençler kendilerini dışarı atmaktan daha iyi bir şey yapamayacaklarını düşündüler; ve on üç kişi "lideri", Alfonse'u takip etti ve birinci kattan avluya atladılar.

Bir söz vardır, sarhoşlar özel bir İlahi Takdiri gözetir.
Ancak, öyle görünüyor ki, iki tane var; çünkü öğrenciler, bu vesileyle, şüphesiz bu çılgın sıçrayışta onlara dost olan kendilerinden birini buldular.
Şüphesiz ki, gruptan hiçbiri en ufak bir kazayla karşılaşmadı ve muhteşem bir şekilde sarhoş olarak, Poitiers'de bir süredir gerçekleşen en dikkat çekici orjiden sonra sokağa fırladılar.

Öğrenciler ve subaylar hançer çekmediklerinde buluşmak için genel bir yer olan _kafeye_ harika bir _giriş_ yaptılar.

İçeri girdiklerinde sonunculardan ikisi bilardo oynuyordu. Fakat
Alfonse, oyun bitene kadar beklemeden, otoriter bir tonla masanın on üç kişiye tek bir havuz için devredilmesini istedi, daha doğrusu talep etti.

Her zamanki gibi, amacın akşam yemeğini veya _demi-tasse et chasse_'yi kimin ödeyeceğine karar vermek olduğunu düşünen oyuncular, bu talebe uymaya meyilli görünmüyorlardı; fakat daha önemli bir meselenin, bir düellonun, yolda olduğunu öğrendiklerinde, ipuçlarını
apar topar bıraktılar. Bir düello! Her şey buna boyun eğmeli!

Orada çok az asker vardı, çünkü o gün garnizonun genel komutanının evinde bir _akşam yemeği_ vardı; ve bu az sayıda kişi, ipek çorap ve ayakkabı giymek yerine akşamı _kafede_ geçirmeyi tercih eden gazilerden veya alayda _crans_ veya _bourreaux des
cranes_ adıyla bilinen _chenapans_'lardan oluşuyordu. Ancak eski _grognards_ odadan ayrılmadı. _chenapans_'lar birbirlerine baktılar; ve baloya gitmeden önce _demi-tasse_'lerini almaya gelen bir veya iki teğmen de oradaydı. Hepsi ne olacağına dair az çok kurnazca bir tahminde bulunmuştu; ve hizmetin şerefi için,
kavganın çıkmasını beklediler.

Paris'teki okullarımızda ve garnizonlarımızda, yalnızca iki kişi söz konusu olduğunda, tüm bir alayı ve tüm bir genç grubu düelloya dahil eden o _esprit de corps_'a tamamen yabancıyız; ayrıca, tüm soruları kılıç elde çözmenin bir gelenek olduğu bir düellonun ne kadar önemsiz bir şey olduğu hakkında bir fikir edinemiyoruz. Alışkanlık her şeydir; ve
insanlar kısa sürede kahvaltıya gitmekten daha fazla dövüşmeyi düşünmemeyi öğrenirler.

Bu genel bir salgın haline gelir; ve tanınmadığı Paris dünyasında kaybolmuş bir kişi, ne kadar büyük olursa olsun bir hakaret için tatmin talep etmekte tereddüt edebilir, o atmosferde, herhangi bir gün veya günün herhangi bir saatinde, sadece ona baktığı için bir adamı çağırmaya hazır olurdu.

Havuz başladı. Oyunun sonucuna büyük bir miktar para bağlı olduğunda, hiçbir parti, hangisinin dövüşeceğine karar vermek için o on üç kişiden daha fazla dikkat ve ihtiyatla oynamamıştır. Oyuncular kademeli olarak üç canlarını kaybettiler ve sayı en sonunda ikiye indi; bu ikisi yabancı misafir ve Alfonse'du. Seyirciler her vuruşu endişeyle izliyorlardı. Yuvarlandıkça bir adamın kaderini taşıyan o toplar, ciddi bakışlarla takip ediliyordu. Subaylar giderek daha da yaklaştılar ve bilardonun etrafında sıralandılar. Kendilerinin mi yoksa daha doğrusu içlerinden birinin mi, ki bunu bilmiyorlardı, eskrimde deneyimsiz olduğu şüphesiz birinci sınıf öğrencisiyle mi yoksa üniversitenin en becerikli ve korkunç düellocusuyla mı listeye gireceğini merak ediyorlardı.

Şansları onlara karşıydı. Yabancı kaybetti.

Son topun cepte kaybolmasıyla tuhaf bir heyecan yaşandı. Bazı yüzler soldu; ama hiç kimse seyirci olarak durduğu yerden kıpırdamadı. Alfonse etrafına baktı ve sanki kavga etmeye değer birini arıyormuş gibi odanın etrafında iki üç tur attı ama boşuna. Sonunda, başlangıçta bando şefi ve _maitre-d'armes_ olan ve otuz pequin'ini öldürdüğüyle övünen bir tür teğmen gördü, sessizce bir köşede oturuyordu. Alfonse ona doğru yürüdü ve onu, ekibi elektriklendiren bir nezaketle selamlayarak, kendi sakin tavrıyla, 
"Mösyö, kendimi içinde bulduğum durumdan aşırı derecede rahatsızım; ama onurum söz konusu ve sizinkini ele almama izin verin." dedi. 

Daha fazla ön hazırlık yapmadan, yüzüne sert bir tokat attı. 

Bu kadar ani ve cevapsız bir kışkırtma biçimini beklemeyen subay, bir deli gibi sandalyesinden fırladı; ve Alfonse,
bir kedinin hareketliliği ve çevikliğiyle,
masaya tek bir sıçrayışta
atlamasaydı, eski bando şefi muhtemelen onu oracıkta boğardı.

Saldırganın hemen peşinden koştuğu sırada, kendi yoldaşları onu kendi istekleriyle durdurup,

"Hadi, hadi! Çocuk oyunu veya boks yok! Bu çok ciddi!
_C'est un combat a la mort!_" dediler.

"Yarın seni nerede bulabilirim?" dedi subaylardan biri,
Alfonse'a hitap ederek.

"Yerini hazırla," diye cevap verdi.

"Yarın yok!" dedi darbeyi yiyen subay; "hemen şimdi!"

"Lütfen hemen şimdi olsun," diye yanıtladı Alfonso son derece kayıtsız bir şekilde. "Bu darbenin intikamını alana kadar bu gece uyumayacağım!" dedi diğeri, öfkeden köpürerek.

"Ben de elimi uyuşturmak istiyorum. Eklem yerlerimi elmacık kemiklerine
çarptım," dedi Alfonse.

"Böyle bir gece vakti nerede dövüşecekler?" diye gözlemledi subaylardan bazıları.

"_Kafenin_ arkasındaki bahçede," diye bağırdı eski _maitre d'armes_;
"bir elinde kılıç, diğer elinde bilardo lambası."

"Ama," dedi Alfonse, "yorgunum. Senin dövüş tarzını biliyorum,
_Crane_; beni yerden kaldırmak ve adım adım
bahçede dolaştırmak istiyorsun. Öyle düşünme, oğlum. Ayrıca, lamba sönebilir.
Ama, itirazın yoksa, bilardo masası iyi bir arena olacak.
İyi aydınlatılmış olacağız ve bir adım geri çekilmenin
yolu
olmayacak.

"Öyle olsun," dedi diğeri.

Kapılar kapandı ve polise giden garsonlara ve
kafenin_ sahibine el koydular. Kılıçlar
sonra getirildi. İki rakip onlar için kura çekti ve sonra
ceketlerini ve yeleklerini çıkardılar ve gömleklerinin düğmelerini çözdüler, böylece
altlarında hiçbir şey olmadığını gösterdiler.

İkisi de kılıçlarını aldı.

Memur eline bir mendil doladı, her iki ucu da sallanıyordu.
Alfonse Bu uygulamayı ihmal etti, amacı rakibin dikkatini iki beyaz noktasının sürekli çırpınmasıyla dağıtmaktı, böylece dikkatini kılıçtan uzaklaştırmaktı. Ancak Alfonse'un kendine özgü bir dövüş tarzı vardı ve bu önemsiz işlemlerle pek ilgilenmiyordu. Çeliğe hiç bakmadı; ancak
gözünü rakibininkine dikerek, yaptığı her hareketi önceden tahmin etti.

İki güreşçi veya gladyatör diyebilirim, birlikte masaya oturdular ve öğrencilerle subaylar arasında kararlaştırılan şartlara veya koşullara göre kılıçlarını çizmelerinin burunlarına koydular. Orada bulunan ve sahneye yeniliğinin uyandırdığı şeyden başka hiçbir ilgi duyamayan bir ticaret evinden gelen bir gezgin, ellerini üç kez çırpmaya karar verdi ve üçüncüsünde kılıçlar havaya kaldırıldı ve iki dövüşçü korumaya geldi.

Odada korkunç bir sessizlik hüküm sürdü ve birkaç saniye boyunca sadece çeliğin çarpışmasıyla bozuldu; çünkü her iki taraf da, çatışırken, tek bir _faux pas_ın ölüm olduğunu gayet iyi biliyordu. En ufak bir geri adım, vücudun küçülmesi veya bir tarafa sıçrama, kaçınılmaz olarak ölümcül olurdu.

Subay, Alfonse'dan bir baş ve omuz daha uzundu ve onu ezebilecekmiş gibi görünüyordu; ancak bu avantajı, eğer bir avantajsa, pek önemsemedi, çünkü vücudunu yavaş yavaş düşmanının kılıcının tam altına gelene kadar alçalttı ve neredeyse masanın yatağına eğildi. O zaman tavrında başka bir değişiklik olmadı.

Subay, korku etkisi yaratmak için bu duruşu takınarak, aniden, en büyük _sang froid_ ve beceriyle savuşturulan öfkeli bir hamle yaptı ve Alfonse, subayın geri dönmeye çalışmadan yere dönmesine izin verdi. Rakibi bu tür çekingen savunmayla aldatıldı ve daha maceracı hale gelerek, ona tekrar
artan bir öfkeyle saldırdı, öyle ki, hazırlıksız yakalanan sol ayağı, sabitlendiği masanın minderinden kaydı.
Sonra Alfonse subayın yüzüne doğru hızla bir hamle yaptı.
Kaybettiği zemini geri kazanmaya, pozisyonunu yeniden kazanmaya çalıştı.
Öğrenci ona zaman tanımadı ve
sadece vücudunu geriye doğru eğik tutarak saldırılarından kaçınabilen
şaşkın düşmanına aceleyle saldırdı.
Alfonse onu masanın kenarına doğru zorladı,
ayağı tökezlediğinde ve o anda kılıcı
kabzasına kadar kalbine sapladı.

Mutsuz subay "Vur! Vur!" diye bağırdı. Sonra kendini tam yüksekliğine
kaldirdi ve masanın tepesinden yere doğru geriye düştü. O bedenin ağırlığının odanın tahtaları üzerinde çıkardığı ses korkunçtu! Buna bir his de karışmıştı - ölü adamın düşerken kendini incitmesi korkusu. Hiç görmedim, çünkü oradaydım, böylesine korkunç bir mücadele! Hiç bu iki adamın sessizliği kadar, - lambaların ışığında kılıçlarının parlaması kadar, - masanın arkasında kaybolan ve hemen arkasından açılan bir mezara gömülmüş gibi görünen yenilenlerin düşüşü kadar korkunç bir şey deneyimlemedim!

RAVENNE RAHIŞI.

Ravenne Rahibi cesur ve büyüktü,
Kilise'nin mülkü için hayatını riske atmıştı;
Bakire'nin sevdiği herkes tarafından seviliyordu,
Ve Papa ve o el ve eldivendi;
Rahipler veya adamlar tarafından hiçbir eylem yapılmadı,
Ama _o_ eylem Ravenne Rahibi tarafından biliniyordu.

Ravenne Rahibi ölüm döşeğinde yatıyordu,
Gözleri gün ışığına kapalıydı,
Kulakları babalarının dualarını içiyordu,
Ve ruhu dünyevi kaygılarından kurtuldu;
Birçok dil ve birçok kalem
Ravenne Rahibi'ni övmek için hareket ediyordu.

Ravenne Rahibi mezara konuldu,
Şapel asil ve güzel bir şekilde süslendi,
Orgun yükselmesiyle ağıt yükseldi,
Ve yüzlerce ses çanını çaldı;
Şimşek çaktı ve tekrar ayağa kalktı[9]
Ravenne Rahibi'nin korkunç bedeni.

"Aptallar!" diye haykırdı keşiş, "benim için dua ediyor musun?
Her derecenin hepsini yağmalayan?
Şöhretini yerle bir ettim, tapınağınla alay ettim,
Ve şimdi bu kaderimi çekiyorum,
'Cennetten ıssız, insanlardan nefret edilen,
Bedeni ve ruhu kaybolmuş, Ravenne Rahibi!'"

CLEIAUBUID.

DİPNOT:

[Dipnot 9: _Vide_ Chaucer, &c.]

BİR DENİZ PİYADESİ KURLARI.

MICHAEL BURKE HONAN TARAFINDAN.

GEORGE CRUIKSHANK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞ.

Majestelerinin hizmetinde _deniz askerleri_ olarak adlandırılan amfibi hayvanlar sınıfından biri olma onuruna sahibim; yani, Kraliyet Deniz Piyadeleri'nin asil, kadim ve en neşeli
kuruluşunda bir komisyon tutma şerefine eriştim. Bu nedenle, mesleğim ve doğam gereği çeşitli bir bireyim; ve koşullar beni birden fazla kez,
kendi neşeli küstahlığıma eklenen
dini itibarı destekleme arzusunun, başka birini dehşete düşürecek zorluklara rağmen, beni
başardığı durumlara sürükledi. Porto kuşatması sırasında Douro'daki iç filonun gemilerinden birinde çalışma talihsizliğine uğradım. Komodora, hemen komutası altına alındığım
kaptana veya kardeş subaylarıma karşı herhangi bir saygısızlıktan dolayı talihsizlik demiyorum, çünkü daha cömert, daha cana yakın bir arkadaş grubu bir araya getirilemezdi; ama ben yerden, insanlardan ve bana yakışıklı bir üniforma ve söylemeliyim ki, oldukça iyi yapılı bir insan sergileme fırsatı verilen birkaç fırsattan bahsediyorum. Ayrıca, zorlu bir görevde tutuldum; ve Miguelite kampından gelen mermi yağmurunun durduğu Pazar günü birkaç güzel kadın belirdiyse de, gülümsemeleri için o kadar çok yarışmacı vardı ki, kendimi normalde yapmam gerektiği kadar sevimli hale getirme zahmetine giremedim ve kendimi övdüğüm gibi, bunu da
yapabildim. Şimdi babalarıyla yatan ve
kalbi Porto Katedrali'ne emanet edilen imparator Don Pedro, o zamanlar
imparatorluk ve güzel karısının arkadaşlığından yoksundu; ve ister sarayına iyi bir örnek olmak, isterse zihnini gerçek aşkının yokluğuna
akıl yormaktan alıkoymak olsun, o benim en aktif
rakiplerimden biriydi ve itiraz ediyorum ki, tüm kasabada
kendisine hitap etme zevkini tattırmamış güzel bir yüz yoktu. Kayınbiraderi olan Loule Markisi, Portekiz prenseslerinin en güzeli ve en cömertinden de ayrılmıştı.
Bu prenses şu anda her gece Lizbon'da oturuyor ve Fransız tiyatrosundaki locasından tüm dünyaya gülümsüyordu.
Rua dos Condes'de düzenli olarak aynı operasyonlarda görevlendirilmişti;
ve imparatorun veya markinin de keşifte bulunmadığı karanlık ve büyüleyici gözlere gizlice bir bakış bile atmadım.
Marki Avrupa'nın en yakışıklı adamlarından biridir, ancak mümkün olan en
boş ifadeye sahiptir. İlk görüşte herkesin kalbini kazanır, ancak fetihlerini elde ettiği kadar hızlı kaybeder. Kadınlar bakışlarla yakalanabilir; ve yüksek rütbeli bir adam, yüzü ve kişiliğiyle bir Adonis, bunu söylemek zorundadır: ancak sevgili yaratıklar düşündüğümüz kadar aptallarsa asılırım; ve önce markinin karısı, sonra da diğer tüm sevgilileri, yakışıklılığının ve zekasının aynı ölçüde ölçülmediğini gördüklerinde onu kovdular. Sonra Kont Villa Flor ve birkaç başka askeri büyük vardı; alayların generalleri ve albayları, İngiliz ve Fransız Lejyonunun iyi yapılı ve bıyıklı subayları ve filomuzun kaptanları ve birinci teğmenlerinden bahsetmiyorum bile. Bu listeyi sadece hangi zorluklarla başa çıkmak zorunda olduğumu göstermek için gözden geçiriyorum; ve eğer tüm kasabanın başını çevirmezsem, benimle pazarı paylaşan çok sayıda faal sevgilinin olduğunu.

[İllüstrasyon: Bir Denizcinin Kur Yapması]

Bu sıralarda filonun kıdemli kaptanı, barın dışında Britanya Majestelerinin gemileriyle iletişim kurmak için bir sinyal istasyonu kurmaya karar verdi; ve, nehrin Pedroite tarafında uygun bir yer bulunamayınca, Miguelites'in komutanı olan General San Martha'ya, sol kıyıda bir karakol
kurma izni için başvuruda bulunuldu ve bu izin cömertçe verildi.
Bir grup hemen işe koyuldu ve birkaç gün içinde bir
bayrak direği dikildi; ve orada çalışacak subay ve adamların konaklaması için büyük bir ev ve avlu verildi.
Şans eseri, filonun çılgın bir teğmeniyle birlikte bu hizmet için seçildim ve kısa sürede kendimizi rahat bir yere
yerleştirdik, Miguelite arazisinde istediğimiz yerde dolaşma ve her zamanki gibi izin alındığında Porto'ya geçme iznine sahip olduk.

Bu kaleye yerleşmemizin üzerinden henüz çok zaman geçmemişti ki, Miguelites'in nehrin ağzına yerleştirdiği bataryalar işlerini ciddiyetle yapmaya ve barajı öyle etkili bir şekilde kapatmaya başladı ki, sadece olağan erzak tedariki kesilmekle kalmadı, aynı zamanda şehrin kıtlık nedeniyle teslim olacağı yönünde güçlü korkular oluştu. Tuzlu balık veya _bacalhao_ bolluğu ve bol miktarda porto şarabı vardı; ancak en iyi yiyecekler bile tekrarladıkça yorulur ve kahvaltıda, akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde tuzlu balığın subaylar veya askerler tarafından pek kabul edilebilir olmadığından emin olabilirsiniz. Komodorumuz, bir İngiliz subayını ayıran öngörüyle, yaklaşan zorluğa hazırlık yapmıştı; ve Miguelite generaliyle, tüm gemi mürettebatı için bol miktarda taze erzak, et, kümes hayvanı ve sebze tedariki ayarlamıştı, bunun hiçbir kısmının kuşatılmış şehre aktarılmayacağı konusunda kesin bir anlaşmaya varmıştı. Filo bu nedenle bolluk içinde yaşarken, garnizon yarı açlık çekiyordu; ve biz, komodorumuzun sağladığı iyi neşeyle şişmiş, parlayan kırmızı yüzlerimiz ve şık yanlarımızla sokaklarda yürürken, tüzüğün onuruna açlık çeken zayıf ve buruşuk şanlı askerlerle güçlü bir tezat oluşturuyorduk. Kasabanın özel aileleri de acı çekmeye başladı ve en çok hayranlık duyulanların çoğunun güzelliği makul bir şekilde azaldı; tuzlu balık ve porto şarabı
birlikte sağlıklı bir kilya oluşturmadı: ve Portolu hanımların, kısa meraların kişilerinin tombulluğunda yarattığı tahribatı gizlemek için, uzun koyu pelerinlerini eskisinden daha dikkatli bir şekilde üzerlerine sardıklarını gözlemleyebiliyordum.

Bu makalenin konusunu oluşturan ve tüm eğitimli topluluklara, düşünce özgünlüğü ve uygulamada yetenek açısından hiçbir maceracının bir İngiliz denizcisiyle karşılaştırılamayacağı bildirilen cesur planı tasarlayıp uygulamaya koyduğum an tam da buydu.

Portoluların en güzel kızı Carolina adında bir İspanyol kızıydı.

Kendisi, Galiçya'daki Ponte Vedra'nın alcade'sinin kızıydı ve bir süre önce, kendisinin uzun süredir yönettiği, cezalandırıcı hukuk adaletinden kaçmıştı; aylar önce ölmüştü, Carolina'yı kuşatılmış bir kasabanın tüm yoksunluklarına ve savurgan ve askeri bir
mahkemenin cazibesine maruz bırakmıştı. Daha güzel bir yaratık görmedim: gözleri gece kadar karanlıktı ve yanakları kuzeyin soğuk tenlerinde
bilinmeyen bir sıcaklıkla parlıyordu. Kişiliği kusursuzdu; ayakları ve elleri küçüktü: beline kadar uzanabilirdi; ve yalnızca bir İspanyol kadınının
üstlenebileceği o ihtişam ve zarafet kombinasyonuyla yürüyordu. Zavallı Carolina güzelliği kadar iyiydi; ve imparator, umutlu kayınbiraderi ve kampın tüm neşeli süvarileri ayaklarına kapanmaya hazır olsalar da, tüm ordunun,
böylesine olağanüstü bir erdemin tam olarak takdir edilebileceği filodan bahsetmeye bile gerek yok, ona iyi bir
şekilde
güvenmesini sağlayan bir sağduyuyla davrandı. Yanıcı kalabalığın geri kalanı arasında ben de melek Carolina'nın büyülü cazibesine kapılmıştım ve ara sıra izin aldığım her anı, güzel gözlerinin bir bakışını yakalamak ve onun ilgisini kendi sevgilime çekmek umuduyla penceresinin önünde aşağı yukarı dolaşmaya adamıştım. Ona bir denizcinin olabileceği kadar aşıktım ve umutsuz tutkum o kadar iyi biliniyordu ki, yemek masasında sürekli bir şakaydı ve biraz yakalandığını düşündüğüm kötü şakacı komodorumuz, her zamanki yürüyüşümü yapıp yapmadığımı ve aynı iyi talihle karşılaşıp karşılaşmadığımı sormaktan asla geri kalmadı. Şehirde bir kıtlığın bu kadar hızlı ilerlediğini duyduğumda ve imparatorun masasının bile sıradan _bacalhao_, siyah ekmek ve porto şarabı erzaklarıyla sınırlı olduğunu gördüğümde yaşadığım sevinci kolayca hayal edebilirsiniz. Carolina'nın evini gözetlemekle görevli bir elçiden onun da yoksulluk sancıları çektiğini ve kısıtlı
malzemeleriyle geçimini sağlayacak ortak ihtiyaçları
sağlayamadığını öğrendiğimde kalbimin sevinçten zıpladığını itiraf edeceğim. Daha önce de belirttiğim gibi gemilerimiz bol miktarda tedarik edilmişti; ve işgal ettiğim küçük sinyal istasyonu bolluğun
yurduydu. Miguelitler taahhütlerini sadakatle yerine getirdiler;
ve her gün düzenli olarak sığır eti, kümes hayvanı, sebze ve meyve tedarikleri geldi. Komodor elbette yaptığı sözleşmeye saygı gösterdi; ve imparator lehine birkaç ilerleme
yapmasına ve çeşitli personel memurları tarafından açıkça onun adına
talep edilmesine rağmen şehre bir kilo etin girmesine
izin vermedi. İngiliz sakinlerden birkaçı, onun korunması için taleplerini resmi bir şekilde dile getirdiler; ama görevini bir adam gibi yaptı ve Don Miguel'in generaliyle girdiği
sözleşmeyi bozmamaya veya iyi niyetine boyun eğerek kendi mürettebatının güvenliğini tehlikeye atmamaya kararlıydı. Bir kümes hayvanı bacağının değeri bu nedenle tahmin edilebilir; ve hemen aklıma geldi ki, güzel İspanyol'un inatçı kalbini, kendi soframıza tahsis edilen
stokun bir kısmını gizlice ona götürerek yumuşatabilirim.

Bu nedenle büyük bir _gallina_ çalmaya koyuldum; ve onu güvenceye aldığımda, kâhyanın kıskanç gözetimine meydan okuyarak
cebime tıkıştırdım ve kıyıya çıkmak için izin isteyerek, taş duvarları delen açlığın büyüleyici Carolina'nın meşe kapısını açıp açmayacağını denemek için gün biterken yola koyuldum. Kısa süre sonra kendimi
bilinen mahallede ve aşkımın bulunduğu evin önünde buldum;
ve imparatorun veya asasının yolumda olmadığını görmek için bir an keşif yaptıktan sonra, yaşadığı ilk iskeleye koştum ve kapıda asılı duran küçük zil ipini çektim. Bir anda koridorda güzel ayakların tıkırtısını ve Carolina'nın yumuşak sesinin "_Quien es?_" diye bağırdığını duydum. Orada kim var?
"Ben, bir İngiliz subayı ve sizin bir arkadaşınızım," diye cevapladım; "Özellikle sizinle konuşmak istiyorum."

"Efendim," dedi Carolina, "sizinle tanışma şerefine erişemedim."

"Doğru, senorita; ama size hizmet etmek için geldim ve iyi niyetlerim törenin olmamasını mazur gösterecek."

"Efendim, size iyi günler dilemeliyim: Yabancılardan hizmet kabul edemem; sizden hiçbir şey istemedim."

"Kalın, güzel Carolina," diye haykırdım; "Size hayranım."

"Efendim, size iyi akşamlar dileme şerefine erişiyorum."

"Kalın, meleksi vizyon: Ben bir Deniz Piyadeleri subayıyım."

"Deniz Piyadeleriyle ne işim var?"

"Kendimi size adamaya geldim."

"Efendim, gerçekten efendim, şakayı fazla ileri götürüyorsunuz;
zamansız ziyaretinizden vazgeçmeliyim. Size tekrar iyi akşamlar dileme şerefine erişiyorum."

Carolina, bu kısa sohbetin yapıldığı kapının küçük sürgüsünü kapatmak üzereyken, umutsuzluğa kapılarak bir elimle sürgüyü açık tutarken, diğer elimle de tavuğu cebimden çıkarıp yüzünün önünde sallandırdım. Ah! Bakışını bir görseydiniz!--gözleri Hamlet'inki gibi sabitlenmişti, babasının hayaletini
gördüğünde ağzı açıldı ve bir belediye meclisi üyesi bakımlı bir kalçanın ilk kokusunu aldığında olduğu gibi her iki yanından iki küçük su deresi aktı.

"Senorita," dedim, tavuğun görüntüsünün sevgilim üzerinde bıraktığı olumlu etkiden yararlanmak için hevesliydim; "Bu kuş
sizin refahınıza duyduğum sıcak ilginin bir kanıtıdır. Bu şehre düşen
şiddetli sıkıntıdan muzdarip olduğunuzu duydum; ve mürettebat için ayrılan erzakın herhangi bir kısmını Porto'ya getirerek karakterimi ve Britanya Majestelerinin filosunun güvenliğini riske atsam da, şimdi ayaklarınızın dibine bırakma şerefine eriştiğim bu kuşu çalma dürtüsüne karşı koyamadım."

Senorita cevap vermedi: Bir yandan gurur, diğer yandan açlık mücadele ediyordu.
Fiziksel ihtiyaç ahlaki duyguya baskın çıktı. "Senor," dedi, "tavuğu kabul edeceğim ve refahıma gösterdiğiniz ilgiden dolayı kendimi mecbur hissedemiyorum. İyi geceler, senor; geç oluyor: Geminize dönmek için can attığınızdan eminim." Bu sözlerle kapının küçük sürgüsünü kapattı ve ben şaşkınlıkla ağzım açık, zevkle şaşkın ve sevişmek için icat ettiğim yeni tarife hayret ederek koridorda kaldım. Küçük kapının tekrar açılacağını umarak bir süre bekledim; ama sanırım Carolina, bana ikinci bir veda etmek için geri dönmeyi düşünemeyecek kadar
meşguldü; ve merdivenlerden aşağı indim, stratejimin sonucuyla
anlatılmayacak kadar büyülenmiştim.

Elbette, sevişmek için tarifimi derin bir sır olarak sakladım; ama
iki veya üç gün boyunca tekrar uygulamaya koymaya cesaret edemedim. Ancak Carolina'nın yaşadığı sokağın her zamanki düzenli incelemesini yaptım ve rakiplerime gösterilen
karşılığı büyük bir ilgiyle izledim. Hepsinin, birbiri ardına, onun evine kabul edilmeyi
reddetmelerine tanıklık ettiğimde duyduğum sevinci ifade edemem. "Kümes hayvanlarının kemiklerini ayıklıyor," diye düşündüm; "bu, onların aptalca açıklamalarını dinlemekten
çok daha iyi bir uğraş. Hanımımı iyi bir ruh halinde tutmaya ve
hakkımda edindiği olumlu görüşü iyileştirmeye dikkat etmeliyim." Bu nedenle fırsatımı kolladım; bir sonraki kümes hayvanı sepetinden bir ördek aldım ve hazinemi ayaklarının dibine koymak için sevginin kanatlarıyla
hızla ilerledim. Titreyen elim zil ipini çeker çekmez ve hevesli sesim adımı duyurur duyurmaz, koridorda onun nazik adımlarını duydum ve kısa süre sonra kapının küçük sürgüsü açıldı ve bana gizlenmemiş bir memnuniyetle bakan güzel gözlerini gördüğümde kalbimin ağzıma sıçradığını hissettim. Hoş geldin demek ve sevgili yaratığı beklenti sancılarından kurtarmak için ördeği çıkardım, bir dadı çocuğun özlem dolu isteklerine sunduğu güzel bir oyuncağı sallar gibi, onu kapının önünde ileri geri salladım. Carolina en tatlı gülümsemesini gösterdi; ve ödülü içeri ittiğimde bana öylesine sevecen bir şekilde teşekkür etti ki, aklımı kaybettim ve merdiven boşluğuna tüm gemi mürettebatına hizmet edebilecek sonsuz sevgi dolu bir itiraz kitabı döktüm. O andan itibaren işim bitmişti. Carolina gerçeğin sesine ve tek başıma sunabileceğim
şefkatin nazik kanıtlarına karşı koyamadı. O zamanlar beni kabul etmeyi reddetti, ancak teyzesine ziyaretlerimi kabul etmenin uygunluğu konusunda danışacağına söz verdi; ve eğer ihtiyatlı müdire izin verirse, benimle tanışmaktan
çok mutlu olacağını söyledi. Sevgili kıza mutluluğumu geciktirmemesi için yalvardım ve teyzeyle zorlu görüşme için ertesi perşembeyi belirledim.

Bir sonraki gecenin tamamını uyanık geçirdim, yaşlı hanım için en kabul edilebilir
olan şeyi düşündüm. Sonunda, kâhyanın kilerinde asılı duran küçük bir kuzu budu çalmaya karar verdim; ve cebimde yer açmak için, altta büyük bir delik açtım, böylece bacağın sapı aşağı sarkıyordu,
daha kalın kısmı ise kaymasını engelliyordu. _Bacağımla_
silahlanarak Porto'ya gitmek için izin istedim ve her zamanki dostça baş sallamasını sevinçle karşıladım. Kısa süre sonra cephaneliğe indim ve
kente giden uzun tepeye tırmandım, kendimi
mümkün olduğunca dik tuttum, böylece cebimdeki coşku fark edilmeyecekti.
Ne yazık ki, tüm Portekiz kasabalarını istila eden yirmi aç köpek, kıyıya çıktığımda rıhtımda bir savaş konseyi düzenliyordu; ve bunlardan biri, cebimdeki delikten sarkan koyun budu ucunun kokusunu alarak,
geri kalan kaçak mallara dair bir ipucu verdi ve kısa süre sonra tüm tren peşimdeydi, kuyruğumu kokluyor ve cazip lokmayı
şaklatıyordu. Bir Portekiz sokak köpeğini korkutmanın tek yolu olan bir taş almak için eğilirdim; ama
diklemi bozmaya korkuyordum, eğildiğimde kuzu budunun ucunun görülebileceğini hatırladım. Bu nedenle, arkadaşlarım en çok sorun çıkardığında ara sıra arkalarından tekmeleyerek, can sıkıntısına olabildiğince katlandım. Carolina ve teyzesi penceredeydiler, muhtemelen
gelişimi bekliyorlardı ve daha sağlıklı bir akşam yemeğinin
sağlanması umuduyla sindirilmemiş bir _bacalhao_ yemeğinin homurdanan anılarına katlanıyorlardı; ancak sokağın köşesini döndüğümü ve en az iki düzine köpeğin eteklerimi koklayıp kokladığını gördüklerinde, ikisi de kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdiler ve bir neşe nöbetiyle tekrar tekrar kükrediler. Bir züppe kalabalığı şu anda Carolina'nın penceresini izliyordu, her biri gözde adam olmayı umuyordu; ancak penceresinden gelen ani neşe patlamasını duyduklarında, doğal olarak etrafa baktılar ve beni bir bando şefinin tüm ciddiyetiyle, pis köpeklerin bir lejyonunun başında yürürken gördüklerinde, benim pahasına aynı koroya katıldılar.

Durumumu daha da kötüleştirmek için, Carolina'nın evine girmeye cesaret edemedim;
bu kadar çok hayranın huzurunda bir ziyaret yapmak karakterini tehlikeye atabilirdi: ve kapısından geçmek ve alaycı köpek yavrularının küstahlığından kaçana kadar hatırı sayılır bir mesafe yürümek zorunda kalmanın ek bir utancı vardı, ancak peşimden gelenlerin rahatsızlığından kurtulamıyordum. Kılıcımı çekip tüm partiye meydan okumak ne kadar da memnuniyetle olurdu! kuzu budunu cebimden çıkarıp her küstah züppenin ağzına tıkıştırsam ne kadar da neşeyle olurdu! ama söz konusu olan sadece benim şerefim değildi, aynı zamanda İngiliz filosunun şerefiydi ve her şeyi kralın adına ve hizmetin şerefi için taşıyordum. Birçok ateşli çatışmaya girdim ama o gün çektiğimden daha fazla acı çekmedim. Sonunda, iki veya üç ara sokaktan geçtikten sonra, küstah makarnamı çıkardım ve sevgilimin evine geri döndüm. Yaşlı kadınla birlikte beni pencereden izliyorlardı; ama deneyimle daha da akıllanmışlardı
ve muhtemelen güzel bir akşam yemeğini kaybetmekten korktukları için, aynı şiddetle bir daha gülmediler. Ancak, güzelimin beni kapıda karşılamak için çekilirkenki o kötü gülümsemesini ve bekar teyzenin başını pencereden çekerkenki bastırılmış kıkırdamasını fark ettim.

Lanetli köpekler beni yukarı merdivenlerden takip ettiler ve en küstah olanın bile benimle birlikte hanımımın huzuruna
zorla girmesini engellemek epey zordu; ama içeri girdikten sonra, merdivenlerde
hırıldadıklarını ve havladıklarını duydum. Komşular, köpeklerin nesi olduğunu veya neden her zamanki mekanlarından
bu ender mahalleye geldiklerini merak ettiler.

Senorita beni usulüne uygun olarak teyzesine tanıttı.

"İzin verin," dedi, "size, sevgili teyzemi, bu yiğit İngiliz süvarisini, Senor Gallina'yı, -özür dilerim, Senor Marinero- tanıştırayım ve size, senor, saygıdeğer teyzem Donna Francisca Azanares'i takdim edeyim."

Alçak bir reverans yaptım ama hiçbir şey söylemedim, hanımımın benden çok kümes hayvanlarını düşündüğünü görünce; dünyanın gidişatı böyledir ve
kadınları kazanmak isteyenler zaman zaman gururlarının
kırılmasına katlanmak zorundadır. Ancak yaşlı kadın beni iltifatlarla doldurdu;
benimle tanıştığı için çok mutluydu; yeğeni ona ne kadar
sevimli ve beyefendi bir genç adam olduğumu söylemişti. Teyzem beni iltifatlarla
boğmakla meşgulken, Carolina'nın
ceplerimin büyük kısmına gizlice bir göz attığını ve
kendimi övdüğüm kadar iyi yapılı bir genç adamda
bu kadar yersiz bir şişkinlik yaratan şeyin ne tür bir meta olduğunu merak ettiğini görebiliyordum;
ama,
tam bu anda, kapıdaki aç köpek sürüsü öyle bir
uğultu başlattı ki, meleğim gülmesini gizlemek için mendilini ağzına tıkıştırmak istedi ve yaşlı kadının neşesi o kadar şiddetliydi ki
kriz geçireceğini düşündüm. Davanın bana karşı bu kadar sert gittiğini görünce, fetih için cesur bir hamle yapmaya karar verdim; bu yüzden, çakımı çıkarıp, hazinenin yattığı cebi kestim,
ve kuzu bacağı tüm doğal güzelliğiyle yere düştü.
Teyzenin zevkten bayılacağını düşündüm, böylesine beklenmedik bir ihtişam
görüntüsü onun anlayışını ve görüşünü kamaştırdı. Et _buketi_, sanırım, anahtar deliğinden, hala merdivenleri sıralayan köpek kalabalığına iletildi ve bir başka evrensel uluma, bunun onların erişemeyeceği bir yerde olduğuna dair umutsuzluklarını ilan etti.

Kısa süre sonra ayrıldım, Carolina ve teyzesinin sevincine. Sanırım
Bunu yaparken hatırı sayılır bir incelik gösterdim; kuzu bacağından bir dilimin, yapmaya hazır olduğum tüm hayranlık ifadelerinden
daha kabul edilebilir olacağını gayet iyi bilerek. İki veya üç medeni şeye
girdim, ama sevgilimin gözlerinin bacağın sapına dikildiğini görebiliyordum; ve teyzenin,
kaynatılması, ızgarada pişirilmesi, kızartılması veya
haşlanması ya da eyaletin modasına göre bir
sarımsak yığınıyla servis edilmesi konusunda
içten bir tartışma sürdürdüğü açıktı. Köpekler koridorda beni bekliyorlardı ve
aşağı inerken beni hevesle takip ettiler; cebimin kokusu bile
onlar için çekiciydi, ama gerçekliğin kaybolduğunu gördüklerinde tek tek
düşüp gittiler. Tek başına yaşlı bir tuzlu haydut beni
nehir kıyısına kadar takip etti; ve ona taş atmama ve
tekmelememe rağmen
yapabildiğimde, dilini çıkarıp sırtıma asıldı ve yırtık cebimden sarkan parçaları yaladı.

Ertesi gün, kaptana her zamanki raporu vermek için gemiye bindiğimde,
hırsızlıkla çaldığım kuzu budunun kaybolmasıyla ilgili bir soruşturma mahkemesinin
devam ettiğini gördüm.
Kâhya kazayı
yemek tedarikçisine bildirmişti ve o da kaptana resmi bir rapor
vermeyi uygun gören bir savaş konseyi toplamıştı; böylece okuyucular, yönetim kuruluna katılmam ve soruşturmaya yardımcı olmam istendiğinde
duygularımın ne kadar acı çektiğini kolayca hayal edebilirler. Neyse ki, imparatorun
yardımcılarından biri o sabah gemiye gelip,
Don Pedro ve personelinin erzak olarak tuzlu balıktan daha iyi bir şeyleri olmadığını söyleyerek
kaptandan imparatorluk sofrası için biraz erzak talep etmişti; Kaptanın katı bir görev duygusuyla reddetmek zorunda kaldığı istek; ve herkes, durum
aklıma geldiği anda, kuzuyu çalanın yaveri
olduğuna kesin gözüyle baktı. Pelerinine sarılı bir şekilde gelmişti, bu da karakteri için ölümcül bir durumdu; ve tüm konsey, altın işlemeli şapka ve büyük pelerinli beyefendinin hırsız olduğu konusunda hemfikirdi. Suçluluğumun bilincinde olarak gözlerime kadar kızardım ve masum bir kişinin benim kabahatimden dolayı haksızlığa uğramasına izin vererek oynadığım onursuz rolü hatırladım; ama genç adamın, bir gün önce Carolina'nın huzurunda benimle alay edenlerden biri olduğunu ve yaralı kibrimin vicdan seğirmelerini görmezden gelmeme neden olduğunu hatırladım.

Şüphe çekmemek için bir iki gün sessiz kaldım ve
Carolina ve teyzesinin, mevcut koşullar altında benim gibi bir tanışıklığın değerini hissetmelerine izin verdim. Ertesi sabah, kaptanla resmi bir görevdeyken, kamarasında, hemen bir görüşme talep eden genç bir subay tanıştırıldı.
Genç adam keder içindeydi ve ara sıra gözlerine bir mendil sürerek, yanında asılı duran kılıcı alaya alan davetsiz gözyaşlarını
sildi. Derin üzüntüsü ve beyefendi
görünüşü, mükemmel kaptanımızın iyi kalbini ilgilendirdi;
ondan oturmasını rica etti ve ona ne gibi bir hizmette bulunabileceğini bilmek istedi. Genç adam duygularını zorlukla kontrol edebiliyordu ve ondan duyulan tek sözler, "Teyzem!--teyzem!" oldu.

"Lütfen efendim, sakin olun;" dedi kaptan, gösteriden biraz yorulmuştu.

"Yapacağım, efendim," diye cevapladı genç adam, sanki acısını
yutmak istercesine büyük bir yudum alarak ve mendilini her iki gözünden yaşları silmek için kullanarak. "Ah! efendim," diye devam etti, "zavallı teyzem,
beni çocukluğumdan beri, korumasız bir yetim olarak bırakıldığımda büyüten,
ve beni şu an bulunduğum yere yerleştiren, ölüm döşeğinde ve tüm doktorlar, hayatını _caldo di gallina_'dan (tavuk suyu) başka hiçbir şeyin kurtaramayacağı konusunda hemfikir. Porto'da bulunduğumuz durumu biliyorsunuz ve bunun için bin mil teklif edilse bile bir kümes hayvanı bulunamayacağını biliyorsunuz; size bir insan ve bir Hıristiyan olarak, kilerinizden tek bir tavuk vermenizi rica etmek için geldim."

"İmkansız," dedi kaptan; "Santa Martha ile yaptığımız anlaşmayı biliyorsunuz."

"Bütün bunları biliyorum," diye devam etti genç adam; "ama kabul etmelisiniz ki sevgili kaptanım, anlaşma Don Pedro'nun birliklerine ve onu destekleyen genel halka karşıdır; ama kesinlikle ölüm döşeğindeki yaşlı bir kadın antlaşmada öngörülmemişti ve sizden bu en değerli ve saygıdeğer teyzenin hayatını kurtarmanızı rica ediyorum." Bu sözlerle genç subay tekrar mendilini çıkardı ve bir gemiye komuta eden en katı disiplinciyi bile etkileyecek bir gözyaşı seline yol verdi.

Hayırsever kaptanımızın yumuşak kalbinin etkilenmesi şaşırtıcı değildi. Genç adamın elini tuttu ve şöyle dedi, "Sevgili dostum, senin için hiçbir şey yapamam; bir sözleşme imzaladım ve
imparatorun hayatını kurtarmak için bile olsa onu bozamam: ama sen benim kahyama git ve eğer onun soframa hazırladığı bir kümes hayvanını
çıkarmayı başarırsan, bunu yapabilirsin; ama dikkat edin, bu konuda
hiçbir şey
bilmeyeceğim."

Genç adamın, imparatorun adının anılması üzerine kederinin ortasında gülümsediğini hayal ettim; ama gözyaşlarını iki kat hızlı bir
zamanda kuruladı ve kısa süre sonra kâhyanın odasına gitti, sanırım orada
işini kendi isteğine göre halletmeyi başardı. Ertesi gün minnettarlığını
iletmek için uğradı; ama kaptan tek kelime
duymadı. Ancak, kâhyanın kamarasına indiğini ve dönüşünde geminin yanından geçerken aceleyle ayrıldığını fark ettim. Bizi her gün ziyaret etmekten geri kalmıyordu ve hepimizin ona ve bu kadar bağlı olduğu bu gözde teyzesinin iyileşmesine güçlü bir ilgi duymamızı sağladı.

Daha sonra bu teyzenin imparator olduğunu öğrendik; ve imparatorluk masası kısa bir süre için o kadar küçülmüştü ki, eğer bu strateji işe yaradıysa Don Pedro açlıktan ölmüş olmalı veya _bacalhao_ ile yaşamış olmalı evlat edinilmemişti.
Genç adam rolünü mükemmel bir şekilde oynadı ve bana söylendiğine göre,
Douro'da İngiliz filosuna
oynadığı oyunla
bugün bile övünüyor. Bana söylendiğine göre, kaptan da ona biraz akıl vermiş,
geçtiğimiz yıl Amirallik yakınlarında, ince tüyler giymiş ve yeni doğmuş büyüklüğün önemiyle
dolmuş bir şekilde karşılaşmış. "Teyzen nasıl, ahmak Portekizli?" dedi kaptan. "Eğer
seni gemimde yakalarsam, sana bir ip ucu veririm, köpek!"

Bu kahramanın bir örneği olan sınıftan birini ne kadar çok yenersen,
o da bundan o kadar çok hoşlanır. Bu yüzden Pedroite arkadaşımız omuzlarını silkti,
ve iki kat hızlı bir zamanda ortadan kayboldu, kaptan arkasından bağırarak,
"Teyzen nasıl, ahmak?"

Bir keşif olması durumunda ortaya çıkacak sonuçlardan korktuğum için, neredeyse bir hafta boyunca sessiz kaldım, ta ki
sıkışık bir el yazısıyla yazılmış küçük bir not, sinyal istasyonuna getirilene kadar, teyzenin itirafıyla Carolina'nın beni bir daha göremediği için umutsuzluğa kapıldığını ve tuzlu balık diyetinden çok hasta olduğunu öğrendim. İhmal ettiğimin sonuçlarından vicdan azabı çekiyordum ve açlıktan ölmek üzere olan güzelliğime erzak taşımak için bir an bile kaybetmemeye kararlıydım; bu yüzden, Miguelite pazarından komodora verilmek üzere yeni getirilen bir sepete
koşarak, tüyleriyle birlikte bir hindi
tavuğu aldım ve kuzu budunu tutmak için genişletilmiş olan aynı ceket cebine soktum. Kıyıya çıkmak için izin istedim ve aldım ve dört kürek beni eski rahibe manastırının yakınındaki her zamanki iniş yerine itebildiği kadar hızlı ittim. Aylak köpeklerin bazılarını
güneşte güneşlenirken gördüm, ama onların varlığına aldırmadım, o kadar
doluydum ki Carolina'm fikriyle; ve tekneden atlayıp
rıhtım boyunca koştum, varlığımın uyandırdığı alaycı bakışların tamamen farkında değildim.
Sonunda, pazarın genellikle kurulduğu açık ip yürüyüş yoluna vardığımda, köpek saldırganlarımın sayısı arttı; ve onlardan biri, diğerlerinden daha cesur bir şekilde, cebimdeki ölümcül delikten aşağı sarkan genç hindinin başına aniden bir hamle yaptı,
uzun boynunu
görüntülemek için sürükledi ve utancımı toplanan kalabalığa
ifşa etti. Hemen etrafımda bir kalabalık toplandı ve yirmi kadar başka köpek, ağzında hindi başını tutan adamla ödül için yarışmaya başladı. Umutsuzluğa kapıldım ve beni lanetli saldırganlardan kurtarmak için kılıcımı çektim; tam o anda, sanki beni
utançla boğmak istercesine, ait olduğum geminin kaptanı kalabalığın arasından zorla geçerek
elini koluma koyarak
tutuklu olduğumu düşünmemi söyledi.

Hindi-tavuğu bu sırada işkencecilerimin ısrarıyla cebimden
kopmuştu. Yerde birinden diğerine
çekildi; aç vatandaşlar parçalanmış kalıntılarını kurtarmaya çalışırken, onlar ve köpekler arasında, başka koşullar altında çok eğlenceli olabilecek bir
kavga yaşandı.
Kalbim ağırdı ve en elle tutulur
şakanın bile tadını çıkaramıyordum. Rıhtım tarafına doğru yavaşça yürüdüm, kendimi teklif eden ilk tekneye
attım, gemime bindim, kılıcımı kıdemli subaya teslim ettim; resmi olarak tutuklandım ve bir soruşturma
mahkemesine hazırlanmam söylendi. Kendimden çok zavallı
Carolina için daha fazla şey hissettiğimi söylemeliyim; ve
onun adına endişemi,
durumuma başsağlığı dilemek için
gelen kardeş subaylardan birine ifade etmekten kendimi alamadım. Sahte arkadaş,
sonradan bana söylendiğine göre, bu ipucundan yararlandı; ve benim yaptığım gibi kendini adamak yerine,
filonun silahlarının
gizliliğinde, nehrin Miguelite tarafında küçük bir kulübe kiraladı,
Carolina ve teyzesini oraya yerleştirdi ve kısa süre sonra onlara beni unutmayı öğretti. Olayın en kötüsü,
General Santa Martha'nın konsolosluğa ve filonun komodoruna resmi bir şikayette bulunması ve gemilerin kullanımı için
olağan erzak tedarikini
durdurmakla tehdit etmesiydi.
Bu konu hakkında uzun bir yazışma oldu ve bu yazışmalar şu anda Dışişleri Bakanlığı kayıtlarında bulunabilir. Hizmetin itibarı için,
olayın sonunda örtbas edildiğini ve Miguelitelerin
gerekli miktarda erzak vermeyi kabul ettiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu düzenlemenin kurbanı oldum ve mahkeme-i harp tarafından utanç verici bir şekilde işten çıkarılmaktan kurtulmak için yarı maaşla emekli olmaktan mutluluk duydum. Şimdi uygunluk doktrininin acınası bir örneğini yaşıyorum. Genç hindilerden ve köpeklerden korkuyorum ve bu iğrenç yaratıkların hiçbirinin
bulunmadığı bir ülke hakkında bilgi edinmekten mutluluk duyarım.

AİLE HİKAYELERİ.--No. VI.--BAYAN BOTHERBY'NİN HİKAYESİ.

HALK TAŞI SÜLÜĞÜ.

Okuyucu, hiç büyülendin mi? "Beyaz bir kızın kara gözü" veya yakut bir dudaktan içilen aşk iksirlerinden bahsetmiyorum; ama, gerçekten ve _gerçekten_ büyülendin mi, kelimenin gerçek Matthew Hopkins anlamında? Örneğin, hiç baştan aşağı krampların olduğu bir durumla karşılaştın mı? veya termometre sıfırdayken soğuk bir çözülme gibi terli
eksüdatasyona
patladı mı? Gözleriniz hiç ters döndü mü, sadece beyazlarını gösterdi mi? Hiç eğri iğnelerden oluşan bir kağıt kustunuz mu? veya Whitechapel
iğneleri tükürdünüz mü? Bunlar gerçek ve şüphesiz ele geçirilme belirtileridir; ve eğer
bunlardan hiçbirini hiç deneyimlemediyseniz, neden, "mutlu adam onun yardımcısı olsun!"

Yine de böyle şeyler olmuştur; evet, bize, hiçbir otoriteye dayanmadan,
hâlâ olduğu garanti edilir.

Dünya, en iyi coğrafyacılara göre, Avrupa,
Asya, Afrika, Amerika ve Romney Bataklığı olarak bölünmüştür. Dünyanın bu son ve beşinci çeyreğinde, elverişli, yani fırtınalı mevsimlerde, Dungeness Point'i bir yumurta kabuğunda
aşarak veya süpürgesiyle Dymchurch duvarının üzerinden koşarak geçen bir cadı hala ara sıra keşfedilebilir. Bir inek
bazen kuyruğu dik ve boynuzlarında eski bir pantolonla deli gibi dörtnala koşarken görülebilir, büyü sanatları memesini
tükenmiş olan yaşlı kadının kapısına doğru yanılmaz bir rehberdir. Ancak, son zamanlarda bölgede herhangi bir büyücünün
tespit edildiğini duyduğumu hatırlamıyorum.

Bu gizli bölgenin sınırından çok da uzakta olmayan bir yerde,
iftiracılarının balıkçı kasabası,
iyilikseverlerininse sulama yeri dediği bir ev koleksiyonu vardır. Cinque Ports'lardan birinin bir kolu olan bu yerin kendi tüzel kişiliği vardır (ya da son zamanlarda olmuştur) ve soylu bir aileye ikinci bir unvan vermek için yeterince önemli olduğu düşünülmüştür. Roma yedi tepenin üzerinde yükselmiştir; Folkestone yetmiş tepenin üzerine kurulmuş gibi görünmektedir. Sokakları, şeritleri ve ara sokakları, gerçek anlamda pek de fark yaratmayan hayali ayrımlar, merdivenlerden yukarı aşağı koşmayı umursamayan kişiler için yeterince hoştur; ve astım hastası olmayan sakinlerinin hissettiği tek rahatsızlık, dikkatsiz bir sokak çocuğunun bacadan aşağı yuvarlanması veya küstah bir yolcunun çatı penceresine göz atmasıdır. Şehrin doğu ucunda, deniz kıyısında ve su seviyesinin hemen üzerinde, eskiden "Kurbağa Deliği" olarak adlandırılan bir sıra ev vardı; modern rafine
sonradan ismi "East-street" olarak yumuşattı: ama ismin ne önemi var? Ocean'ın tecavüzleri çoktan
her şeyi tek bir ortak yıkımda yerle bir etti. Burada, on yedinci yüzyılın başlarında,
biraz şüpheli bir üne sahip, ancak nispeten zengin,
bir ilaç bileşiği üreticisi, bir Usta Erasmus Buckthorne gelişti;
içeriden gelen ilaçlarının effluvia'sı, dışarıdan gelen "antik ve
balık benzeri kokularla" hoş bir şekilde karışarak, mahalle boyunca lezzetli bir koku
yaydı. Sabahın yedisinde Bayan Botherby'nin anlatısı başladığında, yaklaşık on üç el ve bir buçuk boyunda, iri bir Suffolk punçu, zayıf ve solgun bir çocuk tarafından eczanenin kapısının önünden yavaşça yukarı aşağı götürülüyordu. Bu çocuğun görünüşü, efendisinin onu ev işlerinde olduğu kadar deneylerde de yararlı bulduğu ve her bir pound avoirdupoise katı et için en az iki pound troy ağırlığında kimyasal ve galenik yuttuğu fikrini haklı çıkarıyordu. Şehir saati çeyrek saati vurduğunda, Usta Buckthorne laboratuvarından çıktı ve anahtarı dikkatlice cebine koyarak, yukarıda belirtilen sağlam kerpiç arabaya bindi ve şehrin yokuş ve yokuşlarını yukarı aşağı, mevki ve mesleğinin verdiği ciddiyetle yürüdü. Açık araziye ulaştığında, hızı sakin bir dörtnala yükseldi, ki bu da yarım saatten biraz fazla bir sürede "at ve binicisini" güzel ve büyük bir malikanenin önüne getirdi, çok sayıda üçgen çatısı ve cumbalı penceresi sahibinin tapılacak bir adam ve dünyada iyi durumda olan biri olduğunu gösteriyordu.

"Şimdi ne olacak, Hodge Bahçıvan?" dedi sülük, neredeyse hiç kıpırdamadan; çünkü
Punch, hedefine ulaştığının farkındaymış gibi görünüyordu ve
kendiliğinden durakladı; "Şimdi ne olacak, dostum? Senin patronun, değerli Efendi Marsh nasıl gidiyor? Nasıl yaptı? Nasıl uyudu? İksirim işini yaptı mı? Ha!"

"Ah! Rahatsız, değerli beyefendi, rahatsız," diye karşılık verdi geyik; "onuru
harekete geçti; ama hiç dinlenmedi ve aynı
kemirici ağrının sanki hayati organlarını
yiyip bitirdiğinden yakınıyor: aslında
rahatsız."

"Sabah, doktor!" diye sözünü kesti çimenlikte açılan bir pencereden gelen bir ses. "İyi sabahlar! Senin bu saatte ve daha fazla gelmeni bekledim, özledim; hemen içeri gir; börek ve kupa senin saldırını sabırsızlıkla bekliyor!"

"Evlen, Tanrı onların hayallerini engellememi yasaklasın!" dedi sülük _alçak sesle_, dizginleri dürüst Hodge'a bırakarak,
atından indi ve dolgun görünümlü bir hizmetçiyi kahvaltı salonuna kadar takip etti.

Orada, iyi döşenmiş masasının başında, Marshton-Hall'dan Usta Thomas Marsh oturuyordu, derecesinde oldukça saygı duyulan bir Yeoman; daha zengin bölgelerde, Esquire'ın hemen altındaki rütbeyi alan (aslında tamamen askeri bir unvan) sağlam ve seçkin sınıftan biri, toplumda şu anda Köy Beyefendisi tarafından doldurulan konumu işgal ediyordu. Kendisi hakkında şu atasözünün geçtiği kişilerden biriydi:

"Cales Şövalyesi,
Galler'den bir beyefendi,
Ve Kuzey Bölgesi'nden bir toprak sahibi;
Kent'ten bir çiftçi,
Yıllık kirasıyla,
Üçünü de satın alacak!"

Bir Fransız'ı korkutacak kadar büyük, soğuk bir antrikot, onur yerini doldurdu,
sınırsız boyutlarda bir av pastasıyla karşılandı;

"uğultulu bira" olan gümüş bir şişe, yani bir adamın kunduzunu uçuracak kadar güçlü bira, karşıda hain bir şekilde gülümsüyordu. Büfe,
en saf gümüşten yapılmış çeşitli büyük fincanların ve garsonların altında inliyordu;
dallanmış boynuzlarıyla bir alageyiğin devasa kafatası,
yukarıda görkemli bir şekilde kaşlarını çattı. Herkes refahtan, rahatlıktan bahsediyordu, -- hepsi, huzursuz gözleri ve ateşli bakışları çok açık bir şekilde en ciddi zihinsel veya bedensel bozukluğu ima eden efendi hariç. Malikanenin sahibinin yanında, artık gençliğinin baharını
geçmiş, ancak hala cazibesinin çoğunu koruyan eşi oturuyordu. Teninin berrak zeytin rengi ve "Endülüs gözünün karanlığı", yabancı kökenini hemen ele veriyordu; aslında, yasal bir kurguya göre, o zamanlar bile kocaların "efendisi ve efendisi" olarak adlandırıldığı gibi, onu yabancı bir ülkede koynuna almıştı. Ailesinin öğrencisi, Efendi Thomas Marsh, hayatının erken dönemlerinde ticaretle uğraşmıştı. Mesleğinin peşindeyken, Anvers, Hamburg ve Hanse Kasabalarının çoğunu ziyaret etmişti; ve eski Alva'nın memurlarından birinin yetim çocuğuyla zaten hassas bir bağ kurmuştu ki, bir yakın ve iki olası varisin beklenmedik ölümleri onu aile arazilerinin ardılına yerleştirdi. Evlendi ve gelinini eve getirdi; saygıdeğer sahibinin ölümüyle, büyük çocuklarını kaybetmenin verdiği kalp kırıklığıyla, sonunda Marshton-Hall'un hanımı oldu. Güzel olduğu
söylenmiştir, ancak güzelliği, sevgiden çok hayal gücünde işleyen bir karaktere sahipti; sevilmekten çok hayranlık duyulacak biriydi. Dudaklarının gururlu kıvrımı, yürüyüşünün sertliği,
kemerli kaşları ve görkemli duruşu, ruhunun kibirliliğini değil, kararını gösteriyordu; öfkeyle hafifleyen veya aşırı yumuşaklıkla eriyen bakışları, nitelik olarak zıt olduğu kadar tür olarak da yoğun tutkuların varlığını ele veriyordu. Erasmus salona girdiğinde ayağa kalktı ve ona anlamlı bir bakış atarak odadan çıktı ve onu hastasıyla serbest bir iletişimde bıraktı.

"'George, Efendi Buckthorne!" diye haykırdı ikincisi, sülük yaklaşırken, "Artık eczanenizden istemiyorum; -yak, yak--kemir,
kemir, -kötü iblisin midemde olmasını senin ilaçlarından biri kadar isterdim. Şeytan adına söyle bana, bende ne sorun var!"

Böyle hayal edilen uygulayıcı durakladı ve hatta biraz
solgunlaştı. Sesinde fark edilir bir titreme vardı, soruyu geçiştirerek, "Diğer doktorlarınız ne diyor?" diye sordu.

"Doktor Phiz rüzgar olduğunu söylüyor, Doktor Fuz su olduğunu söylüyor ve Doktor Buz rüzgarla su arasında bir şey olduğunu söylüyor."

"Hepsi yanlış," dedi Erasmus Buckthorne.

"Gerçekten öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi hasta. "Onlar açıkça eşekler;
ama sen, iyi sülük, sen başka renkte bir atsın. Dünya senin öğreniminden, becerinden ve sanatlardaki en anlaşılmaz
kurnazlığından yüksek sesle bahsediyor; hayır, doğrusunu söylemek gerekirse, bazıları sana bu yüzden soğuk bakıyor ve
Beelzebub'un kendisiyle kuzen olduğunu iddia etmekte ısrarcı olmuyor."

"Bilimin kaderi," diye mırıldandı profesör, "cahil ve batıl inançlılar tarafından
iftira atılmasıdır. Ama böyle bir
aptallıkla ateşkes; damağını bir inceleyeyim."

Usta Marsh uzun, berrak ve pancar kökü kadar kırmızı bir dil çıkardı.
"Burada bir sorun yok," dedi sülük. "Bileğin:--hayır; nabzın
sert ve düzenli, cildin serin ve ılımlı. Efendim,
sizde hiçbir sorun yok!"

"Benim sorunum yok, Bay Potecary?" Ama size şunu söylüyorum ki
bende sorun var,--bende çok sorun var. Neden bir şey
kalbimin tellerini kemiriyor gibi görünüyor? Karaciğer bölgesindeki bu ağrı nereden geliyor? Neden geceleri uyumuyorum, gündüzleri dinlenemiyorum?
Neden----"

"Siz kıpır kıpırsınız, Usta Marsh," dedi doktor.

Usta Marsh'ın alnı karardı; koltuğundan yarı doğruldu, dirsek koltuğunun kollarına iki eliyle desteklendi ve öfke ve şaşkınlığın bir karışımı olan vurgularla "Kıpır kıpır!" kelimesini tekrarladı.

"Ay, kıpır kıpır," diye karşılık verdi doktor sakin bir şekilde. "Tut, dostum, senin
kendi aşırı hayallerinden başka hiçbir derdin yok. Daha az yiyecek, daha çok
hava al, şişeni bir kenara koy, atını çağır; çizme ol ve
sözü eyerle! Neden,--gençliğin yok mu?"----

"Var," dedi hasta.

"Zenginlik ve güzel bir toprak?"

"Tamam," dedi Marsh neşeyle.

"Ve güzel bir eş?"

"Evet," diye cevap verdi, ama daha az tatmin edici bir tonda.

"O zaman uyan, dostum, bu hayalden kurtul, kendini
yasal fırsatlarına ver, iyi şansını kullan, zevklerinin peşinden git ve
bu hayali rahatsızlıkları artık düşünme."

"Ama sana söylüyorum, efendim, bu rahatsızlıklar hayal ürünü değil. Dinlenmemi kaybediyorum, yemeğimden nefret ediyorum, yeleğim üzerimde gevşekçe oturuyor, - bu dayanılmaz
acılar. Karım da, - bakışlarıyla karşılaştığımda, alnımda soğuk ter birikiyor ve neredeyse düşünebiliyordum----" Marsh aniden durakladı, bir süre düşündü, sonra ekledi, ziyaretçisine sabit bir şekilde bakarak, "Bunlar doğru değil; sıradan, Efendi Erasmus Buckthorne."

Sülüğün alnında hafif bir gölge belirdi, ama geçişi
anlıktı; yüz hatları, acıma duygusunun hafifçe küçümsemeyle karıştığı bir gülümsemeye dönüştü. "Bırakın böyle çılgınlıkları, Efendi
Marsh. İyisiniz ve öyle düşünüyorsunuz. At binin, diyorum, avlanın,
ateş edin, her şeyi yapın,--bu melankolik ruh hallerini dağıtın ve
tekrar kendiniz olun."

"Eh, emrinizi yerine getireceğim," dedi Marsh düşünceli bir şekilde. "Öyle olabilir;
ve yine de,--ama emrinizi yerine getireceğim. Brenzet'li Efendi Cobbe bana
bir peni değerinde satılacak yirmi veya iki semiz koyunu olduğunu yazdı;
Ralph Looker'ı göndermeyi düşünmüştüm, ama kendim gitmeye çalışacağım. Hadi,
orada!--kahverengi kısrağı bana eyerleyin ve Ralph'a
atıma binip bana eşlik etmeye hazır olmasını söyleyin."

Ayağa kalkıp yolculuğuna hazırlanmak için yavaşça daireden çıkarken, Efendi Marsh'ın yüz hatlarında bir acı ifadesi belirdi; sülük ona veda ettikten sonra karşıdaki kapıdan
kayboldu ve Marshton'ın güzel hanımının özel odasına gitti, o sırada yeni yayınlanmış bir oyundan bir alıntı mırıldanıyordu,

"Ne haşhaş, ne mandragora,
Ne de dünyadaki tüm uyku getiren şuruplar,
Seni dün sahip olduğun o tatlı uykuya
ulaştıramaz."

* * * * *

Folkestone doktoru ile güzel İspanyol arasındaki bu görüşmede neler yaşandığına dair Bayan Botherby hiçbir zaman tatmin edici bir açıklama
yaramadığını beyan ediyor. Gelenek bu konuda sessiz değil, tam tersine; zorluğu yaratan şey, sağladığı malzemelerin bolluğu, kıtlığı değil ve bunun sonucunda seçimin yarattığı sıkıntıdır. Bazıları, daha önce ima edildiği gibi, karakteri son derece yıpranmış olan sülüğün, zamanını ona belirli zararlı bileşikleri uygulama yöntemini öğretmeye harcadığını, bilinçsiz katılımcının şüpheye meydan okuyacak kadar yavaş ve kademeli olarak yıpranıp öleceğini ileri sürdüler. Bazıları da, Lucifer'in o anda ve orada, boynuz ve toynak gibi tüm korkunç özellikleriyle _in propria
persona_ olarak diriltildiğini ileri sürdüler. Bu iddiayı desteklemek için, yukarıda belirtilen dolgun yüzlü hizmetçinin, o akşam Salonun bir kibrit fabrikası gibi koktuğunu protesto eden tanıklığını öne sürdüler. Ancak, herkes, ister insan ister cehennem olsun, bu uydurmanın derin bir gizlilikle yürütüldüğü ve hatırı sayılır bir uzunluğa kadar uzatıldığı konusunda hemfikir görünüyor; amacının, tahmin edilebildiği kadarıyla, ailenin reisi için iyi olmaktan başka bir şey ifade etmediği; hanımefendinin ayrıca kocasından çok bıktığını;
ve eğer hastalık veya kaza sonucu kocasından ayrılırsa, Usta
Erasmus Buckthorne, büyük bir filozof olmasına rağmen, ilacı köpeklere atmaya ve laboratuvarını canlı hayvanları da dahil olmak üzere Marshton arazisiyle değiştirmeye
şiddetli bir itirazı olmayacağını söyledi. Bazıları da, Madam Isabel'in ona ciddi şekilde meyilli olduğunu ima etti;
diğerleri ise, belki de sonraki olaylardan etkilenerek, onu sadece kendi amaçları için kullandığını düşündü; uzun boylu, parlak gözlü, kanca burunlu, memleketinden bir genç olan Jose'nin, doktorun tekerleğine çomak sokma olasılığı yüksek bir kişi olduğunu; ve böyle bir şans ortaya çıkarsa, bilge olan Bilge'nin, sonuçta, "aldatılma" riskiyle karşı karşıya kalacağını söyledi.

Usta Jose, yakışıklı ve yakışıklı bir gençti. Onun ofisi hanımın uşağıydı; uzun süre askıda kaldıktan sonra son yıllarda yeniden canlandırılan bir ofisti, bunu merdivenlerde ve yatak odalarında sürekli karşılaşılan çeşitli şık hobbledehoy'ların kişiliklerinde görebilirsiniz, çoğunlukla şekle sıkıca oturan giysiler giyerlerdi, alt kısmı geniş bir kırmızı veya gümüş dantel şeritle, üst kısmı ise zamanımızın ilk Wit'inin "elverişli bir düğme patlaması" olarak tanımladığı şeyle süslenmiştir. Bu istihdamın kesin görevleri, duyduğumuz kadarıyla, hiçbir zaman doğru bir şekilde tanımlanmamıştır. Bir mendili parfümlemek, bir kucak köpeğini taramak ve ara sıra bir _billet doux_ sunmak bunların arasındadır ve her zaman olmuştur; ancak bu beş fit on inç boyunda ve on dokuz yaşında "son çimen" olan genç bir beyefendinin büyümüş olduğu varsayılabilir. Ancak Jose, yerini korudu,
belki de başka birine uygun olmadığı için. Metresi ile doktor arasındaki görüşmeye kabul edilmemişti; görevi
bekçilik ve bekleme odasında nöbet tutmaktı; ve görüşme
sonlandığında, hanımefendi ve ziyaretçisine avluya kadar eşlik etti, orada, Punch'ın arkasındaki pozisyonuna tekrar dönerken, tüm saygıyla, ikincisinin üzengisini tuttu.

"Küçük sürahilerin büyük kulakları vardır" diyen kimdir? Çömlekçilik konusunda derin bir metafizikçi, ayrıca hızlı gözleri ve bazen sessiz dilleri olduğunu da ekleyebilirdi. Bu sınıftan küçük bir
mecazi çanak çömlek parçası vardı, kocaman bir dirsekli sandalyeyle perdelenmişti, annesi ve Usta Erasmus Buckthorne arasında tüm işlemlerin sessiz ve gözetlenmeyen bir izleyicisi olarak oturuyordu. Bu, yaklaşık altı yaşında, gül yanaklı, gülmeyi seven bir cin olan Bayan Marian Marsh'tı; ancak nöbet geçirdiğinde bir fare kadar sessiz olabiliyordu. En koyu abanozdan yapılmış, güzel ve cilalı bir dolap, dairenin bir ucundaki girintiyi işgal ediyordu; bu, küçük Bayan için uzun zamandır büyük bir spekülasyon konusu olmuştu. Ancak, merakı her zaman geri çevrilmişti; ayrıca tüm iknaları, girintilerinin şüphesiz içerdiği bin bir güzel şeyi incelemesini sağlayamamıştı. Bu sefer kilidi açılmıştı ve Marian, içine bir göz atma beklentisiyle aceleyle ileri atılmak üzereydi ki, çocuk olmasına rağmen,
yansıması ona, _perdue_ olarak kalarak fikrini
sürdürme şansının daha yüksek olduğunu düşündürdü. Şans
bir kez ona yar oldu: eskisinden daha yakına çömeldi ve annesinin
çekmecelerden birinden bir şey aldığını gördü ve onu sülüğe
verdi. Garip mırıldanmalar ve genç kulaklarına yabancı gelen
sözler geldi. Daha yaşlı olsaydı, belki de bunların önemi aynı şekilde bilinmezdi.--Bir süre sonra bir duraklama oldu; ve sonra
hanımefendi, beyefendinin bir isteğine cevap verir gibi, eline tuvaletinden aldığı bir şeyi koydu.
İşlem, ne olursa olsun, artık tamamlanmış gibi görünüyordu ve eşya,
alındığı çekmeceye dikkatlice yerleştirildi. Daha sonra taraflar arasında uzun ve görünüşte ilginç bir konuşma başladı, alçak bir tonda devam etti. Konuşmanın sonunda, Hanım Marsh ve Usta Erasmus Buckthorne birlikte yatak odasından çıktılar. Ama dolap!--ay, o açılmamıştı; katlanır kapılar hala davetkar bir şekilde açıktı, anahtar destesi kilitten sallanıyordu. Bir anda şımarık çocuk bir sandalyedeydi; yeni kapanmış çekmece hemen eline teslim oldu ve telaşlı araştırmaları
hayal edilebilecek en güzel küçük mum bebekle ödüllendirildi. Birinci sınıf bir ödüldü ve Hanım onu ​​kendine ayırmakta hiç vakit kaybetmedi. Madam Marsh _Sığınağına_ dönmeden çok önce, Marian bahçede bir defne ağacının altında oturuyordu, yeni bebeğini en şefkatli ilgiyle emziriyordu.

* * * * *

"Susan, bak, elime ne kadar kötü bir çizik geldi,"
dedi genç hanım, saklandığı yerden öğle yemeğine doğru uzun süre götürüldüğünde.

"Evet, Bayan, senin için her zaman böyledir! Onar, onar, onar, -sadece
onar! Çalıların arasında koşturuyorsun ve giysilerini
parçalıyorsun. Seninle ve hanımın kürkleri ve etekleriyle, zavallı bir çardak kızının keyfi yerinde!"

"Ama giysilerimi yırtmadım, Susan ve sorun çalılar değildi; sorun
bebekti: sadece ne kadar büyük ve çirkin bir iğneyi çıkardığımı gör!
ve bak, işte bir tane daha!" Marian konuşurken, peruk ve ponponların olduğu günlerde atalarımızın sinekliklerini ve başlıklarını Zephyrus ve "Küçük Esintiler"in küstah saldırılarından korumak için kullandıkları o uzun siyah sivri uçlu tellerden birini çıkardı.

"Ve lütfen, hanımefendi, dediğiniz gibi bu güzel bebeği nereden buldunuz?" diye sordu Susan, kuklayı çevirip dikkatle bakarak.

"Annem verdi," dedi çocuk.--Bu bir yalandı!

"Gerçekten!" dedi kız düşünceli bir şekilde; ve sonra, yarı monolog halinde,
ve daha alçak bir tonda, "Eh! Efendim gibi görünmüyorsa ölmeyi isterdim!--Ama akşam yemeğinize gelin hanımefendi. Duyun! _çan bir_ çalıyor!"

Bu arada, Usta Thomas Marsh ve adamı Ralph, o zamanlar olduğu gibi şimdi de, en çok takma adla onurlandırılan, Marshton-Hall ile Romney Marsh sınırı arasında kıvrılan dolambaçlı yollarda ilerliyorlardı. İlerlemeleri nispeten yavaştı; çünkü, kahverengi kısrak, bir insanın sırtlayabileceği kadar iyi bir yol arabası olmasına ve kısrak, ellerinin azıcık sızlamasına rağmen, nadiren, günün kaba arabaları dışında geçilen, "diplerde" çamurlu ve yüksek arazilerde gevşek ve yuvarlanan taşlarla kaplı patikalar, tepe ve vadinin sürekli değişimini zar zor geçilebilir hale getiriyordu. Usta, acı içinde, adam ise isteksizlik içinde ilerliyordu; her ne kadar
o günlerde bu şekilde yaşayan iki birey arasındaki ilişki,
daha sonraki bir çağın inceliğine uygun olabilecek kadar
az kısıtlanmış olsa da,
birinin ara sıra duyduğu ve yarı bastırılmış bir inlemenin veya diğerinin boş bir ıslık sesinin ötesinde, konuşmaya pek yaklaşılmıyordu. Bir saatlik at binme onları Acryse ormanlarına getirmişti; ve
hem yağmura hem de güneş ışığına karşı dayanıklı, keçeleşmiş ve kemerli dallarla kaplı, o yeşil ve yapraklı patikalardan birinden aşağı inmek üzereydiler ki,
Master Marsh'ı aniden ve şiddetli bir kasılma yakaladı ve neredeyse
atından düşmesine neden oldu. Biraz zorlukla
inmeyi ve yol kenarına oturmayı başardı. Burada
tam yarım saat boyunca büyük bir acı içinde kaldı; soğuk ter, nemli alnından aşağı büyük yuvarlak damlalar halinde yuvarlandı, evrensel bir titreme
her uzvunu felç etti, gözbebekleri yuvalarından fırlıyormuş gibi görünüyordu ve bağlı, donuk ve ağır olmasına rağmen hizmetçisine, yaklaşan
çözülmenin sancılarıyla boğuşan biri gibi görünüyordu. İnlemeleri kalın ve sıktı; ve endişelenen Ralph, onu terk etme konusundaki isteksizliği ile o vahşi ülkede nadiren serpiştirilmiş olan birkaç kulübeden birinin sağlayabileceği türden bir yardım sağlama arzusu arasında tereddüt ediyordu, uzun bir iç çekişten sonra, efendisinin yüz hatları aniden gevşedi: kendini daha iyi ilan etti, sancı geçmişti ve kendi deyimiyle, "sanki kalbinden bir bıçak çekilmiş gibi" hissetti. Ralph'in yardımıyla, bir süre sonra tekrar eyerine ulaştı; ve hala derin ve kemiren bir acıdan rahatsız olsa da, kendisinin de iddia ettiği gibi, onu işkence etmeye devam ediyordu, paroksismanın şiddeti geçti ve bir daha geri gelmedi. 

Efendi ve adam, ormanlık geçitlerden çıkarak sonunda kıyıya yaklaştıkça artan bir hızla yollarına devam ettiler; sonra, komşu kasabası Hithe ile birlikte romantik Saltwood kalesini
sol taraflarında bırakarak, eski asfaltlı geçit boyunca ilerlediler
ve eski Roma yolunu veya Watling'i geçerek, Lympne ile Ostenhanger arasında uzanan
ormanlara tekrar daldılar.

Güneş gökyüzünde yükseliyordu ve öğle vakti alevleri, insanlar ve atlar tarafından güçlü bir şekilde
hissedildi, yine yapraklı sığınaklarından çıkan gezginler, "Bataklık"ın sınırlarına kadar uzanan geniş bir
çevrelenmemiş arazi parçası olan Aldington Frith'in açık ovasına indiler. İşte, meraklı antikacıların hâlâ izini sürebileceği komşu şapelde, "Kent'in Kutsal Hizmetçisi" Elizabeth Barton, bizim anlatımızdan yaklaşık yüz yıl önce, sonunda Londra Köprüsü'nde başına kıskanılmayacak bir yükseklik kazandıran bir dizi doğaüstü şakaya başlamıştı; ve cemaat o zamandan beri Üstat Erasmus'un seçkin ve aydınlanmış İsim Babasının görevinden yararlanmış olsa da, gerçeği söylemek gerekirse, eski mayadan bir kısmının hâlâ iş başında olduğu düşünülüyordu. Aslında, bu yerin kötü bir adı vardı; ve Papalık mucizeleri sakinlerini heyecanlandırmayı bırakmış olsa da, daha az harika olmayan bir araçla işleyen büyüler ve tılsımların onların yerini aldığı söyleniyordu. Büyücüler ve Şeytan'ın diğer kutsal olmayan tebaalarının, vahşi girintilerini en sevdikleri buluşma yeri haline getirdikleri ve bunun da en sonunda, İngiliz hükümetinin Cadı Avcısı Generali olan bilge Matthew Hopkins'in dikkatini çeken bir noktaya kadar ulaştığı bildirildi. Frith'in veya o zamanlar ve hala telaffuz edildiği gibi Korku'nun büyük bir kısmı, eskiden Eyalet Başpiskoposlarına ait Serbest Savaş, vb. haklarına sahip bir Chace idi. Ancak Reformasyon'dan bu yana, kıvılcımlar sönmüştü; ve Üstat Thomas Marsh ve adamı Ralph, sınırlarına girdiğinde, açık yeşil çimenlik, kökenlerini gizleyen ormanlık alanın içindeyken bile kulaklarına ulaşan belirli sesleri yeterince açıklayan canlı bir sahne sergiledi. Fuar günüydü: O zamanlar hem trafik hem de şenlik amacıyla toplanan bir meclisin tüm kaba _eşyaları_, çimenlere düzensiz bir şekilde dağılmıştı; seyyar satıcılar, sırt çantalarıyla; at satıcıları, domuz tüccarları, çanak çömlek ve çatal bıçak takımı satan seyyar satıcılar, karışık gruplar arasında gelişigüzel dolaşıp, çeşitli mallarını ve mallarını sergiliyor ve müşteri çekiyorlardı. Bir tarafta, kırsal nezakete sessiz bir şekilde hitap eden gösterişli kurdele; diğer tarafta, "Gerçek Hanımefendinin Çelengi"ndeki en onaylanmış makbuzdan sonra eklenen ve birçok bekleyen çocuğun ağzında "suları yükselten" lezzetli konyak topu ve baştan çıkarıcı lolipop vardı. 

Ayrıca, mütevazı evlerinden iş yerine zevki çekenler için kırsal sporlar da eksik değildi. İşte uzun ve kaygan direk, yağda parıldayan ve bol peynirle taçlandırılmış, yenilmiş tırmanıcının umutlarını alaya alan. Orada kaçak pippin, en saf olmayan suda yüzen ve genç Tantalus'un genişlemiş dudaklarından
sıçrayan. Bu bölgede, kulağı, iyi sabunlanmış kuyruğunu, onu esir alan kişinin elinden kaçıran bir domuzun gıcırtısı tarafından delinmişti. Orada, göz, gizlenmemiş bir zevkle, at tasması onuruna aday olan sırıtanların
yüz buruşturmalarına odaklandı. Her şey eğlence,
şenlik, kur, eğlence ve neşeydi.

Gerçekten de, hizmetçileri Robin Hood, Scarlet ve Küçük John ile birlikte Maid Marian eksikti; Rahip Tuck yoktu; Hobi atı bile
kaybolmuştu: ama çevik Morrice dansçıları hâlâ oradaydı ve
zencefilli kurabiye, topaçlar,
kamçılar, düdükler ve bu tür sahnelerin
şimdi bile çok verimli olduğu
tüm o gürültülü ev işkencesi aletleriyle dolu tezgahların arasında neşeyle çanlarını şıngırdatıyorlardı.--En ölümcül
bir düşmanla
karşı karşıya olsaydım, çocuğunu bir Panayıra
çeker ve ona bir Düdük ve bir Paralık Trompet alırdım!

Yeşilliğin bir köşesinde, kalabalığın en yoğun olduğu yerden biraz uzakta, seyircilerin çenelerinin hemen hemen aynı hizasında, tekrarlayan kahkahaları her zamankinden daha eğlenceli bir şeyin varlığını ima eder gibi görünen küçük kare bir sahne vardı. Platform, eşit olmayan iki bölüme ayrılmıştı; Bunlardan daha küçüğü, kaba bir bezden yapılmış perdelerle çevriliydi, dinsizlerin gözlerinden gizlenmişti, bu taşınabilir Esculapius tapınağının _penetralia_'sı, çünkü öyleydi. İçerisinde ve kaba meraktan güvende olan
Şarlatan-Salıcısı şimdiye kadar kendini gizlice korumuştu; şüphesiz,
bundan sonra hayran kalabalığın arasında sağlık nimetlerini
yayacak olan o harika _panacea_'nın hazırlanması ve düzenlenmesiyle meşguldü. Bu arada hizmetçisi Jack-pudding, _sahne_ önünde yoğun bir şekilde çalışıyordu, seyircilerin ilgisini
harika bir şekilde çeken pratik bir şakacılıkla dikkati çekmek için elinden geleni yapıyordu, araya kocaman bir inek boynuzunun melodik notalarını serpiştiriyordu. Adamın kostümü, merhum (ne yazık ki!) Bay Joseph Grimaldi'nin "cömert ve aydınlanmış bir halkın" önünde kendini göstermeye alışkın olduğu kostümden pek farklı değildi: başlıca fark, üst giysinin kaba ketenden uzun beyaz bir tunik olması, o zamanlar hızla kullanılmayan fırfırın bir karikatürüyle taçlandırılması ve boğazdan aşağıya doğru tek sıra geniş beyaz metal düğmelerle sabitlenmesiydi. Bacakları aynı malzemeden yapılmış bol ve geniş pantolonlarla kaplıydı; orantısız bir şekilde uzatılmış kolları ise parmakların çok altına kadar iniyordu ve yazlık setlerde ve caracoles'larda çılgınlıklarını çeşitlendirdiği ve canlandırdığı flapper'lar gibi davranıyordu. Gözünde, belirli bir sinsi mizahla tamamen karışmamış olan tam bir küstahlık, bol miktarda lekelenmiş olan yüz hatlarının arasından parıldıyordu; ve özellikle alkışlayan dinleyicilerinin gözündeki değerlerinden bir şey eksiltmeyen kaba şakalar dizisinde kendini gösteriyordu.

Ustasının yüksek iddialarını açıklayan uzun ve hareketli bir nutuk ortasındaydı; ağzı açık dinleyicilerine, ikincisinin yedinci bir oğlun yedinci oğlu olduğunu ve tabii ki, çok iyi bildikleri gibi, Doğmamış bir Doktor olduğunu söylemişti; bu mutlu doğum
tesadüfüne, en geniş seyahat avantajını da eklemişti; bilim arayışında sadece bu dünyanın tamamını dolaşmakla kalmamış,
bir sonrakinin sınırlarını da ihlal etmişti; Okyanus'un derinlikleri ve Dünya'nın bağırsakları ona aynı derecede tanıdıktı; Egemen erdemin merhemleri ve kataplazmalarının yanı sıra, denizin binlerce kulaç altından toplanmış çeşitli yosunları, keşfedilmemiş bir adada bulunan bazı bilinmeyen ilaçlarla birleştirerek ve hepsini Vezüv'ün lavında kaynatarak, tüm insan rahatsızlıkları için asla başarısız olmayan bir çare olan ve uygun bir denemeye izin verildiğinde ölüleri yeniden canlandırmak için yaklaşacak olan ünlü Crackapanoko balsamını üretmeyi başarmıştı. "Yaklaş!" devam etti değerli kişi, "yaklaşın, efendilerim! ve siz, iyi hanımlarım, yaklaşın, her biriniz! Korkmayın
yüksek ve kibirli arabalardan; Kral veya Kayzer'den daha büyük olsa da,
kudretli Aldrovando yine de anne sütünden daha yumuşaktır; gururlulara çakmak taşı, mütevazılara ise eriyen mum gibidir; rahatsızlıklarınızı sormaz,
onları bir bakışta görür - hayır, bakmadan; rahatsızlıklarınızı gözleri kapalı anlatır! Yaklaşın! yaklaşın! ne kadar tedavi edilemezse o kadar iyi! Saygın Doktor Aldrovando'ya, Prester John'un ilk Hekimi, Büyük Lama'nın Leech'i ve Mustafa Muley Bey'in Sıradan Hakim'ine danışın!"

"Efendinizin diş ağrısı için bir tılsımı var mı ve sizi memnun etmiyor mu?"

yaşlı bir vatandaş sordu, şiş yanağı soruya olan ilgisini gösteriyordu.

"Bir tılsım!--bin tane ve hepsi de yanılmaz. Diş ağrısı,
quotha! Vücudundaki tüm kemiklerin kırık veya eklemsiz olarak geldiğini
ummuştum. Bir diş ağrısı!--bir test öner, efendim,--böyle önemsiz şeyler için daha fazlasını istemeyiz: emrimi yerine getir ve çenen, sözle bile, seni rahatsız etmeyi bırakacaktır!"

Palyaço, derin bir deri keseyi bir süre karıştırdıktan sonra, sonunda soytarının eline verdiği altı peniyi çıkardı. "Şimdi efendine git ve hemen
tılsımı bana getir."

"Hayır, dürüst adam; böylesine önemsiz bir olayda kudretli Aldrovando'yu rahatsız etmek hayatıma yazık olurdu: öğüdüm doğruydu ve seni şimdilik garanti altına alacağım. Eve gel, dostum; bu tozu soğuk kaynak suyuna
karıştır, ağzını karışımla doldur ve kaynayana kadar
ateşin üzerinde otur!"

"Vebalı bir düzenbaz için dışarı çıktın!" diye bağırdı aldatılmış köylü;
ama etraftaki neşe kükremesi, ona yapılan şakadan
çok memnun olan seyircileri dile getiriyordu. Öfkesini duyulabilir mırıltılarla
çıkararak geri çekildi; ve şarlatan, kalabalığın duygularının kendi tarafında olduğunu
bulan, her an daha da küstahlaşıyor, aptallıkları arasındaki aralıkları çeşitli şakalar ve kıvranmalarla ve
inek boynuzundan gelen uyumsuz notalarla dolduruyordu.

"Yaklaşın! Yaklaşın, efendilerim! Güneşin altındaki her kötülüğe, ahlaki, fiziksel, doğal ve doğaüstü her şeye bir çareniz var! Herhangi bir adamın
serseri bir karısı var mı?--onu hemen evcilleştirecek olan burada! Herhangi birinin
dumanlı bir bacası var mı?--işte idrarını tutamayan bir çare!"

İlk cezaya karşı hiçbir adam suçunu kabul etmeye cesaret edemedi,
ancak komşularının bundan faydalanabileceğini
düşünen
kişiler vardı. Çünkü son adı geçen tarif en azından bir düzine
aday ortaya çıkardı. Pierrot, akla gelebilecek en büyük ciddiyetle, tahıllarını cebine koyduktan sonra, her birine merakla katlanmış ve sıkıca kapatılmış küçük bir paket verdi. Pakette, iddia ettiği gibi, eğer gerçekten uyulursa, bir bacanın bir yıl boyunca duman çıkarmasını engelleyecek talimatlar vardı. Merakları onları gizemin içine dalmaya yönlendirenler, ay ışığında ayıklanmış bir dağ külü dalının önerilen cazibe olduğunu keşfettiler. Ancak, aralık sırasında şöminede ateş yakılmaması şartıyla. Bu taraftan gelen sık sık gelen neşe patlamaları, yol çizgisi onu zorunlu olarak fuarın bu ucuna getiren Usta Marsh'ın dikkatini çekti; gürültülü sakini, korkutucu borusunu bir kenara bırakarak, "halkın" şaşkınlığını daha da artırırken sahnenin önüne geçti. Ateş yiyordu! Merak
şaşkınlıkla karışmıştı ve endişeyle birleşmiş duygular
özellikle daha yumuşak cinsiyet arasında kendini göstermeye başlamıştı,
yaşayan yanardağın ağzından çıkan alevlere bakarken. Gerçekten de tüm gözler, sahneye çıkan başka bir değerli kişiyi gözlemlemeye yer bırakmayan bir dikkatle ateş yiyene dikilmişti. Ancak bu, _Deus ex machina_'dan, yani ünlü Aldrovando'dan daha az önemli bir kişi değildi. Kısa boylu ve zayıf yapılı olan bilge, bir horoz tüyüyle süslenmiş sivri tepeli bir şapkayla eskisini biraz daha artırmıştı; düşen bir bantla taçlandırılmış kapitone bir yeleğin kalın omuz dolgusu ise genişlik açısından kişisel önemine biraz katkıda bulunuyordu. Kıyafeti baştan aşağı siyah serjden oluşuyordu, kollarında ve gövdesinde kırmızı çizgiler vardı; kırmızıydı şapkasındaki tüy, kırmızıydı ayakkabılarındaki güller, üstelik kırmızı bir çift
topuklu ayakkabıda neşeleniyorlardı. Sol omzunun üzerinden enine sarkan soluk kadifeden kısa bir pelerinin astarı da kırmızıydı. Gerçekten de,
görebildiğimiz veya duyabildiğimiz her şeye göre, kırmızı ve siyahın bu hoş değişimi, Beelzebub'un sarayında en çok onaylanan renk karışımı ve
arkadaşları ve favorileri tarafından en çok benimsenen renk karışımı gibi görünüyor. Yüz hatları keskin ve kurnazdı ve keskin gri gözlerinde, belirgin ve gür kaşlarının üzerindeki düzensiz çizgilerle çok çelişen bir ateş parlıyordu. Dikkatleri Bay Merryman'ın havai fişeklerine çekilmişken, perdesinin arkasından yavaşça ilerledi ve sahnenin en uç köşesine yerleşerek, en siyah abanozdan yapılmış koltuk değneği saplı bir bastona yaslanarak sessizce durdu, bakışları sürekli olarak Marsh'ın yüzüne sabitlendi, Marsh'ın yüzünden, farkında olmadan almaya başladığı eğlence, bedensel acının tüm izlerini ortadan kaldırmayı başaramamıştı. Bir süre, Marsh, kendisine bakılan soruşturmacı incelemesine aldırış etmedi; ancak, sonunda, tarafların gözleri buluştu. Kahverengi kısrağın güzel bir omzu vardı; yaklaşık on altı el kadardı. Marsh'ın kendisi, sağlıksızlık ve hayatın "yaklaşan sonbaharı" yüzünden hafifçe eğilmiş olsa da, tam altı fit boyundaydı. Yükselişi ona yayaların başlarının üzerinden engelsiz bir görüş alanı sağladığından, doğal olarak meclisin arkasına düşmüştü, bu da onu küçücük Doktor'a yaklaştırdı, kırmızı topuklarına rağmen, yüzü neredeyse aynı hizadaydı.

"Ve Usta Marsh'ı burada yapan ne?--hayatı tehlikedeyken onu oyalamak için zavallı bir soytarının
mumyalarında ne görüyor?" dedi kulağına kadar gelen tiz, çatlak bir ses. Konuşan
Doktor'du. "Beni tanıyor musun, dostum?" dedi Marsh, uyanmış bir ilgiyle soru soran kişinin figürünü tarayarak: "Seni aklımda tutmuyorum; ve yine de--dur,
nerede karşılaştık?"

"Açıklamamak için bir neden yok," oldu cevap; "başka iklimlerde, belki de--tanışmış olmamız yeterli--ve şimdi tekrar mutlu bir şekilde--en azından senin için mutlu bir şekilde buluşuyoruz."

"Yüz ifadendeki hile, daha önce, nerede veya ne zaman olduğunu bilmediğim bir şeyi hatırlatıyor; ama sen benimle ne istiyorsun?"

"Hayır, daha ziyade burada ne istiyorsun, Thomas Marsh? Aldington'daki Frith'te ne istiyorsun?--bir veya iki tane zavallı koyun mu? Yoksa kalbine daha yakın bir şey mi?"

Marsh, son sözcüklerin olağandan daha fazla bir anlamla telaffuz edilmesiyle başladı: o anda içinde bir sızı hissetti ve _Şarlatan_'ın sirke görünümü, yarı şefkatli, yarı alaycı bir gülümsemeye dönüştü. "Grammercy," dedi Marsh, uzun bir nefes aldıktan sonra, "benim hakkımda veya endişelerim hakkında ne biliyorsun? Sen ne biliyorsun----"

"Bunu biliyorum, Efendim Thomas Marsh," dedi yabancı ciddi bir şekilde, "hayatının şu anda bile tehlikede olduğunu: kötü uygulamalar sana karşı; ama önemli değil, şimdilik serbestsin--benimkinden başka eller seni kurtardı! Çabaların sona erdi. Dinle! _saat Bir'i vuruyor!_" Konuşurken, Bilsington'ın çan kulesinden gelen tek bir zil sesi, batı esintisiyle, Frith ile bir zamanlar manastır olan yerin arasına giren sık ve yüksek meşelerin üzerinden geçti. Dr. Aldrovando
ses rüzgarda süzülerek gelirken döndü ve sanki yarı öfkeyle sahnenin diğer tarafına doğru hareket ediyordu, orada
ateşleri sönmüş olan
şarlatan şimdi hayranlıkla bakan kalabalığa
metre metre gösterişli renkli kurdeleler
kusuyordu.

"Dur! Hayır, rica ederim, dur!" diye haykırdı Marsh hevesle, "Yanılmışım; inançla
öyleydim. Bir değişim, hem de ani ve çok harikulade bir değişim, üzerime geldi; özgürüm; tekrar nefes alıyorum; sanki yılların yükü
kalkmış gibi hissediyorum; ve--mümkün mü?--bunu sen mi yaptın?"

"Thomas Marsh!" dedi doktor, duraklayarak ve bir anlığına topuklarının üzerinde dönerek, "Ben _yapmadım_; tekrar ediyorum, bu işi benimkinden daha masum eller yaptı. Yine de, tavsiyemi iyi dinle! Sen
çok fazla kuşatılmışsın; ben ve sadece ben, seni rahatlatacak araçlara sahibim. Yolunu takip et; yolculuğunu sürdür; ama sen
hayatı, hem de hayattan daha çok
değerlendirdiğin için, yükselen ay ilk ışınını ağaçlarının üzerinde yükselen çıplak ve solgun
zirveye
attığında o ağaçlık tepeciğin eteğinde ol."

Aniden iskelenin karşı tarafına geçti ve
bir anda inek boynuzunun
çektiği kişileri dinlemeye ve gerçek veya hayali rahatsızlıkları için reçete yazmaya daldı. Marsh'ın dikkatini çekmek için yaptığı tüm çabalar yine boşunaydı;
ondan özenle kaçındığı açıktı; ve bir saat veya daha fazla boşuna çaba harcadıktan sonra, kaygısının nesnesinin
kendini bir kez daha tuval perdesinin içine çektiğini gördüğünde, yavaşça
ve düşünceli bir şekilde sahayı terk etti.--Ne yapmalıydı? Adam sadece bir
şarlatan mıydı? Bir sahtekâr mıydı? İsmi böylece elde edilmişti!--bu kolayca yapılabilirdi.
Ama sonra, gizli kederleri; doktorun onlar hakkındaki bilgisi; onların
tedavisi: çünkü acılarının gittiğini, sağlıklı hislerinin
yeniden
sağlandığını hissediyordu! Doğru; Aldrovando, eğer ismi buysa, iyileşmesinde
her türlü işbirliğini reddetmişti: ama biliyordu ya da, ilan etti. Hayır,
daha fazlası; hala tehlikede olduğunu ima etmişti; uygulamaların--ve
akor daha önce içinde titreşen biriyle garip bir şekilde uyum içinde tınlıyordu--uygulamaların hayatına karşı işlediğini! Bu
yeterliydi! Eğer büyücüyse, Sihirbazla buluşmaya devam edecekti; ve en azından kim ve ne olduğunu ve kendi kişiliği ve gizli sıkıntılarıyla nasıl tanıştığını tespit etmek.

Merhum Bay Pitt, Buonaparte'ı uzak tutmaya ve Kent kontluğunda bir yerleşim yeri edinmesini engellemeye kararlıydı, bu amaçla benimsenen diğer yaratıcı yöntemler arasında, o zamanlar ve o zamandan beri geleneksel olarak "Askeri kanal" olarak adlandırılan şeyin inşa edilmesini sağladı. Bu, pek de uygulanabilir olmayan bir hendektir, yaklaşık otuz fit genişliğinde ve yaklaşık dokuz fit derinliğindedir - ortada, Hithe kasabası ve limanından Rye kasabası ve limanına bir mil kadar, yaklaşık yirmi mil mesafeye kadar uzanır; ve sanki bir yay kordonu oluşturur, alanı gezginlerin bahsettiği dünyanın uzak beşinci çeyreğini oluşturur. O zamanlar, bu plana karşı önemsiz itirazlar yapıldı; ve mahalleden yaşlı bir beyefendi, ucuz bir alternatif olarak, kendi şapkasını bir direğe asmayı önerdi, haklı olarak küçümsendi; aslında, işin
oldukça pahalı olmasına rağmen, oldukça iyi sonuç verdiği görüldü.
Fransızlar, gerçekten de, Ren, Rhone ve diğer önemsiz akıntıları aşmayı başardılar; ancak Bay Pitt'in "Askeri Kanalı"nı asla geçmediler veya geçemediler.
Bu kordonun merkezinden çok da uzak olmayan bir mesafede, neredeyse konik bir şekilde, kenarları kalın ağaçlıklarla kaplı, aniden bir tür odunsu burun yükselir; bunun üzerinde, minyatür bir Alp gibi yükselen çıplak ve kahverengi bir zirve görülür. O zamanlar "ulusun savunulması" mevcut olmadığından, Usta Thomas Marsh, bu randevu yerine öngörülen zamandan çok önce ulaşmakta hiçbir engelle karşılaşmadı.

Gerçekten de, zihni macerası ve sıra dışı tedavisiyle o kadar meşguldü ki, orijinal tasarımı terk edilmişti ve Usta Cobbe ziyaret edilmeden kalmıştı. Mahalledeki kaba bir pansiyon, adam ve at için eğlence sağlıyordu; ve burada, ayın
doğumundan tam bir saat önce, Ralph ve diğer hayvanları bırakıp,
yaya ve tek başına buluşma yerine doğru ilerledi.

"Dakiksiniz, Usta Marsh," diye gıcırdadı Doktor'un tiz sesi, ilk gümüş parıltı yukarıdaki kavakların üzerinde titrerken çalılıktan geliyordu. "İyi; şimdi beni takip edin, hem de sessizce."

Marsh emrin ilk kısmına uymakta tereddüt etmedi; ikincisine uymak daha zordu.

"Sen kimsin ve nesin? Beni nereye götürüyorsun?" dudaklarından doğal olmayan bir şekilde
fışkırdı; ama tüm sorular rehberinin buyurgan
tonlarıyla bir anda kesildi.

"Şşş! Diyorum ki; parmağını dudağına koy; etrafta şahinler var: beni takip et, hem de sessizce ve hızla." Küçük adam konuşurken döndü ve
ağaçların arasında kıvrılan, zar zor fark edilebilen bir patika veya patikadan yol gösterdi. Birkaç dakika sonra onları
çevredeki ağaçlar tarafından o kadar gizlenmiş alçak bir binanın kapısına getirdi ki
çok az kişi varlığından şüphelenebilirdi. Oldukça
olağanüstü boyutlarda bir kulübeydi, ancak sadece bir kattan oluşuyordu. Tek bacasından
duman çıkmıyordu; tek penceresinden neşelendirici bir ışık
dolanı yoktu, ancak bu pencere, içeriden herhangi bir ışının
çıkma olasılığını
önleyecek kadar kalın bir kepenkle
güvende tutuluyordu. Binanın tam boyutunu o belirsiz ışıkta ayırt etmek zordu, bir kısmı arkasındaki
ahşabın içine gömülmüş gibi görünüyordu. Kapı bir anahtarla açıldığında açıldı ve Marsh, en uç noktasında göz kırpıp titreyen küçük bir mumla
zayıfça aydınlatılmış dar bir geçit boyunca kararlı ama dikkatli bir şekilde şefini takip etti. Doktor yaklaşırken onu yerden kaldırdı ve
yanındaki kapıyı açarak misafirini ötedeki odaya aldı.
Büyük ve garip döşenmiş bir daireydi, çatıdan sarkan ve duvarları ve köşeleri zar zor aydınlatan demir bir lambayla yeterince aydınlatılmıyordu, koyu renkli bir
tahtadan yapılmış gibi görünüyordu. Ancak bir tarafta, Usta Marsh bir tabuta çok benzeyen bir eşya keşfedebildi; diğer tarafta abanoz bir çerçeve içinde büyük bir oval ayna vardı ve zeminin ortasında kırmızı tebeşirle yaklaşık altı fit çapında çift daire çizilmişti, iç kenarı çeşitli hiyerogliflerle yazılmıştı, ara sıra kafatasları ve çapraz kemiklerle hoş bir şekilde
kabarmıştı. Tam ortada, bir Spurzheim veya De Ville'in ruhunu hayretle dolduracak kadar büyük ve kalın bir kafatası vardı. Büyük bir kitap, çıplak bir kılıç, bir kum saati, bir şömine kabı ve bir kara kedi, taşınabilirler listesini tamamladı; aynanın her iki yanında duran ve garip beyefendinin şimdi elindeki mumdan yakmaya devam ettiği birkaç mum hariç. Marsh'ın en doğal olmayan parlaklık olarak gördüğü şeyle
parladıkça,
arkasındaki camda yansıyan, daha önce bahsedilen tabut benzeri nesnenin üzerinde asılı duran bir kadranı fark etti:
yelkovan hızla
dokuza doğru yaklaşıyordu. Küçük Doktor'un gözleri saate
dikilmiş gibiydi.

"Şimdi soyun, Efendim Marsh, hem de hemen: bağcıklarını çöz, diyorum!
Çizmelerini çıkar, ceketini ve çorabını çıkar ve kendini şuradaki küvete
tutkunamayacak şekilde yerleştir." Ziyaretçi gözlerini tekrar
korkunç görünümlü nesneye çevirdi ve neredeyse suyla
dolduğunu fark etti. Böyle bir saatte ve böyle bir himaye altında soğuk bir banyo hiç de davetkar değildi: tereddüt etti ve gözlerini dönüşümlü olarak
Doktor ve Kara Kedi'ye çevirdi.

"Zamanı boş yere harcama, adam, akıllı ol," dedi birincisi: "Yüreğimin tutkusu! Şu dakika kolu saate ulaşsa bile, sen
batmamışsan, hayatın bir iğnenin ücretine değmez!"

Kara Kedi tek bir Miyavlama sesi çıkardı, bir fare
avucu için son derece doğal olmayan bir sesti, sanki bir
inek boynuzundan miyavlıyormuş gibiydi!

"Çabuk ol, Marsh Efendi! Açıl yoksa mahvolursun!" diye tekrarladı garip ev sahibi, konuşurken bir avuç pis görünümlü barutu
mangara fırlatarak. "İşte, saldırı başladı!" Küllerden kalın bir bulut yükseldi; soğuk bir titreme şaşkın Yeoman'ı sarstı: keskin
batma ağrıları ayak bileklerine ve avuçlarına işledi ve,
duman dağılırken, aynada Marshton Hall'un yatak odasını açıkça gördü ve tanıdı. İyi bilinen abanoz dolabın kapıları kapalıydı; ancak, onlara sabitlenmiş ve
sable arka planın sağladığı kontrasttan güçlü bir şekilde
dikkat çeken, kendisinin mumdan bir
görüntüsü vardı! Ayaklardan ve avuç içlerinden geçirilen büyük siyah pimlerle dik bir duruşta sabitlenmiş ve desteklenmiş gibi görünüyordu,
sonuncusu haç biçiminde uzatılmıştı.
Sağda ve solda karısı ve Jose duruyordu; ortada, sırtı ona dönük,
Folkestone Sülüğü olduğunu
anmakta hiç zorluk çekmediği bir figür vardı. Az önce görüntünün daha becerikli elini tutturmayı başarmıştı ve şimdi kınından geniş ve
keskin kenarlı bir kılıcı çekiyordu. Kara Kedi tekrar miyavladı. "Acele et,
yoksa ölürsün!" dedi Doktor. Marsh kadrana baktı; dokuza sadece dört dakika kalmıştı: kaderinin krizinin geldiğini hissetti.
Ağır çizmeleri çıktı; sağda dublet, solda galligaskin;
insan hiç bu kadar hızlı soyunmamıştı: iki dakika içinde, bir Kızılderili
deyimi kullanmak gerekirse, "tamamen yüzüydü!" bir diğerinde, sırtüstü ve çenesine kadar, kükürt ve sarımsak gibi güçlü bir şekilde kokan bir banyodaydı.

"Saati iyi dinle!" diye haykırdı Sihirbaz: "Dokuzun ilk vuruşuyla
başını suyun altına daldır; yüzeyin üstünde tek bir saç teli bile kalmasın: derine dal, yoksa kaybolursun!"

Küçük adam, bacaklarını kırk beş derecelik bir açıyla kaldırarak, büyük kafatasının üzerine, dairenin ortasına oturmuştu.
Bu
pozisyonda, ancak bir tee-totum'un hızına eşit olabilecek bir hızla
dönüyordu, ayaklarının üst kısmındaki kırmızı güller bir ateş çemberini tasvir ediyor gibiydi. Melton'da şimdiye kadar binilen en iyi geyik derileri bile
bu tür dönme sürtünmesine kısa sürede boyun eğmişti; ama o dönmeye devam etti, Kedi miyavladı, yarasalar
ve müstehcen kuşlar başının üstünde uçuştu, Erasmus'un silahını kaldırdığı görüldü, saat çaldı!--ve o anda "eğilen" Marsh,
başını tekrar kaldırdı, tükürdü ve tükürdü, ağzına, kulaklarına ve burnuna
sızan cehennemsi karışımla yarı boğulmuştu. Ancak, mide bulandırıcı dalışına duyduğu tüm iğrenme, gözlerini cama çevirdiğinde, camın kişilerini
sergilediği tarafın dehşetini gördüğünde hemen ortadan kalktı. Erasmus açıkça darbesini
yapmış ve başarısız olmuştu; figür bozulmamıştı; kabza vurucunun elinde kalırken, titreyen bıçak parlak parçalar halinde
yerde yatıyordu.

Sihirbaz dönmeyi bıraktı ve kendini bir çapaya oturttu;
Kara Kedi mırıldandı, mırıldanması garip bir şekilde bir insanın kendini beğenmiş kıkırdamasıyla karışmış gibiydi. Marsh daha önce buna benzer bir şeyi
nerede duymuştu?

Küçük adamın bir hareketi onu durdurduğunda, iğrenç yatağından kalkıyordu. "Olduğun yerde dinlen, Thomas Marsh; şimdiye kadar her şey yolunda gidiyor, ancak tehlike henüz bitmedi!" Tekrar baktı ve gölgeli üçlü yönetimin derin ve istekli bir istişare içinde olduğunu fark etti;
parçalanmış silahın parçaları yakından inceleniyor gibiydi. Sonuç açıkça tatmin edici değildi; tarafların dudakları hızla hareket ediyordu ve çok fazla jest gözlemlenebiliyordu, ancak
kulağa hiçbir ses gelmiyordu. Kadranın yelkovanı neredeyse çeyreğe ulaşmıştı: taraflar hemen ayrıldı; ve Buckthorne tekrar figürün önünde durdu, eli uzun ve sivri uçlu bir _misericorde_ ile silahlanmıştı, son zamanlarda pek kullanılmayan ama bir asır önce, genellikle modern bir istiridye bıçağının rolünü oynayan, zırhının kabuklu savunmalarından
geçen bir süvarinin kemik yapısını gıdıklayan bir hançer. Tekrar kolunu kaldırdı. "Ördek!" diye kükredi Doktor,
başının ekseninde dönerek: Kara Kedi kuyruğunu dikleştirdi ve "Ördek!" kelimesini miyavlıyormuş gibi göründü. Usta Marsh'ın başı aşağı indi; ama
ellerinden biri talihsiz bir şekilde küvetin kenarında duruyordu:
aceleyle içeri çekti, ama tamamen yara almadan değil; küvetin kenarından dışarı çıkan paslı bir çivinin kütüğü onu yakalamış ve hafifçe sıyırmıştı. Acı, genellikle böyle önemsiz bir kazada oluşandan daha şiddetliydi; ve Marsh, başını bir kez daha kaldırdığında, sülüğün hançerinin, görünüşe göre dolap kapısına çivilediği balmumu figürün küçük parmağına saplandığını gördü.

"Aman Tanrım, en dar deliğin bir sıçrağı!" dedi Sihirbaz; "bir sonraki
yol, daha hazır olma, sende salamura ringa balığından daha fazla hayat yok. Ne! Cesaret, Usta Marsh; ama dikkatli ol: bir daha
ıskalarlarsa, sonucu beklesinler!" Konuşurken elini alnının üzerine doğru çekti ve egzersizinin şiddetinin her gözenekten
çektiği teri sildi. Kara Tom küvetin kenarına
atladı ve banyo yapanın yüzüne baktı:
deniz yeşili gözleri kutsal olmayan bir ateşle parlıyordu, ama onların harikulade
eğik görüş açıları yanıltıcı değildi,--yüz ifadesi bile!--Olabilir miydi?--yüz hatları kedi gibiydi, ama ifadeleri Jack-Pudding'inki gibiydi? Şarlatan bir Kedi miydi, yoksa Kedi bir Şarlatan mıydı?--hepsi bir gizemdi; ve Marsh'ın Grimalkin'e ne kadar süre bakmaya devam edeceğini Tanrı bilir, eğer Aldrovando dikkatini tekrar sihirli aynaya çekmeseydi. Komplocular büyük bir memnuniyetsizlik,
dehşetten bahsetmiyorum bile, kapılmış gibiydi; Dame Isabel figürün yaralı elini yakından incelerken, Jose eczacıya büyük bir petronel'i barut ve mermilerle doldurmasında yardım ediyordu.
Yük ağırdı; ancak Erasmus bu sefer amacından emin olmakta kararlı görünüyordu. Topları yere vururken tavırlarında biraz tedirginlik gözlemlenebilirdi ve solgun yanağı daha da solgunlaşmış gibi görünüyordu; ancak korkudan ziyade şaşkınlık baskın semptomdu ve yüzünde en ufak bir kararsızlık belirtisi yoktu. Saat dokuz buçuğu çalmak üzereyken, sağlam bir ayakla görüntünün önüne oturdu, boştaki elini arkadaşlarına ikaz edici bir hareketle salladı ve aceleyle her iki tarafa çekilirken silahının namlusunu hedefine yarım ayak yaklaştırdı. Gölgeli şekil tetiği çekmek üzereyken, Marsh başını tekrar suyun altına daldırdı; ve bir patlama sesi, ateşli silahların sesi gibi, kulaklarına akan suyun akışıyla karıştı. Daldırılması sadece bir anlıktı, yine de yarı boğulmuş gibi hissediyordu: banyodan fırladı ve
gözleri aynaya düştüğünde, Folkestone Sülüğü'nün karısının yatak odasının zemininde ölü yattığını gördü veya gördüğünü sandı,
başı paramparça olmuştu ve eli hala patlamış bir petrolün dipçiğini tutuyordu. Daha fazlasını göremedi; başı dönüyordu, duyuları sarsılıyordu,
tüm oda dönüyordu ve yere düşerken, bilincinde olduğu son izlenimler kısık bir kahkahanın kıkırdamaları ve bir Tom Cat'in miyavlamalarıydı.

Usta Marsh, ertesi sabah şaşkın hizmetçisi tarafından, kaldığı mütevazı pansiyonun kapısının önünde uzanmış halde bulundu.
Giysileri biraz yırtılmış ve fazlasıyla çamurlanmıştı; ve dürüst
Ralph, Marsh of Marston gibi ciddi ve ağırbaşlı birinin
böylesine bir eğlence düşkünü olmasına, belki de karlı bir pazarlığı
gece yarısı içki alemleri veya bazı
kırsal aşkların sevgi dolu sözlerine
kaybetmesine hayret etti.
Önceki günkü yolculuklarını sessizce geri izledikten sonra, öğle vakti geldiklerinde,
Salonun son derece karışık bir halde olduğunu görünce şaşkınlığı on kat daha arttı.
Geri dönen eşini yumuşak bir şefkatle karşılayacak hiçbir eş yoktu;
Üzengisini tutacak veya eldivenlerini, şapkasını ve binicilik değneğini alacak hiçbir uşak yoktu. Kapılar açıktı, odalar
çok hayranlık uyandıran bir düzensizlikteydi; erkekler ve kızlar gözetliyordu, oraya buraya
acele ediyor ve bir tavşan yuvasındaki tavşanlar gibi girip çıkıyorlardı.
Malikanenin hanımı hiçbir yerde bulunamadı.

Jose de kaybolmuştu: İkincisi en son bir önceki öğleden sonra Folkestone'a doğru öfkeyle at sürerken görülmüştü; Hodge Gardener'ın bir sorusuna aceleyle, metresinden anlık bir mektup taşıdığını söylemişti. Erasmus
Buckthorne'un zayıf çırağı, uşağın efendisini saat altı civarında aceleyle çağırdığını ve birlikte, inandığı gibi, Salon'a geri dönerken yola çıktıklarını, orada Usta Buckthorne'un hizmetlerinin acil bir durumda aniden gerekli olduğunu düşündüğünü söyledi. O zamandan beri ikisini de görmemişti: Ancak, gri çavuş gece geç saatlerde, efendisiz, kolanları gevşek ve eyeri ters dönmüş bir şekilde geri dönmüştü.

Usta Erasmus Buckthorne da bir daha hiç görülmedi. Mahallede sıkı bir arama yapıldı, ancak başarılı olunamadı; ve sonunda, hiç kimsenin tahmin edemeyeceği sebeplerden dolayı, Jose ve sadakatsiz metresiyle birlikte kaçmış olduğu varsayıldı.
Sonuncusu, kasayı, çeşitli değerli
tabak eşyalarını ve değerli mücevherleri beraberinde götürmüştü. Kadının yatak odası tamamen yağmalanmış gibi görünüyordu; dolap ve çekmeceler açık ve
boştu; o zamanlar İngiltere'ye yeni giren bir lüks olan halı bile
yoktu. Ancak Marsh, dün gece gözlerinin önüne getirildiğini iddia ettiği o hayali sahneden hiçbir iz bulamadı.
Komşuları onun hikayesine çok şaşırdı: bazıları onu deli sandı;
diğerleri, bir gezgin olarak, vazgeçilemez bir hakkı olan o ayrıcalığa sadece düşkünlük gösterdiğini düşündü. Sadık Ralph hiçbir şey söylemedi,
ama omuzlarını silkti; ve arkaya düşerek,
şarap kadehini dudaklarına götürme eylemini taklit etti. Gerçekten de, kısa süre sonra, Usta Thomas Marsh'ın, günlük dilde, önceki akşam aşırı sarhoş olduğu ve
bu şekilde dolaylı olarak anlattığı her şeyi rüyasında gördüğüne dair bir görüş
yaygınlaştı. Bu inanç, merakları nedeniyle Aldington Dağı'nın ormanlık tepesini ziyaret edenler,
tarif edilene benzer bir bina bulamadıklarını;
yakınlarda da bir kulübe, hatta bir zamanlar kamu eğlencesi evi olan, ancak şimdi yarı yıkıntı halindeki alçak çatılı bir kulübe dışında hiçbir şey bulamadıklarını ilan ettiklerinde daha da itibar kazandı. "Yaşlı Kedi
ve Keman" -kiralık ev böyle adlandırılıyordu- uzun zamandır kimse tarafından kullanılmamıştı;
ancak yine de dikkatli bir gözlemcinin, adını aldığı hayvanın kaba bir portresini
anlatabileceği kırık bir tabelanın kalıntılarını sergiliyordu. Ayrıca kıyı kaçakçılarına ara sıra sığınma hakkı da sağlaması gerekiyordu, ancak
bilge veya şarlatan birinin ziyaretine dair hiçbir iz bulunamadı; ayrıca birçok kişinin fuarda gördüğünü hatırladığı bilge Aldrovando da
o kırsal kesimde bir daha asla bulunamadı. Kaçaklar hakkında hiçbir şey kesin olarak bilinmiyordu. Kasabanın dışında ticaretini yapan yaşlı bir balıkçının malı olan bir teknenin o gece körfezi terk ettiği görülmüştü; ve gemide Carden ve oğlundan, yani her zamanki tamamlayıcısından daha fazla kişi olduğunu söyleyenler vardı; ancak, bir fırtına çıktığında ve zayıf tekne sonunda Goodwin Kumları'nda omurgası yukarı doğru olduğunda, karanlıkta o ölümcül bataklığa
çarptığı ve gemideki herkesin öldüğü varsayıldı.

Serseri annesinin terk ettiği Küçük Marian, büyüdüğünde
güzel ve yakışıklı bir kız oldu. Ayrıca, Marshton Hall'un varisi oldu ve mirasçılarından biriyle evlenerek mülkü Ingoldsby ailesine kazandırdı.

Büyükbabamın zamanında eski Hall'u yıkarken, çöplerin arasında bir insan iskeleti bulunması biraz garip,
bina hangi bölümünün altında olduğunu asla kesin olarak belirleyemedim;
ama eski bir halı gibi görünen ve havaya maruz kaldığında hemen parçalanan
pürüzlü bir beze sarılmış halde bulundu. Kemikler mükemmeldi,
ama bir eldekiler eksikti; ve kafatası, belki de işçinin kazmasından dolayı, önemli bir hasar almıştı.

Güzel Marian'ın portresi hala Tappington Galerisi'nde asılı duruyor;
ve onun yanında, Bayan Botherby'nin babası olarak ilan ettiği, hayatının baharında olan genç bir adamın portresi daha var. Hafif ve oldukça melankolik bir yüz ifadesi, yüksek bir alın ve on yedinci yüzyılın toplanmış sakalı ve bıyıkları sergiliyor. Sol elin mühür parmağı gitmiş ve yakından incelendiğinde, daha sonraki bir sanatçı tarafından boyanmış gibi görünüyor; muhtemelen, _teste Botherby_'nin, Bay Marsh'ın kangren olduğunu ve eklem yerinden kesildiğini kaydettiği geleneğe iltifat olarak. Eğer gerçekten de beyefendinin ima edilen benzerliği varsa, evliliğinden önceki bir dönemde çekilmiş olmalı. Ne tarih ne de ressamın adı var; ancak, başın biraz üzerinde, resmin sağ tarafında, Quarterly, Gules ve Argent yazan bir arma var; ilk çeyrekte, ikinci çeyrekte bir at başı; altında "_AEtatis suae_, 26" kelimeleri var. Karşı tarafta, Bay Simpkinson'ın Staple Tüccarı olduğunu beyan ettiği ve
içinde bulunan anagramda THOMAS MARSH, MARSHTON'dan adını oluşturan tüm karakterleri keşfettiğini iddia ettiği şu işaretler var.

[İllüstrasyon]

THOMAS INGOLDSBY.

AYIN ŞARKISI. No. VIII.

Ağustos, 1837.

I.

Uçup giden on iki aydan

Bu kadar hafif ve sessizce geçen

Hiçbiri yumuşak ve ılık havasıyla bu kadar güzel gösteremez. Hafif zarif mısır ileri geri sallanır,
Toprağı en zengin ışıltısıyla renklendirir;
Orman ağaçları halleri ve kudretleriyle
Yazın en yüksek noktasında olduğunu ilan ederler.

II.

Hızla geçen on iki aydan,
İnsandan, hızla geçen yıllardan,
Cilalı bir camdan gelen bir bebeğin nefesi gibi,
Solup gideni yoktur ki,
Ölümlü kile böyle bir ders verir,
Bizi sertçe uyarır, en güzel zamanlarımızda,
Solup giden kış zamanını beklememiz için.

III.

Dün gece genç bir kızın mezarının başında durdum,
Güzel, masum, saf ve parlak,
Yaz gururunun çiçek açtığı dönemde,
Ve tüm güzelliğiyle, solup öldü.
En tatlı çiçekler en erken toz olduğundan,
En gerçek metalin paslanması gibi,
Yılın o zamanında bir değişiklik arayın,
Doğanın en iyi eserleri ortaya çıktığında.

OLIVER TWIST;

VEYA, PARİS ÇOCUĞUNUN İLERLEMESİ.

BOZ TARAFINDAN.

GEORGE CRUIKSHANK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

ON İKİNCİ BÖLÜM.

OLIVER'IN DAHA ÖNCEKİLERDEN DAHA İYİ BAKILDIKLARI. BELİRLİ BİR RESİMLE İLGİLİ BAZI ÖZELLİKLERLE.

Araba Mount Pleasant'tan aşağı ve Exmouth Caddesi'nden yukarı doğru hızla ilerledi, -- Oliver'ın ilk kez Dodger ile birlikte Londra'ya girdiğinde geçtiği yerle neredeyse aynı yerden geçti ve Islington'daki Angel'a ulaştığında farklı bir yöne dönerek, sonunda Pentonville yakınlarındaki sessiz, gölgeli bir sokaktaki temiz bir evin önünde durdu. Burada vakit kaybetmeden bir yatak hazırlandı, Bay Brownlow genç çocuğunun dikkatlice ve rahatça yatırıldığını gördü; ve burada ona sınır tanımayan bir nezaket ve ilgiyle bakıldı.

Fakat Oliver, yeni arkadaşlarının tüm iyiliklerine karşı günlerce duyarsız kaldı; güneş doğup battı, tekrar doğup battı ve bundan sonra birçok kez daha ve çocuk hâlâ rahatsız yatağında uzanmış yatıyordu,
ateşin kuru ve yıpratıcı sıcağı altında azalıyordu, o sıcaklık
en sert demirin kalbini
kemiren ince asit gibi, sadece aşındırıp yok eder. Solucan, ölü beden üzerindeki işini, bu yavaş, sinsi ateşin canlı beden üzerindeki işinden daha emin yapamaz.

Zayıf, zayıf ve solgun, sonunda uzun ve sıkıntılı bir rüya gibi görünen şeyden uyandı. Yatakta güçsüzce doğrulup,
başını titreyen kolunun üzerine koyarak endişeyle etrafına baktı.

"Bu hangi oda?--nereye getirildim?" dedi Oliver. "Bu
benim uyumaya gittiğim yer değildi."

Bu sözleri çok zayıf ve güçsüz bir sesle söyledi;
ama hemen duyuldu, çünkü yatağın başındaki perde aceleyle geri çekilmişti ve çok düzgün ve titiz bir şekilde giyinmiş anaç yaşlı bir kadın, iğne işi yaparken oturduğu yakındaki bir koltuktan perdeyi açarken ayağa kalktı.

"Sus canım," dedi yaşlı kadın yumuşak bir sesle. "Çok sessiz olmalısın,
yoksa tekrar hasta olacaksın ve çok kötüydün,--olabileceği kadar kötü, neredeyse. Tekrar uzan, canım." Yaşlı kadın bu sözlerle Oliver'ın başını çok nazikçe yastığa koydu,
ve saçlarını alnından geriye doğru düzelterek yüzüne o kadar nazik ve sevgi dolu baktı ki, küçük solmuş elini onun elinin üzerine koyup boynuna dolamaktan kendini alamadı.

[İllüstrasyon: Oliver Ateşten Kurtuluyor]

"Bizi kurtarın!" dedi yaşlı kadın, gözlerinde yaşlarla, "ne kadar da minnettar bir
küçük can. Güzel yaratık, annesi benim
yaptığım gibi onun yanında otursaydı ve onu şimdi görebilseydi ne hissederdi!"

"Belki de beni görüyordur," diye fısıldadı Oliver, ellerini birleştirerek; "belki de benim yanımda oturmuştur, hanımefendi. Neredeyse öyleymiş gibi hissediyorum."

"Bu ateşti, canım," dedi yaşlı kadın yumuşak bir şekilde.

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı Oliver düşünceli bir şekilde, "çünkü Cennet çok uzakta ve orada çok mutlular, zavallı bir çocuğun yatağının
başına inmek için. Ama eğer hasta olduğumu bilseydi, bana orada bile acımış olmalıydı, çünkü kendisi de ölmeden önce çok hastaydı. Oliver bir an sessiz kaldıktan sonra ekledi, "Benim hakkımda hiçbir şey bilemez," "çünkü
beni dövülürken görseydi, bu onu üzerdi; ve yüzü
onu rüyamda gördüğümde her zaman tatlı ve mutlu görünürdü."

Yaşlı kadın buna cevap vermedi, ama önce gözlerini sildi ve sonra
yorganın üzerinde duran gözlüklerini, sanki o yüz hatlarının
bir parçasıymış gibi, Oliver'a içecek bir şeyler getirdi ve sonra yanağına vurarak, çok
sessizce yatması gerektiğini, yoksa tekrar hastalanacağını söyledi.

Bu yüzden Oliver çok hareketsiz kaldı, kısmen her konuda nazik yaşlı kadına itaat etmek için, kısmen de gerçeği söylemek için, çünkü
daha önce söylediklerinden tamamen bitkin düşmüştü. Kısa süre sonra
hafif bir uykuya daldı, bu uykudan yatağın yanına getirilen bir mumun ışığıyla uyandı, mum elinde çok büyük ve yüksek sesle tik tak eden altın bir saatle, nabzını
tutan ve çok daha iyi olduğunu söyleyen bir beyefendiyi gösterdi.

"Sen _çok_ iyisin, değil mi canım?" dedi beyefendi.

"Evet, teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Oliver.

"Evet, biliyorum," dedi beyefendi: "sen de açsın, değil mi?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Oliver.

"Öhö!" dedi beyefendi. "Hayır, olmadığını biliyorum. O aç değil,
Bayan Bedwin," dedi beyefendi, çok bilge görünüyordu.

Yaşlı kadın başını saygılı bir şekilde eğerek, doktorun çok
zeki bir adam olduğunu düşündüğünü söyledi. Doktor da
kendisiyle aynı fikirde görünüyordu.

"Uykulu hissediyorsun, değil mi canım?" dedi doktor.

"Hayır, efendim," diye cevapladı Oliver.

"Hayır," dedi doktor çok kurnaz ve memnun bir ifadeyle. "Uykulu değilsin. Susuz da değilsin, değil mi?"

"Evet, efendim, oldukça susamış," diye cevapladı Oliver.

"Tıpkı beklediğim gibi, Bayan Bedwin," dedi doktor. "Susamış olması çok doğaldır - tamamen doğaldır. Ona biraz çay
verebilirsiniz, hanımefendi ve tereyağsız biraz kuru ekmek. Onu çok
sıcak tutmayın, hanımefendi; ama çok üşümesine izin vermeyin; iyiliğiniz
olur mu?"

Yaşlı kadın bir reverans yaptı; ve doktor, serinliği tattıktan ve nitelikli bir onayını ifade ettikten sonra aceleyle uzaklaştı: aşağı inerken botları çok önemli ve zengin bir şekilde gıcırdıyordu.

Oliver bundan kısa bir süre sonra tekrar uyuyakaldı ve uyandığında saat neredeyse on ikiydi. Yaşlı kadın kısa bir süre sonra ona şefkatle iyi geceler diledi ve onu, yanında küçük bir pakette küçük bir Dua Kitabı ve büyük bir gece
içeceği getiren, az önce gelen şişman yaşlı bir kadına emanet etti. İkincisini başına, ilkini de masaya koyan yaşlı kadın, Oliver'a yanına oturmaya geldiğini söyledikten sonra sandalyesini ateşe yaklaştırdı ve sık aralıklarla çeşitli yuvarlanmalar ve çeşitli inlemeler ve boğulmalarla geçen bir dizi kısa şekerlemeye başladı, ancak bunların en kötü etkisi burnunu çok sert ovuşturup tekrar uykuya dalmasına neden olmaktı.

Ve böylece gece yavaşça ilerledi. Oliver bir süre uyanık kaldı,
kamış gölgeliğinin tavana yansıttığı küçük ışık halkalarını sayarak veya uyuşuk gözleriyle duvardaki kağıdın karmaşık desenini izledi. Odanın karanlığı ve derin sessizliği çok ciddiydi; ve çocuğun zihnine ölümün orada uzun
günler ve geceler boyunca dolaştığı ve hala korkunç varlığının kasvet ve korkusuyla doldurabileceği düşüncesi geldiğinde, yüzünü yastığa koydu ve hararetle Cennete dua etti. Yavaş yavaş, yalnızca yakın zamandaki acılardan kurtulmanın sağladığı o derin, sakin uykuya daldı; uyanmanın acı olduğu o sakin ve huzurlu dinlenmeye. Eğer bu ölüm olsaydı, hayatın tüm mücadelelerine ve karmaşalarına, tüm şimdiki kaygılarına, geleceğe dair endişelerine ve hepsinden önemlisi geçmişin yorgun anılarına yeniden uyanır mıydı!

Oliver gözlerini açtığında saatlerdir hava aydınlıktı; ve bunu yaptığında, neşeli ve mutlu hissediyordu. Hastalığın krizi
güvenle geçmişti ve tekrar dünyaya aitti.

Üç gün içinde yastıklarla iyi desteklenmiş bir koltukta oturabildi; ve hala yürüyemeyecek kadar zayıf olduğu için, Bayan Bedwin onu merdivenlerden aşağı, kendisine ait olan küçük hizmetçinin odasına taşıdı; orada onu şöminenin yanına oturttuktan sonra, iyi kalpli yaşlı kadın da oturdu ve onu çok daha iyi gördüğü için büyük bir sevinç içinde olduğu için hemen çok şiddetli bir şekilde ağlamaya başladı.

"Beni boş ver canım," dedi yaşlı kadın; "Ben sadece düzenli olarak ağlıyorum. İşte, artık her şey bitti ve ben oldukça rahatım."

"Bana karşı çok, çok naziksiniz, hanımefendi," dedi Oliver.

"Pekala, boş ver canım," dedi yaşlı kadın; "bunun senin et suyunla hiçbir ilgisi yok ve içmenin tam zamanı, çünkü doktor Bay Brownlow'un bu sabah seni görmeye gelebileceğini söyledi ve en iyi görünümümüzü sergilememiz gerekiyor, çünkü ne kadar iyi görünürsek o da o kadar memnun olacak." Ve bununla birlikte yaşlı kadın kendini küçük bir tencerede, en düşük hesaplamayla üç yüz elli yoksula yetecek kadar bol miktarda et suyuyla dolu bir leğen ısıtmaya adadı.

"Resimlerden hoşlanır mısın canım?" diye sordu yaşlı kadın, Oliver'ın gözlerini tam sandalyesinin karşısındaki duvara asılı
bir portreye diktiğini görünce.

"Tam olarak bilmiyorum, hanımefendi," dedi Oliver, gözlerini tuvalden ayırmadan; "O kadar az gördüm ki, neredeyse bilmiyorum. O hanımın
ne kadar güzel, yumuşak bir yüzü var!"

"Ah," dedi yaşlı kadın, "ressamlar hanımları her zaman olduklarından daha güzel çizerler, yoksa hiçbir müşteri alamazlar, çocuğum. Benzerlik
almak için makineyi icat eden adam bunun asla
başarılı olmayacağını bilebilirdi; bu çok fazla dürüstçe,--bir şey," dedi yaşlı kadın, kendi keskin zekasına
çok içten bir şekilde gülerek.

"Bu bir benzerlik mi, hanımefendi?" dedi Oliver.

"Evet," dedi yaşlı kadın, bir an için çorbadan başını kaldırarak;
"bu bir portre."

"Kimin, hanımefendi?" Oliver hevesle sordu.

"Gerçekten, canım, bilmiyorum," diye cevapladı yaşlı kadın iyi huylu bir şekilde. "Sanırım senin veya benim
tanıdığımız hiç kimseye benzemiyor. Hoşuna gidiyor gibi görünüyor canım."

"Çok güzel: çok güzel," diye cevapladı Oliver.

"Neden, bundan korkmuyorsun değil mi?" dedi yaşlı kadın, çocuğun resme
baktığı hayranlık dolu bakışı büyük bir şaşkınlıkla gözlemleyerek.

"Ah hayır, hayır," diye hemen karşılık verdi Oliver; "ama gözler çok hüzünlü görünüyor,
ve oturduğum yerde bana sabitlenmiş gibiler. Kalbimi attırıyor," diye ekledi Oliver alçak bir sesle, "sanki canlıymış ve benimle konuşmak istiyormuş gibi,
ama konuşamıyormuş gibi."

"Tanrım bizi koru!" diye haykırdı yaşlı kadın irkilerek; "Böyle konuşma, çocuğum. Hastalığından sonra güçsüz ve gerginsin. Sandalyeni diğer tarafa çevireyim, o zaman göremezsin. İşte," dedi yaşlı kadın, eylemi kelimeye uydurarak; "şimdi, en azından görmüyorsun."

Oliver bunu zihninin gözünde sanki pozisyonunu değiştirmemiş gibi net bir şekilde gördü, ancak nazik yaşlı kadını endişelendirmemenin daha iyi olduğunu düşündü; bu yüzden ona baktığında nazikçe gülümsedi ve Bayan Bedwin, daha rahat hissettiğinden memnun olarak, bu kadar ciddi bir hazırlığa yakışan tüm telaşla, kızarmış ekmek parçalarını tuzlayıp çorbaya
ekmek kırıntıları attı. Oliver olağanüstü bir hızla bunu başardı ve son kaşığı yutmadan kapıda yumuşak bir vuruş duyuldu. "İçeri gir," dedi yaşlı kadın; ve Bay Brownlow içeri girdi. Şimdi, yaşlı beyefendi gerektiği kadar canlı bir şekilde içeri girdi; ama gözlüklerini alnına kaldırıp ellerini sabahlığının eteklerinin arkasına sokup Oliver'a uzun uzun bakmaya başlar başlamaz, yüzü çok çeşitli garip
bükülmelere uğradı. Oliver hastalıktan çok yorgun ve gölgeli görünüyordu
ve hayırseverine saygısından dolayı ayağa kalkmak için etkisiz bir girişimde bulundu, bu da onun tekrar sandalyeye gömülmesiyle sonuçlandı;
ve gerçek şu ki, eğer doğruyu söylemek gerekirse, Bay Brownlow'un kalbi, insancıl mizaca sahip herhangi altı sıradan yaşlı beyefendi için yeterince büyük olduğundan, açıklayamayacağımız kadar felsefi
olmayan bir hidrolik işlemle gözlerine bir miktar gözyaşı akıttı.

"Zavallı çocuk, zavallı çocuk!" dedi Bay Brownlow boğazını temizleyerek. "Bu sabah sesim biraz kısık, Bayan Bedwin; üşüttüğümden korkuyorum."

"Umarım öyle değildir, efendim," dedi Bayan Bedwin. "Yediğiniz her şey
iyice
havalandırıldı, efendim."

"Bilmiyorum, Bedwin,--Bilmiyorum," dedi Bay Brownlow; "Dün akşam yemeğinde
ıslak bir peçete olduğunu düşünüyorum: ama boş ver.
Nasıl hissediyorsun, canım?"

"Çok mutluyum, efendim," diye cevapladı Oliver, "ve bana olan iyiliğiniz için gerçekten çok minnettarım, efendim,"

"İyi çocuk," dedi Bay Brownlow kararlı bir şekilde. "Ona herhangi bir
besin verdin mi, Bedwin?--hiçbir şey, ha?"

"Az önce bir kase güzel, koyu çorba içti, efendim," diye cevapladı Bayan Bedwin, hafifçe doğrularak ve son kelimeye güçlü bir vurgu yaparak, çamurla iyi karıştırılmış çorba arasında hiçbir yakınlık veya bağlantı olmadığını ima etti.

"Öğk!" dedi Bay Brownlow, hafif bir ürpertiyle; "birkaç kadeh
port şarabı ona çok daha iyi gelirdi, değil mi, Tom White,--eh?"

"Adım Oliver, efendim," diye cevapladı küçük hasta büyük bir şaşkınlıkla.

"Oliver!" dedi Bay Brownlow; "Oliver ne? Oliver White,--eh?"

"Hayır, efendim, Twist,--Oliver Twist."

"Garip bir isim," dedi yaşlı beyefendi. "Yargıç'a adınızın White olduğunu söylemenize ne sebep oldu?"

"Ona hiç söylemedim efendim," diye karşılık verdi Oliver şaşkınlıkla.

Bu o kadar yalan gibi geliyordu ki, yaşlı beyefendi Oliver'ın yüzüne
biraz sert baktı. Ondan şüphe etmek imkansızdı;
ince ve keskin çizgilerinin her birinde bir gerçek payı vardı.

"Bir hata," dedi Bay Brownlow. Fakat, Oliver'a sabit bir şekilde bakmasının sebebi artık olmasa da, yüz hatları ile tanıdık bir yüz arasındaki benzerlik fikri
o kadar güçlü bir şekilde
üzerine çöktü ki bakışlarını çekemedi.

"Umarım bana kızmıyorsunuzdur, efendim," dedi Oliver, yalvarırcasına gözlerini kaldırarak.

"Hayır, hayır," diye cevapladı yaşlı beyefendi.--"Aman Tanrım, bu ne!
Bedwin, bak, bak şuraya!"

Konuşurken aceleyle Oliver'ın başının üstündeki resme,
sonra da çocuğun yüzüne işaret etti. Yaşayan kopyası vardı, gözler,
baş, ağız; her özellik aynıydı.
İfade o an için o kadar kesin bir şekilde aynıydı ki, en ufak bir satır bile
tamamen doğaüstü bir doğrulukla
kopyalanmış gibiydi.

Oliver bu ani ünlemin nedenini bilmiyordu, çünkü
kendisine verdiği ürpertiyi kaldıracak kadar güçlü değildi ve bayıldı.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

NEŞELİ YAŞLI BEYEFENDİYE VE GENÇ ARKADAŞLARINA DÖNÜŞÜYOR,
BUNUN ARACILIĞIYLA
ZEKİ OKURA YENİ BİR TANIŞMA TANITILIYOR VE
BU TARİHLE İLGİLİ ÇEŞİTLİ HOŞ KONULAR
BUNUNLA İLİŞKİLİ OLARAK
İLGİLİ
ÇEŞİTLİ HOŞ KONULAR ANLATILIYOR.

Dodger ve onun yetenekli dostu Master Bates, Bay'ın yasadışı bir şekilde taşınması sonucu Oliver'ın peşinden yükselen
haykırışa katıldıklarında Brownlow'un kişisel mülkü, daha önceki bir bölümde büyük bir açıklıkla anlatıldığı gibi, bu mülkler, gözlemleme fırsatı bulduğumuz gibi, kendilerine karşı çok övgüye değer ve yakışır bir saygıyla harekete geçirilmişlerdi: ve tebaanın özgürlüğü ve bireyin hürriyeti, gerçek yürekli bir İngiliz'in ilk ve en gurur verici övünçleri arasında olduğu için, okuyucudan, bu eylemin, neredeyse kendi korunmaları ve güvenlikleri için duydukları endişenin bu güçlü kanıtının, bazı derin ve sağlam yargılara sahip filozofların, Madam Doğa'nın tüm eylemlerinin ve eylemlerinin ana kaynağı olarak koydukları küçük yasa kodunu doğrulaması ve teyit etmesi kadar, tüm kamu ve vatansever insanların gözünde onları yüceltme eğiliminde olması gerektiğini belirtmesini rica etmeme gerek yok; Bahsi geçen filozoflar, iyi hanımın işlemlerini çok akıllıca bir şekilde ilke ve teori meselelerine indirgediler ve onun yüce bilgeliğine ve anlayışına çok temiz ve hoş bir iltifatla, kalbin veya cömert dürtülerin ve duyguların tüm düşüncelerini, cinsiyetinin sayısız küçük zaafları ve zayıflıklarının çok ötesinde olduğu evrensel kabul görmüş bir kadın için tamamen aşağılık meseleler olarak tamamen göz ardı ettiler. Bu genç beyefendilerin çok hassas durumlarındaki davranışlarının kesinlikle felsefi doğasına dair daha fazla kanıt isteseydim, bunu hemen (bu anlatının önceki bir bölümünde de kaydedilmiş) Oliver'a genel ilgi odaklandığında takipten vazgeçmeleri ve mümkün olan en kısa yoldan hemen evlerine doğru yola çıkmaları gerçeğinde bulurdum; Çünkü, ünlü ve bilgili bilgelerin herhangi bir büyük sonuca giden yolu kısaltmak için bir uygulama olduğunu iddia etmek istemesem de, aslında onların yolu, sarhoş adamların aşırı güçlü bir fikir akışının baskısı altındayken meyilli oldukları gibi, çeşitli dolambaçlı ifadeler ve tökezlemelerle mesafeyi uzatmak olsa da, yine de, tüm güçlü filozofların, teorilerini uygularken, kendilerini etkilemesi muhtemel her olası duruma karşı önlem almak için büyük bir bilgelik ve öngörü göstermelerinin değişmez bir uygulama olduğunu söylemek istiyorum ve açıkça söylüyorum. Dolayısıyla, büyük bir doğru yapmak için, biraz yanlış yapabilirsiniz ve elde edilecek sonucun haklı çıkaracağı herhangi bir yolu kullanabilirsiniz; doğrunun miktarı veya yanlışın miktarı veya aslında ikisi arasındaki ayrım, tamamen ilgili filozofa bırakılmıştır: kendi özel durumuna ilişkin açık, kapsamlı ve tarafsız görüşü tarafından belirlenip karara bağlanmalıdır. İki çocuk dar sokaklar ve avlulardan oluşan karmaşık bir labirentte büyük bir hızla ilerleyene kadar, ortak bir kararla alçak ve karanlık bir kemerin altında durmaya cesaret edemediler. Burada, konuşacak kadar nefes alabilecek kadar sessiz kaldıktan sonra, Usta Bates, eğlence ve keyif ünlemi attı ve kontrol edilemeyen bir kahkaha
kırıklığına uğrayarak kendini bir kapı eşiğine attı ve neşeyle yuvarlandı.

"Ne oldu?" diye sordu Dodger.

"Ha! ha! ha!" diye kükredi Charley Bates.

"Sesini kes," diye itiraz etti Dodger, dikkatlice etrafına bakarak.
"Yakalanmak mı istiyorsun, aptal?"

"Elimde değil," dedi Charley, "Elimde değil. Onun o hızla
ayrılışını, köşeleri dönerek, direklere çarparak ve sanki kendisi de onlar gibi demirden yapılmış gibi
tekrar başlamasını ve cebimdeki mendille
onun arkasından şarkı
söylememi görmek -ah, gözüm!" Usta Bates'in canlı hayal gücü, önündeki sahneyi fazla güçlü renklerle sundu. Bu
kesmeye
geldiğinde, tekrar kapının eşiğine geldi ve öncekinden
daha yüksek sesle güldü.

"Fagin ne diyecek?" diye sordu Dodger, arkadaşının bir sonraki nefessiz kalma anından yararlanarak soruyu
sordu.

"Ne!" diye tekrarladı Charley Bates.

"Ah, ne?" dedi Dodger. "Neden, ne demeli?" diye sordu Charley, neşesinden aniden
durarak, çünkü Dodger'ın tavrı etkileyiciydi; "Ne demeli?"

Bay Dawkins birkaç dakika ıslık çaldı ve sonra şapkasını
çıkarıp başını kaşıdı ve üç kez başını salladı.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Charley.

"Toor rul lol loo, gammon ve spinnage, kurbağayı istemedi ve yüksek
cockolorum," dedi Dodger entelektüel
yüzünde hafif bir alayla.

Bu açıklayıcıydı, ancak tatmin edici değildi. Bay Bates öyle hissetti ve
tekrar "Ne demek istiyorsun?" dedi.

Dodger cevap vermedi, ancak şapkasını tekrar giydi ve uzun kuyruklu ceketinin eteklerini kollarının altına aldı, dilini yanağına soktu, burun köprüsüne tanıdık ama anlamlı bir şekilde yarım düzine kez vurdu ve sonra topuklarının üzerinde dönerek kortta aşağı doğru süzüldü. Bay Bates düşünceli bir ifadeyle onu takip etti.

Bu konuşmanın başlamasından birkaç dakika sonra gıcırdayan merdivenlerden gelen ayak sesleri, sol elinde bir sosis ve küçük bir somun ekmek, sağ elinde bir çakı ve sehpanın üzerinde bir kalay tencereyle ateşin başında oturan neşeli yaşlı beyefendiyi uyandırdı. Arkasını döndüğünde beyaz yüzünde haylaz bir gülümseme vardı ve kalın kırmızı kaşlarının altından sertçe dışarı bakarak kulağını kapıya doğru eğdi ve dikkatle dinledi.

"Neden, bu nasıl?" Yahudi mırıldandı, yüzünü değiştirerek; "sadece ikisi! Üçüncüsü nerede? Başları derde girmiş olamaz. Dinleyin!"

Ayak sesleri yaklaştı; inişe ulaştılar, kapı
yavaşça açıldı ve Dodger ve Charley Bates içeri girip kapıyı arkalarından
kapattılar.

"Oliver nerede, siz genç tazılar?" dedi öfkeli Yahudi, tehditkar bir bakışla ayağa kalkarak: "Çocuk nerede?"

Genç hırsızlar, sanki şiddetinden endişelenmiş gibi öğretmenlerine baktılar ve birbirlerine huzursuzca baktılar, ama cevap vermediler.

"Çocuğun başına ne geldi?" dedi Yahudi, Dodger'ı yakasından sıkıca tutarak ve onu korkunç küfürlerle tehdit ederek. "Konuşun,
yoksa sizi boğarım!"

Bay Fagin o kadar ciddi görünüyordu ki, her durumda güvenli tarafta olmayı ihtiyatlı bulan ve ikinci olarak boğulma sırasının kendisine gelmesinin hiç de olasılık dışı olmadığını düşünen Charley Bates dizlerinin üzerine çöktü ve deli bir boğa ile konuşan bir trompet arasında bir şey olan yüksek, sürekli ve sürekli bir kükreme çıkardı. "Konuşacak mısın?" diye gürledi Yahudi, Dodger'ı o kadar sarstı ki, büyük paltoyu içinde tutması bile tamamen mucizevi görünüyordu. "Neden, tuzaklar onu yakaladı ve hepsi bu," dedi Dodger somurtkan bir şekilde. "Hadi, bırak beni, olur mu!" ve, Yahudi'nin elinde bıraktığı büyük ceketten tek hamlede kendini savurarak, Dodger kızartma çatalını kaptı ve neşeli yaşlı beyefendinin yeleğine bir hamle yaptı, eğer işe yarasaydı, bir veya iki ayda kolayca değiştirilebilecekten
daha fazla neşe saçardı.

Yahudi, bu acil durumda, görünüşte yaşlı bir adamda
beklenebilecekten daha fazla çeviklikle geri çekildi ve
tencereyi alıp saldırganının kafasına fırlatmaya hazırlandı. Fakat
Charley Bates tam bu anda mükemmel bir
inlemeyle dikkatini çekti, aniden hedefini değiştirdi ve onu o genç beyefendiye fırlattı.

"Ne, rüzgarda şimdi ne alevler var!" diye homurdandı derin bir ses. "Kim
bana
attı bunu? Bana vuran şey bira, tencere değil, iyi ki
, yoksa birini
yerleştirmiş olurdum. Bunu bilmeliydim çünkü
cehennem kadar zengin, yağmacı, gürleyen yaşlı bir Yahudi
herhangi bir içeceği atmaya gücü yetmeyebilirdi, su hariç, onu da değil, ta ki her çeyrekte River Company'yi yapana kadar. Neyin peşindesin, Fagin. Eğer boynum bira ile
dolmazsa beni siktir et. İçeri gir, sen sinsi sıcakkanlı; neden
dışarıda duruyorsun, sanki efendinden utanıyormuşsun gibi. İçeri gelin!"

Bu sözcükleri homurdanarak söyleyen adam, yaklaşık kırk beş yaşında, iri yapılı bir adamdı. Siyah kadife bir ceket, çok kirli, donuk pantolon, bağcıklı yarım botlar ve çok
hantal bir çift bacağı, büyük şişkin baldırları olan gri pamuklu çoraplar giymişti. Bu tür bacaklar,
böyle bir kostümde, onları süsleyecek bir dizi zincir olmadan
her zaman tamamlanmamış ve eksik bir halde görünürdü.
Başında kahverengi bir şapka ve boynunda kirli bir berbcher mendili vardı.
Konuşurken, uzun, yıpranmış uçlarıyla, birasını yüzünden sildi;
bunu yaptıktan sonra, üç günlük sakalı olan geniş, ağır bir yüz ve biri yakın zamanda bir darbeyle
zarar görmüş gibi görünen iki asık suratlı göz ortaya çıktı.

"İçeri gel, duydun mu?" diye homurdandı bu çekici görünümlü kabadayı. Beyaz, tüylü, yüzü yirmi farklı yerden çizik ve yırtık
olarak odaya gizlice girdi.

"Neden içeri girmedin?" dedi adam. "Şirketin önünde
beni sahiplenmek için fazla gururlanıyorsun, değil mi? Yat!"

Bu emir, hayvanı odanın diğer ucuna gönderen bir tekmeyle birlikte geldi. Ancak buna alışmış gibi görünüyordu; çünkü
kendini çok sessizce bir köşeye
büzüp, hiç ses çıkarmadan
ve çok kötü görünümlü gözlerini dakikada yirmi kez kırparak,
daireyi incelemekle meşgul gibi görünüyordu.

"Ne yapıyorsun? Çocuklara kötü mü davranıyorsun, açgözlü, tamahkâr,
s-a-ti-a-ble ihtiyar çitçi?" dedi adam, kasıtlı olarak oturarak.
"Acaba seni öldürmüyorlar mı; _ben_ olsam öldürürdüm. Eğer
çırağın olsaydım bunu çoktan yapardım; ve--hayır, seni
arterlere satamazdım, ama; çünkü sen çirkinliğin bir cam şişede
bir merakı olarak saklanmaktan başka bir şeye uygun değilsin ve sanırım
onları yeterince
büyütmüyorlar."

"Şş ... Zamanı geldiğinde onu rezil etmeyeceğim."

"Pekala, peki, o zaman, Bill Sikes," dedi Yahudi, apaçık bir tevazu ile. "Sen
miz
görünüşe
göre
nemsizsin, Bill."

"Belki de öyleyim," diye cevapladı Sikes. "Sanırım _sen_ de biraz
huysuzdun, tabii eğer kalay kapları
attığında da gevezelik ettiğinde de aynı şekilde zarar vermek istemiyorsan ve----"

"Sen deli misin?" dedi Yahudi, adamı kolundan yakalayıp
çocuklara doğru işaret ederek.

Bay Sikes, sol kulağının altına hayali bir düğüm
atmakla ve başını sağ omzuna doğru hızla çevirmekle yetindi; Yahudi'nin mükemmel bir şekilde anladığı aptalca bir gösteri. Sonra, tüm konuşmasının bolca serpiştirildiği, ancak burada kaydedilseler
anlaşılmaz olacak olan
anlamsız terimlerle, bir kadeh içki.

"Ve sakın zehirlemeyin," dedi Bay Sikes, şapkasını
masanın üzerine koyarak.

Bu şaka amaçlı söylendi; ancak konuşan kişi, Yahudi'nin dolaba doğru dönerken soluk dudağını ısırdığı o kötü bakışı görebilseydi,
bu uyarının tamamen gereksiz olmadığını veya en azından damıtıcının yaratıcılığını
geliştirme isteğinin yaşlı beyefendinin neşeli yüreğinden çok da uzak olmadığını düşünebilirdi.

İki veya üç bardak içki içtikten sonra, Bay Sikes
genç beyefendilere biraz ilgi göstermeye tenezzül etti; bu nazik davranış, Oliver'ın yakalanmasının nedeni ve şeklinin ayrıntılı olarak anlatıldığı bir sohbete yol açtı ve Dodger'a ilişkin gerçekle ilgili değişiklikler ve iyileştirmeler, koşullar altında
en uygun gibi görünüyordu.

"Korkarım," dedi Yahudi, "bizi başımıza bela olacak bir şey söyleyebilir."

"Bu çok olası," diye karşılık verdi Sikes kötü niyetli bir sırıtışla. "Üzerine
atıldın, Fagin. "

"Ve korkarım ki, görüyorsunuz," diye ekledi Yahudi, sanki kesintiyi fark etmemiş gibi konuşarak ve bunu yaparken diğerini yakından inceleyerek, "Korkarım ki, eğer oyun bizim için bittiyse,
çok daha fazlasıyla bitebilir; ve senin için benim için olacağından daha kötü olur, canım."

Adam irkildi ve Yahudi'ye doğru sertçe döndü; ama yaşlı beyefendinin omuzları kulaklarına kadar kalkmıştı ve gözleri boş boş karşı duvara bakıyordu.

Uzun bir duraklama oldu. Saygıdeğer topluluğun her üyesi kendi düşüncelerine dalmış gibi görünüyordu, köpek hariç, dudaklarını kötü niyetli bir şekilde yalayarak, dışarı çıktığında sokakta karşılaşabileceği ilk beyefendinin veya hanımın bacaklarına
saldırmayı düşünüyor gibiydi.

"Birisi ofiste neler yapıldığını bulmalı," dedi Bay Sikes, içeri girdiğinden beri aldığından çok daha düşük bir tonda.

Yahudi onaylayarak başını salladı.

"Eğer şeftali yemediyse ve hapsedildiyse, tekrar dışarı çıkana kadar korkulacak bir şey yok," dedi Bay Sikes, "ve sonra onunla ilgilenilmesi gerekiyor. "Onu bir şekilde yakalamalısın."

Yahudi yine başını salladı.

Bu hareket tarzının ihtiyatlılığı gerçekten de aşikardı; ancak
ne yazık ki benimsenmesine karşı çok güçlü bir itiraz vardı;
ve bu da Dodger, Charley Bates, Fagin ve Bay William Sikes'ın her birinin, herhangi bir sebep veya bahaneyle bir polis ofisine yaklaşmaya karşı çok şiddetli ve köklü bir antipati beslemeleriydi.

Ne kadar süre oturup birbirlerine baktıklarını söylemek zor, türünün en hoş olmayan belirsizliği.
Ancak, bu konuda herhangi bir tahminde bulunmaya gerek yok; çünkü
Oliver'ın daha önce gördüğü iki genç hanımın aniden içeri girmesi sohbetin yeniden başlamasına neden oldu.

"Tam da bu!" dedi Yahudi. "Bahse girerim; yapmayacak mısın canım?"

"Nerede?" diye sordu genç hanım.

"Sadece ofise kadar, canım," dedi Yahudi tatlılıkla.

Genç hanımın bunu yapmayacağını kesin olarak söylemediğini, ancak isterse "hile yapmak" için kesin ve samimi bir arzu duyduğunu söylemesi gerekir; bu, genç hanımın, doğrudan ve keskin bir
reddetmenin acısını bir başkasına
vermeye dayanamayan o doğal iyi yetiştirilmişliğe sahip olduğunu gösteren nazik ve nazik bir kaçamak cevaptır.

Yahudinin yüzü asıldı ve kırmızı bir elbise, yeşil çizmeler ve sarı bukle kağıtları giymiş, neşeli, hatta muhteşem giyinmiş diğer genç hanıma döndü.

"Nancy, canım," dedi Yahudi yatıştırıcı bir şekilde, "sen ne diyorsun?"

"Bunun işe yaramayacak; bu yüzden denemeye gerek yok, Fagin," diye cevapladı Nancy.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Bay Sikes, asık suratla bakarak.

"Söylediklerim, Bill," diye cevapladı hanım sakin bir şekilde.

"Neden, sen tam da bunun için uygun kişisin," diye akıl yürüttü Bay Sikes: "buradaki
hiç kimse senin hakkında hiçbir şey bilmiyor."

"Ve ben de onların da bilmesini istemediğim için," diye cevapladı Bayan Nancy aynı sakin tavırla, "benim için evetten çok hayır, Bill."

"Gidecek, Fagin," dedi Sikes.

"Hayır, gitmeyecek, Fagin," diye bağırdı Nancy.

"Evet gidecek, Fagin," dedi Sikes.

Ve Bay Sikes haklıydı. Sırayla tehditler, vaatler ve rüşvetler sayesinde, söz konusu çekici kadın sonunda görevi üstlenmeye ikna edildi. Aslında, Aynı
düşünceler, onun hoş arkadaşıyla aynıydı, çünkü çok yakın bir zamanda
Ratcliffe'in uzak ama
kibar banliyösünden Field-lane civarına taşınmıştı, çok sayıda tanıdığı tarafından
tanınma korkusu içinde değildi.

Buna göre, kırmızı elbisenin üzerine temiz bir beyaz önlük bağlanmış ve
sarı bukle kağıtları hasır bir başlığın altına sıkıştırılmış halde, her iki giysi parçası da Yahudi'nin tükenmez
stoklarından sağlanmıştı, Bayan Nancy
görevini yerine getirmek için yola çıkmaya hazırdı.

"Bir dakika dur canım," dedi Yahudi, küçük, örtülü bir
sepet çıkararak. "Bunu bir elinde tut; daha saygın görünüyor, canım."

"Ona diğer elinde taşıması için bir kapı anahtarı ver, Fagin," dedi Sikes;
"gerçek ve gerçek gibi görünüyor."

"Evet, evet, canım, öyle," dedi Yahudi, genç hanımın sağ elinin işaret parmağına büyük bir sokak kapısı anahtarı asarak.
"İşte; çok iyi,--gerçekten çok iyi, canım," dedi Yahudi, ellerini ovuşturarak.

"Ah, kardeşim! Zavallı, sevgili, tatlı, masum küçük kardeşim!"
diye haykırdı Bayan Nancy, gözyaşlarına boğularak ve küçük
sepetle sokak kapısı anahtarını sıkıntı içinde sıkarak. "Ona
ne oldu!--nereye götürdüler onu! Ah, lütfen merhamet edin ve
sevgili çocuğa ne yapıldığını bana söyleyin, beyler; lütfen söyleyin, beyler,
eğer isterseniz, beyler."

Bu sözleri en acıklı ve yürek parçalayıcı tonda, dinleyicilerinin ölçülemez sevincine rağmen söyleyen Bayan Nancy, durakladı,
şirete göz kırptı, gülümseyerek başını salladı ve ortadan kayboldu.

"Ah! O zeki bir kız, canlarım," dedi Yahudi, genç arkadaşlarına dönerek ve başını ciddi bir şekilde sallayarak, sanki az önce gördükleri parlak örneği takip etmeleri için onları sessizce uyarıyormuş gibi.

"O, cinsine şereftir," dedi Bay Sikes, bardağını doldurup
masasına kocaman yumruğuyla vurarak. "İşte sağlığı ve
keşke hepsi onun gibi olsa!"

Bu ve diğer birçok övgü başarılı Bayan Nancy'ye iletilirken, o genç hanım polis karakoluna doğru elinden geleni yaptı; sokaklarda tek başına ve korunmasız yürümenin sonucu olan biraz doğal çekingenliğe rağmen, kısa bir süre sonra mükemmel bir güvenlikle
vardı.

Arka kapıdan girerek, hücre kapılarından birine anahtarla hafifçe vurdu ve dinledi. İçeride ses yoktu, bu yüzden öksürdü ve
tekrar dinledi. Yine de cevap gelmeyince konuştu.

"Nolly, canım?" diye mırıldandı Nancy yumuşak bir sesle;--"Nolly?"

İçeride sadece zavallı, ayakkabısız bir suçlu vardı, flüt çaldığı için tutuklanmıştı ve topluma karşı işlediği suç açıkça kanıtlanmıştı--Bay Fang tarafından bir ay boyunca Ceza İnfaz Kurumuna yatırılmıştı ve uygun ve eğlenceli bir şekilde, fazladan nefesi olduğu için, bunu bir müzik aletinde kullanmaktan çok koşu bandında harcayacağı yorumunu yapmıştı. Cevap vermedi, ilçenin kullanımı için el konulan flütün
kaybına
zihnen hayıflanmakla meşguldü; bu yüzden Bayan Nancy bir sonraki hücreye geçti ve kapıyı çaldı.

"Peki," diye bağırdı zayıf ve güçsüz bir ses.

"Burada küçük bir çocuk var mı?" diye sordu Bayan Nancy, bir ön hıçkırıkla.

"Hayır," diye yanıtladı ses; "Tanrı korusun!"

Bu, flüt çalmadığı için hapse girecek olan altmış beş yaşında bir serseriydi, ya da başka bir deyişle, sokaklarda dilenerek
geçimini sağlamak için hiçbir şey yapmadığı için. Bir sonraki hücrede, ruhsatsız teneke tencere sattığı için aynı
hapishaneye gidecek olan başka bir adam vardı, böylece Pul Ofisi'ne meydan okuyarak geçimini sağlamak için bir şeyler yapıyordu.

Ancak bu suçluların hiçbiri Oliver'ın ismine cevap vermediği veya onun hakkında hiçbir şey bilmediği için Bayan Nancy, çizgili yelekli blöfçüye doğru yürüdü ve en acıklı ağıtlarla ve ağıtlarla, sokak kapısı anahtarının ve küçük sepetin hızlı ve etkili bir şekilde kullanılmasıyla daha da acıklı hale gelen, kendi sevgili kardeşini istedi.

"Onu yakalayamadım, canım," dedi yaşlı adam.

"Nerede o?" diye bağırdı Bayan Nancy dalgın bir şekilde.

"Neden, beyefendi onu yakaladı," diye cevapladı memur.

"Hangi beyefendi? Aman Tanrım! Hangi beyefendi?" diye haykırdı Bayan Nancy. Bu tutarsız sorgulamaya cevaben, yaşlı adam derinden etkilenen kız kardeşine, Oliver'ın ofiste hastalandığını ve bir tanığın soygunun gözaltında olmayan başka bir çocuk tarafından işlendiğini kanıtlaması sonucu taburcu edildiğini; ve savcının onu duyarsız bir halde kendi ikametgahına götürdüğünü ve muhbirin bildiği tek şeyin, Pentonville'de bir yerde olduğu olduğunu, arabacıya verilen talimatlarda bu kelimeyi duyduğunu söyledi.

Korkunç bir şüphe ve belirsizlik içinde, acı çeken genç kadın sendeleyerek kapıya gitti ve sonra, sendeleyerek yürüyüşünü iyi bir hızlı ve istikrarlı koşuyla değiştirerek, aklına gelebilecek en dolambaçlı ve karmaşık rotayı kullanarak Yahudi'nin ikametgahına geri döndü.

Bay Bill Sikes, keşif gezisinin anlatımını duyar duymaz,
aceleyle beyaz köpeği çağırdı ve şapkasını takarak,
şirkete günaydın dilemenin formalitesine hiç zaman ayırmadan
hızla ayrıldı.

"Nerede olduğunu bilmeliyiz, canlarım; bulunmalı," dedi Yahudi,
çok heyecanlı bir şekilde. "Charley, eve ondan bir haber getirene kadar etrafta dolaşmaktan başka bir şey yapma. Nancy, canım, onu bulmalıyım: Sana, canım, her şey için sana ve Artful'a güveniyorum. Kal, kal," diye ekledi Yahudi, titreyen eliyle bir çekmeceyi açarken; "para var,
canlarım. Bu gece bu dükkânı kapatacağım: beni
nerede bulacağınızı
bileceksiniz. Burada bir dakika bile durmayın, --bir an bile, canlarım!"

Bu sözlerle onları odadan itti ve kapıyı arkalarından dikkatlice çift kilitleyip sürgüledi, Oliver'a istemeden ifşa ettiği kutuyu saklandığı yerden çıkardı ve aceleyle saat ve mücevherleri giysilerinin altına yerleştirmeye başladı. Kapının vurulması onu bu işte ürküttü. "Kim o?" diye bağırdı tiz bir alarm tonuyla.

"Ben!" diye cevapladı Dodger'ın sesi anahtar deliğinden.

"Şimdi ne olacak?" diye bağırdı Yahudi sabırsızlıkla.

"Nancy, diğer ken'e kaçırılacak mı diyor?" diye sordu Dodger ihtiyatla.

"Evet," diye cevapladı Yahudi, "Nereye elini sürerse. Onu bul, bul, hepsi bu; ve sonra ne yapacağımı bileceğim, korkma."

Çocuk zekice bir cevap mırıldandı ve arkadaşlarının ardından aşağı indi.

"Şimdiye kadar hiç ilerlemedi," dedi Yahudi, işini sürdürürken.
"Yeni arkadaşları arasında bizi gevezelik etmeye niyetliyse, soluk borusunu
henüz durdurabiliriz."

ESKİDEN RAKİP OLMUŞ OLSAYDIK.

BİR ROMAN. HAYNES BAYLY'DEN.

I.

"Eskiden rakip olsak da,
Galip olan sen kanıtladın gibi görünüyor,
Bundan sonra rakip değiliz,
Çünkü sevdiğimi unutmalıyım.
Bugün onunla evlendiğini söylüyorsun,
En kötüsünü söylediğin için teşekkür ederim;
O zaman ata elveda! Veda et! --
Ama dur! -- Önce sağlığına içelim!

II.

"Ah! İtiraf ediyorum ki yanılmışım
Bu kadar çekici bir şövalyeyle başa çıkmak için;
Dansta ve şarkıda mükemmel,
İyi giyimli, _şık_ ve nazik!
Öyleyse, tüm kıskançlığı bir kenara bırakarak,
Raftan yeni bir matara alıyorum;
Geline bir dolu bardak daha,
Ve şimdi kendine dolu bir bardak.

III.

"Bana bir kadeh içki içeceksin,
Yenilgimi bu kadar iyi mi karşıladım?
Nedimeler olacak perilere,
Ve tanışacağın her arkadaşa.
Yorgun musun? - bir kadeh yenilemek için;
Uyukluyor musun? - bir kadeh yenilemek için;
Uyuyor musun? - gururlu rakip, elveda!
Kapıyı kilitlediğim için beni affet."

IV.

Rahibin elinde bir ücret var!
Gelinin yanağına bir öpücük!
Ve en az beklediği misafir
Şimdi yanında oturan O!
Ah, aylak başarısız olsun,
_Onun_ aşkı Ren'in üzümüdür;
Ve galip gelmesi en kesin olan ruh
Asla şarap ruhu olmadı.

ŞEHİRDE AŞK.

KAMUOYUNA. "Love in the City"i dünyaya sunarken yapmamın uygun olacağını düşündüğüm ön gözlemlerimde, başlıca amacımın
dramın bozulmamış saflığına geri döndürülmesi olduğunu
belirttim; modern yazarların
çokça içine düştüğü
doğal olmayan ve insanüstü etkenlerden kaçınarak. Kendimi böylece yeniliğe karşı koyarak,
uvertürün performansını ikinci perdenin başlangıcına kadar erteleyerek
dramatik düzenlemedeki en cesur değişikliklerden birine giriştim. Böylece suçumu kabul ettikten sonra,
bu suçun nedenleri açıklandığında ve anlaşıldığında, bu cüretkar adımı haklı çıkaracağımı ve kamu beraat kararı alacağımı umuyorum.

Tiyatrolarımıza ilk gece gelen ve kalabalık bir evin getirdiği gürültü ve kargaşadan dolayı müzikal duyarlılığının
parçalanmadığı
biri var mıdır? Çaresizce çabalayarak soyunma çemberinde uygun bir yer elde etsin, tiyatronun
güvercin yuvalarına
dolu olduğunu, orkestranın çoktan akort edildiğini ve her gözün lidere dikildiğini ve onun önceden vuracağını beklediğini varsayalım; o zaman, sinir sistemi
sakinleştiğinde, kulak lezzetli sesleri almaya açık olduğunda, kalp uyumlu bir coşkuyla genişlemeye hazır olduğunda, tam o
coşkulu beklenti anında, onun huzuru
"Aşk kraliçesinin kıkırdayan bir kızı" tarafından

yok edilmedi mi? Ona "boasının üzerinde oturduğunu" bildirmek için

kaburgalarını çimdikleyen! O sırada, o "_refugium peccatorum_", şilin galerisinden,
"Önde aşağı!", "Müzik!", "Kahretsin senin soyunu!", "Şapka çıkar!", "Annen nasıl?" diye cehennem çığlıkları duyulur. çift ​​davulları bile bastırmak ve
uvertürü açılıştan kapanışa kadar duyulmaz kılmak.

Bu sıkıntıyı gidermek için, aşırı kalabalık bir salondaki heyecanlı hislerin, seyircilere birinci perdeyi sunarak, uvertürün müziğinin sahne işine ne kadar
uyarlandığını değerlendirmelerini sağlayacak kadar yatışmasını sağlamak için, bu düşünceler
beni performansı bu şekilde ertelemeye yöneltti ve
halkın en iyi şekilde ne kadar başarılı olacağına
karar
vermesi.

Şimdi bana düşen bir başka ve daha hoş görev daha var:
bu dramanın parlak ve eşsiz başarısı için herhangi bir şekilde
borçlu olduğu herkese ve herkese
ateşli teşekkürlerimi sunmak. Bay Flight ve Robson'a; Piyade ve Füze Muhafızlarının komutanlarına;
İki Sicilya Kralı'na; Coolavin'in Kalıtsal Prensi'ne; ve
sakin Majesteleri Darmstadt Dükü'ne sonsuza dek minnettarım. Sanatçılara, erkek ve kadınlara, bestecilere, orkestraya, sahne ressamlarına ve sahne değiştiricilere, teşvikçilere ve mülk sahiplerine, kasa görevlilerine ve polislere, içten teşekkürlerimi sunuyorum. Ve bir metropol tiyatrosunu onurlandıran en kalabalık ve şık izleyicilere, sadece şunu söyleyeceğim, bu dramaya verilen coşkulu ve tekrarlanan övgüler, en sadık, çok mütevazı, çok şanslı ve her zaman minnettar hizmetkarları olan YAZARIN anılarından asla silinmeyecektir.

1 Temmuz 1837.

ŞEHİRDE AŞK;

YA DA, İYİ BİTEN HER ŞEY İYİDİR.

MELODRAMATİK BİR EKSTRAVAGANZA.

2. PERDE.

_Büyük Uvertür_,--Spohr, Haynes Bayly, Newkom ve Rossini tarafından ortaklaşa bestelenmiş ve Avrupa tiyatrosunda şimdiye kadar toplanmış en büyük orkestra tarafından icra edilmiş,
Darmstadt Dükü'nün üflemeli çalgılar orkestrası ve
Yaya ve Fusileer Muhafızlarının tüm davulları eşlik etmiştir.

Uvertür sırasında aşağıdaki yenilikler tanıtılacaktır.

_Tek bir çubukla_ _çift davullar_ üzerine _bir düet_, Mons.
TAMBOURETTE, Legion of Honour Üyesi, K.T.S. ve _İki Sicilya Kralı_'nın
davul şefi.

_Planxty Mac Swain_ ve _İrlanda flütleri_ için muhteşem varyasyonlarla "_Ne var sürahinizde?_", _Kalkbrenner_,--Bay. PATRICK HALLIGAN, Coolavin Prensi'nin özel ozanı. _Alman flütü_ üzerinde _bir kapris_, _seçkin bir amatör_ tarafından,
dört parmağını ve bir baş parmağını kaybetmiş.

_Sekiz sanatçının _bir piyanosu_ üzerinde _büyük bir fantezi_ (Henry Hertz).

_Yönetmen_, Sir GEORGE SMART.

_Apollonicon_ üzerinde _şef_,--sadece o gece için kiracıya ödünç verildi,--Bay PURKIS.

_Lider_, Bay T. COOKE,

_Uvertür iki kez tekrarlandıktan sonra, zil çalar ve perde açılır._

II. PERDE--SAHNE I.

Borough'daki bir meyhane, "Black Horse". Bir musluk odası. _Mags_ ve
_Poppleton_ "çok ıslak" içmeyi keşfettiler. _Mags_ oldukça taze ve
_Poppleton_ açıkça en kötü içki. _Mags_, uzun bir yudumdan sonra,
tencereyi masaya bırakıyor.

_Pop._--Şimdi haberlere gelelim, Mags.

_Mags._ Sana söylemiştim, değerli Pop,
Stubs ve Smith'in dükkana bekçi koyduğunu.

_Pop._-- Peki ya karımız nasıl?

_Mags._ Neden, canım, en son ne zaman görüldü
Bir Can Muhafızıyla, Turnham-green'i geçerken.

_Pop._-- Peki ya dürüst Snags?

_Mags (duygusal bir şekilde)._ Ah! Keşke bu sıfat doğru olsaydı,
Ya da üzücü detayları senden saklayabilirdim!
Snags _dürüst_ değil!

(_Poppleton ceketini ilikliyor ve kendini boks
tavrına sokuyor._)

Kasayı soymuş,
Ve parayı bir değirmende bahis oynayarak kaybetmiş!

(_Dışarıdan gürültü. Kapı açılıyor. Genç Clipclose aceleyle içeri giriyor._)

_Bay C._--Ne, Mags ve Pop! Görmek istediğim koylar
Hepsinden öte. Lanet olsun soyuma!

HAVA--_Bay Clipclose._--("Geziyordum.")

Yakalandım, beyler,-- Yakalandım, beyler,--
Ve doğrudan hapse atıldım,
Kötü adamlar tarafından yakalandıklarında, beyler,
Ve şimdi geyik kefaletiyle dışarıdayım.

(_Bay C. kalay parçasını sağ eline alıyor._)

_Bay C._--Bu iyi bir bira mı?

_Mags (duygusal bir şekilde)._ Dürüst efendim, iç!
Bunu güçlendirici bulacaksın, gerçek yarı yarıya.

HAVA--_Poppleton._--("İşte yukarı, yukarı, yukarı çıkıyoruz.")

Gel, Bob, bir yudum al, yudum, yudum!
İçkinin sert boynundan aşağı kaymasına izin ver, evlat;
Buharı canlı tutmak gibisi yoktur,
Bir adam en kötü durumdayken ve kahverengiye döndüğünde, evlat.

(_Clipclose başlar, endişeyle Mags'e bakar._)

_Bay C._--Evde her şey nasıl,--Ludgate tepesinden bahsediyorum,--
Ve değirmenin kazananını duydun mu?

_Mags (önemli bir tereddütle)._--Hepimiz, ne yazık ki! Çünkü Fortune'un
kaşları çatık görünüyor. Zavallı Jerry Scout Brixton'a gönderildi;
Dükkan bitti; ve hanımefendi karınız için,
Korkarım Muhafızlara katıldı, "Hayat" diye bağırdı;
Diğer şeylerde, kavgayı saymazsak, kısırım,
Ve Owen Swift, Barney Aaron tarafından yenildi.

(_Clipclose odanın içinde sendeleyerek yürüyor ve şömine rafına

yakalıyor._)

_Bay C._--Karım yükseldi ve dükkan bitti!
Mags, bir litre ver; bir yudum daha almam gerek.
Othello gibi, Bob'un işi bitti;
Çünkü Owen'ı ikiye bir özgürce destekliyordum.
Actium'daki Antonius gibi, bu sonbahar günü
Beni her şeyden, dükkandan, paradan ve hanımefendi neşesinden mahrum ediyor.
Kendimi götürmeye cesaretim olsaydı!

_Pop._ (_kenara._)--Onu kapatırken izleyeceğim. Görünüşü sakin olsa da, korkarım bir doz prusik asit alacak.

(_Tencere çocuğu girer._)

_Tencere çocuğu._--Burada Bay Clipclose adında bir beyefendi var mı?

_Bay C._--Ben o zavallı adamım! (_Alnına vurur._)

_Tencere çocuğu._--Birayı kim ödüyor?

_Pop._--I.

_Tencere çocuğu._--Bir not var. (_Bay C._'ye) Aman Tanrım, adam garip görünüyor!

(_Bay Clipclose okur; ayağa fırlar ve "Bobbing Joan"ı ıslık çalar._)

QUARTETTO.

_Mags._

Efendim, deli misiniz?

_Bay C._

Hayır; ama dikkatim dağılmış durumda.

_Tencere çocuğu._

Zamanlar çok kötü,

_Pop._

Ve ben kederden soyutlandım.

_Mags._

Şans! Canına kıyacak!

_Bay C._ (_kütüğü öperek._)

Tatlı not! Sen merhem ve kudretsin!

_Mags'ten Pop._ (_Bay C.'nin omzunun üzerinden okuyan._) Karısından mı
?

_Pop._ (_uyluğuna şaplak atar. _)

      HAYIR! Bayan Juliana'dan!"

_Clipclose_, bunu okuduğunda dışarı fırlar; _Mags_ onun peşinden gelir.
_Poppleton_ onu takip etmeye çalışır, ancak pot-boy tarafından alıkonulur. Tabakçıyı
çıkarır ve kaybolur. SOLO--_Apollonicon._ Aceleci müzik
üç taksiyi tasvir eder: _Clipclose_ 793'te, hızlı bir tempoda;
_Mags_, 1659; _Poppleton_ 1847, takip ediyor. Sahne kapanır.

SAHNE II.

Thompson ve Fearon's, Holborn; cin sarayı tam kapasite çalışıyor; şirket çok sayıda
seçkin olmaktan daha az ve hanımlar ve beyler tezgahta "biraz" alıyorlar. Tam üniformalarıyla içeri girerler. Kaptan Connor; O'Toole ve
Blowhard ceketli. Bir şimşek çakması isterler,
kadehlere şefkatle dokunurlar ve harabeyi kapatırlar. Kaptan küt diye
herkes için.

GLEE--_Connor, O'Toole ve Blowhard._

_Kaptan_

Cin aşkı iyileştirir, oğullarım ve cin kolik iyileştirir;

_O'T._

Cin bir adama kavga için ya da bir eğlence için uygundur;

_Püskürt._

Gel, bir kez daha deneyelim, sonra da herhangi bir rollic için hey!

_Üçlü._

Gel, bir kez daha deneyelim, sonra da herhangi bir rollic için hey!

_Püskürt._--Kız! (_bir hizmetçiye, çenesinin altına fırlatır,_)
biraz daha jacky! Connor, hala Ludgate-tepesindeki tapınağında Eğiliyor musun?

_OT. (aşağılayıcı bir şekilde)._--Zounds! bir şehrin yardımcısı. Bu asla olmaz. Biz Muhafızlardan biri ve senin gibi zevk sahibi biri.

_Kaptan_--İnanç, dürüst Blowhard ve sen, dostum, O'Toole, Flört etmeyi sevmene rağmen, arkadaşın aptal değil! Maaşımla geçinebileceğimi ve günde üç altı kadınla dört karı tutabileceğimi mi sanıyorsun? Hayır. Hala zengin bir metresim olsun, El Dorado'm bir esnafın kasası olsun.
Ufaklıklarla beslenen aşk, gelişen aşktır Ve tüccarlar
Muhafızların karılarını tutsun.

_O'T._--İşlerin nasıl gittiğini görüyorum, kozum; yeter.

_Blow._ (_O'T._'a)--Çok uyanık, Tim. (_Kaptan_'a) Con.
Sen iyisin!

_Kaptan_--Gel, bir tur daha jacky ve ayrılıyoruz,--Ben, kalbimin eşsiz
hanımına Stamford-street'te;--Knightsbridge'e
baraka; Ve aklından Kew'de olduğum için ayrılma.

(_Birbirlerine johnny'i alırlar, el sıkışırlar ve ayrılırlar. Sahne
kapanır._)

SAHNE III.

Bir oturma odası; dairede kapılar; biri Bayan Juliana Smashaway'in yatak odasına, diğeri de yatak odasına açılıyor.
Düşünceli bir tavırla pencerede dururken keşfedilir.
Derin bir
iç çeker ve şakaklarını "eau de Cologne" ile ovuşturur.

_Bayan S._--Dört buçukta gelmiyor! Ah, kararsız Connor! Bu senin
söz verdiğin inanç ve üç kez söz verdiğin onur mu? Bunun için miydi,
bir bakkalın elini salladım, Ve Strand'deki bir tezgahı iki kez reddettim,
Onuncu Süvari'den gelen bir teklifi geri gönderdim, Ve uyarıda bulunmadan Soho
çarşısını terk ettim, Koyun eti zengini Griskin'i reddettim; Lincoln'ü utandırdım
Stanhope'u ve Manners Sutton'ı kestim?

(_Ani bir gürültü. Dışarıdan sesler._)

_1. ses._--Fare'in on altı penisi ve bir şilinle kandırıldım!
Dört peniyi dağıt!

_2. ses._ Önce seni göreceğim d--d!

(_Kapı açılır. Clipclose içeri dalar ve Bayan Smashaway'i kucaklar._)

_Bayan S._ (_büyük bir coşkuyla._)--Beni bırak, dostum!
Bu cüretkar müdahale nereden? Sanırım bayılacağım, öyle bir karmaşa içindeyim ki.

DUET--_Clipclose ve Bayan S._--("Lütfen Goody.")

_Bay C._

Ah, hadi, Juliana, öfkeni ve şaşkınlığını bir kenara bırak; Küçük bir öpücüğü neredeyse kaçıracaksın, biliyorsun. Gözlerinde hazır bir
affın mühürlendiğini gördüm, Yoksa, ruhumda! Ben
böyle bir şeye
cesaret edemezdim.

_Bayan S._

Doğru, efendim; ama siz, efendim, Neyin hak edildiğini hatırlamalısınız, efendim, Bu kadar genç ve masum birine

_Bay C._

Güzel Bayan Ju--. Ah, hadi, Bayan S. öfkeni ve şaşkınlığını bir kenara bırak; Küçük bir öpücüğü neredeyse kaçıracaksın, biliyorsun. Gözlerinde hazır bir
affın mühürlendiğini gördüm, Yoksa, ruhumda! Ben böyle bir şeye cesaret edemezdim.

(_Taksi aniden kapıda durur. Bayan S. telaşla dışarı bakar. Yüksek sesle
kapı çalma. Alarm._)

_Bayan S. _--Kayboldum--sonsuza dek kayboldum!

_Bay C._ Lütfen hanımefendi, sorun ne?

_Bayan S._--Kaldırımda pala sesi duymadınız mı?

_Bay C._--Bir pala sesi! Güm güm! Dişlerim takırdamaya başladı!

_Bayan S._--Onu nereye saklayayım?--(_Odanın kapısını açar._)--İçeri,
efendim, yoksa ölürsün.

_Bay C._--Hiçbir şey beni kurtaramaz mı?

_Bayan S._ Yatağın altına gizlice gir.

(_Kapı açılır. Mags içeri göz atar._)

_Mags._--O tamamen yalnız. Oh, mutlu Matthew Mags!

(_Hizmetçi girer._)

_Hizmetçi._--Aşağıda Samuel Snags olduğunu söyleyen bir adam var.

_Mags._--Ben bittim; çünkü o koy beni havaya uçuracak.

_Bayan S._--Beni takip edin, sizi güvenli bir şekilde yerleştireceğim.

(_Snags girer._)

_Snags._--İlahi Bayan Smashaway, alçakgönüllülükle diz çöküyorum Hissedemeyeceğiniz bir tutkuyu dile getirmek için
; Bir gülümseme kurtarır, bir kaş çatma kesinlikle öldürür,
Sizin için efendisinin kasasını çalan birini.

_Bayan S._--Eh, bundan sonra adam biraz acınmayı hak ediyor.-- Tekrar kapıyı çalıyor! ve hizmetçim Kitty geliyor.

(_Hizmetçi girer._)

_Hizmetçi._--Bir Bay Poppleton.

_Bayan S._ Hiç bu kadar kur yapılmış mıydı?

_Snags._--Benim için her şey bitti; hayatım boyunca taşınacağım! Hanımefendi,
bir sevgiliyi kurtarabilir misiniz?

_Bayan S._ Bir bakayım. Ah, evet; yatak kesinlikle üç kişiyi örter.

(_Snags'i yatak odasına koyar. Poppleton girer._)

_Pop._--Büyücüm nerede?

(_Hizmetçi, aceleyle girer._)

_Hizmetçi_ (_Popa._'ya) Efendim, koyun gibi ölüsün; Kaptan geldi.
Hayatın bir düğme değerinde değil.

_Pop._--Nereye saklanacağım?

_Bayan S._ (_Hizmetçiye._) Onu diğer üçünün yanına koy; Onlar
aynı firma, "Clipclose ve şirket."

(_Ağır bir ayak sesi duyulur ve bir kılıç merdivenlere çarpar.
Kaptan içeri girer, "Darby Kelly" diye ıslık çalar._)

_Bayan S._ (_kollarına uçar._)--Benim sevgili Muhafızım ve
benim
şık sevgilim. Ah, Terence Connor! (_Onu öper._)

_Kaptan_ (_onu kucaklar._)--Tatlı Juliana, O!

_Bayan S._--Neden oyalandın, canım; bana her şeyi anlat? Nöbette miydin?

_Kaptan_ Evet, tatlım, Whitehall'da.

_Bayan S._--Ah, sen sahtekar adam,--(_şakacı bir şekilde yanağına vurur,_)--Seni yakından
izleyeceğim.

(_İçeriden biri hapşırır._)

_Kaptan_ Bu ne?

_Bayan S._--Hiçbir şey, sevgili Terence, ev sahibinin kedisinden başka.

(_Birisi iki kere öksürüyor._)

_Kaptan_--Bir öksürük!--bir tane daha! Kediler böyle öksürür mü, güzelim? Ha! yanakları
kızardı! Söyle bana orada kim var? O suçlu bakış! Güm güm! Eğer korkularım
doğruysa, Seni ziyaret etmeye cesaret ettiği saate lanet edecek!

(_Kılıcını çekiyor ve yatak odasına koşuyor. Bayan S. bayılıyor.
İçeriden sesler._)

_Kaptan_--Bir adam!--gözlerim! bir tane daha!--ve bir tane daha! Bir dördüncüsü daha!

_Takılıyor._ Korkudan ölüyorum!

_Pop._ Boğuluyorum!

(_Kaptan. onları önünden salona doğru sürüyor._)

_Kaptan_ (_çılgınca._)--Ne, cehennem ve Tommy! taptığım hizmetçi
Yalan söylemeyi ve dört kişiyle beni aldatmayı! Ama hepsi ölecek!

(_Kaptan Connor kılıcıyla 6 numarayı keserken, Clipclose ve
arkadaşları dizlerinin üzerine çöker._)

_Mags._ Aman Tanrım! Zaten öldüm!

_Kaptan._--Ölüme hazırlanın!

_Snags ve Pop._ Gerçekten de efendim, hazır değiliz.

_Bay C._--Muhtemelen, efendim, karıma olan sevgim beni affettirebilir ve
hayatımı erteleyebilir.

(_Hızla içeri girer, Bayan Clipclose ve Annette._)

_Bayan C._--Neden, bütün bunlar ne? Gözlerim ne keşfediyor?
Aykırı bir
koca ve kaçık bir sevgili! (_Bay C.'ye doğru._)--Sana olan inancımı bunun için mi verdim? (_Kaptan C.'ye bir yana._)--Seni Kew'e bunun için mi götürdüm, Taksi ve öğle yemeği, kahverengi bira ve harap mavi?

(_Kaptan C. kılıcının ucunu düşürür ve şirketin canına kastettiği için büyük pişmanlık duyduğunu belli eder, o sırada yaşlı bir turtacı, "hepsi sıcak" bira satan genç bir satıcıyla birlikte içeri girer, yanında iki polis memuru vardır. Turtacı, Bayan Smashaway'i teşhis eder._)

_Turtacı._--O parıltı hanımefendi omuzlarıma çarptı.

_Hepsi sıcak (Bay Clipclose'u işaret ederek)._--Ve o koy, mutfak ocağımı titretecek kadar düşürdü!

_Bay C._ (_Polis Memuruna._)--Açıklayayım efendim.

_Bayan S._ Lütfen efendim, konuşmama izin verin. _Polis._--Sessizlik! ve gammonunu gagana sakla.

(_Altından duyulan uğultulu bir ses, buna eşlik eden
hoş olmayan bir buhar._)

_Polis._--Gürültüler! Bu ne? Beni neredeyse boğuyor. Gaz borusu mu?

_Yüzbaşı C._ Hayır, peruğumu patlat! Bir hayalet!

(_Yavaş müzik. Eski Clipclose'un hayaleti sahneden yükseliyor,
beyaz bir gömlek ve kırmızı bir gecelik takmış._)

ROUNDELAY--_Hayalet ve Şirketi._

("Günaydın, Madam Joan.")

_Hayalet._

Hepsi aile yolunda, Whack-fal-li, fal-la-di-day! Buraya çay içmeye mi
geldin? Whack-fal-li, vb. Yoksa sevişmeye mi geldin? Tol-de-re-lol, vb. Ya da bir serseriden uzak durmak için mi?
Whack-fal-li, vb.

_Bayan S._

Ah, hayır efendim! hapse giriyoruz, Whack-fal-li, vb. Tabii,
Bay Hayalet, kefaletle serbest kalmazsan, Whack-fal-li, vb.

_Polis._

Bir hayalet, Bayan S. işe yaramaz, Whack-fal-li, vb.

(_Hayalete._)

Alevler nerede! Seni mi arayalım? Whack-fal-li, vb.

(_Kaptan C'nin dört karısı girer._)

_1. Eş._

Ah, Terry, hain, oradasın! Whack-fal-li, vb.

_2. Eş._

Her zamanki gibi, güzeli kandırıyorsun! Whack-fal-li, &c.

_3. Eş._

Şakalarının bedelini yeterince ağır ödeyeceksin! Whack-fal-li, &c.

_4. Eş._

Parasızsın ve saflarına düştün! Whack-fal-li, &c.

(_Kaptan C. yıldırım çarpmış gibi görünüyor, dişlerini tutkuyla gıcırdatıyor, sonra
alnına vuruyor ve şarkı söylüyor._)

HAVA--_Kaptan C._--("Larey'in gerilmesinden önceki gece.")

_Kaptan C._

Aziz Patrick adına, sonunda bittim! Bir kaptandan
bir erliğe indim. Terry Connor, şan ve şöhretin geçti; Gelmek için
çok güzel bir geçit!

(_Hayalete._)

Diyorum ki, sen yaşlı rom görünümlü şişko, Kükürtlü kokuna rağmen, beni aşağı, şeytana, ve muhafızlarına bir birlik getirmeni bir iyilik ve medeni bir davranış olarak değerlendiririm.

_Hayalet_ (_Yüzbaşıya._)--Patates tuzağını kapat! Hala reddediyoruz--
Birlik çok ahlaklı--Hayat Muhafızları ve Maviler.

_4. Eş._--Neşelen, Connor'ım; şaka yapmıştım, En sevdiğimin iflas ettiğini söylediğimde.

_Hayalet (topluluğa hitap ederek)._--Hanımlar ve Mücevherciler, hayalete kulak verin, Çünkü bu, ilk, son görünüşü olmalı. (_Bay ve Bayan Clipclose'a_)--Evliliğe ve bir mirasçıya, sizi üzmeye kararlı,
Eğer kızarmış peynir felç getirmeseydi, uykuda öldüm ve
zor kazanılmış zenginliklerimi bıraktım; Koyu renk donuk pantolonumun sol cebini ara;
Kasayı aç, vasiyetimi orada bulacaksın; Sadece nakitle anlaşma yap ve
Ludgate-hill'de kal; Çırakları izle ve kasayı kilitle; Ve
çiftliği, bitişi ve değirmeni bırak; Yeni bir sayfa aç ve
eski günahlarını bırak; Turtacıya ödeme yap ve genç "All-hot'ın" kutularını tamir et.

_Bay C._ (_şüpheli._)--Zengin mi öldün, baba?

_Hayalet._ Herhangi bir Yahudi kadar zengin; Ve yarım erik, oğlum Bob, sana kalıyor.

_Bayan C._--Ne kadar da sevgili bir hayalet, istendiğinde ölmek! Beni affeder misiniz?

_Ghost._ Hanımefendi, affınız kabul edildi. Zamanım çok kısa; ama
yine de, gitmeden önce, Bayan Juliana ile bir ayak parmağımı oynatmak istiyorum.

_Miss S._--Bütün kalbimle. Hayalet geminiz ne sipariş ederdi?

_Ghost._--Onlara "Sınırın üzerinde mavi başlıklar" çalmalarını söyle.

_Apollonicon_ country dansını başlatır. _Ghost_
_Miss Smashaway_ ile başlar; _Captain_ _Mrs. Clipclose_ ile devam eder;
_Clipclose_, _Mags_, _Snags_ ve _Poppleton_ her biri _Captain's Wives_'tan birini seçer; _Police_ _Ladies' Maids_ ile dans eder;
_Pieman_ ise "_All-hot_" ile. Ortadan iki kez aşağı in, poussette ve
ellerini yuvarlak yap. Dansın sonunda, _Hayalet_ kaybolur ve
_dramatis personae_'nin geri kalanı el ele tutuşur ve
sahne ışıklarına doğru ilerler.

BÜYÜK FİNAL--("Evde şans yok. ")

Baba gitti ve oynayabiliriz, Yaşlı Huysuz'un surat asmasından da korkmayız; Peki, "Üç kez mutlu gün Kare ayaklar aşağı indiğinde!" diyelim

Şimdi evde şans var, Şimdi bir'e şans var; Şimdi evde şans var Huysuz baba gittiğinden beri!

(_Perde muazzam bir alkış ve yazara bir çağrı arasında iner._)

BİR MİLLETVEKİLİNİN ELEŞTİREL AÇIKLAMALARI

"Tiyatrolara veya Avam Kamarası dışında herhangi bir kamu evine sık sık gitme alışkanlığım yoktur; ayrıca tiyatroyla özellikle aşina olduğumu da iddia etmiyorum: ancak genel kabule göre, bu oyun
oyuncu insanların William Shakspeare dediği
Avon'lu ozanın en mutlu çabasından aşağı olmadığı ilan edilmiştir.
Sunulduğunu görmedim; çünkü, ücretsiz liste askıya alındığından, ihtiyatlılık katılmama izin vermezdi. Yarı fiyat alınsaydı, sanırım iki şilinlik galeriye giderdim; ancak bu soru alakasız.

"Yazar ülkesinden iyi bir pay almayı hak ediyor. Gerçekten de, onunki çifte bir talep; ve dolayısıyla halkın ödeyeceği borç büyük bir _küçük_ tutardı. Hiç şüphe yok ki dramanın yeniden canlandırılması bir miktar önemli bir konu; ancak davul çubuklarının azaltılması kesinlikle çok daha büyük bir düşünce!

"Oyun programlarından --birini _ücretsiz_ elde edebildiğim-- Tambourette adında bir beyefendinin tek bir çubukla iki davul çaldığını görüyorum. Şimdi, kamuoyunun dikkatini bu önemli keşfe çekiyorum; ve bu gerileme ve reform zamanlarında, bu sistemin askeri kurumumuza getirilmesinde hemen ısrar edilmelidir. Tasarruf muazzam olurdu. Yüz üç piyade taburu ve her alayda ortalama on iki davul olduğunu varsayarsak, bu utanç verici bir kamu parası israfıdır, bu arada, her bir kolordu için bir davul ve düdük yeterlidir, çünkü bunlar sadece savaş zamanında düşmanı korkutur ve barışta, hizmetçi kızların sonsuza dek pencerelere çekilmesini sağlayarak onların faydasını yok eder. Peki, bu abartılı sayının kalmasına izin verilse bile; Bay Tambourette'in performans sistemini benimseyerek, ülkeye bin iki yüz otuz altı davul çubuğu kazandırılabilir. Şimdi, daha küçük boyutlu davul çubuğunun maliyetinin altı peniye, daha büyük olanın maliyetinin bir şilin olarak ortalaması alındığında, ordu tahminlerinde _bir bin yüz otuz üç küçük_ ve _yüz üç büyük_ düşüş sağlanabilir; 33_l._
9_s._ 6_d._ ulusunun itibarına _bir tottle_ yapmak!!!

"Yazar bana bir yasa tasarısı hazırlamamı sağlayacak gerekli bilgileri sağlarsa, şu anda orduya bağlı davulcuların geri dönmesini talep edeceğim: isimlerini, kilolarını, boylarını ve yaşlarını belirterek ve konuyu parlamentoya getirmek için en erken fırsatı değerlendireceğim.

"J.H.

"1 Temmuz 1837.

"P.S. Eğer bin iki yüz otuz altı davul çubuğu kaldırılırsa, benzer sayıda davulcunun eli boş kalacaktır. _Tek elle kullanılan bir flüt_
tanıtılamaz mı, ya da yerine bir pandean flütü konulabilir ve flütçüler tamamen kaldırılamaz mı? Aynı adamın davul ve flütü birlikte çalmaması için hiçbir neden göremiyorum. Bu, gerçekten de, reform edilmiş bir parlamentoya layık bir indirim ve kamu kesesine muazzam bir tasarruf olurdu.

"J.H."

ŞEYTANIN KUYRUĞUNDAN ÜÇ ÇENTİK; YA DA, İSPANYOL PERESİNE BAKIŞ.

"AZİZ LUKE'UN" HİKÂYESİ.

Seyahatlerimde daha önce sık sık onunla karşılaşmıştım ve her sohbete girdiğimizde sözlerinin tuhaf zekasından çok etkilenmiştim. Gözlemleri nüktedan, keskin ve alaycıydı;
ama insanlar ve şeyler hakkında bilgiyle doluydu. Her türden kitap bilgisini hor görüyor gibiydi ve bunun sadece yanıltıcı
olduğunu savundu. Bir gün Viyana'da bana "Bu noktada tatmin olmam için iyi nedenlerim var," dedi. "Tarihe güvenilmemelidir; bir gerçek yüzlerce farklı şekilde anlatılır; insanların eylemleri yanlış temsil edilir, onların
güdüleri daha da yanlış; ve seyahatlere ve ülkelerin,
davranışların, geleneklerin vb. tasvirlerine gelince, bunların dünyadaki en saçma
şeyler olduğunu keşfettim,--sadece masallar ve peri masalları. Asla böyle
çöplere zaman harcamayın!"

Bu beyefendiyle Paris'te tekrar karşılaştım; bir _salon d'ecarte_'daydı;
ve orada bulunan en seçkin kişilerin adlarını ve koşullarını bana bildirerek beni çok eğlendirdi. İster İngiliz, ister Fransız,
ister Alman olsun, her birinin özel tarihi hakkında bir şeyler biliyordu, bazı
gülünç maceralar veya aptalca _contre-tems_. Bu kadar büyük bir anekdot ve bilgi deposunu nasıl toplayabildiğine; bunların hepsini nasıl hatırladığına hayret ettim; ve daha da fazlası, bu şeyleri ilgili kişilerin burnunun dibinde ayrıntılı olarak anlattığı o mükemmel _sang-froid_ ile, eğer duysalardı, şüphesiz vücudunda bir çömleğinki kadar "delici kurşun" deliği
açarlardı.

Kendim herhangi bir belaya bulaşmamak için, bu _iyi bilgilendirilmiş_ beyefendiyi otelimde benimle bir akşam geçirmeye davet ettim, orada bir şişe bordo şarap eşliğinde, en azından kendi rahatıma göre, bu eğlenceli konulardan bazılarını tartışabilirdik. Ayrılmadan önce, yüksek sesle çalan ve bizi fark etmeyen bir İngiliz'i ona gösterdim: "O beyefendi hakkında bir şey biliyor muydu?" diye sordum. Bu soruyu sormam için, şimdi bahsetmeme gerek olmayan özel nedenlerim vardı ve günlük konuşma dilindeki arkadaşımın, dedikleri gibi, "onun hakkında her şeyi" bildiğini görmekten memnun oldum; böylece ayrıldık, ertesi akşam beni ziyaret edeceğine ve bana her ayrıntıyı vereceğine dair bir söz vererek.

Randevuya tam zamanında geldi, ama onu
teknik olarak "_her işe yarayan_" dedikleri büyük İspanyol pelerinini çıkarmaya ikna edemedim; soğuktan şikayet etti, _sıcak bir iklime_ alışkın olduğunu söyledi ve tam karşıma oturdu, sonra tereddüt etmeden, bir tür iş adamı gibi, hemen _salon d'ecarte_'da bıraktığımız genç İngiliz hakkında bilmek istediğim ayrıntılara girdi; ve aklımda, onunla ilgili olarak zaten bildiğim bazı
durumlardan dolayı, anlatının son derece doğru olduğuna dair hiçbir şüphe bırakmadı. Anlatımının sonucunda bir düşünce krizine girdim,
anlatımı tek bir sözle bile kesmedi; ama, gözlerini
bana dikerek, düşüncelerimin ilerleyişini izleyerek eğleniyormuş gibi görünüyordu.

"Bu asla işe yaramaz!" dedim, yalnız olmadığımı unutarak; "Ona
layık değil."

Durdum ve yabancı ayağa kalktı, bana tuhaf, anlamlı bir bakış attı,
ve geri çekildi, ama buna izin vermedim; ve, soyutlamam için özür dileyerek, şişeyi benimle bitirmesi konusunda ısrar etti: böylece
tekrar oturdu ve daha önce olduğu gibi sohbet etmeye çalıştık, ama işe yaramadı.

Orada oturduk, birbirimize bakıyorduk ve ikimiz de neredeyse sessizdik; ve şimdi, bu yabancıyı hiç bu İspanyol pelerini olmadan görmediğimi hatırladım,--gerçekten çok güzel bir pelerin, zengin işlemeli,
ve Ceneviz kadifesiyle süslenmiş, ve en saf altın ve en iyi işçilikten yapılmış muhteşem bir toka ve zincir. Bu durum üzerinde kafa yordum,
hatta daha önce onunla olağanüstü bir şans eseri karşılaştığım İtalya ve İyon adalarında, ayrıca
Konstantinopolis ve Atina'da, her zaman aynı
muhteşem pelerine sarındığını hatırladığım için. Sonunda, adamın,
güneşin ve
rüzgarın masalını düşündüm; bu yüzden bu İspanyol pelerinini hem sıcaktan hem de soğuktan eşit şekilde korumak,
güneş ışınlarını ve
kış rüzgarlarını dışarıda tutmak için giydiği sonucuna vardım; ya da belki de, diye savundum, iç giysilerinin çirkin görünümünü veya ketenin çeşitli eksikliklerini gizlemek için giyiyordu, vb. "Eşyalar yıpranacak ve keten bembeyazlığını kaybedecek, ama
benim bu konuyla ne ilgim var? Bırakın pelerinini giysin,
ve isterse içinde uyusun; neden kafamı bununla yorayım ki?"

"Yakında İngiltere'ye dönüyorsunuz, efendim," dedi pelerinli yabancı sonunda (ama eminim ki ona böyle bir niyetim olduğunu ima etmemiştim); "Ben de acil bir iş için oraya gidiyorum ve
orada tanışıklığımızı yenileme şerefine erişeceğim."

Bu öneriye cevap vermeden önce durakladım ve tereddüt ettim. Paris'teki bir otelde sizinle bir şişe bordo şarap içmesi için hoş bir yabancıyı davet etmek başka bir şeydir, onu evinizin kutsal alanına, bir İngiliz'in şöminesinin başına, atalarınızın sofrasına götürmek, kız kardeşlerinizin yüzlerine serbestçe bakmasına izin vermek ve baba çatısı altındaki diğer tüm kadın akrabalara rahatça kur yapması başka bir şeydir!

Yabancı benim utancımı gördü ve sebebini anlamış gibi göründü.

Bana açıklanamayan bir ifadeyle gülümsedi,

"Merhum babanız Sir George F---- ve ben eski tanıdıklardık. Roma'da birlikte birkaç ay geçirdik ve orada birkaç macera yaşadık, ki bunların oğlunun kulağına hiç ulaşmadığını söyleyebilirim."

Bunu her zamanki alaycı tavrıyla söyledi; ama merhum babama en ufak bir saygısızlık imasında bulunmasına dayanamadım; bu yüzden çok çekingen bir tavırla ve biraz da hoşnutsuzluk belirtisiyle cevap verdim,
"Bu kadar yakın bir akrabanın gençlik çılgınlıklarına burnumu sokmak istemedim; aynı zamanda babamın Roma'da herhangi biriyle özel bir yakınlık kurduğundan hiç bahsetmemiş olmamı tuhaf buldum, ama tam tersine, Ebedi Şehir'e dair tüm anılarının
_hoş olmayan_ bir yapıda olduğu bile anlaşılmıştı."

"Size Caracalla hamamlarından hiç bahsetmedi mi?" diye sordu garip misafirim; "ama bunun pek önemi yok, çünkü Sir George F----'nin oğlu, hem kendi hesabına hem de başkası adına benden her türlü ilgiyi hak ediyor." Cümleyi tamamlamadı; ama, pelerinini daha sıkı sararak, bana derin bir reverans yaptı, bir Doğu selamı ile bir dans hocasının reveransı arasında bir şeydi ve nazikçe
ayrıldı.

İki üç gün boyunca bu olağanüstü adam hakkında çok düşündüm; ama
o zamandan sonra, Parisli bir bankacının güzel karısı olan Madame de R---- ile Platonik bir _ilişki_
için o kadar derin bir ilgi duydum ki,
onu tamamen unuttum. Bazen günde iki kez duygusal
_billets-doux_ okumak ve yazmak zorundaydım, çünkü bunlar sıklıkla güzel Platoncu'mla benim aramda geçiyordu. Tüm kitaplarını, çiçeklerini ve
kurdelelerini seçmek zorundaydım. Nasıl bitebileceğini bilmiyorum,
çünkü işler çok kritik bir hal almaya başlamıştı; ama bir
ekspresle İngiltere'ye çağrıldım. Sevgili annem tehlikeli bir şekilde hastaydı. Kendimi
dünyanın en parlak
göz çiftinde toplanan gözyaşlarına aldırmadan
kendimi kopardım ve aceleyle Calais'e doğru yola koyuldum.

Geminin güvertesine ayağımı basar basmaz İspanyol pelerinine
tanıdığımı fark ettim. Oradaydı, güvertede aşağı yukarı yürüyordu, uzun boylu, dik, beyefendi; muhteşem pelerini oradaydı,
bir kırışıklığı veya lekesi yoktu,
üzerindeki parlaklık hala duruyordu. Hareketsizce oturdum ve onu izledim, biraz da rahatsız hissetmeden değil, çünkü o anda sohbete girecek
havamda değildim. Tek ebeveynin hayatına saygı duymaktan rahatsızdım ve tam da Fransa'nın en güzel kadınlarından biriyle ayrılmıştım, o sırada ikimiz de Platonculuğun kurucusunun olduğu yerde, ölüp gömülmesini istiyorduk;
ama rahatsız edilmenin sıkıntısından kendimi kurtarabilirdim, çünkü yabancı beni tanımıyor gibiydi ve kimseyle konuşmak da istemiyordu. Arabası yüksek ve çekingendi; gözü gururluydu ve diğer yolcuları
dikkatine değersiz olarak
görmezden gelmeye çalışıyordu; ve kendimden
o kadar
uzaklaştığı belirgindi ki,
kendi kişisel
görünümün, birbirimizi daha önce tanımasak bile, onun dikkatini çekme onurunu bana kazandırabileceğini hayal etmeye başladım.
Daha
önce hiç bu kadar buyurgan bir göz veya bu kadar muhteşem bir pelerin görmemiştim!

Geçit çok gürültülüydü; ve hem erkek hem de kadın tüm yolcular, insan hayvanının Doğa tarafından asla okyanusun dalgaları üzerinde seyahat etmesi için tasarlanmadığını gösterecek kadar belirgin işaretler göstermeye başladı.
İnsan midelerinin en derinlerinden, sanki
rüzgarların kükremesine ve dalgaların çarpmasına tepki olarak garip sesler duyuluyordu!
Mutsuz acı çekenlere en içten şekilde sempati duymaya başladım; çünkü
bu tür
görüntüler ve sesler, hem görenlerin hem de duyanların duygularını kesinlikle etkileyecektir. Kısacası, ciddi görünmeye ve ürkek olmaya başladım.
Etrafımda sadece soluk dudaklar ve mavi yanaklar gördüm, tam bir sefalet pandaemonu; yine de pelerinli ağırbaşlı adam, yüz ifadesi ve midesi hiç kıpırdamadan yürüyordu.
Parlak kırmızı renkte parlayan ve yakışıklı hatlarına bir ışıltı
veren bir puro yaktığını fark ettim.

Daha da kötüleştim ve rahatsızlığım doruk noktasına ulaşıyordu ki, yabancının gözü ilk kez beni fark etmeye tenezzül etti ve
"Deniz tutmanın sana neşe getirmesini diliyorum, genç adam!" der gibi bir gülümsemeyle törensel bir şekilde eğildi. Ondan yüzümü çevirdim ve içtenlikle onun da benim ve Neptün'ün gazabının diğer kurbanları gibi olmasını diledim. Bana doğru ilerledi.

"Hasta görünüyorsunuz, efendim!" diye haykırdı. "Yaşlı bir denizcinin tavsiyesine kulak verin;
sadece purolarımdan birini deneyin; _sık kullanılan bir şey değiller_; bir veya iki
nefes mide bulantınızı giderir. Hiçbir zaman başarısız olduklarını görmedim."

Şimdi her zaman sigara içmekten nefret ediyorum; bu kaba ve boş bir eğlence,
sadece modern bir yazarın dediği gibi, "kalabalık" için uygun; ama o anda bunun düşüncesi bile iğrençti. Bana purolarından birini yaktığında,
yabancıyı denize fırlatabilirdim.

"Ben asla sigara içmem, efendim," dedim huysuzca, "ve her zaman sigara içenlerden olabildiğince
uzaklaşırım. Biraz rüzgara karşı gitmenizi rica edebilir miyim?"

"Sevgili efendim, inatçı olmayın," dedi inatçı yabancı;
"Kıyıya varmamıza daha çok saat var, çünkü görüyorsun
hem rüzgar hem de gelgit bize karşı. Sana temin ederim ki çare her zaman
etkilidir;" ve bana hemen burnumun dibine yakılmış bir puro uzattı.

Yanan ilacı kaptım ve onu denize fırlattım, nazik olmayan bir
ünlemle; kaynayan dalgalara düştü,
demircinin taş sarnıcın suyuna
attığı gibi tıslayan kızgın bir demir gibi bir ses çıkardı.

"En ufak bir önemi yok," dedi işkencecim, puroyu yanlışlıkla düşürdüğüme
inanarak, "Benim durumumda daha çok var;" ve en kışkırtıcı soğukkanlılıkla kendi purosundan bir tane daha yaktı ve bana sundu. Ne yapacağımı şaşırmıştım, çünkü bu adamın nezaketi aşırıydı. Çok hastaydım ve ondan kurtulmak istiyordum; Doğanın sıkıntılı olduğu bir zamanda kim bir tanık ister ki? Bu yüzden purosunu kabul ettim ve ondan yüzümü çevirdim,
çok belirsiz bir kabul ediş reveransıyla.

Elimde sürekli yanan bu sıra dışı görünümlü puronun kokusunda çok ferahlatıcı bir şey vardı.
Övündüğüm etkisini denemeye karar verdim; ve buna göre
dudaklarıma götürdüm ve kokusunu içime çektim. Bir anda iyi oldum, fazlasıyla iyi; çünkü
nefis bir uyuşukluk beni ele geçirdi. Bundan sonra, sinirlerim
gerildi, canlandı; uzun bir spor gününden sonra bir avcının hissettiği gibi,
neredeyse açlıktan ölüyordum ve meyhaneye indim ve
şehvetle hizmetçiye bana soğuk bir tavuk, bir tabak jambon ve bir şişe
porter getirmesini söyledim. Artık mide bulantısı yok, artık morarmış dudaklar ve morarmış yanaklar yok. Birdenbire belagatli, şiirsel ve şefkatli bir tutkuyla dolup taştım. Etrafımda
çöküp giden güzel arkadaşlarımdan bazılarını teselli etmek istedim ve puromu kabul eden herkese
verdim. Annemin hastalığının ara sıra aklıma gelmesi olmasa, istesem de istemesem de, Paris'ten yeni dönmüş, kafasında moda ve kalbinde Fransız hafifliği olan güzel bir şapkacıyla gemide ne kadar çılgınlık ve karmaşaya girebilirdim!

Yabancıya çaresi için olan yükümlülüğümü kabul etmeliydim; ama ona karşı öyle aşılmaz bir nefret beslemiştim ki, bunun nedenini açıklayamıyordum ve tek isteğim Dover'daki arkadaşlığından kaçmaktı, çünkü Londra'ya kadar bana eşlik etmeyi teklif edeceğinden korkuyordum ve bana verdiği hizmetten sonra onu reddetmek zordu. Bu nedenle
vardığımızda birkaç dakika aşağıda oyalandım ve refakatçi merdivenine
çıktığımda etrafıma dikkatlice baktım; ama
yabancı gitmişti. O zaman onun görkemli kişiliğinden veya
mükemmel İspanyol pelerininden hiçbir iz göremedim.

Dört atla hızla ---- Meydan'a gittim ve ağlayan
kız kardeşlerimle karşılaştım. Annem hala nefes alıyordu; ama hepsi bu kadardı.
Doktorlar
hastalığını kavrayamadılar, ancak buna genel bir halsizlik, yaşamsal enerjilerin tükenmesi, herhangi bir özel
şikayet olmadan
dediler. Annem aşırı derecede zayıftı, ancak beni hemen tanıdı ve diz çöküp elini öptüğümde
hoş geldin diyerek gülümsedi.

Annem sadece orta yaşlıydı, bu da fiziksel
zayıflığın onu bu kadar alt etmesi daha da garipti. İlk olarak ne zaman
ele geçirildiğini sordum; ve not defterime baktığımda,
hastalığının ilk ortaya çıkışının, İspanyol pelerinli yabancının otelimde benimle oturup
bana babamdan bahsettiği _tam saat_ olduğunu öğrendim. Peki! Ne olmuş yani? Bu sadece bir şanstı!

Bunu gizlemenin bir faydası yok. Ben doğal olarak batıl inançlıyım.
Zihinlerimizin zaaflarına, yüz hatlarımızın kusurlarından daha fazla yardım
edemeyiz. Gerileyen annemin yanında otururken, bu gizemli
yabancıyı tekrar tekrar düşündüm. Beni bir anda hastalığımdan nasıl iyileştirdiğini; her bireyin özel geçmişini ne kadar harika bir şekilde bildiğini hatırladım; ve sonunda onun hakkında bir tür doğaüstü güç olduğuna inandım. "Belki de," diye düşündüm, aniden
başlayıp yüksek sesle konuşarak, "belki de bu harika purosu sevgili annemi
iyileştirebilir." Her cebi aradım,
bir kalıntısının kalmış olabileceğini umarak: ama hayır;
kabindeki hanımlar tarafından uçurulmuştu ve bende tek bir iz bile kalmamıştı.

Bir fikir bir kez zihni ele geçirdiğinde,
asla bırakmaz. Kendimi deli sanmaya başladım, yine de
nereye gittiğini bilmediğim bir yere çıkıp, pelerinli
yabancıyı sormaktan ve ondan bana harika purolarından bir tane daha vermesini istemekten kendimi alıkoyamadım.
Kız kardeşlerim Louisa ve Emily'nin yanından geçerken ve----, artık yoklardı,
bakışlarımın vahşiliğinden
tedirgin oldular ve ilerlememi durdurmaya çalıştılar.

"Annem için bir çare aramaya gidiyorum," diye bağırdım, onlardan ayrılarak
ve evden fırladım.

Muhteşem pelerinli yabancıyı bulmak için tüm başlıca otellere ve kulüp evlerine
sorguladım. Oriental, Travelers ve Albion'daki garsonlar onu görmüşlerdi ama adresini veya adını bilmiyorlardı. Onu parklarda, sergilerde aradım; ama bulamadım. En sonunda British Museum'u düşündüm ama _neden_ böyle yaptığım bana çok gizemli geldi; hemen oraya gittim ve
tüm odaları en dikkatli bakışlarla dolaştım. Oradaki George the Fourth'un muhteşem kütüphanesinde, Sir Henry Ellis'in özel izniyle rahatça oturmuş, önünde açılmış büyük bir Doğu bilgisi kitabıyla aradığım adamı gördüm.

Ona hitap etmekten utandım; çünkü, ona karşı çok kaba,
çok itici olmamış mıydım? ve şimdi başka bir iyilik istiyordum. Oturduğu
masanın önünde durdum ve Doğu edebiyatına dalmış gibi görünen yüzünü izledim; ama bu sadece bir an içindi,
çünkü aniden bir dürtüyle gözlerini kaldırdı ve onları doğrudan bana dikti.

Yabancı beni bir reveransla veya tanıdık bir bakışla bile tanımadı. Ona ne söyleyeceğimi bilmiyordum, ama durum acildi.

"Affedersiniz efendim," diye kekeledim, "sizi rahatsız ettiğimden korkuyorum; ama----"

"Devam edin, efendim," dedi yabancı soğuk bir şekilde. "Sir George F----'nin oğlunu dinlemeye her zaman hazırım, çünkü babasına bir borcum var."

"En işkence edici hastalığı gizemli bir ilaç veya preparatla yatıştırma gücüne sahipsin," dedim, konuşurken tereddüt ederek: "Bu sıradan bir puro değildi. Başka çarelerin var mı?"

"Bin tane," diye yanıtladı yabancı. "Lütfen devam edin."

"Annem tehlikeli derecede hasta; onu iyileştirebilir misiniz?"

"Hastayı görebilir miyim?" diye sordu yabancı ve parlak gözlerinden tarif edilemez bir bakış
parladı.

Bu doğal istek karşısında beni titreten neydi? Çünkü her tıp adamı reçete yazmadan önce vakanın semptomlarını soruşturma özgürlüğüne sahip olduğundan, böyle
olabilirdi.

Gözleri sabit bir şekilde benimkilerin üzerindeydi; sanki taşa dönmüş gibiydiler,
çünkü en ufak bir şekilde bile hareket etmiyorlardı.

"Annemin vakasını size _tarif edeceğim_, efendim," dedim kaçamak bir şekilde.

Bana cevap vermedi; ama gözlerini indirerek sakin bir şekilde
okumaya devam etti ve ben geniş dairede aşağı yukarı yürüdüm,
bir düzineden fazla kişi vardı,
zihniyetleri kaosa benzer bir haldeydi, ara sıra öfkeli gözlerle okuyan yabancıya bakıyordum, yabancı gayet sakin görünüyordu ve varlığımın farkında değildi.

"Ne kadar aptalım!" dedim içimden; "Bu adam ölmekte olan anneme ne _zarar_ verebilir? Ama sonra, o onu görebilir --bir yarı tanrıya benzeyen bu varlık-- ve o da çok tuhaf bir zihne sahip, büyük ve harikulade olan her şeye aşık; çok romantik de! Ne kadar da zavallıyım! Sevgili annemin hayatı --en azından onu kurtarma şansı-- vahşi ve kıskanç bir fanteziye mi kurban edilecek? Hayır!" ve tekrar masaya doğru yürüdüm.

Yaklaşırken yabancı ayağa kalkıyordu, kitabını kapatmıştı ve kütüphaneciye geri vermişti. Yanımdan geçecekti ama elimi
kolunun üzerine koydum.

"En olağanüstü varlık!" dedim, "_gel_, seni çağırıyorum ve annemi kurtar!"

Tek kelime etmeden arabama bindi ve sessizce beni, bir tür uyuşuklukla uyuklayan, ölümün habercisi gibi görünen bitkin ebeveynimin dairesine kadar takip etti. İki kız kardeşim onun soluk yüz hatlarına bakarak duruyordu ve---- onun ince beyaz elini bir eliyle tutuyor ve gözyaşlarıyla yıkıyordu.

Yabancı annemin elini elinden aldı ve--yanılmış olamam, çünkü her hareketini izledim--yüzünde henüz dünyada eşi benzeri olmayan o yüze bakarken güçlü bir ajitasyon, bir tür kasılma spazmı geçti; ama, ne olursa olsun, duygularına hemen hakim oldu ve kendisine bir gümüş tabak ve lamba getirilmesini istedi.

Yabancı küçük bir kristal kutudan kahverengi bir preparat çıkardı ve ikiye bölerek gümüş tabağın üzerine koydu; sonra
lambadan yaktığı bir kağıt parçasıyla,
yerleştirilen maddeyi tutuşturdu, bu da soluk mavi bir alev ve çok sarhoş edici bir koku yaydı.
Annem yatakta, hatta oturma pozisyonuna kaldırılsın istedi,
yanan tabağı hemen burun deliklerinin altına koyduğunda ve gerçek alevin bir kısmı içeri girip yüzünün etrafında kıvrıldı.
Kız kardeşlerim çığlık attılar, ama ---- tek kelime etmediler ve ben
sonucu acı dolu bir sabırsızlıkla bekledim.

"Canlanıyor! Canlanıyor!" diye haykırdı ikincisi, "ve benim mübarek teyzem
yaşayacak!"

Doğruydu. Yıllar geçti ve _annem hala hayatta_. O saatten sonra
bir saat bile hasta olmadı. Bu kadar değerli bir hayatı
kurtardığı için yabancıya minnettar mıydım? Hayır. Kalbimde, bana iyilikler yağdırdığı
sırada ondan nefret ettim. Ve neden? Bir hayret, hayranlık ve minnettarlık bakışı ve tarifsiz güzellikte bir gülümseme fark ettim, ona doğru yöneltilmiş biri tarafından ----

Kalbimde kabaran nefreti olabildiğince gizleyerek, bu gizemli ziyaretçinin parmağına bir zamanlar babama ait olan çok değerli bir
yüzük takmayı teklif ettim. Gördüğü
zaman irkildi ve bilmediğim gizli bir yayı bastırarak
onu bana geri verdi.

"Bu, Roma'da ona benden bir hediyeydi," dedi ve sesi titredi, "önemli bir iyilik için. Bak! İşte benim
minyatürüm!"

Ve öyleydi. En zarif şekilde boyanmış, kendisinin
küçük bir benzerliği orada saklıydı. Şimdi anladım ve kalbimden ona
lanet ettim, ---- benzerliğin sadakatine olan şaşkınlığını dile getirdikten sonra yüzüğü saklamıştı. Onu kaba bir şekilde elinden kaptım ve yüzüğü kendimden fırlattım.

"Theodore," dedi annem, "bana o yüzüğü ver. O yüzüğün artık olmayan
kime verildiğini çok iyi biliyorum. Marki! Yalnız
konuşmalıyım seninle, ama şimdi değil. Yarın buraya gel. Şimdi, yalvarıyorum, çekil!"

Deliliğin tohumlarını yanımızda taşımak ne kadar korkunç. Çocukluğumdan beri içimde
fırladıklarını ve büyüdüklerini hissettim. Lifler
benim varlığımın etrafını sarmıştı. Deliliğin bir gün beynimi kavuracağını _biliyordum_; sanrılarla doluydum; zihinsel görüşümle hiçbir şeyi
net göremiyordum. Bir zamanlar bilgili bir doktorun babama, "Ona iyi bak, efendim. Heyecan o çocuğu delirtebilir. Çok fazla çalışmasına izin vermeyin; ve her şeyden öte, gönül işlerinde asla hayal kırıklığı yaşamayacağına inanıyorum." dediğini duydum.

Böyle biriyle karşılaştım mı? Bunu düşünmeyeyim, yoksa----_Ve yine de
şimdi delirmiş değilim._

Bu andan itibaren kasvetli ve asık suratlı oldum ve her seferinde, İspanyol pelerini giymiş bu lanetli adam eve geldiğinde, ki bu artık çok sık oluyordu, daha da kötü oluyordum. Herkesi büyülüyordu, ama ben hariç. Sesinin tonundan nefret ediyordum. Kız kardeşlerim gelip beni sosyalleşmeye ve sakinleşmeye
çalışırlardı. Onları sertlik ve ciddiyetle geri püskürtürdüm; ve hatta
nazik kuzenim beni huzuruna çıkarmak için her yumuşak ikna edici sanatı denediğinde, ona en acımasız şekilde ikiyüzlülüğüyle sataştım, ona iltifatlar demeyi seçtim ve ona "büyüleyici
markiye git ve büyücülüklerini ona yığ" dedim. Bu sadık varlığın sabrını, onun tatlı mizacını, meleksi hoşgörüsünü hiçbir şey aşamazdı, sadece benim vahşetim ve cehennemsi vahşiliğim; yine de onu nasıl sevdim, ona acı bir şekilde
sövdüğümde bile! Bir keresinde, annemin takmasına izin verdiği parmağındaki o yüzüğü gördüğümde, --üzerinde _o adamın_ portresi olan o
yüzüğü-- onu huzurumdan kesinlikle
reddettim ve şimdi onu öldürmediğime şaşıyorum.

Bulut bulut beynimdeki akıl ışığını kararttı ve beni sevenler, büyüyen hastalığıma rağmen, gece gündüz yanımda birinin olmasını tavsiye ettiler, yoksa
benimki gibi bir hayatla ilgilenmeye değermiş gibi
kendime sert ellerle dokunurdum.

Kiracılarımdan biri olan zeki bir genç adam bu acı verici görevi kabul etti ve bunu nezaketle ve sadakatle yerine getirdi.
Kulaklarıma Marquis ----'in sesi veya adı geldiğinde daha da öfkelendiğimi hemen fark etti. Bu durumdan anneme bahsetti ve o zamandan sonra Marquis'in eve girmesine izin verilmedi.
Bunu ilk başta kuşkuyla, sonra da memnuniyetle duydum.
Yavaş yavaş sakinleştim. Daha sonra pelerinli yabancıdan Roma tarihli bir mektup gördüm; ve bu onların iddialarını doğruladı.
Bir kez daha ailemin arkadaşlığından keyif aldım ve
sevgili kuzenimin gülümsemelerinin tadını çıkardım. O tamamen nazikti, tamamen ilgiliydi; ve ben
çocukluğumdan beri ona duyduğum ateşli sevginin
geri döndüğüne kendimi inandırmaya başladım. Beni daha önce ülkemden
kovan şey onun çekingenliğiydi. Büyük şaşkınlığım ve sevincimle, Paris'teki _salon d'ecarte_'da beni bu kadar ilgilendiren o genç İngiliz, benim için hayattan daha değerli olan kadın tarafından resmen reddedildi. Köklü bir aileden geliyordu ve büyük mal varlığına sahipti; onu sevdiğini biliyordum ve onu elde edeceğinden korkuyordum: ama bir gün, sanki tesadüfen, onun huzurunda, "S----'nin yükseklerde oyun oynadığından ve dolayısıyla herhangi bir ihtiyatlı kadının saygısına layık olmadığından" bahsettiğimde, bana tarifsiz bir tatlılıkla gülümsedi ve "Onun zaafları veya erdemleri onun için pek önemli değildi; çünkü uzun zamandır ona bir ret cevabı vermeye karar vermişti ve aslında Paris'e gitmeden önce bunu yapmıştı." dedi. Kuzenimin _tavırlarını_, onun basit sözlerinden daha çok, kendime bir teşvik olarak gördüm ve doğamın tüm şevkiyle ona tutkumu ilan ettim. Cevap olarak söylediği sözler şunlardı: "Theodore, seni yanlış anladığımı iddia etmiyorum; ve eğer seni rahatlatacaksa,
sevgini en içten şekilde geri verdiğime inan. Ama, ah, sevgili kuzenim!
Nasıl acı çektiğini düşün ve sonra kendine şu soruları sor:
Tekliflerini dinlemeli miyim? Evlenmeli miyim?
Theodore, senin iyiliğin için, asla başka biriyle evlenmeyeceğime dair sana ciddi bir söz veriyorum; ama, ah! Böylesine korkunç bir hastalığa maruz kaldığın sürece senin karın olmamı isteme."

Boşuna ona, son zihinsel sıkıntımın tamamen onu kaybetme korkumdan kaynaklandığını söyledim, çünkü o nefret ettiğim
yabancının onu büyüleyecek adam olduğuna inanıyordum ve bu yüzden onu sonsuza dek kaybetmiş sayıyordum.

"Bu, sevgili Theodore," diye cevapladı, "senin sanrılarından biri. Böyle saçma bir düşünceye kapılman için hiçbir nedenin yoktu, -babam olabilecek kadar yaşlı bir adam ve----"

"Bu doğru," dedim, "yıllar arasında fark var; ama, o zaman, ne muhteşem bir varlık!"

"Evet," diye cevapladı soğuk bir şekilde, "çok muhteşem bir pelerin giyiyor."

"Her zaman değil, emin misin?" diye sordum sorgulayarak, çünkü annemi iyileştirdiğinden beri onun olduğu odaya hiç girmemiştim. "Sizinle sık sık yemek yediğinde ve çay içtiğinde ve çok geç saatlere kadar kaldığında, onu
bu yüzden parçalayabilirdim diye
çıkarmadı mı?"

"Yavaşça, sevgili kuzenim," dedi tatlı kız, yumuşak
elini dudaklarımın önüne koyarak; "bu yabancıdan bahsederken neden bu kadar heyecanlanıyorsun? _Annen_ Theodore, onun tarafından eski haline getirildi; ve bu hizmet için
hepimiz ona ne borçlu değiliz ki?"

"Sadece bunun için mi," dedim, "o yüzüğü taktın?"

"Evet, sadece minnettarlıktan. Şimdi tatmin oldun mu?"

"Senin için Tanrı seni kutsasın, canım, nezaketin için!" diye devam ettim. "Ama söyle,
onu hiç o pelerin olmadan gördün mü?"

"Asla, Theodore, asla. Her zaman çok sıcak ya da çok soğuktu; ya da
çok hastaydı, ya da başka bir bahane. Onu o pelerini çıkarmaya
hiç ikna edemedik."

Bundan sonra uzun bir hayale daldım; kararından dolayı onu suçlayamadım. Beynimin sabit olmadığını kendim de biliyordum ve dolayısıyla evlenmeye, masum yavrularıma böyle bir felaket getirmeye hakkım yoktu. Ama sonra bu anlaşılmaz yabancı; belki de beni iyileştirme
gücüne sahipti, neredeyse bir mucize gerçekleştirmişti; eğer kafamı
düzeltebilseydi, sevgili kuzenim benim olacaktı ve
beni sürekli olarak
tedavi edilemez bir şekilde delirme
korkularından kurtaracaktı.

Artık yapılacak tek şey, büyük İspanyol pelerini olan yabancıyı aramak için hemen Roma'ya gitmekti. Annem tek başıma gitmemi
akıllıca bulmuyordu; bu yüzden Louisa ve Emily ile birlikte, tatlı akrabamızın eşliğinde İtalya'ya kadar bana eşlik etmesi kararlaştırıldı ve buna göre oraya gittik. Meraklı şeylere, resimlere veya olasılıklara bakmak için ilerlememizde oyalanmadık. Dört atın bizi taşıyabileceği kadar hızlı bir yolculuk yaptık ve
imparatorluk Roma'sına oldukça güvenli bir şekilde ulaştık. Marki ----'nin şu anda Napoli'de olduğunu öğrenince üzüldüm; ve,
ailemi modern Roma'dan birkaç mil uzaklıktaki zarif bir villaya yerleştirdikten sonra, antipati duyduğum,
güçlü, tedavisi olmayan adamı aramaya koyuldum; ve hangi amaçla? Onun yardımını istemek için,
gizemli, belki de günahkâr, bilincin felaketinin bir parçası olduğu bir rahatsızlıktan beni iyileştirmesi için. En azından, çılgın deli,
kendi sefaletini _bilmekten_ kurtuldu.

Napoli'de bir saat bile geçirmemiştim, en sevdiğim hizmetçim, bir zamanlar bana bakıcılık yapan genç adam, yanımdaydı,
otelimin penceresinden pelerinli yabancının kolunda bir kadınla geçtiğini gördüm. Ama
tereddüt etmedim,--onu sonsuza dek kaybedebilirdim; bu yüzden sokağa koştum ve
aceleyle yanına yanaştım.

Ona ne söylediğimi bilmiyorum, çünkü sözlerim vahşi ve belirsizdi;
ama ertesi gün benimle yemek yiyeceğine söz verdi, her ne kadar
davranışları Müze'de onunla konuştuğum zamandan bile daha çekingen olsa da.

İçgüdülerimize her zaman dikkat etmeliyiz; bu vahşi yaratık başka hiçbir şeyi takip etmez ve _onlar_ günah işlemezler. Bu
yabancıyı ilk gördüğümde, Atina'daki bir yazıta bakıyordu ve onun huzurundan
kaçmak için gizli bir arzu hissettim; ama
konuşmasıyla, etrafındaki her şey hakkındaki bilgisiyle, yüksek duruşuyla,
zeki gözleriyle ve muhteşem İspanyol peleriniyle beni sardı.

Yine aynı masaya oturduk ve ondan tekrar pelerinini çıkarmasını istedim.

"Henüz değil," dedi anlamlı bir şekilde; "ama örtü çıkarıldıktan sonra, eğer hala istiyorsan, bu üst giysiyi çıkaracağım."

Ah, bu sözler ne kadar da alaycı bir şekilde telaffuz edilmişti! Kalbim şiddetle
attı; Yemek yiyemedim ve dalgın ve melankolik oldum; ona olan isteğimle ilgili tek bir kelime bile söylenmedi, o da bana neden onu aradığımı sormadı. Sessizce yedi ve yalnız olmadığını unutmuş gibi görünüyordu.

Masa toplandığında, yabancı soğukkanlılıkla pelerininin altından bir kitap çıkardı ve okumaya başladı; ben ise onun hakkında bildiğim her şeyi
düşünürken, bu adamı bir kez olsun pelerini olmadan görmek için en yakıcı arzuyu hissetmeye başladım ve bunu başarmak için elimden geleni
yapmaya kararlıydım.

"Kumaş _şimdi_ kaldırıldı, signor," dedim, "ve siz _o zaman_ o ebedi giysiyi çıkaracağınıza_
söz vermiştiniz."

"Bu sizi rahatsız ediyor, öyle mi?" diye karşılık verdi arkadaşım. "_Her şeyin dış yüzeyinin altına
girmek güvenli değil midir?_ Yüzey her zaman
en güvenli yer değil midir? Doğanın _dış_ giysisi her zaman
en güzel olan değil midir? Madenlerde, mağaralarda, okyanusun dibinde hangi çirkinlik vardır! Doğa benimki kadar güzel bir pelerin giyer:
sen de onun örtüsünü ve benimkini çıkarmak ister misin?"

"Şu anda, signor," dedim kasvetli bir şekilde, "Doğa'yı hiç düşünmüyordum, ama senin o pelerini giymenin garipliğini düşünüyordum."

"İngiltere'den bunun için mi geldiniz, Sir Theodore?" diye sordu marki, "ve beni Napoli'de mi aradınız? Bilgi, sanırım,
kuzeninizin toplumunun bu kadar gün boyunca kaybını asla telafi edemez."

"Sizi bunun için aramadım, asil marki," diye cevapladım, onun ironisine
kızarak; "ama, bir adam pelerin giyerse, bunun bir amacı olmalı."

"Tamam," dedi arkadaşım yavaşça; "Benim de böyle bir amacım var."

"Açmaya söz verdiğin!" diye haykırdım inatla. "Bunu
yapmak hala senin için zevk mi?"

"_Öncelikle, davetsiz misafirlerimizin olmaması gerekiyor_," diye cevapladı, beni kalbimden donduran bir tonla. Ah, kulaklarımda ne kadar
keskin, ne kadar
alaycı duyuluyordu!

"Bu daireye sadık hizmetkarım Hubert dışında kimse girmeyecek;
bu yüzden----"

"Efendiyi aydınlatacağıma söz verdim, hizmetçiyi değil. Bu garip
istekte ısrar edersen, kapı güvenli bir şekilde kilitlenmeli;
kesilme ihtimali olmamalı. "

"Ah, ne yaygara," diye düşündüm, "bir pelerin için! Neden, _o_ da deli olmalı
! Kendisinde olan bir kötülükten beni nasıl iyileştirebilir? Kapıyı kilitle,
gerçekten, çünkü pelerinini çıkarıyor! Ama sanırım onu ​​hoşgörmeliyim, yoksa sözünü tutmamak için bir bahane bulacak." Bunu düşünürken kapıya yürüdüm, kapıyı kilitledim ve anahtarı masaya koyup sadece "Şimdi, signor, sözünüz?" dedim.

"Genç beyefendi," dedi parmağını koluma koyarak, "bu isteğinizden bahsetmeniz ihtiyatlı olmaz mıydı, sizi buraya getiren ve boş bir merakı gidermekten daha önemli olduğunu düşündüğüm şey, pelerinimi çıkarmamdan önce bundan bahsetmeniz daha akıllıca olmaz mıydı?"

"Ah, bu kadar önemsiz bir şeye ne kadar da önem veriyor!" diye düşündüm;
"ama sonuçta adam haklı; En temel olanla ilgilenmem daha iyi olurdu, ayrıca iki isteği bir araya getirmek de akıllıca değildi."

"Signor Marquis," dedim, "akıl hastalığına çareniz var mı?"

"_Babanızı iyileştirdim_," diye cevap verdi, "ve bunu anneniz biliyor.
O da karşılığında bana bir hizmette bulundu; bana bu mükemmel
pelerini hediye etti."

Her zamankinden daha fazla şaşkındım; daha önce zavallı babamın kararsız bir
aklı olduğunu hiç _duymamıştım_, ancak birçok koşul şimdi buna inanmamı sağladı. En küçük kız kardeşimin de aynı bozukluğun belirtilerini gösterdiğini düşündüm; giderek melankolik ve çekingen oluyordu. "Aman Tanrım!" diye düşündüm, "bu adamın daha çok işi olacak; Onu hemen İngiltere'ye davet etsem ve ailemizin sıradan bir hekimi yapsam iyi olur."

"Saat dokuzda bir randevum var," dedi yabancı; "başka sormak istediğin bir şey var mı?"

"Ama eğer babamı iyileştirdiyseniz, Signor Marquis," diye belirttim, "hastalığı nasıl miras aldım? Tedavi, hastalığı ondan ve torunlarından sonsuza dek
silmemeli miydi?"

"Hayatı boyunca böyle bir hastalığın ortaya çıkmasını engellediğim yetmiyor mu? Gününü karartan bulutu kovdum, böylece akıl güneşi ölümüne kadar onun üzerinde parlak bir şekilde parladı? Gelecek nesillerle ne işim vardı? O zamanlar henüz doğmamış bir insan ırkıyla mı? _Sözleşmemi yerine getirdim_ ve o da tatmin oldu. Oğul, babasından daha mı
zevk edilmesi zor olacak?"

Onu kestim, "Ah, gizemli adam! Bu hastalığın _kökünü_
tedavi edemez misin? Ölümcül ilerlemesini durduramaz mısın? Tohumun bitkinin doğasından
paylaşmasını önleyemez misin?"

"Genç adam!" diye ciddiyetle karşılık verdi marki, "ilk
atanın, Cennet'te ikamet eden adam, _deli_--esasen deli değil miydi?
Ve hastalığı, tüm doktorlara rağmen,
aşağı, bugüne kadar devam etmedi mi? Bu, insanın doğasının ta içine işlenmiştir;
Çözgü ve atkı onun eseridir. Açıkça
ortaya çıkmasını tek bir bireyde durdurabilirim; ama kötülük ancak onun zamanında, onu
takip edenlere daha fazla ivme ve güç kazandırmak için engellenecektir. Sen bu gerçeğin bir örneği değil misin? Sen babandan daha mı delisin?"

Yüksek sesle inledim. Kendi çılgın sanrılarımı, ani tutku patlamalarımı hatırladım. Hatta o anda deliliğin beni yönettiğini düşünmeye başladım; gördüğüm ve duyduğum her şeyin hastalıklı bir beynin uydurması olduğunu.

Sonunda, üzgün bir şekilde, yüksek sesle konuştuğumu bilmeden, "O zaman asla evlenmemeliyim; çocuklarım benden daha kötü olacak. Elveda o zaman----"

"Ya da daha doğrusu," diye sözünü kesti pelerinli yabancı, "eğer evlenenlerin delilikten arınmış olması gerekiyorsa, insan evliliklerine tamamen elveda.
Neden, tam da böyle olduklarının işareti, kendilerine zincir vurmak istemeleri; ama önemli değil. Benim bu kadar geveze aptalların
tüm ucubeleriyle ve çılgın kurumlarıyla ne işim var?"

"Sen bir adam değil misin?"

"Kendin karar vereceksin, bir saatlik böcek!" dedi ve
pelerinini açtı ve önümde dikildi. Etrafına
büyük bir boa yılanı gibi sarılmış, boğazına kadar uzanıyordu,----Ama yazarken
midem bulanıyor! O anın hatırası, nasıl silinecek?
Zaman binlerce anıyı öldürüyor, ama o korkunç anda
benim üzerimde bıraktığı etkiyi asla zayıflatmadı!

Uzun liflerini bir geminin kablosu gibi
etrafına dolayan muazzam kütle, şimdi hayat tarafından hissedilir bir şekilde canlandırıldı! Hareket ettiğini,
kıvrandığını ve kendini açtığını gördüm! Ucu yere düştüğünü duydum!
Uzadığını ve sürünerek ilerlediğini gördüm! Daha fazlası--daha fazlası daha da aşağı indi;
etrafında daha az kıvrım vardı! İnişini kolaylaştırmak için kendini
çevirdi; ve devasa bütün onu çevrelediğinde, hala yerde dalgalanırken, o varlık bana o gülümsemelerden biriyle baktı,
Şeytan'ın kullandığı varsayılabilirdi.

"Bakın!" dedi, yerdeki koyu dalgalanmayı işaret ederek,
"_işte pelerin giymemin sebebi!_"

Duyarsızlık duyularımı kapattı. Daha fazlasını göremiyordum. Kendime geldiğimde, yalnızdım. Yabancı, kapıyı aralık bırakarak gitmişti; ama bir kağıt parçasına şu sözleri yazmış ve hemen önüme koymuştu:

"Babaya bahşettiğim çareyi, _onun_ hatırına,
oğula vereceğim. _Şeytanın kuyruğunun üç çentiği_ seni
mükemmel bir şekilde iyileştirecek; ama _dünyada tanıdığın en saf kişinin_ eliyle kesilmesi gerekiyor. _Tekrar büyüyecek!!_"

* * * * *

Uşaklarımın ayak seslerini duyar duymaz bu kağıdı aceleyle aldım ve
göğsüme koydum. Sanırım hareketi gördü, çünkü
bana kederle baktı ve başını salladı. Ona hemen Roma'ya doğru yola çıkmaya hazır olduğumu söyledim: Basit cevabı şuydu:

"Keşke orada kalsaydık!"

"Peki _neden_, Hubert?"

"Çarşaflı bir ceset kadar solgunsun ve zeminin tahtaları
_alevlendi_, yine de odada ateş yok!"

Gösterdiği yere baktım; ve yılan gibi bir şekilde, pelerinli yabancının vücudundan düştüğünü gördüğüm o devasa kuyruğun izlerini gördüm, devasa bir yılanın bir ağacın etrafına dolanması gibi onun etrafına sarılmıştı. Bu görüntü karşısında ürperdim. Beynimin çalıştığını hissettim; yine de içimdeki karanlığın ruhuyla
mücadele ettim. Kendimi ikna etmeye çalıştım
sadece bir rüya tarafından ele geçirildiğime; sözde
markiyle olan tüm tanışıklığımın bir illüzyondan, bir hayal
görüsünden, bir optik yanılsamadan, heyecanlı bir zihin halinin
sanrısından başka bir şey olmadığına; ama işe yaramadı. Karanlık ve kireçlenmiş izler vardı, bunların hesabını ev sahibime vermek benim görevimdi, ev sahibim bunların nasıl oluştuğunu pek umursamadı, bu yüzden tahtaları çıkarmak ve yerine başkalarını koymak için yüklü bir miktar para aldı.

Hesaplarımız kısa sürede düzenlendi ve endişeli ailemin yanına döndüm;
ama düzensizliğim her saat artıyordu. En çılgın hayaller beni rahatsız ediyordu ve şaşırtıyordu. Sevgili annem gözlerinde yaşlarla bana baktı.
En büyük kız kardeşim, yüzlerce stratejiyle, hepimizin arasında yükselen kasveti dağıtmaya çalıştı. Emily, kendi melankolik düşüncelerine dalmış bir şekilde oturuyordu, kendimle birlikte acı çeken bir arkadaş olduğunu düşünüyordum.
Sevimli, masum, şefkatli kuzenim ateşli elimi bir eliyle tuttu ve yalvararak sakin olmamı istedi; uyumaya çalışırsam bana şarkı söyleyeceğini söyledi. Nazik çekiciliği hissettim ve kendimi ona bıraktım. Kendimi kanepeye bıraktım; ve adını söyleyemediğim o,
yanımda alçak bir taburede oturmuş, sesiyle beni yatıştırmaya çalışıyordu.

---- ŞARKISI.

"Cennetten gel, yumuşak, ılık Uyku,
Sen orada bir melek olduğun için!
Gel ve onun etrafında bekle--
Seninle paylaşacağımı bekle. Gelinciklerini başına serp,
Zihninin ateşini yatıştır;
Tüm şifalı erdemlerini dök,
Böylece sakinleşebilir!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdım, ayağa fırlayarak; "ve bu meleğe asla benim dememeli miyim?
Hemen ölmek ya da ne kadar zavallı olduğumun bilincini kaybetmek daha iyi!"

"Şşş, en sevgili kuzenim! Göklerden bir melek çağırdım
seni ziyaret etsin; onu zamansız bir şiddetle uzaklaştırma; burada, elini tutayım;" ve tekrar alçak bir tonda mırıldanmaya başladı,

"Haşhaşlarını başına serp,
Zihninin ateşini yatıştır."

ve böylece uykuya daldım.

Uyandığımda, nazik kuzenim (cennetteki ziyaretçim Uyku'dan daha sabit) hala yanımda oturuyordu; geri kalan her şey gitmişti;
masada mumlar yanıyordu - gece yarısıydı; saatlerdir uyuyordum,
o hala elimi tutuyordu. Ona baktım ve gözyaşlarına boğuldum.

"Yalnızız, Theodore," dedi sevgilim; "söyle bana, yalvarırım,
zihninde ne dönüyor. Uykun sırasında garip şeyler söyledin. Seni iyileştirme gücüm olduğunu söyledin; bunu yapabilir miyim? Theodore, dürüst ol! Hayatım pahasına olsa bile, sana faydam olsun diye memnuniyetle
veririm."

Ona cevap veremedim; ama kollarımı o saf, meleksi
bedenin etrafına doladım ve bir bebek gibi onun göğsünde ağladım.

"Sana hizmet edebilir miyim, Theodore? Dudaklarının uykuda mırıldandıklarını
inkar etmiyorsun."

"Aklımı geri getirebilirsin, çünkü sen
dünyada tanıdığım en saf insansın."

"Ne şekilde? Ama, ne yazık ki! Hala dolaşıyorsun; bu senin
aldanmalarından biri! Keşke zihnini iyileştirmek benim elimde olsaydı, en sevgili
kuzenim."

"Bunda, kalbimin hazinesinde, en azından tamamen aklım başımda. _Beni
iyileştirme
gücün var._"

"Bana bunun yolunu söyle."

Napoli'deki tüm maceralarımı ---- ile paylaştım. Çocuklarımızın aynı hastalığa yakalanması dışında ondan hiçbir şeyi saklamadım. Bunu adlandırmamı engelleyen birçok sebep vardı. Böyle bir duruma
imaletmek için çok narindi; böylesine korkunç bir hastalığı miras alarak
soyumun tüm tehlikelerini göze almaya razıydım. Babam
benim yapmak istediğimi
yapmıştı; ve çare _benim_ yavrularım için
kendim için olduğu kadar açıktı, çünkü pelerinli yabancı bana "kuyruğun
tekrar uzayacağını" söylememiş miydi? Böyle bir büyüme olmasa bile,
soyumun tüm bir soyu için yeterli çentikler değil miydi, hepsinin böyle bir
iyileştiriciye ihtiyacı olduğunu varsayarsak.

Konuşmadan önce tam bir dakika duraklama oldu; yanağı
solmuştu ve eli titriyordu benim.

"Theodore, ne düşüneceğimi bilmiyorum, delilikten mi yoksa akıl sağlığından mı geliyor bu harikulade hikayen; ama ne olursa olsun, bunu yaşayacağım. Bunu göreceğim; ve eğer gerçekten de tüm kötülüklerin yaratıcısıysa, kötülükten iyilik doğacak, çünkü senin için, ondan korkunç ilacı almaya cesaretim var; ama bundan, annene veya kız kardeşlerine bile bahsetme. Ah, zavallı Emily! O da böyle bir yardıma ihtiyaç duyabilir! Ona da yetecek kadar tedarik edeceğim."

Her şey ayarlanmıştı. Öyle bir durumdaydım ki, talep ettiğim her şey
bana verildi, çünkü isteklerime karşı çıkmaktan korkuyorlardı. Güzel nişanlımla birlikte seyahat arabasına bindim.

Hiçbir hizmetçimiz yoktu. Daha önce kaldığım
o otele gittik. Aynı odaya alındık; ancak zemindeki izler
gitmişti,--yeni tahtalar vardı. _Üç kişilik_ akşam yemeği sipariş ettik; ve ben
pelerinli yabancıyı aramaya çıktım.

Şeytanı arayanların boşuna aramaları garip görünebilir;
ama Kötülüğün Kaynağı kadar sapkın olan ne olabilir ki?

Ancak günün sonuna doğru onu içeri aldım, her zamanki gibi yüce,
gururlu ve yakışıklıydı; yüz hatları meleksi
güzelliğin damgasını taşıyordu; ama ne yazık ki! ifadesi--_düşmüş melek_ idi. Çok
nezaketle, hatta nezaketle selamladı, sevgili dostum; ve
hemen işe koyulduk.

Operasyonu kimin yapacağını duyduğunda, kesinlikle
solgunlaştı ve binlerce itirazda bulundu. Başka biri bulunabilirdi;
ama ben, aptal olduğum halde! hepsini reddettim ve
dünyada tanıdığım en saf insan olduğunda ısrar ettim.

Sonra onu korkutmaya çalıştı; ama o kararlıydı, ama
dudağı titriyordu. Bu konuda uzun bir tartışmamız oldu ve en incelikli olanı onun muhakemesiydi. Yine de kesinlikle reddetme gücü yokmuş gibi görünüyordu.
İsteksizce pelerininin gizli cebinden, üzerine birçok figür kazınmış küçük bir çelik balta çıkardı. Baltayı onun
ellerinden aldı; ama güzel gözlerinde bir sabitlik ve ağzında hoşuma gitmeyen bir
katılık fark ettim; yine de parlayan aleti kavradı ve tereddüt etmedi. Ama pelerini düştüğünde, ah, o sevgili gözler ne kadar da dehşet dolu bir ifade takındı!

Hacimli uzantı yavaşça aşağı indi; en uç noktası, oturduğu
sandalyeye düştü. Oraya yıldırım gibi uçtu,
parıldayan aleti kaldırdı, tam yeri işaretledi ve bir
darbede "şeytanın kuyruğunun üç çentiğini" kesti!

"Al--al ilacını, sevgili Theodore!" diye fısıldadı, "çünkü ona
dokunamıyorum."

Eğildim ve kesilmiş titreyen kısmı aldım, _ama
sıcağından tutamadım_; bu yüzden onu ceket cebime soktum; sonra
kurtarıcımı tebrik etmek için döndüm, _ama o ayaklarımın dibinde cansız bir cesetti_;
ve yabancı kaybolmuştu, bilmiyordum ve nereye gittiğini de umursamıyordum.

Ne kadar sıklıkla deliliğe ya da ölüme, onun kaybının anısını benden alması için seslendim! İkisi de gelmedi! Hastalığım geri dönmedi, ama dört kat acı çektim! Elde edilen tek fayda, kız kardeşim Emily'nin çok pahalıya satın alınan
özel ilaçla tamamen iyileşmesi oldu, çünkü her iki durumda da etkili oldu.

Belki de ailemizin gelecekteki üyeleri için yararlı olabilir,
eğer bu kalıtsal şikayete yakalanırlarsa; kendim için,
çocuklarım için asla buna ihtiyacım olmayacak, sevgilerim
mezarda gömülü; ama sevgili kız kardeşlerime miras bıraktım--inancımdan çok, etkili olabileceğine dair umutlarımla--"şeytanın kuyruğunun _üç çentiği_!"

UHLAND'DAN ÇEVİRİ.

SERENAT.

Duyduğum bu yumuşak, alçak ezgiler
Düşlerimin arasına girenler?
Ah! Anne, bak! Kim olabilir ki
Bu kadar geç vakitlerde çalan?

"Hiçbir ses duymuyorum, hiçbir şekil görmüyorum;
Ah! Hafif bir uykuda dinlen:
Şimdi sana müzik getirmeyecekler,
Zavallı, hasta çocuğum!"

Yüreğimi bu kadar hafifleten yeryüzünün müziği değil;
Melekler şarkılarıyla beni çağırıyor,
Ah! canım annem, iyi geceler!

PORTRE GALERİSİ.--No. III.

Arkadaşım SIR RUBY RATBOROUGH'un birçok ilginç anekdotunu anlatmaya devam ederken, yurtdışında gördüğüm kişilerin birkaç portresi dikkatimi çekti. Kütüphaneci bana bunların uzun süredir Kıta'da ikamet eden Cannon ailesinden olduğunu söyledi; ve hemen çok
tuhaf bir insan topluluğunu tanıdım, çok sık ve çeşitli yerlerde karşılaşıyorlardı, hareket hızları öylesine yüksekti ki, birçok kişi bunların her yerde bulunma yeteneğiyle
hediyelendirildiğini düşünüyordu. Şefimin bana verdiği bilgiye göre, portreler Floransa'da çekilmişti; ve onların tarihi sanatçılar için bir ipucu olabilir.
Ressam, ne yazık ki, kızların en yakışıklısıyla başlamıştı; ve benzerliği biraz pohpohladıktan sonra, tabii ki aile onun performansından
çok memnundu: ama, daha yaşlı ve daha çirkin Cannons oturmaya geldiğinde, hiçbir pohpohlama portrelerini onlar için
katlanılabilir hale getiremezdi. Sonuç olarak, onlar
kötü benzerlikler olarak kabul edildi ve ressamın elinde bırakıldı; daha
kayırılan
gençler, elbette, öfkeli büyükleri tarafından kendi portrelerini almalarına izin verilmedi. Bu aile hakkında o kadar çok şey duymuştum ki,
arkadaşımdan politik karakter incelememizi ertelemesini, bana bu gezgin göçmenler hakkında biraz bilgi vermesini istedim; ve o da merakımı, aşağıdaki elyazmasını elime vererek giderdi. Quintilian Quaint tarafından çizilmiş, yurt içi ve yurt dışındaki maceralarının bir taslağını içeren
CANNON AİLESİ.

Cannon'ları Kıtalararası gezilerinde görmeyen var mı? Ya da, Bayan Cannon'ın uygunsuz ifadesini kullanmak gerekirse, _kıtalararası_ turlarında?
Fransız bir _gezinti yerinde_, bir
İspanyol _alameda_ veya bir İtalyan _corso_'da gezinen, tembellik eden veya gizlenen herkes, ailenin bir koluna rastlamıştır; daha doğrusu, iki veya üçüne; çünkü, eğer bir kişi o kalabalık ırktan bir bireye rastlarsa, kesinlikle bir erkek veya kız kardeşe denk gelecektir ve bu da isimlerini bilardo odası jargonunda _canon_ olarak adlandırarak örneklendirecektir.

Bu hareketli tuhaf mühimmat treni o kadar _repandu_ ki ve genç hanımlar o kadar gezdirildi, takip edildi ve pikniklerde, _dejeuners champetres_, çingene partilerinde, _marooning partilerinde, ormanlar ve ormanlar, tepeler ve vadiler, _çalılıklar ve çalılıklar arasında sürüklendi ki, nüktedan Leydi A---- onlara _tarla taşları_ adını verdi.

Bu aileyi Shropshire'daki Muckford'daki sevimli kulübelerinden Fransa'yı, İtalya'yı ve Almanya'yı ziyaret etmeye; Seine'de kürek çekmeye, Arno'da vakit geçirmeye ve Ren boyunca ayaktakımıyla birlikte yürümeye götüren şey neydi?
Elbette hanımların güzel sanatlara olan sevgisi veya yabancı diller öğrenmesi; beylerinse siyasi ekonomi, istatistik veya erkek ve görgü kurallarını incelemesi olmalıydı. En ufak bir
derecede değil. Ailenin güzel kesiminin hayran olduğu tek resim kendi güzel yüzleriydi. Tüm yabancı diller onlar için Sanskritçe kadar yabancıydı. Bay Cannons'ın, kıdemli ve kıdemsizlerin meşgul olduğu tek siyaset uğraşı, ucuz şarapların ve cimri eğlencelerin nerede bulunacağıydı; istatistikleri, pazara getirilen kazlar ve hindiler, kalkanlar ve kefallerin bir sayımıydı; ve "dünyanın farklı kıyıları" hakkındaki çalışmaları, kendileri gibi kumarhanelerde ve restoranlarda hiçliklerini
eğlence altına alan vatandaşlarıyla bir araya gelmekti.

Peki Cannons'ı Shropshire'daki keyifli
kutularını terk etmeye iten şey neydi? Sadece Lord Wittington ve ailesinin Wick-Hall'a yakın Myrtle-Grove arazisini satın almış olmasıydı; Bay Cannon'ın yukarıda adı geçen keyifli
kutusuna verdiği isim. Şimdi, Bay Commodus Cannon'ı bu kutuya _Wick-Hall_ adını vermeye iten sebepler, doğal bir fikir çağrışımı ve uygun bir minnettarlık duygusundan kaynaklanıyordu; çünkü bilinmelidir ki, Bay Commodus Cannon bir zamanlar Candlewick semtinde büyük üne sahip bir donyağı mumcusuydu ve bu işte büyük bir servet kazanmıştı; bu nedenle, beynin çeşitli dallanmaları, kıvrımları ve karıncıkları hakkında fazla kafa yormadan, hanımların tüm argümanlarına rağmen, kırsal ikametgahının neden _Wick-Hall_ olarak adlandırıldığını tahmin etmek mümkün olabilir. Meraklı ve küstah zihinlerde ortaya çıkan bir sonraki soru, tüm nedenlerin nedenini bilmesi gerekenlerin, Wittington Kontu'nun Myrtle-Grove'a gelişinin, doğrudan veya dolaylı olarak, eski bir don yağı mumcusunun ailesini rahat bir ikametgahtan göç etmeye; Muckford'u ve Penates'lerini, iyi biçilmiş çimenlerini, iyi stoklanmış bahçelerini, meyve bahçelerini ve çayırlarını, mandıralarını, bira evlerini, çamaşırhanelerini, buz evlerini, sıcak evlerini, rahat şöminelerini ve rahat yatak odalarını terk edip dünyayı dolaşmaya, soğuk ve kasvetli veya kavurucu ve haşlama evlerinde yaşamaya; port, şeri, bektaşi üzümü ve fındık kahverengi Ekim şarabı yerine ekşi _sıradan_ şarap içmeye nasıl sebep olduğuydu; yabancı hizmetçiler tarafından aldatılıp alay konusu olmak yerine, değerli, sade ve dürüst hizmetçiler tarafından karşılanmak yerine; ve komşuları tarafından saygı ve sevgi görmek yerine, yabancıların alay konusu olmak? Wittington Kontu'nun gelişinin Cannons'ı Cennet'lerinden
uzaklaştırması nasıl oldu? Bunu hemen tahmin edemeyen, zor bir bilmece veya kafa karıştırıcı bir muamma gibi
bırakıp giden okuyucu,
aptal, okumamış, deneyimsiz olmalı, asla dolaşan bir kütüphaneye
abone olmamış olmalı. Ancak, zekanın donukluğu bir kusurdan çok bir talihsizlik olduğundan, onu bilgilendirmek için nazikçe tenezzül edeceğiz.

Myrtle-Grove uzun zamandır kiracısızdı. Bay Cannon, köyün veya yakınlarının en zengin sakiniydi; bu nedenle _Wick-Hall_ "beyefendinin malikanesi" olarak adlandırılıyordu. Şimdi, aptal, anlıyor musun?

Herkes Joe Miller'ı okumuştur. Şimdi, _çok hoş_ ve _çekici adamların_ o değerli vade-mecum'unda, Navarre Koleji'ndeki çirkin bir bilginin garip kibrinin kaydedildiği hatırlanabilir, bu bilgin son derece gayretli ve kıyaslayıcı bir şekilde, hatta, bu konuda bir tezi olan herhangi bir modern Crichton'la karşılaşabilirdi, o dünyanın en büyük adamıydı; ve o, Avrupa'nın yaratılışın en güzel parçası, Fransa'nın Avrupa'nın en hoş ülkesi, Paris'in Fransa'nın en görkemli şehri, Navarre Koleji'nin Paris'teki en aydınlanmış ve değerli kurum, odasının şüphesiz kolejdeki en iyi oda ve odasındaki en büyük süs olduğunu, _bu nedenle_ dünyanın en büyük adamı olduğunu savundu.

Aynı muhakeme zincirinde Cannons, kendilerinin Muckford köyünün ileri gelenleri, en iyi keresteciler, moda liderleri oldukları sonucuna vardı. Rahip Bay Muzzle'ı himaye ettiler, uysal sırtı bir eşin ve sekiz küçük çocuğun yüküne uygundu
yıllık elli poundla; mesleğinin görevlerine insan ve hayvan bakımı, fare ve köstebek avcılığı, parfümcü, kırtasiyeci ve tütüncülük gibi uğraşları da ekleyen Bay Hiccup, M.R.C.S.; ve avukat, vekil, tapu memuru, vekil, değerlemeci, müzayedeci, şair ve kilise katibi Bay Sniffnettle. Wick-Hall'daki bir _hop_, tüm genç ve yaşlı hanımlar tarafından Almacks'ın açılışı kadar büyük bir keyifle bekleniyordu;
Tuvalette veya iki penilik uzun whist'te oynanan bir oyun Crockford'un tüm cazibelerini sunuyordu;
ve kiliseden sonraki pazar ziyaretleri, bir doğum gününde St. James'in oturma odası kadar figür ve moda açısından seçkindi.

Toplumdaki bu yüksek soylu duruşu ne yazık ki Cannons'ı
gururlu, bazıları kibirli, küstah ve kibirli yapıyordu.
Öyle olabilirdi; kırılgan ölümlülüğün doğası böyledir, çünkü ne yazık ki!

"Gururun kendini
gururdan başka gösterebileceği bir camı yoktur; esnek dizler
kibri besler!"

ve Bay Muzzle, Dr. Hiccup ve Bay Sniffnettle'ın
omurları ve eklemleri o kadar yağlanmış, yağlanmış ve aşınmaya karşı dayanıklıydı ki, malikaneye her geldiklerinde bir erkek kedinin kuyruğu gibi
sallanıyor, eğiliyor, kıvrılıyor ve kıvrılıyorlardı.

Ve garip rüyalar, vizyonlar ve fanteziler Bay'ın beyninde demleniyordu. Cannon, hem uyurken hem de uyanıkken. Zengindi; Cannon'ların arması için azgın bir ejderha ve sloganları için _Crepo_ vardı; bu slogan, asil atalarından birinin mezarında Mısır tanrısı Crepitus'un bronz bir figürünün bulunmasına kadar uzanıyordu. Aile, bu gurur verici duruma, yaşlı Cannon'ın her zaman taşıdığı, Galya kökenli
"Commodus" adlı Hristiyan ismini de borçluydu. Bazen Bay Commodus Cannon, dikkatsiz
etkili kişilerin uğradığı bazı zararları ödeyerek bir soyluluk
satın alabileceğini düşünüyordu; bazen de bir ipotek veya Bayan Cannon'lardan birinin
bir iflas etmiş asilzadeyle evlenmesiyle baronet olabileceğini hayal ediyordu.

Ama, ne yazık ki! Şan ve şöhret vizyonları ne kadar da geçici! Dünyevi büyüklük! Büyüklük--ruhumuzun o gösterişli işkencesi!

"Akıllı adamın prangaları ve aptalların öfkesi!"

Lord Wittington geldi ve Wittington Kontesi ve Hanımlar
Desdemona Catson ve Arabella Catson ve Celestina Catson ve
Euripida Catson ve Sayın Tom Catson ve Sayın Brindle Catson,
teyzeleri Leydi Tabby Catson ile birlikte; ve tüm Muckford bir
kargaşa, coşku, taşkınlık halindeydi, umut ve korkuyla
kaynamaktaydı. Kuyruğunu çan kulesinin üzerinden sallayan bir kuyrukluyıldız, tüm Muckfordluların cam parçaları içmelerine ve astronomik gözlemler için kırık şişe parçaları toplamalarına sebep olacak bir tutulma, dört seyahat arabasının, hanımların kadınları ve beyefendilerin beyefendileriyle dolup taşan arabaların, dört posta atıyla Myrtle-Grove'a doğru şakırdayarak gelmesi kadar büyük bir karışıklığa sebep olamazdı. Ve şimdi spekülasyonlar yoğun bir şekilde iş başındaydı. Muhammed ve Konfüçyüs'ün, Galileo ve Kopernik'in, Locke ve Bacon'ın zihinleri, Muckfordluların beyinleriyle karşılaştırıldığında boştu. Söz konusu nokta neydi? Bu zengin ziyaretçilerin tüketiminden elde edilecek iş ve kâr artışı mıydı? - Hayır. Parlamento bağlantılarından ve bakanlık ilgisinden elde edilebilecek avantajlar mıydı? - Hayır. Acaba ikametgahlarının diğer zengin aileleri de mahalleye yerleşmeye teşvik edeceği umudu muydu? Hayır--hayır--hayır! Okuyucu tahmin edemiyorsa, antipodlarda veya bir çölde yaşamış veya hiç _yaşamamış_ olmalı.
Soru şuydu: "Acaba lord hazretleri ve hanımefendi Wick-Hall'u ziyaret edecekler mi?" Hiçbir ittifak, ticaret, barış antlaşması - Downing Caddesi'ndeki en mükemmel beyin organından çıkan hiçbir protokol - şu sorudan daha önemli bir endişeyle tartılmamıştır: "Acaba lord hazretleri ve hanımefendi Wick-Hall'u ziyaret edecekler mi?"

"Sanırım hayır," diye gözlemledi Bayan Curate Muzzle; "Wittington'lar harika insanlardı ve Cannon'lar da mumcuydu!"

"Sevgili hanımefendi, donyağı mumcuları," diye belirtti Bayan Doktor Hiccup.

"Eğer mum mumcuları olsalardı," diye ekledi Bayan Sniffnettle.

"Ya da mısır mumcuları," diye yanıtladı Bayan Hıçkıdık.

"Ama bir don yağı mumcusu," diye haykırdı Bay Sniffnettle, gördüğümüz gibi Muckford'un baş tacıydı, "Gay'in dediği gibi,

'İster siyah, ister daha açık renk boyalar giyilmiş olsun,
Mumcunun sepeti omuzlarında,
Don yağı lekeleriyle ceketin.'"

Bu yerinde alıntı sadece yüksek sesli bir onay kahkahası

yaratmakla kalmadı, aynı zamanda grubun zihnini, uzun bir whist ve gal tavşanı gecesinde Bay Hıçkıdık'ın arka dükkân salonunu iki pound dörtlü aydınlatabileceği kadar parlak bir şekilde aydınlattı.

"Onlara zarar vermek istemediğimden eminim," diye belirtti Bayan Muzzle, hayırsever bir
gülümsemeyle; "ama gurur, yıkılmayı hak eden üzücü bir kusurdur."

"Ah, Tanrı onları düzeltsin!" diye karşılık verdi Bayan Sniffnettle; "eğer
bir iki çentik doğrultularına getirilirlerse."

"Çünkü biraz kirli paraları vardı -Tanrı bilir nasıl kazandılar!--bir armut satıcısının atı kadar şımarıklardı!" diye haykırdı Bay Hiccup.

"Önce gurur gelir, sonra utanç gelir," diye ekledi Bay Sniffnettle.

"Rahip bir katip olduğunu unutuyor," diye profesyonelce gözlemledi Bayan Muzzle. "Artık gurura katlanabilirim," dedi Bay Hıçkıdık, "Wittington'lardan."

"Ay!" Şair, Byron'dan alıntı yaparak cevap verdi,

'Kötüler sadece kibirlidir, büyükler gururludur.'"

"Kesinlikle!" diye belirtti Bayan Hıçkıdık, şiire düşkün çoğu kişi gibi, en çok neye hayran olduğunu anlamamıştı.

Bu hanımların veya beyefendilerin hiçbirinin "Acaba _biz_ Myrtle-Grove'a davet edilecek miyiz?" dememiş olması garip değil mi?

Böyle bir durumda böyle bir düşüncenin iyi niyetli ve eğitimli bir zihne
girebileceğini kim beklemiş veya hayal etmişse, o bir eşek olmalı. Merdivenin dibinde olmaları, yukarı tırmananların düzgünce aşağı yuvarlanmış olması kimin umurunda? "Başlar aşağıda!" diye bağırmaya gerek yok, yalvaranların hepsi yoldan çekilecek ve
düşenlerin çamurda gönüllerince yuvarlanmasına izin verecekler. Yani, izleyenlerin gönüllerince.

Şimdi, bu en önemli nokta Muckford'un baş
yetkilileri, Wick-Hall'da daha da büyük bir önem taşıyan bir soru
çabalanıyordu.

Acaba önce Wittington'ları mı aramalıyız yoksa
onlar bizi çağırana kadar mı beklemeliyiz?" dedi Bayan Cannon, akşam yemeğinden sonra.

Bay Commodus Cannon ağzına doğru yürüyen bir bardak dolusu port şarabını durdurdu ve Muhammed'in mezarı gibi havada asılı tuttu.

Bayan Molly Cannon, iki fildişi öğütücünün arasına yeni koyduğu bir fındığın
çatlamasını geciktirdi.

Bayan Biddy Cannon, sıcaklığını bilmeden,
kavrulmuş kestane peçetesinin altında elini tuttu,
ama geri çekmedi.

Bayan Lucy Cannon, çelik bir bıçakla dikkatlice soyduğu bir portakalı kesti; başka koşullar altında galvanik bir heyecan
yaratacak bir durumdu bu.

Bayan Kitty Cannon, "dünyadaki en
küçük damla" yerine bir bardak vişne brendisi doldurdu.

Bay Cannon, junior, dişleri yerine diş etlerine bir kürdan sapladı.

George Cannon irkildi ve kedinin kuyruğuna bastı.

Cornelius Cannon (genellikle İrlandalı bir vaftiz babası olduğu için Colcannon olarak anılırdı) bardağından içmek yerine parmak bardağından içerek korkunç bir hata yaptı.

Peter Cannon cep mendili yerine damask peçetesini kullandı;
ve tembelce uzanmış ve sandalyesini sallayan Oliver Cannon ağırlık merkezinden
kayboldu.

Önemli soruyu ölüm sessizliği izledi. Chesterfield'ın hayaleti, merhametle cüppesinden çıkıp cevaplamalıydı. Bay Cannon önce bir görüş belirtmeye cesaret etti - sağduyulu bir görüş.

"Neden, bu konuda," dedi, kahverengi perukunu kaşıyarak, ki bu arada, zaten bir çizik olduğu için, elle yapılan bir tekrar olarak adlandırılabilecek bir eylemdi, "bu konuda, eğer lord hazretleriyle tanışacaksak, lordlar bize ya da biz onlara seslenmeliyiz." 

Şimdi, zor ve düğümlü noktalarda, dilin açıklığının nadiren veya hiç işi açıklığa kavuşturmaması dikkate değer bir konudur. Bay Commodus Cannon'ın yorumundan daha açık, daha berrak, hatta daha net hiçbir şey olamazdı, daha apaçık, daha kesin, ama bu sadece karanlığı görünür kılmaya yönelikti. Daha büyük bir belagat yeteneğine sahip olan Bayan Cannon, bu nedenle buyurgan bir şekilde bir cevap vermeye çağrıldı. 

"Eğer Bay Cannon, Lordumun bizi bir çağrıyla _onurlandırmayı_ uygun görmesini bekleyebildiğinizi düşünebiliyorsanız, siz
kötü niyetli, dar görüşlü bir adamsınız. Bilmenizi isterim ki biz de onlar kadar
iyiyiz."

"Elbette öyleyiz!" diye cevapladı tüm Cannon'lar aynı anda ve
kendiliğinden bir kükremeyle, tek bir iyi ateşlenmiş onay yaylım ateşiyle, tek bir atış bile olmadan, -- Bay Cannon senior hariç, o bir hedef kadar hareketsiz kaldı.

"Kimseye hiçbir şey borçlu değiliz," diye ekledi konuşmacı; "ve başımızı
başlarını takan herkes kadar dik tutabiliriz."

Bu, Cannon'ları yeniden doldurdu ve bir başka tesadüf ateşi daha açıldı.

"Eğer asaletiniz bizimle hava atarsa, size şunu söyleyeyim, Bay
Cannon, sadece armanıza ve sloganınıza bakın ve onlara
boşlarına ateş edebileceğinizi gösterin. "

Bay Cornelius Cannon hariç herkes alkışladı, kendisi iyi bir Latince bilginiydi.

"Ben kendi adıma onları tanımak için zerre kadar para vermezdim - hayır, bunu
vermezdim - çünkü yakında bizden borç para isteyecekleri onda bir oranında; ama komşu olduğumuz ve Muckford'da
daha uzun süredir ikamet ettiğimiz için, kartlarımızı onlara bırakmak bizim işimiz, özellikle de bu mahallede kendimizden başka
bir _kalite_ olmadığı için."

Bu öneriyi oylamaya koymanın bir gereği yoktu; _nem. diss._ alkışlarıyla kabul edildi ve ziyaret o gün
haftaya sabitlendi.

Şimdi, gariptir ki, metafizikçileri, psikologları, materyalistleri ve immateryalistleri
şaşırtan insan zihnindeki o tekil anormalliklerden biri yüzünden, Myrtle-Grove ailesiyle bu tanışıklık, Bayan Cannon'ın ifadesiyle, "bir kuruş bile etmez" olmasına rağmen, evdeki her şey, mobilyalardan genç hanımlara kadar, bir hafta boyunca altüst oldu. Sadece
toz alma, cilalama, döşeme, ovalama ve ovma yapıldı. ve
arı mumu, ve cilalama, ve cımbızlama, ve yolma, ve üfleme,
ve her uçtan üfleme; ve küfür, ve lanet, ve merdivenlerin tepesinden yukarı çıkmak için bağırmak ve merdivenlerin dibinden aşağı inmek için böğürmek; ve ruhlar, ve gözler, ve kan ve kemikler, sabırsız beyler tarafından Tanrı bilir nereye gönderildi, oysa cehennem bölgelerinin kaba adını telaffuz edemeyecek kadar iyi yetiştirilmiş olan hanımlar, evdeki her hizmetçinin o öfkeli krallığın hükümdarını günün her saati ziyaret etmesini istiyorlardı; ve her at,
her eşek, hatta taylar ve kısraklar, nallı ve nalsız, kırık veya kırıksız, Wick-Hall'dan komşu kasabaya gidip gelirdi,
ipekler, kurdeleler, bobinler,
danteller, şapkalar, boneler, tüyler, kürkler ve kürklü

allık kapları, soğuk krem, antika yağ, pomatum, yıkama jelleri ve losyonlar için bir kuyudan aşağı yukarı kovalar gibi, İzebel günlerinden beri çilleri ve kırışıklıkları temizlemek, çukurları ve kırışıklıkları doldurmak, gevşemiş lifleri buruşturmak ve buruşuklukları gidermek,
siğilleri, sivilceleri, çiçekleri, çıkıntıları, çiçeklenmeleri ve akıntıları yok etmek için kullanılırdı; kırmızı gözler için göz merhemleri, kabuklu göz kapakları için merhemler, yapışkan ayak bilekleri için linimentler, kokulu ve balzamik diş tozları ve gargaralar; gigotlar, arka amiraller, polisonlar ve busseller için kuğu ve kaz tüyü stokları; dalgalı çizginin _güzel_ idealini düz çizginin ve keskin açının katı ciddiyetinden ayıran çeşitli formları atma araçlarından bahsetmiyorum bile; tüm peruklar, üstler, toupetler, ön saçlar, saç örgüleri, bukleler, bukleler, siyah, kahverengi, kızıl, açık ve tilki gibi tüm saçlar talep edildi.

Sadece fiziksel fırçalamaya başvurulmadı; zihin uygun bir
kıvırma aldı; ve Debrett'in Peerage'ı ve Joe Miller, Yarış takvimi ve Mahkeme rehberi her boş
anında incelendi; tüm skandal kayıt eden Pazar gazeteleri açgözlülükle
yutulurken.

Bu karışıklıkta ortaya çıkan kazalar çeşitliydi. Biddy Cannon, modaya uygun bir İtalyan şarkısını prova ederken sesini D alt.'a zorlarken bir kan damarını kırdı. Aynı kedinin (George Cannon tarafından çiğnenmiş olan) evcil kedisi, Lucy Cannon'ın güneş yanıkları için bir salatalık tohumu yağının aşırı kaynatılmasıyla neredeyse ölmek üzereydi; ve Kitty Cannon, Lady Catsons'ın dışarı çıktığı yağmurlu bir sabah, yoğun bir sağanak altında, kutsal ağaç çalısının arkasından onları gözetleyerek, modaya uygun bir yürüyüş elbisesinin ipucunu yakalamaya çalışırken umutsuz bir boğaz ağrısına yakalandı. Zavallı Kitty Cannon, Bay'ın kendisine gönderdiği bazı ilaçların kullanımında yaptığı ufak bir hatadan dolayı çok acınası bir durumdaydı. Hıçkırık; çünkü, görünmez bir korse denemek için çok aceleyle, boğazını biraz palma Christi yağıyla ovdu ve harici kullanım için tasarlanmış bir geyik boynuzu merhemi yuttu.
Yakıcı acıları içinde, elbette tüm evi sıcak suda tuttu, çünkü
herkes o kadar meşguldü ki, kimse zavallı hastaya bakamıyordu;
o, seslenemediği ve çanını köklerinden kopardığı için,
sadece eline geçen her şeyi, özellikle su sürahilerini,
leğenleri,
fizik şişelerini ve erişebildiği her kabı
ortaya atarak isteklerine dikkat çekebiliyordu. Bayan Cannon,
doğal olmayan bir çocuk olduğuna yemin etti; ve kız kardeşleri, onları önemli
mesleklerinde rahatsız ettiğinde onu kötü huylu ve kıskanç olmakla suçladılar. Kısacası, Babil Kulesi veya İrlandalılara göre Avam Kamarası, Wick-Hall için içeride ve dışarıda hiçbir şey ifade etmiyordu; genç Cannons atlarını tımar ediyor, rıhtımını ayarlıyor, kırpıyor ve inceliyordu.

Bay Commodus Cannon grubun en bilgesiydi; piposunu içiyor, bir kase punçla uğraşıyor ve sadece perukunun sıkıca kıvrılmasını emrediyordu; tüm ailenin aynı ufak boyutlara _uçması_ gibi sık rastlanmayan kaba bir istekle. Hırslıydı ama kendi planlarından başka hiçbir planla _uğraşmaktan_ hoşlanmıyordu.

Cannons'ın kaderiyle büyük olan gün, büyük gün yaklaşıyordu ve sabırsızlıkla bekliyordu, çünkü Wick-Hall ailesine düşünecek ve içselleştirecek çok şey veren bir olay gerçekleşmişti.

Lord'un teyzesi olan Leydi Tabby Catson, yataktayken kabus görmeye ve uyurgezerliğe maruz kalıyordu ve yataktan kalktığında korkunç histerilere meyilliydi. Durumu çok üzücüydü çünkü anlattıklarına göre, iki tarafına da yatamıyor, sırtüstü yattığında acı çekiyor ve başka bir pozisyonda dikkati dağılıyor. Bir doktor çağrıldı, ancak yalnızca ara sıra ziyaretlerde bulunabildiğinden, Bay Hıçkıdık sürekli olarak yanındaydı; ve Leydi Catson'lar bol miktarda romanla donatılmıştı ve çok cana yakın bir mizaca sahipti, Hıçkıdık kızlarına çeşitli yeni yayınlar götürdü, onlar da hemen bunları Bayan Cannon'lara göstermek için koştular, hanımlara Hristiyan isimleriyle tuhaf bir küstahlıkla seslendiler - böyle bir kitap güzel Leydi Arabella tarafından ödünç verilmişti - güzel Leydi Celestina tarafından böyle bir inceleme yapılmıştı. Üstelik, Leydi
Tabby Catson, rahatsızlıklarının ara verdiği dönemlerde, Bay Muzzle'ın arabalardan biriyle hemen çağrılmasıyla birlikte, yan tarafına dikişler gibi saplanan bağlılık nöbetleri geçirdi. Böylece rahip ve cerrah sürekli oradaydı ve aile onlara meyve ve çiçek hediyeleri gibi birçok küçük iyilik hareketi gösterdi; bunların hepsi Wick-Hall'un pencerelerinin altından Macbeth'e yapılan korkunç kraliyet hayaletleri gibi geçti; ve daha da rahatsız edici olanı, kayırılan aileler, hatta avukat Sniffnettle bile, yaz sıcağında bile omurgalarında katılaşmaya başladı, Topların yanından sadece bir tanıma baş sallamasıyla ve aşağılayıcı bir dikliği koruyarak geçtiler.

Kaybedilen toprakları geri kazanmak için kaybedecek zaman yoktu ve bu kaba davetsiz misafirlerin tamamen rahatsız edilmesiyle sonuçlanacak bir sefere başlama günü hızla yaklaşıyordu. Fakat,
yazıklar olsun insan ve ölümlü umutlara! Bir saat,--hayır, yarım saat,--bir çeyrek,--bir mektubu, bir mektubu, bir mektubu, bir mektubu, bir not kağıdını, sadece birkaç satırı, yazara benzemeyen, ne zaman ne de gözlük gerektiren,
koşarak okunabilen bir el yazısıyla yazılmış,--ve Cannons'ın vizyonlarının tüm havadar dokusu dağıldı. Cuma sabahıydı, planlanan ziyaretten önceki gün, insan hayal kırıklıklarının takvimindeki o uğursuz günlerden biriydi, Hesiod'a göre kaçınılmaz olarak felaketli olan ayın beşinci günüydü; Pluto ve Eumenides'i doğuran bir gündü; dünyanın canavar Typhon'u ve tanrıların babasına meydan okuyan o iğrenç devleri doğurduğu gündü, o gün Bay Commodus Cannon çoraplarını ters giydi, en büyük Bayan Cannon -nedenini veya nedenini bilmiyorum- ısırgan otlarının arasında sabah yürüyüşüne çıktı ve kız kardeşi Biddy kahvaltıda tuz döktü, öfkeli gökleri yatıştırmak için birazını sol omzuna dökmeyi unuttu. Koridor kapısının şiddetli bir şekilde vurulması tüm aileyi sıçrattı, irkiltti ve baktı. Wittington üniforması giymiş bir uşak kapıdaydı! Bir mektup getirdi! Ah! Tüm genç kalpler nasıl
attı ve sıçradı! Ve Bayan Cannon'ın eski dolaşım kaynağı
nasıl da
titriyordu, eski günlerdeki gibi! Kapı kapanır kapanmaz,
Bay Cannon hariç tüm aile, ekmeği tereyağıyla
sürüyordu,
bir sel gibi, bir şelale gibi veya
beğendiğiniz başka bir şey gibi, mektubu güvenceye almak için koştular, içeriğini
öğrenmek için endişeliydiler. Mektup için çok zaman kaybedildi, mektup, evlatlık görevi veya primogeniture hakları gözetilmeksizin, dönüşümlü olarak elden ele dolaştırıldı. Sonunda mektup,
tereyağlanmış, ballanmış, reçellenmiş ve yumurtalanmış olarak, Bayan Cannon'ın eline geçti. Ama ah! dehşet! asil kontun geniş arma mührü yerine, not gofretlenmişti!--ay, nazik
okuyucu, gofretlenmiş!--dahası, hala nemli olan gofret kırılmış, bükülmüş ve bölünmüştü, tükürük bezlerinin bol salgısıyla
ıslanmış olduğu açıkça belliydi! Aman Tanrım, Lord W.!

Filozoflar ve doğa bilimciler bize yumurta kızartmada bir yöntem olduğunu söylüyorlar; şimdi mektupları kapatmada bir yöntem var, ki bu son zamanlarda
tanıma şerefine eriştiğim bir asilzade tarafından benimsendi, ki bu nezakette bir kırışıklık olarak
düşünülebilir. İmparatorlar, krallar, papalar ve gazete editörleri gibi üstlerine, lordları
renkli, parfümlü, süslü ve yaldızlı saten kağıtlara yazıyor ve mektubunu genellikle altı tanesi bir çubuk kokulu mumu
tüketen armalarıyla kapatıyor. Eşitlerine, az sayıda olsalar da,
biraz daha düşük kaliteli kağıtlara, daha küçük bir mühürle yazar. Ünvanlı
altlarına, bir arma ve sloganla sade not kağıdı. Ünvansız
muhabirlerine, yarım sayfa mektup kağıdı (düzensiz ve pürüzlü bir şekilde kesilmeli), süslü bir mühürle, böylece asil arması kaba
gözler tarafından
kirletilmesin. İş dünyasındaki insanlara, citlere, züppelere, bir
gofret--ama yine de bir gofret--nazikçe suya batırılmış. Fakat avukatlara,
postulantlara, dilekçe sahiplerine ve mütevazı başvuruculara,
Wittington Kontu'nun tüm Cannons'ların kızıl yüzüne tükürdüğü gibi, aslında
yüzlerine tükürür. Fakat suç orada bitmezdi.
Üst yazıda BAY. CANNON yazıyordu! ay, sade bir BAY.! ancak kanla
yıkanabilen bir _Bay._! _Bay_ bile saygın bir terzinin dükkanından atlayıp kazlarını uygun bir öfkeyle kavramasına neden olabilecek bir kişi.

"Lord Wittington, Bay Cannon'ın Breakneck-Cliff'in altındaki, kendi mülkünün bir parçası olan padokunun alıcısı olmak istemektedir ve onunla görüşmeye

isteklidir ve kahyasına onu ziyaret etmesini emredecektir. Lord Hazretleri, Bay Cannon'ın genç adamlarının kendi arazisinde atış
yaptığını anlamıştır; şimdi Lord Hazretleri, bakıcılarının izinsiz girenlere karşı yasaların tüm şiddetiyle devam etmeleri için talimat aldıklarını açıkça belirtmek istiyor."

Bayan Cannon elbette kriz geçirdi; Commodus Cannon çizik
_jasey_'ini ateşe attı; genç hanımlardan bazıları odadan dışarı fırladı; içlerinde hiçbir telaş kalmamış olan diğerleri, mobilyaların çeşitli destekleyici kısımlarına
çöktüler veya üzerlerine çöktüler. _Genç adamlar_, efendisinin Bay ... diye çağırmaya cesaret ettiği adamlardı. Cannon'ın gelecek vaat eden ve sevimli oğulları, hakareti, 
kasıtsızca gücenmiş adamların tüm sakin vakarıyla karşıladılar; sadece dudaklarını ısırdılar, solgun ve kızardılar, yumruklarını sıktılar ve odada saatte on dört mil hızla dolaştılar, bu arada "genç adamlar" kelimeleri ölümcül bir öfkeyle mırıldanıldı ve söylendi.

"Eğer bu adam benim padokumu alırsa kahrolacağım! Onu ve
tüm tohumunu, soyunu ve neslini, Breakneck-Cliff'ten düşerken görmek istiyorum!"

Leonidas'ın Termopil'deki Spartalı kahramanlarına yaptığı gönderme, Commodus Cannon'ın bu kısa ve özlü konuşmasından daha fazla ruh uyandırıcı olamazdı; Bayan Cannon bile, bir anlığına öfkelenerek, bir hanımın dilini karakterize etmesi gereken kadın takdirini unutarak, bir değişiklikle oylamayı desteklemekten kendini alamadı ve haykırdı, "Ay, ve iki kat daha fazla s---- s!"

"Ve dahası," diye ekledi Bay Cannon, "eğer çayırımı karabuğday ile doldurmazsam ve adama bir sülün veya keklik bırakmazsam mahvolurum, - yapacağım bu!"

Aile meclisinde, uşağınkinden daha yüksek ve daha otoriter bir şekilde kapıyı çalan başka biri tartışmayı bölmeseydi, hangi korkunç yıkım ve ıssızlık planlarının önerilmeyeceğini söylemek zor. Herkes pencerelere koştu. Lord Wittington'ın kahyası Bay Carrydot, Wick-Hall'un girişindeydi ve Bay Cannon ile özel bir görüşme istiyordu.

Bayan Cannon isteksizce odadan dışarı çıktı, ardından tüm
genç hanımlar ve _genç erkekler_ geldi.

Bay Carrydot, kel kafalı, gelincik gözlü, mor uçlu kartal burunlu ve Magna Charta'daki veya Haklar Bildirgesi'ndeki kusurları
ortaya çıkarabilecek meraklı bir yüze sahip, zeki, şık, ufak tefek bir adamdı. Kostümü samurdu; ancak ceketi, yeleği ve buna uygun kaçınılmaz şeyler, hepsi farklı bir siyahtı, az çok paslı ve parlaktı;
ceket kolları veya daha doğrusu manşetleri kısaydı ve görev bilekliklerinin tüylü ve zayıf ellerinin üzerinde buruşuk bir şekilde görünmesine izin veriyordu,
ve kemikli, uzun, çarpık parmakları, yarı yaslı kancalı tırnaklarıyla. Bazı küçük avukatların ve eczacıların ceket kollarının, Şabat ve ziyaret kıyafetlerini giydikleri zamanlar hariç, genellikle çok kısa olmasının sebebi nedir? Bu, bir kurum kirli bir iş yapacağında kollarını kısıtlamalarının ötesine uzatma alışkanlığından kaynaklanıyor olmalı, muhtemelen ve muhtemelen söz konusu kirli iş giydikleri
kıyafeti lekelemiyordur, çünkü bir kumaş saygın olabilir, ancak giyen kişi bir panter kadar benekli olabilir. Bay Carrydot içeri girdi, daha doğrusu ağır ağır yürüdü; ve bir selam veya giriş yapmadan, oturması istenmeden oturdu.

Cannon öfke dolu bir ansiklopedi gibi görünüyordu.

"Efendim, yaklaşan ilçe seçimiyle ilgili olarak sizi aramamı emretti, Bay Cannon. Birkaç oy kullanabilirsiniz, efendim?"

"Elbette, efendim," diye cevapladı Bay Cannon, uygun bir vurgu ve özlü sözlerle.

"Efendim, lord hazretlerinin Stoop-Lodge'dan Bay Elfin Eelback'i aday göstermeyi planladığının farkındasınız değil mi?"

"Efendim! Bana ne? Lord hazretlerinin adayına ne umursayacağım?"

Bravo, Cannon! Bayan Cannon orada olsaydı bir öpücük kondururdu.

Bay Carrydot'un gözleri öfkeyle parladı ve "Size ne, efendim!" sözlerini tekrarlarken _kovulma_ ve _kovulma_ ile ışıldadı.

"Ay!" diye cevapladı Cannon, masaya cömertçe bir yumruk atarak. "Bana ne?"

"Efendim, sizin Bay Eelback'e oy vermenizi istiyor."

"O zaman lord hazretlerine Bay Eelback'in diri diri derisinin yüzülmesini tercih edeceğimi söyleyin!"

Cannon öfkelendi. Carrydot sakindi, hayır, gülümsedi; çünkü
Cannon'ın öfkesi olası _hacizlerden_, _sıkıntılardan_,
_kurtarmalardan_, _geri ödemelerden_ ve _reddetmelerden_ söz ediyordu; özellikle de Cannon
iyi bir adam gibi göründüğünden, masada gümüş bir vazo ve çaydanlık olduğundan ve mülkteki mallar ve eşyalar hakkında her türlü zenginlik ve bağımsızlık
görüntüsünden bahsediyordu. "Unutmuş gibisiniz efendim," diye sessizce cevapladı, "Wick-Hall'u sadece bir kira sözleşmesiyle tutuyorsunuz ve kira sözleşmesindeki hakkınız önümüzdeki Michaelmas'da sona eriyor."

Bu, Wick-Hall'a üç bin pounddan fazla para yatırmış olan Cannon için bir şimşek gibiydi.

"Ya efendim, bu Eelback'e oy vermeyi reddedersem?"

"Çıkmalısınız efendim, _nolens volens_; yasa böyle diyor!"

"Ama adalet, efendim?"

"Yasa böyle diyor. Her insan kendiyle istediğini yapma hakkına sahiptir, Bay Cannon."

"Ne! Siyasi görüşlerim ne olursa olsun?"

"Lord hazretlerinin adayını seçmek zorundasınız."

"Bu rezil, baskıcı, zalimce!"

"Belki de öyle düşünebilirsiniz. Sizin siyasetiniz, dediğiniz gibi, onun lordluğundan farklı olabilir, ancak lordluğu haklı olmalı. _Primo_, o malikanenin lordudur; _secundo_, ilçedeki mülkü çok
önemlidir; ve _bu nedenle_ halk için neyin iyi olduğunu bilmeye sıradan bir kiracıdan daha fazla hakkı vardır."

"Ama efendim, onun hiçbir hakkı yok--"

"Bir kez daha, efendim, herkesin kendi malıyla istediğini yapma hakkı vardır."

"O zaman, size söyleyeyim efendim," diye cevapladı Bay Cannon, öfke nöbeti içinde, "o sopa benim ve diyelim ki sizi onunla yere serdim? Bu ayak benim ve diyelim ki sizi evimden kovdum, Bay Thingembob?"

"O durumda," diye cevapladı Carrydot, Eyüp'ün tüm çanak çömleğini kırmasına neden olacak bir sükûnetle, "O durumda, efendim, eğer o _oradaki_ sopayı, dediğiniz gibi, kullanırsanız, yasa sizi hemen _sopanızı kesmeye_ zorlar; ve eğer o _oradaki_ ayağınızı kullanırsanız, _bacak kefaleti_ almadığınız sürece, bu deneyin bedelini pahalıya ödersiniz." Böyle diyerek, Bay Carrydot kocaman bir tutam enfiye çekti, geniş kunduzunu adli vakarla çırptı, ceketinin kollarını daha da yukarı çekti, İrlandalıların dediği gibi, fırlatıp atmaktan adam öldürmeye kadar her şeye hazırdı ve Cannon'a, bir avukata yakışmayan kaba bir dille, "kaz kızartma zamanı paçavralarını dörtnala atmaya" hazırlanmasını söyledi, ki bu, mecazi anlamdaki onurlu Michaelmas ifadesiyle, Commodus Cannon'ı derin düşüncelerine bıraktı.

Bayan Cannon'ın girişiyle bu kayıtsız durumdan uyandı.
"Eh, efendim?" dedi endişeli bir tonda. "Eh, efendim?"

"Bayan Cannon, pişmanım ama bu kölece, bu aşağılanmış ülkede bir devrim yapmalıyız!"

"Aman Tanrım! Ne oldu?" diye cevapladı korkmuş hanımı.

"Olanlar bunlar değil, hanımefendi," diye cevapladı yeniden doğmuş özgür Britanyalı; "olacak olan budur. Yemin ederim!--(zaten biraz püriten ve dindar olmaya başlamıştı; Carrydot'un girişinden önceki gün, hayır, birkaç dakika önce, herhangi bir dük veya markiz gibi G--'ye yemin ederdi)-- Yemin ederim! Bu gururlu
büyük peruklu aristokrasi yıkılmalı; zavallı İngiltere'yi bu küstah soyluluğun, babadan oğula geçen bu kalıtsal
yasa koyucuların kaldırılmasından başka hiçbir şey kurtaramaz. Diyorum ki, soylu yok! piskopos yok! lord yok! yıllık parlamento! evrensel hoşgörü!--(oy hakkı demek istediği varsayılıyor)--oy pusulasıyla oy verin! Sıranızı kaldırın, Bayan Cannon! vergi tahsildarını aşağı tekmeleyin! Şişko altın işlemeli zabıtayı kendim tekmeleyeceğim!
ve Papaz Muzzle'a onun bir sahtekâr ve sülük olduğunu söyleyeceğim!"

Bayan Cannon ve tüm Topçular, büyük ve küçük silahlar, dehşete kapılmışlardı ve değerli adamın aklını kaçırdığını düşünüyorlardı. Bay Hıçkıdık'ı çağırmayı önerdi.

"Hıçkıdık lanet olsun! Kadın, Hıçkıdık'ın
biz nöbetler geçiriyor, çekirdekle ölüyor veya bir koyun pirzolasını yanlış şekilde yutmuş olsaydık, yanımıza gelmeye tenezzül edeceğini mi sanıyorsun? Hıçkıdık, lord hazretleriyle,
En asil, en şerefli Wittington Kontu, en şerefli Leydi Tabby Catson'la birlikte! Eğer asil parmakları ağrırsa,
Gazete'de yer alırdı, öyle olurdu. Eğer asil boğazlarına
kaplumbağa tıkıştırmaktan bir tıka basa doyarlarsa, gazetelerde yer alırdı!
Hıçkırık! O düzenbaz! Muhafazakar hap yaldızcısı! Bir lord istese, sıradan bir insana, bağımsız bir vatandaşa veya dürüst bir yoksula ikinci el ilaç vermezdi! Hayır, bir Hıristiyanın hayatını kurtarmak için değil!"

Ağzı açık ve telaşlı aile için tüm bunlar açıklanamazdı,
bu şiddetli nöbeti aniden bir gözyaşı patlaması izledi; ve Cannon
çemberi, giderek artan bir huzursuzlukla şeflerinin etrafında dönerek,
isimlerine ve şöhretlerine sunulan yeni aşağılamaların tam kapsamını kısa sürede _au fait_ ettiler.

Ne yapılacaktı? Böyle bir hakaretten sonra Wick-Hall'da kalmak
aşağılanmanın zirvesi olurdu;
Bay Eelback'e oy vererek, bir özgür adamın bağımsızlığından feragat ederek, vicdan pahasına burayı elinde tutmak.
Her şey şüpheliydi; ve Cannon ailesinin düşünceleri, Otway'in sözlerini kullanmak gerekirse,

"Kuşlar gibi, dinlenmelerinden korkmuş,
Daha önce her şeyin sessiz olduğu yerde,
Çalkan, ama neredeyse hiç çırpınmayan ve neredeyse hiçbir yere konmayan,"

oda bir kez daha sinir bozucu bir vuruş kesintiye uğradı
meşgul çember. Bay ve Bayan Grits duyuruldu.

"Bay Grits kimdir?" diye haykırdı Bayan Cannon.

Soruyu bizzat Bayan Grits yanıtladı; ve Bayan Cannon, Bay C. don yağı hattındayken yakınlarında yaşayan bir karkas kasabı olan Bay Suet'in kızını onda, dehşet içinde tanıdı.

Onu Muckford'da görmek Bayan Cannon'a sanki Bay Suet'in kestiği tüm öküzlerin ruhlarının Smithfield'da koşturduğunu görmüş gibi harika geldi. Eski Bayan Suet meseleyi açıkladı. Üç kez iflas etmiş, bir kez iflas etmiş ve iki kez de ödeme gücünden yoksun kalmış olan bir bakkal olan Bay Grits ile evlenmişti; bu sayede Bay Grits makul bir bağımsızlığa kavuşmuştu; yine de, görünüş uğruna,
başkalarının parasıyla durumunu iyileştirmeyi tercih etti ve
Wittington'larla birlikte bir _maitre d'hotel_ olarak yurtdışına seyahat etti.

Başka bir zamanda, hayır, ziyaretlerinden birkaç saat önce,
Gritler kabul edilmezdi; şimdi, ailenin sıkıntılı durumunda,
samimiyetle karşılandılar.

Ancak, ziyaretlerinin amacı, --Bay
Cannon'a lordluğunun önerilerine uymasını ve boş bir bağımsızlık gösterisiyle
güçlü bir düşmanı kızdırmamasını tavsiye etmek!!--Ama bir kasabın kızıyla bir uşak tarafından sağlanan
bir uzlaşmayı düşünmek!--Hayır,
hayır, üç kez hayır;--aradaki uçurum ölçülemeyecek kadar genişledi. Bay Cannon,
kendisine yığılan tüm hakaretleri geveledi ve kekeledi.
Bayan Grits, hiçbir yatıştırmanın beklenemeyeceğini açıkça gördü; ve,
son derece pişmanlık duyduğunu ifade etmesine rağmen, içten içe sevinmişti,
çünkü bir kasabın kızı olarak bilinmesi
onun görüşlerine pek uymuyordu. Bu nedenle, Bayan Cannon'ın titreyen ellerini en nazik şekilde tutarak, onu teselli etmeye ve ona öğüt vermeye
çalıştı.

"Sevgili dostum, lordumun bu baskıcı
davranışının seni ne kadar rahatsız ettiğini kolayca hayal edebiliyorum. Ah! Parlamentoyu açmaya gittiğinde
Lucifer kadar gururlu! Bu tür adamlar, canım,
beni bu korkunç İngiltere'den nefret ettiriyor."

"Ah, korkunç İngiltere!" diye tekrarladı Bay Cannon vahşice.

"Bu sevgili lezzetli Fransa'da, o _güzel
Fransa'da_, var olmak veya daha doğrusu bu iğrenç ülkede bitkisel hayat yaşamak için çok uzun süre yaşadım."

Bu kelime, "_Fransa_", sihirli bir büyü gibi etki etti; bir şifre gibi görünüyordu,
bir _Shibboleth_, zevk bölgelerine _açıl susam_.

"Ay, ülke Fransa! sadece Bay Grits'e sorun."

"Ah, buna benzer hiçbir şey yok!" diye cevapladı Bay Grits, kocaman bir göbeği olan, kanat çırpan beyaz bir yelekle daha da _belirgin_ hale gelen neşeli, kırmızı yüzlü bir adam.

"Ve böyle bir toplum, oh! gençler için ne büyük bir fırsat, oh! Kimse
kim ve ne olduğunuzu sormuyor, sadece kimyonlarınız var! Tanrım beni kutsasın!
Islington'ın karısının tefecisi Bayan Triplet vardı, kızı Peg'i bir Fransız kontla evlendirdi; ve Bay Minories'deki terzi Rumstuff, kızını bir generalle evlendirdi, evet, gerçek bir generalle;
ve sonra, böyle bir hayat, böyle bir topluluk ve böyle eğlenceler! _Gardes
du corps_, böyle güzel bıyıklarla, _pates de truffes_, _omelettes soufflees_, _bals champetres_ Tivoli'de, _glasses_
Tortoni's'de, _poulets a la crapaudine_, _salmis de lievre_,
ve sonra, operadaki maskeli balolar, oh! ve _des oeufs a la
neige_, _des oeufs au miroir_! Fransızların yumurta pişirmenin kaç yolu var, Bay G.?"

"Üç yüz kırk üç, Bayan G."

"Sadece bunu düşünün! Bay G.'yi yumurtayla _a la coque_, _a la
tripe_ ile yaşatıyorum. Sonra da pound başına dört peniye et!"

"İyi et için beş peni yarım peni, lütfen, Bayan G." diye ekledi
Bay G.

"Ve böyle kümes hayvanları! Böyle horozlar! İngiltere'de horoz yok canım.
Aman Tanrım, onlar neyin ne olduğunu bilmiyorlar! Ve onları
pişirmenin
bir sürü lezzetli yolu var, _chapon a la barbare_, _chapon a la Veluti_, _chapon au
parfait amour_; ve sonra, Süvariler, Mızraklılar ve atlı
ve yaya ejderhalar. Ah! Oradaki kadınlar istediklerini yapabilirler! ve kızlar
sevgilileri ortolans brochette'i gibi dizebilirler!"

Kısacası, Bayan Grits Fransa, zevkleri, mutfağı ve ekonomisi hakkında öylesine iltifat dolu bir hikaye anlattı ki, ailenin
Fransa'ya gitmesine karar verildi. Bay Cannon, _parlez-vous_ öğrenmek için çok yaşlı olduğunu söyledi, ancak hanımlar yatılı okul eğitimlerini tazelemek için
dil bilgisi ve sözlükler aldılar; ve on gün içinde tüm aile üç seyahat arabasına
bindirildi ve Dover'a doğru yola çıktı; tek hizmetçileri, Yorkshire'lı bir arabacı olan Sam Surly ve yine yolda bulacağımız Kentli bir hizmetçi olan Sukey
Simper.

İnsanlığın nankörlüğü öyle bir şey ki, tüm Muckford onların
ayrılışından çok memnundu. "_Yaşasın! Tüm Toplar gitti!_" diye haykırdı
Bay Sniffnettle.

Lady Tabby Catson kısa bir süre sonra öldü ve cerrah Bay Hiccup'a güzel bir miras bıraktı. Muzzle geçimini sağladı ve Wick-Hall'da ikamet etti.
Buranın adını şüphesiz keyif aldığı _otium_'a gönderme yaparak _Cushion-Lodge_ olarak değiştirdi. Sniffnettle, Lord Wittington'ın mülkünün yardımcı kahyası yapıldı; ve Bay Grits, _Mitre_ tabelasında, _Cushion-Lodge_'un karşısında bir han açtı ve Rahip Bay Muzzle, en
genç Catson'a öğretmen olarak atandığı için,
piskoposluk tacını taşıyan tabelanın rüzgarda sallandığını gördüğünde,
tüm alçakgönüllülüğüne rağmen, haklı bir hırs onu sık sık bir asanın favori olarak hareket ettiği bir fikir
çağrışımına götürürdü kroşe;
hayır, Kraliçe Mab bazen uykusunda burnunu gıdıklar, ta ki piskoposlukları, _conges d'elire_ ve ziyaret yemeklerini
rüyasında görene kadar ve sonra aniden uyanır ve Bayan Muzzle'ı korkutarak "NOLO
EPISCOPARI!" diye bağırırdı.

GÜLME ÜZERİNE BİR BÖLÜM.

"Ve kahkaha her iki yanını da tutarak."--MILTON.

Eğer eğitimli bir hekimden size kahkaha denen tuhaf hissi açıklamasını isteseydiniz, büyük ihtimalle sizi
şaşırtıcı bir bilgi derinliğiyle
şaşırtırdı ve sonunda bu konuda, genellikle iyi bir şakayla başlayan ve sıklıkla hazımsızlıkla sonlanan, duyuların çok doğal bir duygusundan başka bir şey bilmediği bilgece bir sonuca varırdı. Eğer o (birçokları gibi) ukala bir şarlatan olsaydı, bunun son derece zararlı ve görgüsüz bir hoşgörü olduğunu, özellikle de kanın kafaya akmasını ve yüz organının ince sinirlerine kesinlikle zarar vermeyi amaçladığını eklemesi pek de olası değildir! Aksine, Galen'in iyi ve dürüst bir takipçisi olsaydı, mesleğinin en korkunç düşmanı olduğunu, fizik ve blues ile tamamen uyumsuz olduğunu ilan etmekten geri kalmazdı ve örneğin, konumunun gücünü kanıtlamak için Tom Hood'un en iyi eserlerinden bir bölüm bile okuyabilirdi. Kahkaha - iyi, içten, neşeli kahkaha - mutlu bir ruhun yankısıdır, bulutsuz bir zihnin niteliğidir. Onsuz hayat
umutsuz olurdu, çünkü o umudun coşkusudur. Sadece insanın sahip olduğu bir duygudur, hayatın karanlık resmini rahatlatan mutlu ışıktır.

En çok gençken güleriz; düşünceler o zaman özgür ve serbesttir, vahşi dürtülerini bağlayacak hiçbir şey yoktur ve tutkularla cehaletin cesur cesaretini oynarız. Gülümsemeler ve gözyaşları,
gözlemlendiği gibi, kasvet ve güneş ışığı gibi birbirini takip eder; böylece
çocuksu neşe notası üzüntünün peşinden gider. Daha dün, görünüşe göre acı içinde kıvranan küçük bir çocuk gördük; önemsiz bir suçtan dolayı cezalandırılmıştı ve küçük ruhu buna
çok öfkelendi. Genç köpek nasıl da kükredi! Küçük göğsü inip kalkıyordu; ve saf alnındaki her mavi damar belirgindi, tutkuyla
patlıyordu. Anon, kırgın _gouvernante_ tarafından ona uzlaştırıcı bir
sözcük söylendi; çocuğun yüzünde bir
tebessüm geçti; gözyaşları bulutunun arasından parlayan küçük gözleri yukarı doğru fırladı; gurur ve başka bir güçlü his arasında kısa bir mücadele başladı; ve sonra öyle bir kahkaha
çaldı ki, öyle berrak, öyle dolu, öyle yuvarlaktı ki, bir stoikin
yüreğine dokunabilirdi!

Doğal tutkularımız ve duygularımız dünyaya girdiğimizde bastırılır veya tamamen
değişir. Okul çocuğunun kahkahası, öğretmenin
askın suratıyla engellenir. Bilgelik edinmektedir ve bilgelik (Tanrılar, ne kadar da pahalıya satın alınmış!) kahkahayla bağdaşmaz. Ama yine de, bazen, zincirlerinden kurtulduğunda, özlem duyan öğrenci, geçmiş günlerdeki gibi patlayacaktır: ama artık o zamanlar sahip olduğu tutku için ipucu ve eyleme sahip değildir; dünyanın kaygıları çoktan
bardağında karışmıştır ve genç ruhu onların etkisi altında
düşmektedir. Çocukluğun kahkahası neşeli bir ilahidir; ama ilk zengin
kızarıklık çoktan geçmiştir. Çocuk dünyaya, gençliğin neşeli canlılığıyla
dolu olarak gelir. Karşılaştığı kişilere diğer saatlerin
oyun arkadaşları olarak bakar. Ama Deneyim ona derslerini verir; kalbinin doğal
duyguları kontrol altına alınır; eskiden olduğu gibi gülebilir ve konuşabilir, ama genç günlerinin etrafına böyle bir hale
yaratan büyü, hayaller
dağılır ve kırılır.

Elli farklı kahkaha atan sınıf vardır. Sizinkisi, pürüzsüz yüzlü politik kahkahanız, kurallı kahkahanızdır. Bu varlıklar
genellikle bir mahkemenin sınırları içinde, tutkularını model olarak şekillendirdikleri büyük bir adamın
peşinde bulunurlar. Lord hazretleri bir _bon mot_ söylediğinde, bu durum yakalanır ve her
mümkün şekilde sırıtılır, ta ki yüz buruşturma güçleri harcanana kadar, lord hazretleri konuyu değiştirmekten ve farklı bir akorda dokunmaktan memnun olana kadar. Ve bu
şaşırtıcı değildir. Yılda iki yüz maaş için kim gülmeyi reddeder?
Ortak minnettarlık bunu gerektirir.

O zaman, alışkanlıktan gülen, kafiye veya mantık olmadan
alışkanlıkla gülen adamlar vardır. Genellikle tıknaz, domuz suratlı beyefendilerdir, doyurucu akşam yemekleri yerler ve kolay-kolaylara destek olurlar. Sizi, yüzlerinde bir sırıtışla karşılayacaklardır, ki siz üç cümle söylemeden önce, bu sırıtma bir gülümsemeye dönüşecek ve sonunda
güçlü bir kahkahayla sonlanacaktır. Bu adamların hayatlarını gülerek geçirdikleri söylenebilir; ancak alışkanlık sempatilerinin daha ince kenarlarını köreltmiştir ve
neşeleri zayıf bir ruhun anlamsız taşmasıdır.
Bu şahsiyetler genellikle tok karnına aşırı gülmenin getirdiği felç nöbetleri geçirirler!

O zaman, zihninin zehrini gizlemek için
neşe maskesi yapan hoşnutsuz alaycı kahkaha atan kişi vardır. Bu affedilmemesi gereken
tam bir sahtekarlıktır. Bu adamlardan biriyle mutluluktan, erdemden vb. bahsedin.
sizi bir alaycı bakışla veya şişe cinleri gibi bir kıkırdamayla karşılar;
ona herhangi bir mutlu durumdan bahsedin, sizi en iyi niyetlerinizi donduran
alaycı bir sırıtışla kontrol eder. O, Mısırlıların coşkulu neşeyi kontrol etmek için şölenlerine yerleştirdikleri ölüm başının bir türüdür.

O zaman, sizin şık gülümsemeniz, _a-la-mode_ kahkahanız,
küçük şakaların ve dedikoduların içsel sindiriciniz var. _O_
asla gülmez,--bu kaba bir alışkanlıktır; tek şaşırtıcı olan,
yemesidir. İnsanlar, size, bu kaba eğilimlerin üstesinden gelmeli; iğrençtirler. Bu sınıftan genç bir adam
genellikle veremlidir, akciğerleri hareketsizdir, her zaman zayıf ve dar göğüslüdür; elli yaşına kadar bitkisel hayatta kalır ve sonra
bir peynircinin karısının mendilinden tesadüfen
karşılaştığı _eau de rose_ veya _millefleur_'den bir nefes alarak gider!

Son olarak, gerçek, iyi, dürüst kahkahanız var; Başkalarının sevinçlerini ve üzüntülerini hissedecek ve onlarla sempati duyacak bir yüreğe sahip olan; çılgınlıklarından daha üstün bir hayat yaşayan ve kahkahadan bile bilgelik toplamayı öğrenen adam. Topluma onur veren, refahta ılımlı olmayı, sıkıntıda sabırlı olmayı öğrenen; ve yılların deneyimini biriktirmiş, hayatın
karışık kadehini olduğu gibi içmekten, daha tatlı kısmın tadını çıkarmaktan ve acıya gülmekten memnun olan adamlar.

Tutkularımızda garip bir yakınlık vardır. Kalp sıklıkla en üzücü zekaya en asi kahkahanın patlamasıyla, neşenin kuklasıyla karşılık verir. Tutku, kaba bir sel gibi, olağan seyrini takip edemeyecek kadar güçlüymüş gibi görünür; ancak,
onu sınırlayan dar kanaldan çıkarak,
tek bir geniş, coşkulu dere halinde akıp gider. Bu, farklı bir kılığa bürünmüş ve sempatiyi aldatmış olan
acı sesidir. Ama biz
kendimiz son önermemizin doğruluğunu kanıtladık; çünkü
üzülene kadar kahkaha üzerine yazdık. Ama eski şarkı ne diyor?

"Bu gece eğleneceğiz, eğleneceğiz,
Yarın ayık olacağız."

Yani üzüntü, sonuçta, ertelenmiş bir sevinçten başka bir şey değildir.

BİR MUSTER İLAHİSİ

TEMPERANCE SOCIETIES ÜYELERİ İÇİN.

Şarap! şarap! doldur
Köpüren kadehi
Şampanya ağzına kadar tıslayarak;
Zeka, neşe ve coşku için, yüz
Çöp şişelerinde. Üzümün kanı benimdir;
Yüreğimi ona batıracağım ta ki parlayana kadar
Sıcak kızarmayla
Mor kızarmayla
Şarabın!

Şarap! şarap! kaş çatma
Kaygıdan boğulacağız
Tanrı'ya derin içkilerde
Nysa'nın çimenlerine ilk önce
Görkemli asmanın dallarını eken.
Baküs, senin tapınağında ibadet ediyoruz!
Zevk çardaklarında
Saatler hızla uçuyor
Kanatları şarapla yıkanmış!

Şarap! şarap! alın
Şimdi örtünüyor;
Göz "ruhun akışıyla"
parlıyor, yanak parıltısını yakaladı;
Dudaklar ilahi sözcükleri soluyor,
Etraflarındaki şarkı çelenkleri
Muhteşem şarkılarla
Övgüyü ilahi söyleyerek
Cesur şarabın!

Şarap! şarap! doldur
Ve kadehi yudumla
Güzel kadına! Tekrar iç
Kristal kâseyi
boşaltan ve
Baküs ayinlerinin
işaretini taşıyan tüm cesur şenlikli ruhlara. Yaşasın! Biz oradayız,
Sen neşe ruhu!
Ölümsüz çocuk!
Ölümsüz şarabın Tanrısı!

HACJI BABA'NIN KALINTILARI.

BÖLÜM IX.

Arabanın durduğu kervansarayda arkadaşımla birlikte indim ve orada bana geceyi orada geçirmemi söyledi, ertesi sabah gelip bana konaklama yeri bulmamda yardımcı olacağına söz verdi.

"Ama önce söyle bana," dedim, "birbirlerine bu kadar şiddetle karşı çıkan iki kişi kimdir?"

"Adil adam," dedi, "bizim _omrahlarımızdan_ veya efendilerimizden biri; diğeri ise halkın davasını savunarak kendini
belirten orta sıralardan biri. Ülkemizin tamamı, kendi görüşlerini savunan iki gruba bölünmüş durumda. Şiddetlerine katılmayan ılımlı bir grup da var, ancak ne yazık ki sesleri yeterince duyulmuyor. Ama bu konular hakkında tekrar konuşacağız," dedi ve sonra yanımdan ayrıldı. Ertesi gün geldi ve fazla zorluk çekmeden beni bir yere yerleştirmeyi başardı, orada beni karşılamaya hazır her şeyin hazır olduğunu gördüm, ayrıca sanki Şah'ın baş çadırcısının gerekli emirleri vermek için benden önce gelmiş gibi. Elçiliğimizin olduğu günlerde burada edindiğim İngiliz alışkanlıkları, daha önce gözüme tanıdık gelen ancak İran'daki yokluğumla büyük ölçüde silinmiş olan nesneleri tanıdığım anda geri döndü. Yine topuklarım yerine sandalyelere oturdum; yine parmaklarım yerine bıçak ve çatallarla yemek yedim; ve bir kez daha kendimi, Şah'ın selamına katılmak veya Sadrazam'ın hizmetinde Kraliyet Kapısı'nda oturmak için günlük olarak bir at kullanmak yerine, bir Frank'ın faaliyetiyle kendi ayaklarım üzerinde yürümeye zorlanmış buldum.

Her zaman yerelliklere dair bir hafızam vardı; bir kez gördüğüm yerleri neredeyse hiç unutmazdım; bu yüzden şehirde yolumu bulmakta zorluk çekmedim. Kendimi ifade edebilecek kadar dil biliyordum;
ve şimdiye kadar kendimi bağımsız hissettim ve bir _mehmander_'in
katılmasına ihtiyacım olmadı. Arkadaşım Jan'a tüm nezaketi için teşekkür ettim; ve
ona, herhangi bir zorlukla karşılaştığımda veya ülkesiyle ilgili konularda
bilgiye ihtiyacım olduğunda, onu
aramaktan geri kalmayacağımı temin ettim.

İkamet ettiğim konaklama yeri, demir çivilerle çevrili bir bahçeye bakan büyük bir evde bulunuyordu.
Bu,
tüm uluslardan insanların
çokça başvurduğu daha iyi bir kervansaraydı; Frangistan'ın farklı bölgelerinden gelen ve her biri kendi farklı dilini konuşan ve İngilizlerin
davranışlarına olabildiğince uyum sağlayan Franklar. Ev sahibi, iyi görünümlü, iyi konuşan bir adam ve karısı, yaşlı bir kadın tarafından ziyaret edildim.
İngilizlerin sık sık söylediği gibi,
rahat olduğumu görmek için bir kez gelen
ve
varlıklarıyla beni bir daha rahatsız etmeyen. İki odayı işgal ettim; birinde oturup misafirlerimi ağırlamak için, diğerinde uyumak için.
Uşağım Mahboob, benimkine yakın başka bir odada uyuyordu.

İlk işim, İngiltere'ye yayıldığından ve çöküşünü işaretlediğinden emin olduğum
o yıkım ve yoksulluk belirtilerini keşfetmek için
şehri incelemek üzere dışarı çıkmaktı.
Kısa süre sonra kendimi ihtişamını hiç hatırlamadığım bir sokakta buldum. Tamamen yeni evlerden oluşuyor gibiydi.
Her iki tarafta da açık olan dükkanlar o kadar parlaktı ve her türden mal ve zenginlikle o kadar
doluydu ki, şaşkınlıkla bakarken
duyularım başımdan uçup gitmiş gibiydi;
ve ara sıra kendimi parmağımı ağzıma sokup, "Bah! bah! bah!" diye bağırırken buluyordum. "Bu çürüme mi?" diye düşündüm. "Bu insanlar gerçekten yıkımın eşiğinde olabilir mi? Bunda anlayabildiğimden daha fazla bir şey olmalı." Sokak, İsfahan'ın en kalabalık çarşılarından birinden bile daha fazla erkek ve kadınla doluydu. Daha önce burada gördüğümü hatırladığımdan daha fazla araba, daha fazla at, daha fazla araba ve daha fazla kargaşa gördüm. Herkes meşgul görünüyordu ve sanki her şey onların acelesine bağlıymış gibi telaşla ilerliyordu. Nereden geliyorlardı, nereye gidiyorlardı, kim bilebilirdi? Hepsi yıkımı mı düşünüyorlardı, yoksa mutluluğa mı kararlıydılar? Durup her kişiye ne olduğunu sormak için can atıyordum, bu durum kendi ülkemde veya hatta seyahat ettiğim Avrupa ülkelerinde görmeye alıştığım durumlarla karşılaştırıldığında çok sıra dışıydı. Bu şaşırtıcı sokakta yürümeye devam ettim,
asla sonuna gelmeyeceğimi düşünerek,
muhteşem bir açıklığa ulaştığımda,
daha da büyük bir şaşkınlığa,
bahçeler ve tarlaların ortasında duran ve Peygamber tarafından bize vaat edilen
yedinci gökteki kutsanmışların meskenlerine benzeyen, göz kamaştırıcı beyaz sarayların sınırsız bir manzarasını keşfettim. "Bu çürüme olabilir mi?" diye tekrar haykırdım. "Bu insanların yıkıma gitmenin benim alışkın olduğumdan farklı bir yolu olmalı. Benim ülkemde yıkım kendi kendine konuşur. İsfahan'da bir zamanlar evler, yıkılmış camiler, terk edilmiş hamamlar ve kiracısız kervansaraylar olan
yıkık duvarlı bütün bölgeleri görüyoruz. Ama burada, on iki yıllık kısa bir süre içinde, burada
yeni bir yaratılış var; sınırsız refah burada kendi kendine konuşuyor gibi görünüyor; ve,
eğer burası yoksulların ülkesiyse, zenginliğe ne diyeceğiz?"

Adımlarımı eve doğru çevirirken, birdenbire, ay yüzlü Bessy'ye aşık olduğum için, o gönül köleleştiricisine evlenme teklif ettiğim yerin (hayal gücümden hiç çıkmamış bir yer) yakınında olduğuma dair bir inançla sarsıldım. Etrafıma baktım ve
ortak bir şemsiyenin altında, yağmur yağarken, ona aşkımı anlattığım kapıyı tanıdım. Çok da uzakta olmayan, aynı sokakta, babasının, annesinin ve ailesinin yaşadığını hatırladım; ve hemen onları aramaya ve tanışıklığımı
yenilemeye karar verdim. Sokakta dolaşırken, her eve
kalkmış gözlerle bakıyordum, onu tanıyabileceğim bir işaret bulma umuduyla; ama binaların hepsi o kadar umutsuzca birbirine benziyordu ki, doğru kapıyı çalmaktan
umutsuzluğa kapılmaya başladım. Kapı tokmağını bir aslan başının tuttuğu aklıma geldi, çünkü onu daha önce
anne Hogg'un yüzüne benzetmiştim; ama kapı tokmaklarını
incelediğimde hepsinin aslan başı olduğunu gördüm. Ne yapmalıydı? "Kaderin benim için ne yapacağını deneyeceğim," diye düşündüm. Bu yüzden, o noktaya yakın bir yerde olduğumu düşünerek, cesurca bir kapıya yürüdüm ve kapıyı çaldım,
ki, hatırladığım kadarıyla, önemli bir adam olduğunu gösteriyordu,
ve anlaşıldığı üzere, yanılmamışım. Kapı, eskiden olduğu gibi iyi giyimli bir hizmetçi tarafından değil, garip
fiziğimi görünce o kadar şaşıran yaşlı bir kadın tarafından açıldı ki, hemen,
"Bay Hogg evde mi?" diye bağırmasaydım,
kapıyı suratıma kapatacaktı.

"Bay Hogg!" diye haykırdı, şaşkın bir sesle. "Bay Hogg öleli çok uzun zaman oldu. Kapaktan göremiyor musun?" Bunun üzerine, evin dışına sabitlenmiş bir tabloyu işaret etti,
bu bana daha önce hiç bilmediğim bir şeyi açıkladı, bir İngiliz öldüğünde, tahmin ettiğim gibi, hayatının tarihini açıklayan bir tablo yapmak
âdettir; çünkü, daha sonra, söz konusu performansı düşünürken, en üstte bir domuz başı olduğunu fark ettim,
ve bazı küçük domuzlar etrafa dağılmış gibiydi,
ailenin adını ve kökenini açıkça gösteriyordu.

"Ama Bayan Hogg da ölmedi mi?" dedim; "o ve Bayan Figsby nerede?"

"La! efendim; siz Pers prensisiniz," dedi yaşlı kadın,
"hepimizin hakkında çok konuştuğumuz." Bunun üzerine, hemen
İngiltere'den ayrıldığımdan beri bana ailenin tarihini anlatmaya girişti.
Görünüşe göre, baba Hogg birkaç ay önce felç geçirerek ölmüştü;
dul eşi, henüz evlenmemiş olan en büyük kızıyla birlikte, komşu bir sokakta, küçük bir evde yaşıyordu. Bayan Figsby (ne yazık! Benim
Bessy'im!) şu anda kapısında durduğum ve yaşlı kadının bana gösterdiği evin hemen karşısındaki güzel bir evde oturuyordu;
en küçük kız evlenmiş ve kırsalda yaşıyordu.

Yaşlı kadını bırakıp hemen sokağın karşısına geçtim ve kalbimin çarpıntısı olmadan
Figsby kapısını çaldım. Kapı, gösterişli bir _kalaat_ giymiş, başında kalın bir beyaz toz macunu ve omzunda çadır ipleri kadar kalın bir
demet ip bulunan parlak giyimli bir hizmetçi tarafından açıldı. Koridorda iki kişi daha duruyordu.

"Peygamberin lütfu sayesinde Bayan Figsby evde mi?" dedim.

"Evet," dedi tereddütle, baştan ayağa beni süzerek; ve,
beni _kalaat_ olmayan başka bir adamın himayesine teslim ederek,
merdivenlerden yukarı çıkarıldım. Merdivenlerin başına geldiğimizde,
durdu ve sordu,

"Kime diyeyim?"

"Mirza Hacı Baba," diye cevapladım, tüm töreni iyi hatırlayarak. Bunun üzerine kapıyı açtı ve anlayabildiğim kadarıyla yüksek sesle, "Bay Hatchababy," diye bağırdı - ya da buna benzer bir isim.

"Bay kim?" diye bağırdı içerideki bir kadın, içeri girdiğimde, eski aşkım olduğunu hemen anladım, ay yüzlü Bessy. Ama,
oh! şimdi tanıdığım güzel Bessy'den farklıydı! Beni çok cezbeden o hafif selvi beline sahip figür yerine, şimdi bir Türk'ün karısı olabilecek kadar şişman bir kadına dönüşmüştü. Yanakları, arkasında neredeyse tenha
gözlerinin durduğu, kaba yastıklara
dönüşmüştü. Eskiden güzel olan boğazı kademeli
sırtlara doğru kıvrılmıştı; ve eskiden kendi başlarına güzel olan o kollar, şimdi altın bileziklerden oluşan geniş kemerlerle öylesine sarılmıştı ki, bir şarap fıçısının iyi oturan halkalarına benziyorlardı. Alnının üzerinden ve yanaklarından aşağı doğru bukleler halinde akan saçları, artık alnının iki tarafına yoğun bir küme halinde yerleştirilmiş iki tutam bukleyle sınırlıydı; ve daha önce ona bir Peri görünümü veren tüm kişiliği, artık sadece onu giydirmekle görevlendirilen ipek mercer ve şapkacının hoşuna gidecek bir yüzey sergiliyordu.

Beni fark ettiğinde alnında hafif bir kızarıklık belirdi ve hemen elini uzatarak öne çıktı ve beni ülkesine büyük bir samimiyetle
karşıladı. Beni gördüğünde her türlü şaşkınlığı dile getirdi, özellikle de resmi gazetelerde hiç duyurulmadığım için; evde olmayan Bay Figsby'nin beni görmekten
çok memnun olacağını söyledi; çocuklarını çağırdı ve bana her boyutta, erkek ve kız, çok sayıda çocuk gösterdi; ve yaşlı kadından az önce duyduklarımı, ailesinin içinde bulunduğu koşulları tekrarladı.

Dünyada bu kadar zengin bir
durumda olduğunu gördüğüm için duyduğum memnuniyeti dile getirdim ve Fortune'un gözdesi gibi görünen ve şansının her zaman
arttığı görünen bir adamla evlenmesi gerektiğini söyledim. Bunun üzerine iç çekti ve yüz hatları hüzünlü bir
ifade aldı.

"Figsby'nin şikayet edemediği doğruydu ve bu
süregeldiği sürece her şey çok iyiydi. Ama, prens!" dedi. diye haykırdı,
"Burası bir zamanlar bildiğiniz ülke değil! Şeyler üzücü bir şekilde
değişti! Halk bir reform geçirdi, bu doğru; ve Figsby
sevinçli ve Marylebone'a geri dönmeyi umuyor ve kim bilir
bir gün kabinede yer alıp almayacağını? Ama
aristokrasi sessiz kalmayacak, ne yaparsanız yapın, bizi sonunda bir devrime sürükleyecekler ve onları devirmemizi ve
tüm mal varlıklarını aramızda bölüşmemizi zorunlu kılacaklar; ve biliyorsunuz ki bu üzücü bir iş olacak, özellikle de Figsby gerçekleşmeden önce bir lord yapılırsa."

Bütün bunlar benim için yeni bir dildi ve aklıma arabada duyduğum
sohbeti getirdi. "Bu ne haber?" diye düşündüm, "Kadınlar vezirlerin dilini böyle konuşuyor ve
devlet işlerine karışıyor!"

"Figsby Sahib'in bir bakkal olduğunu sanıyordum," dedim, çok değişmiş karısına.

"Gerçekten de bir bakkal!" dedi, oldukça öfkeli bir vurguyla. "O bir
Batı Hindistan tüccarı! Gerçekten de bir bakkal!"

"Özel işini bırakıp kamu hayatına başlayalı ne kadar oldu," dedim, "?"

"Bilmiyor musun," dedi, "son geldiğinizden beri gerçekleşen değişiklikleri? Çürümüş ilçeler ve aday ilçeler
kaldırıldı. A. ve B. çizelgesi son zamanlarda moda oldu; başka hiçbir şeyden bahsetmiyoruz; ve Marylebone için üyeler olacak ve Figsby elinden geldiğince çabalıyor; ve eminim,
prens, ona bir oy vererek yardım edebilirseniz, edersiniz."

"Bir oy!" dedim, "bu ne anlama geliyor?"

"Bu," diye cevapladı biraz tereddüt ederek, "Figsby'nin parlamento üyesi olmasını, evde oturmasını, konuşmalar yapmasını, frank vermesini ve tüm bunları yapmasını istediğiniz anlamına geliyor."

"Eğer sadece kocanızın tek isteği buysa," dedim, "İmamlar adına oyumu alacaksınız ve hoş geldiniz. "

"Doğru!" dedi Bessy; "doğru! Bu aslında eski bir dost olmaktır. Senin doğru tarafta olacağını ve halkı savunacağını biliyordum."

"Ama halk kim? O yeni bir Şah mı, yoksa ne?"

"Ah, halk!" dedi; "halk! Onlar egemen halk!
Onlar etrafta dolaşırken gördüğün tüm erkekler ve kadınlar; haklarını istiyorlar -- haklarını -- hepsi bu!"

"Ortalıkta dolaşan tüm erkekler ve kadınlar!" diye haykırdım. "Bu ne haber?
Zaten bir kralları var. Daha ne istiyorlar?"

"Onlar daha fazlasına sahip, doğru," dedi; "ama hakları olmadan bu ne ki?"

"Onların haklarıyla ilgili ne demek istediğini bilmiyorum," dedim; "ama bir
Şahımız var ve biliyorum ki herhangi bir Pers daha fazlasını istese ve hakları hakkında konuşsa, çabalarının karşılığında alacağı tek şey
_felek_ olurdu - ayak tabanlarına güzel bir falakaya yatırılması; alacağı şey bu olurdu."

"Oh, la!" dedi Bayan Figsby, "bu Persler için yeterli olabilir ama İngilizler için yeterli olmaz. Adil bir şekilde temsil edilmeleri gerekir; ve Figsby gibi adamlar seçilmezse, bu büyük bir utanç olur ve ülke
yıkılıp harabeye döner."

Konuşmamızın bu aşamasında kapının tıklatıldığı duyuldu ve kısa süre sonra ay yüzlü Bessy'nin kocası içeri girdi. Hemen
eski rakibimi tanıdım, ancak onun kişiliğinde de büyük değişiklikler olmuştu. Eskiden _mejlis_ veya mecliste en alt sıraya oturmasına izin verildiği için mutluydu; şimdi ise bir sonuç ve koruma havasıyla içeri giriyordu. Odaya gürültü ve telaşla girdi; çizmeleri oldukça bağımsız bir şekilde gıcırdıyordu; her yerinde zincirler vardı; ve giysilerinin darlığından boğulmuş gibi görünüyordu. Beni görünce şaşkınlığını hemen
attı; ve elimi sıkmayı bitirmeden önce, haykırdı,
"Her şey olması gerektiği gibi gidiyor! Toplantıdaydım. Böyle bir konuşma yaptım, Bessy, oldukça memnun olurdun. Benim geleceğimden hiç şüphe yok. Muhafazakârları alt edeceğiz."

"Bu çok hoş!" dedi sevinçli karısı. "O zaman sen bir milletvekili olacaksın,
ve kim bilir başka neler! Ve işte prens," dedi, "senin
oyuna hazır."

"Doğru!" dedi büyülenmiş bakkal. "Çok nazik!
Ama dur! Bakayım; on poundluk bir ev sahibi misin?
Adın kilise kapısına mı yapıştırılmış? Ve şilinini ödedin mi?"

"_Allah! Allah!_" diye haykırdım. "Bütün bunlardan ne anlarım? Ben
sadece bir Fars Mirza'yım. Senin on poundundan,
kilise kapılarından ve şilinlerinden habersizim. Bu çocuk oyununu bırakın da
başka şeylerden konuşalım."

"Başka şeyler!" diye bağırdı biri.

"Çocuk oyunu!" diye haykırdı diğeri.

"Şimdi tek düşündüğüm şey bu," dedi adam.

"Figsby'nin seçilmesi, eyalet ve Marylebone için en büyük öneme sahip!" diye bağırdı hanım.

Bu sefer talihsiz bacağımı öne koyduğumu fark ettim ve
bu yüzden geri çekilmeyi düşündüm; ancak, geri çekilmeden önce, karı koca arasında bir tanıma bakışı gördükten sonra, Bay Figsby yanıma geldi ve şöyle dedi,

"Birkaç gün içinde birkaç siyasi arkadaşım benimle akşam yemeği yiyecek; Umarım prens, sizin arkadaşlığınızla onurlandırılırız?"

"_İnşallah!_ Allah'ım!" dedim ve sonra evime döndüm.

BÖLÜM X.

Düşüncelerle dolu bir şekilde evime döndüm. Arabada duyduğum konuşmalarla, Bayan Figsby'nin ve kocasının garip sözleriyle
gözlerim eskisinden biraz daha açıldı. Dışarıdaki gelişen şeylere ve gözlerimi
çarpmış olan genel refah görünümüne rağmen, İran'da çok yaygın olan İngiltere'nin hızla küçüldüğü ve
yıkılmanın eşiğinde olduğu yönündeki söylentilerde doğruluk payı olabileceğini düşündüm. Kendi ülkemde ara sıra, zihinleri belirli bir konuya yöneldiğinde beyinlerinden tüm duyuları kaçan, ancak başkaları konusunda hala mantıklı ve
aklı başında insanlar gibi davranan deliler görmüştüm. "Burada durum böyle olamaz mı?" diye düşündüm; "ve,
eğer tüm ulus bu değişim arzusu üzerine ortak bir mutabakatla
çıldırdıysa,
gerçek mutluluklarının ve refahlarının temelini
çökertmiş olabilirler, yine de güzel evler inşa edip
göz kamaştırıcı dükkanlar sergiliyor olsalar bile."

Evrenin sığınma evinden aldığım talimatlara uygun olarak, mektuplarımı İngiliz vezirine sunmaya karar verdim; onunla bir
sohbet
etmeye ve sonra
taşıyıcısı olduğum talihli mektubu kralların kralından İngiltere Kralına
teslim edip etmemeye karar vermeye. Buna göre, daha önceki zamanlarda, hükümdarın vezirine yabancı güçlerin elçilerini ve bakanlarını kabul etmesini ve orada işlerini yürütmesini emrettiğini hatırladığım karanlık ve karanlık bir sokağa doğru ilerledim ve
gerçekten de, her şeyi bıraktığım gibi buldum; o zamana kadar hiçbir
yenilik
yapılmamıştı. Muhafızlardan, cellatlardan, memurlardan veya habercilerden oluşan bir geçit töreni görmedim; ancak büyük bir deri sandalyede oturan küçük bir adam vardı ve onun müdahalesiyle karanlık bir odaya alındım, tek bir hoş geldin sözcüğü bile söylenmedi, hatta "Günaydın" ve "Güzel
günler" bile; ve vezir benimle konuşana kadar orada bırakıldım.

Bana uzun bir süre gibi görünen bir süre bekledim, eğer burası bir İngiliz sarayıysa, İngiliz hapishanesinin ne olması gerektiğini
düşünmek için yeterince uzun! Sonunda başka bir kâfir beni kendisini takip etmeye davet etti ve birkaç odadan geçirildikten sonra kendimi ilk başta vezir olduğunu düşündüğüm birinin huzurunda buldum, ancak kısa süre sonra onun sadece vekili olduğunu anladım. Çok nazik ve kibardı ve nezaketli bir dille işimi sordu; bunun üzerine ona Pers tahtının eteğinden yeni geldiğimi ve İngiliz vezirine ve kraliyet efendisine bir mektup taşıdığımı söyledim. Bu bilgiden memnun görünüyordu; ama kafamdan rüzgarın uçmasına neden olan bir soru sordu.

"Lütfen efendim," dedi, "bize İran'daki bakanımızdan bir mektup getirdiniz mi? Görevinizden haberdar olduğumuzu sanmıyorum."

Bunun üzerine sakalımı sıvazladım ve aklımın derinliklerinde hazır bir cevap arayarak, imparatorluk üzengisinden bir bakan olarak değil, bir kurye olarak gönderildiğimi söyledim. "Bundan başka
bir mektubum yok;" bunun üzerine göğsümden sadrazamın mektubunu çıkardım ve eline teslim ettim. Mektubu açarken şaşkındı, çünkü açıkça üstünü alttan ayırt edemiyordu; ve eğer İngiltere'de eğitim görmüş kendi vatandaşlarımdan birinin Tebriz'de ihtiyatlı bir şekilde yaptırdığı tercümeye sahip olmasaydım aramızdaki tüm iletişim kesilmiş olurdu.

Bunu, vezirin yardımcısı çok dikkatli bir şekilde okudu; ve okurken,
yüzünde belli gülümsemeler belirdiğini gördüm, bundan olumlu bir şekilde
tahmin ettim. Sonra beklememi istedi, kağıtları aldı ve
içerikleri hakkında kendi fikrini
söylemeden
başkanına sunmak üzere odadan çıktı.

Kısa süre sonra geri döndü ve beni takip etmemi isteyerek,
yan odaya doğru yol gösterdi, orada İngiliz veziri bizzat buldum.
Bu şahsın
görünüşü ve tavırları çekicilikle doluydu; ve,
yüksek makamdaki bir adam genellikle beni korkutup
kendime karşı güvensizlik duymama neden olsa da, bana hitap ettiğinde hoş olanlardan başka bir his hissetmedim.

"Bu mektupta garip şeyler okudum," dedi vezir. "Ülkeme yıkımın eşiğinde olduğu ve
Majesteleri Şah'ın, kendi hükümdarımın başına bir felaket gelebileceğinden endişe ederek, ona kapısında bir sığınma yeri teklif etmekten memnuniyet duyduğu bildirildi."

"Aslında, görevimin amacı bu," dedim. "Doğru
söylediniz."

"Ama," dedi vezir, "bu bilgi İran'a nasıl ulaştı?
Benim için yeni, tıpkı Majesteleri'nin hükümetinin her üyesi için olduğu gibi. "

"Nereden biliyorum?" diye biraz kafam karışarak cevapladım; çünkü, gerçekte,
aptalca bir işe giriştiğimi hissetmeye başlamıştım ve çok fazla iğrençliği yutmak üzereydim. "İran'daki haberlerimiz burada olduğu gibi her gün kağıda basılmıyor, ancak Allah'ın isteğine göre bize ulaşıyor! Her şeyi bilen ve tebaasının iyiliği için her şeyi yapan evrenin sığınağı, bu gerçeğe ikna olmuştu; aynı şey imparatorluk kapısına gelen tüm yabancılar tarafından doğrulandı; ve İngiliz bakanın kendisi ülkesinde büyük bir
değişimin gerçekleşmek üzere olduğunu; ülkenin en eski yaşlılarının hatırlanmasından beri uygulanan eski öğütlerin kaldırılıp yenileriyle değiştirileceğini duyurdu; ve
insan veya hayvan olsun, asla keşfedemediğimiz, Halk denen belirli bir şeyin, üstünlük elde etme ve
kralların kralının en yüksek dostluğunu
güttüğü saygıdeğer hükümdarınızı, kadim miras tahtından mahrum etme noktasında olduğunu."

"Haberiniz," diye gözlemledi vezir, "kısmen doğru, kısmen yanlıştı.
Bu ülkenin hükümetinde bir değişiklik olduğu," dedi, "doğrudur; ve bakanımızın sözleri doğrulandı. Bir değişiklik oldu; ancak değişiklik, tam bir yıkımı savunmaz."

Burada, bilgi kaynağının başında olduğumu ve
vezirin sözlerinin kralların kralına tekrarlanması gereken sözler olduğunu hatırlayarak, "En önemsizden bile daha önemsiz olduğum için, kölenize bu değişikliğin ne olduğunu bildirmenizi rica edebilir miyim?" diye sordum.

"Esas değişiklik, insanlara, temsilcileri aracılığıyla isteklerini bildirmeleri için daha önce sahip olduklarından daha iyi bir araç sağlamaktı. Elbette biliyorsunuz," dedi, "'parlamentomuzun' ne anlama geldiğini?"

"Evet," dedim. "Bir temsilcinin, kendisini seçen binlerce ve on binlerce kişinin yoğun bir özü olması gereken bir adam olduğunu ve uygun gördüğünde 'siyah' veya 'beyaz' diye bağırdığını söylemekte haklı olduğuma inanıyorum. Bu tür adamlardan oluşan bir
topluluk bir parlamento demektir."

"Ne demek istediğimi makul bir şekilde anlamışsınız," dedi vezir gülümseyerek.
"Şimdi, bu temsilcilerden bazıları, kendilerini değil, onları halk yerine gönderen ülkemizin bazı hanları veya omrahları tarafından beğenilmek istedikleri şekilde 'siyah' veya 'beyaz' diye bağırabiliyorlardı. Yaptığımız
başlıca değişiklik budur."

"Anlıyorum--Anlıyorum!" diye haykırdım, sanki üzerimde yeni bir ışık açılmış gibi. "Bu yüzden omrahlar hoşnutsuz ve 'Yıkım!' diye bağırıyorlar.
Ve halk çok seviniyor ve 'Biz hükümdarız' diye bağırıyor; ve
ikisi de yanlış."

Vezir benim büyük keşfimle çok eğlenmiş gibi görünüyordu ve sonra
arabada tanıştığım
yumuşak ve kaba kafirler arasında
tartışıldığını duyduğum çeşitli konularla ilgili uzun açıklamalara başladı ve bu, yalnızca kendi
zekamın ışığıyla
vardığım büyük sonucu gölgelemeye meyilliydi. Konuşmasına
izin verdim ve bunu yapmaktan memnun görünüyordu, sanki kendisini
iftiralardan savunuyormuş gibi ve aslında
bu suçlamaların tek bir kelimesini bile
anlamadım. Ancak, gitmek için ayağa kalkarken,
"O halde, bir yerlerde büyük bir hata yapıldığı açık; Aksi halde, bu büyük ülke neden bir ucundan diğerine düşmanlıklarla bu kadar korkunç bir şekilde parçalansın ki, bu düşmanlıklar onu anarşinin eşiğine getirmiş gibi görünüyor?"

"Hiçbir büyük değişim," dedi, "çıkarlar ve görüşler ve dolayısıyla düşmanlıklar
büyük bir şok yaratmadan gerçekleşemez."

"Ve iyi ve akıllı bir hükümetin kaçınması gereken şey tam da budur," dedim
I. "Şahımıza _Zil Allah_, Yüce Olan'ın Gölgesi denir; ve,
eski bilgelerimizden birinin söylediğine göre, bir kralın eylemleri
İlahi takdirin düzenlemelerinde ve Tanrı'nın, büyük ve iyi, yaratıklarının kaderlerini yönlendirdiği yasalarda algılanabilen aynı yolu izlemelidir. Hükümetteki tüm değişiklikler
mevsimlerdeki değişiklikler kadar kademeli olmalıdır. Eğer insanların zihinlerinde önceden bir hazırlık olmadan büyük bir değişim gerçekleşirse ve alışkanlıklarında neredeyse fark edilmez bir değişim olursa, elbette ani geçiş o kadar şiddetli bir şoka yol açacaktır ki, bu felaket belki de çaresi olmayan bir felakete yol açabilir. Eğer, yaz sıcağında, Yüce Tanrı bu küreye aniden hızlanmış bir dönüş verirse ve bizi hemen kış karlarına
atsa, etkileri yaratıklarının yarısından fazlasında neredeyse ani bir ölüme yol açabilir; Ancak araya giren sonbaharın iki uç noktayı kademeli olarak harmanlamasına izin veriyor ve böylece doğanın işleyişinde sağlıklı bir eylem üretiyor."

Bu konuşmanın bilgeliğinden benim kadar etkilenmemiş gibi görünüyordu ve ben de onu terk etmek üzereyken, _Şah-en-Şah_, kralların kralı tarafından bana gönderilen mektubu hatırladım ve ne zaman teslim etmem gerektiğini sordum. Biraz durakladı ve sonra şöyle dedi:

"Belki de mektubunu teslim etmeden önce İran'daki bakanımızdan bir şeyler duymamız daha iyi olur." Bunun üzerine, suratımın ters döndüğünü görünce, büyük bir nezaketle, "Hemen teslim edersen hiçbir zararı olmaz." dedi. İngiltere
Kralı, tarladaki köylüden en büyük hükümdara kadar herkesin başvurusunu almaya hazırdır."

AMCAM.

BİR PARÇA.

Bir mağaza tutuyordu,
Herkesin uçup gidebileceği bir sığınak yeri
Kasvetli sıkıntının karanlık saatinde,
Güneşli dostlar, yaz kuşları gibi, uçup gittiğinde.
O talihsizliğin kalkanıydı,-iyi bir adamdı!
Aslında, bu kadar iyi bir ruh bulmak zordu;
Çünkü o, herhangi bir beceriksiz kişiye
Bir miktar para ödünç verirdi ve asla
Tahvilini veya senedini istemezdi, hatta "Bunu gelecek hafta veya daha sonra bana tekrar ödemeyi unutma." bile demezdi.
_Hayatında hiç borçlu istemedi!_

* * * * *

Evinin etrafında, birçok iyi yığın halinde,
Her türlü eşya güzelce sıralanmıştı,
Ayakkabılar, şapkalar, paltolar ve elbiseler, birçok çift
Giysinin belirli parçaları ( pantolon),
Söylendiğine göre bazı evli kadınlar bunu giyer.
Kapısının üstüne
Davetkar bir şekilde üç altın top asılmıştı,
Sanki "Kim parasız gider ki?" der gibiydi.
İşte bir banka evi, her adamın
Geride bırakacak bir şeyi varsa,
Nakit çekebileceği, çekinin ödenmemiş olmasından korkmayacağı bir banka.

Ah ben! Çok sayıda nankör yaratık
Aynı mağazada, iç çekmeden veya gözyaşı dökmeden,
_Sıcacık dostunu_ ayırdı, oysa ki
O dostun _kurtarılmamış_ olanlar arasında yaşadığını biliyordu.

RÜZGÂR NEDEN ST. PAUL'ÜN ÇEVRESİNDE ESİYOR.

JOYCE JOCUND TARAFINDAN.

St. Paul'ün kilise avlusunda dolaşan herkes,
ilkbaharın en ılık
gününde, yazın daha boğucu saatlerinde, sonbaharın canlandırıcı zamanında,
veya kışın dondurucu havasında, oradaki rüzgârın her zaman şiddetli olduğuna dair iyi bir kanıta sahip olmalı; tüm gelgitler ve her mevsim, rüzgarın orada her zaman estiğine dair güçlü bir tanıklık taşır, diğer yapıların etrafında oynamayı ve savrulmayı seven o hafif
fırtınalar şeklinde değil, o kadar kaba, coşkulu patlamalar şeklinde ki, yolcu ayaklarını yere basmak ve ne savuşturulabilen ne de geri döndürülebilen bir _darbeye_ katlanmak zorunda kalır. Kesin tarihi belirleyemiyorum, ancak geçen yüzyılda, Rüzgarlar arasındaki yüksek çevrelerde hafif bir esinti esmeye başladı; ve ortaya çıkan çekişmeden, ilk başta tahmin edilenden daha ciddi sonuçlar tehdit ediyor gibi görünüyordu. Doğu'nun batıya doğru gitmeye mi niyetli olduğu, yoksa Kuzey'in güneye doğru sapmaya mı kararlı olduğu önemsiz bir öneme sahiptir. Tartışmacılar sözlerinden neredeyse yumruk yumruğa geliyorlardı ve rüzgar gülleri meydana gelen tüm değişimler sırasında ne yazık ki nöbetlerine devam ediyorlardı: onlara danışanlar, çok eski zamanlardan beri temel erdemleri olarak kabul edilen ana noktalara ne kadar az dikkat edildiğini gördüler; kısacası, rüzgarın hangi yöne estiğini söylemek imkansızdı. Aralarında sadece çekişmeler, ağıtlar ve çekişmeler duyuluyordu.

"Sana gelince," diye kükredi yaşlı Boreas, Güney rüzgarını kişileştiren yumuşak görünüşlü bir bireye hitap ederek, "zavallı, yumuşak, kadınsı bir yaratık, sadece menekşelerden oluşan bir yatağın üzerinde nefes almaya uygun, önemsiz olan her şey adına, ne bildiğini iddia edebilirsin?"

"Ben senin kadar blöf olmayabilirim, ya da senin kadar iyi bir zorba olmayabilirim," diye cevapladı diğeri; "ama yine de insanlık tarafından eşit derecede saygı gördüğümü düşünüyorum."

"Kuşkusuz! Yaşlı kızlar, hastalar ve balıkçılar tarafından."

"Ve ben onların hoş geldinlerini, yaşlılar, gut hastaları ve acılar tarafından üzerinize yığılan lanetlere tercih ederim," diye karşılık verdi.

"Aman! aman!" diye geveledi Batı rüzgarı, en seçkin türden enfes bir şekilde. "Eğer ısrar edersen, seni kesinlikle iyi yetiştirilmiş ve moda olan barda yargılayacağım."

"Benim tarafımda olmadığına inandığım Temple-bar," diye haykırdı Doğu, ekinoksu hatırlatan bir tonda.

"Barla olan yakınlığın Old Bailey ile sınırlı," diye cıvıldadı rakibi,
"Kaba Boreas, küstahça söven:
Dinle."

Bu kişisel saldırıda Kuzey özellikle karanlık göründü ve
Doğu artan bir şiddetle ESEDİ.

"Köpek yavrusu nasıl da bağırıyor!" dedi ikincisi, şarkıya atıfta bulunarak.

"Ulumanızdan daha melodik," diye cevapladı işkenceci; çünkü
Batı rüzgarı, güçleri kullanıldığında zaman zaman oldukça keskindir.

Bu ufak tefek örnekle Rüzgarların çok yükselmeye başladığını düşünebilirsiniz; öfkeli sözleri kötü huylu cevaplar izledi; Doğu
rüzgârı her zamanki keskin karşılıklarını acımasız bir bollukla dağıtırken. Kısacası, üzerinde anlaştıkları tek konu, dolu ve yağmur eşliğinde "Fırtına"yı _ad libitum_ olarak icra etmekti. Eski bir atasözü vardır, "şiddetli bir rüzgârda Şeytan kadar meşgul": ne kadar meşgul
olabileceğini başkaları belirlesin; ama gerçekten Şeytani Majesteleri bu unutulmaz olaydan daha fazla meşgul olmamıştı, çünkü
çatışan tarafları amansız bir muhalefet ruhuyla ele geçirmiş gibi görünüyordu ve etkisini o kadar tarafsız bir şekilde bölmeyi başarmıştı ki
her biri diğeriyle şeytanı oynuyordu. Gürültü gözlemlemeye izin verecek kadar yatıştığında, Kuzey'in, her zamanki gibi, Doğu'nun tarafını tuttuğu ve Güney'in de açıkça Batı'ya meyilli olduğu açıkça belliydi; Böylece, aralarındaki anlaşmazlıklarla eğlendikten sonra, husumetin kurnaz kışkırtıcısı, olayın sona ermesine izin verilmesini ve kendilerini serinletmek için, dört Rüzgar'ın Londra sokaklarında, Şehre doğru bir yürüyüşe eşlik etmesini önerdi; orada onlara, dikkatlerini çekmeye değer birçok manzarayla birlikte bolca macera vaat etti. Kuzey ve Doğu'nun daha barışçıl rakiplerine karşı kinlerini kusarak sergiledikleri birkaç tutku patlamasından sonra, parti, kalplerinde muhalefet ve memnuniyetsizlik olmasına rağmen, davranışlarında bir tür nezaketle, yürüyüşlerine devam etti. Rehberleri, Hyde Park'ta bir arsayı işaret etti. "Burada," dedi, "yüzlerce savaşın galibi olan
en büyük modern kahramana ölümsüz bir anıt dikilecek. Her ülkede eşsiz eylemleri bilinecek ve ünü---- tarafından ilan edilecek."

"Dört Rüzgar!" diye haykırdı hepsi.

"Şurada onun kasaba ikametgahı olacak," diye devam etti rehberleri, "ulusun putunun neredeyse prenslik malikanesi; ancak, popülerlik o kadar geçici ve sivil konularla askeri konular arasındaki fark o kadar büyük ki, gelecek yıllar onun pencerelerini, görüşleri---- kadar değişken olan insanların saldırılarına karşı barikatlarla kapatacak."

"Ne?" dedi dinleyicileri bir nefeste, herhangi bir _kişisel_ imada bulunursa alınmaya hazır bir şekilde.

"Hava kadar--değişken."

"Ah!" diye haykırdı Doğu, savaş trompetinin patlamasına çok benzeyen anlamlı bir düdükle.

Pall-Mall'a varana kadar başka bir şey söylemeden biraz yürüdüler. "Bu," dedi Şeytan, dikkatlerini sağdaki bir dizi binaya çekerek, "çok geçmeden yok olacak. Şenlik ve zevkin sahnesi olan o görkemli yerleşim yerinden geriye hiçbir iz
kalmayacak; geniş yerel iyileştirmeler tamamlanacak, muhteşem konutlar inşa edilecek; ve burada yüksek bir sütun dikilecek, 'göklere işaret eden uzun sütunun' üzerine bir prenslik komutanının heykeli yerleştirilecek----"

"Kuşkusuz ki halka _çok borçlu_ olacak," diye gözlemledi Kuzey, en tatsız tavrıyla.

"Ve karşıdaki o ağır görünümlü tapınak ne olabilir?" diye sordu Doğu, Opera binasını işaret ederek.

"Orası güzelliğin, rütbenin, zenginliğin ve modanın tatil yeri olarak kutlanıyor."

Burada Batı rüzgarı, sanki metropolün _kendi_ semtine özgü olan
işlerin tamamen farkındaymış gibi onayını başını sallayarak belirtti.

"Bu krallığın aristokrasisi, yabancı _sanatçılara_, dedikleri gibi, servetlerini ve iyiliklerini savurganca harcamak için bir araya gelirken, yerli
çalışkanlık ve yetenek ihmal ediliyor ve karşılıksız kalıyor. Ama duygusallığım
tedbirimi aşıyor; _ben_ Opera'yı destekliyorum, buna rağmen," dedi Şeytan.

"Ve ben," dedi Batı.

Gezintilerine devam ederek, şu anki Waterloo köprüsünün
yerine ulaştılar.

"Muhteşem bir yapı," diye gözlemledi şefleri, "burada, dalgalarında her uzak diyardan gelen zenginliklerle yüklü binlerce geminin yüzdüğü o güçlü akarsuyu kaplayacak. Spekülasyon, yakında girişim için yeterli
araçlar sağlayacak ve----"

"Karlar mı?" diye sordu yaşlı Boreas, ana şansı gözden kaçırmak için çok _kuzeyde_.

"Aboneler arasında paylaşılacak."

"Hangi kurala göre?"

"_Kısa_ bölüm," oldu cevap.

"Sağdaki bu bina, Kraliyet Akademisi'nin İngiliz sanatçılarının yıllık sergisini düzenlediği Somerset House'dur. Burada kişiler, popüler sanat profesörleri tarafından çizildiğinde fahiş

maliyetlere mal olan kendi portrelerini görmek için bir şilin öderler."

"Asil bir kurum," dedi Güney, ruhen sade bir şekilde, "ve yükselen yetenekler için çok
cesaret verici."

"Çok," oldu şeytani kuru cevap.

"Ve genç sergicilere, üstlerinin deneyiminden, becerisinden ve koruyucu bakımından yararlanmaları için harika fırsatlar sağlandığı yer."

"Kesinlikle," dedi Şeytan, kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Resimlerin düzenlenmesi ve dağıtımında komite, özellikle başkaları için öğretici olan 'ışık ve gölge' hakkında samimi bir bilgi gösteriyor. Tüm 'ışığı' kendi resimlerine, 'gölgeyi' de komşularına tahsis ediyorlar. Şuradaki kirli görünümlü kapı, eski zamanlarda hainlerin başlarının sergideki portreler kadar bol olduğu, ancak 'bedenlerin' asla sahip olamadığı Temple-bar'dır. Ama" - ve burada Şeytan bir fırın gibi iç çekti - "yenilik ve iyileştirme tüm saygıdeğer gelenekleri yok etti." 

Böylece pişmanlıklarını dile getirerek, nazik Güney'in dikkatinin o bölgede çok belirgin olan büyük, kasvetli yapıya çekildiği Fleet-street'ten aşağı doğru yolculuk ettiler. 

"Ah!" dedi rehberleri, "bu Fleet." 

"Nerede?" dedi Doğu, sert esintiler ve şişen yelkenler fikriyle ayağa kalkarak; "Hiçbir gemi görmüyorum."

"Yine de _zanaat_ eksikliği yok, sana söz veriyorum," diye cevapladı Şeytan.
"Bu krallığın düşünceli yasalarından biri, borçlunun
cebinde eksik olanı şahsen ödemesi gerektiğini bildirir: Majestelerinin _filosunu_ yönetmek için akıllıca bir yöntem ve _benim_
önereceğim kadar güzel bir yasa."

Hapishaneden ve sağlam görünümlü tuğla işçiliğinden uzaklaşarak, St. Paul'ün ilk bakışı şaşkın bakışlarıyla karşılaştı. Yabancılar, insan gücünün ve azminin bu kudretli anıtına hayran kalmışlardı.
Rüzgarlar, dışını inceledikten sonra
Katedralin içini görmek için istekli olduklarını ifade ettiler; ancak ısrarları, böyle bir teklife karşı
iğrendiğini güçlü ifadelerle ima eden arkadaşları tarafından engellendi. "Ayrıca," diye gözlemledi, "hanginiz giriş için talep edilen iki peniyi ödeyecek? Bu arada, bana burada birkaç dakika bekleme lütfunu gösterin. Çok yakın ve özel dostlar şu anda Chapter Coffee-house'da toplandılar."

"Sizi istemeden alıkoymayalım," diye homurdandı Kuzey.

"İlginiz ve rehberliğiniz için çok şey borçluyuz," diye mırıldandı Güney.

"Kendi mahallemde kendimi daha evimde hissediyorum," dedi Doğu;
"hiçbir engel olmama izin verin."

"Ama kalmaya söz verin,--hızlı dönüşüme güvenin," dedi Şeytan.

"Anlaştık!" diye kükredi Kuzey, kendini duyurmak için
buranın iyi bir yer olduğunu düşünüyor gibiydi.

"O zaman gelişimi beklemenize güveniyorum. Şimdilik, elveda!"

"_Au revoir!_" diye geveledi Batı, baş aldatıcı o bölgede bol miktarda bulunan
dar caddelerden birinde gözden kaybolurken.

Zavallı Rüzgarlar ıslık çalarak yukarı aşağı dolaşıp, dükkânlara bakıyor,
kalabalığı izliyor ve bu tatsız koşullar altında ellerinden geldiğince eğleniyorlardı. Kilisenin etrafında birkaç tur attılar, saatin kolları kadranın etrafında birkaç tur attı, ancak
yok olan görünmüyordu; ve sabırları neredeyse tükenmişti ki,
Güney onlara alçakgönüllülükle bir şarkı söylemeyi teklif etti, eğer gerçekten de bu kadar zayıf güçler zamanı hafifletebilir ve gerginliklerini azaltabilirse,
sonra yumuşak ve hüzünlü bir havaya şu sözleri üfledi:

GÜNEY ŞARKISI.

I.

Baharat bahçelerinin,
Karışık tatlılarını mis kokulu havaya gönderdiği yerlerde dolaşmayı severim,
Portakal çiçeklerinin parlak tomurcuklarının,
Kızarık fuar için bir çelenk örmek için ödünç verdiği yerde;
Ve her parlayan saç telini bir kenara savururum,
Çiçek açan gelinin alnını gölgeleyen.

II.

Gün batımı saatinde dolaşmayı severim,
Ayrılık gününe veda etmek için,
Ve her yıldızla aydınlatılmış çiçekten çiyi öpmek için,
Işık sönüp giderken hep ağlayan.
Oh! Hepsinin gönlünü en yumuşak iç çekişlerimle çeleniyorum,
Ve nazikçe fısıldıyorum,--Aşk asla ölmez!

"Yeter! Yeter!" diye homurdandı Doğu; "Böyle saçmalıklarla zamanımı boşa harcayamam. Bizi buraya getiren adam nerede?"

"Ay!" dedi Kuzey, "Bizi onun zevkine, dansına katılmaktan daha iyi meşgul edecek bir şeyimiz olmadığını mı düşünüyor?"

Ve bunun üzerine izleyiciler çok sabırsızlandılar. Sonunda Kuzey, o gece kıyıda çok önemli bir işi olduğunu ilan etti.

"Kendimizi adamak ne kadar da aptalcaydı! Taahhütlerim
zorunlu,--gitmeliyim!" diye kükredi şiddetle.

"Ve ben," diye ekledi Doğu, benzer bir şiddetle.

"Bond-street'te bir randevu ayarladım," diye mırıldandı Batı,
o dönemin şık salonundan bahsederek; "üstelik, B---- Kontesi beni partisinde bekliyor. Kontese geri dönülmez bir şekilde bağlıyım ve bu tatlı yaratığı dünyalar için hayal kırıklığına uğratmam."

"Bu kasvetli yerde tek başıma kalamam," diye iç çekti Güney.

"Dinleyin!" dedi Kuzey, kendisi için bile alışılmadık bir kibirle kendini şişirerek; "İkilemi çözmek için bir planım var. Gidiyorum,--bu
anlaşıldı. Siz üçünüz yokluğum için kolayca bir bahane bulabilirsiniz."

"Ve benimki," diye haykırdı Doğu. "İkisi çok iyi bir arkadaş, üçü nemli
sohbet."

"İletecek özel bir şeyim olmadığından, senin örneğini takip edeceğim," dedi Batı, Doğu'ya anlamlı bir şekilde bakarak.

"Yavru köpeğin bana karşı çıkacağından emindim," diye homurdandı ikincisi; "bu onun sürekli uygulaması."

Böylece işler, önceki çekişmenin tekrarı için katlanılabilir bir şekilde ilerledi, sonunda kararlaştırıldı, ancak çok fazla çalkantılı ve
huysuz his olmadan değil, her biri sırayla beklemeli ve kaçanın gelişini diğerlerine zamanında bildirmeli; ve
bu anlayışla ayrıldılar, birini tetikte bıraktılar. Şeytan'ın asla tekrar ortaya çıkmadığını söylemeye gerek yok. O, taraftarlarını her zaman zor durumda bırakır; ve bu vesileyle Bölümdeki yakın arkadaşları ona öyle iyi bir neşe verdiler ki, o zamandan beri onun gelişini dönüşümlü olarak ama boşuna bekleyen zavallı rüzgarları unuttu. Onların şerefine, her birinin belirli bir süre kalma sözünü yerine getirdiği, gürültülü Kuzey, keskin Doğu, moda Batı ve yumuşak Güney hariç tutulmaksızın söylenmelidir. Çeşitli nöbetleri, mahalledeki şiddet dereceleriyle kolayca ayırt edilebilir ve bu saate kadar onlardan birinin kurtuluşları için kükrediği, üflediği, inlediği veya iç çektiği duyulabilir. Ve bu, onların sürekli varlıklarını açıklar ve "RÜZGÂRIN ST. PAUL'ÜN ÇEVRESİNDE ESMESİNİN" nedenini gösterir.

Bu gelenek bir ahlak öğretir. Dört Rüzgar "görev yolunu" izlemiş olsaydı, bu denemeden kurtulmuş olurlardı; ama onlar
baştan çıkarıcıyı dinlediler. Herkes onların örneğinden faydalansın: İnsanlar, Rüzgarlar gibi,
"PUSULA İÇİNDE KALMALI."

KABUL EDİLMESİ GEREKEN BİR ŞEY.

Bir sanatçı--adını söylemek adil değil;
Ama Talih'in, tuhaf hileleriyle,
Tekmelerden çok gülümsemelerle selamladığı,
Ressamın onuruna ve utancına daha çok,--
Bir gün, _şef d'oeuvre_'üne derinlemesine dalmıştı,
(Louvre'a layık bir resim,)
Dives ve Lazarus tema,--
Konu, onun ilk çocukluk hayaliydi!
Ve, renge, genişliğe ve tona dikkat ederek,
Olabildiğince ustalıkla,
Zengin adamın masasındaki güzel şeyleri,--
Keşke, şüphesiz, kendi masasında olsalardı;
Aniden ev sahibi--yaratıkların en iyisi!--
Yüz hatlarını görünür hale getirdi,
Ve sanatçımız bu dünyaya uyandı:
"Bir beyefendi," dedi, "yan sokaktan,
Sıcak bir havada özel bir mesaj göndermişti,
Benzer bir görüntü almak istiyordu."
Sanatçı, genellikle beklemediğimiz haberlerin etkisiyle,
Tüm fırçalarını dikkatlice ve temiz bir şekilde sildi,
Bir zamanlar giydiği ceketini düğmeledi,--
Şapkasını giydi ve alışılmadık bir stresle
Adrese,
Çıktı, asaletiyle dönerek
Nasıl nazik ev sahibi, işi aldığında,--
Yeteneğinin karşılığını ödemeden önce bile,--
Fatura biraz eklemesine izin verirdi.

Altı veya yedi kişilik bir aile buldu,
Hepsi yetişkin insanlar, bir sıraya oturmuş;
Her yüzünde bir maya görülebilirdi
Son zamanlardan ve iyi bir kederden,
Fakat başlıca kaygıları
Kendi işlerine odaklanmış olan sanatçı,
Yedi kişiden hangisinin boyanmak istediğini öğrenmek için,
İş gözüyle baktı.

Fakat sanatçımız kısa süre sonra genç bir hanımı karşıladı,
En yumuşak müzik sözleriyle, "Ah!--
Lütfen Bay Thingo'me oturun,--
Büyükbabamızın bir benzerini istiyoruz. "

Talih nadiren böyle şanslar getirir:
Tam da bu!
Ne kadar da isterdi
Vandyke'ı taklit etmek!
Ya da daha doğrusu - daha da görkemli bir hırs -
Titian gibi başı boyamak,
Gümüş serpilmiş güzel, eski bir baş:
Her yeri dikişli ve kırışık bir yüz:--
Ressamın yüreği içten içe sevindi;
Ama, o "güzel eski baş" üzerinde düşünürken,
Bir diğeri, hüzünlü bir sesle,
"Ama efendim, o öldü!" dedi.

Ressam şaşkına dönmüştü - durum değişmişti:
Şüpheyle harekete geçen güvensizlik, göğsü bükülüyordu;
"Tanrı ruhumu korusun!" diye kekeledi;
"Ama, kesinlikle, cesedi görmeme izin verebilir misin? Bir sanatçı ama bir ipucu gerektirir:
Yüz hatları vardır--yanaklara bir renk verin--
Gözlere boya--ve, görev zor olsa da,
Onu bulacaksın, yemin ederim,
Onun gibi,--hayır, özür dilerim,--
Bakabildiği kadar!"

"Ah! ah!" diye iç çekti en büyük kız kardeş,
Ve sonra hıçkırarak ağladı,
Böylece tekrar konuşabilmesi uzun sürdü,--
"Onu geçen hafta gömdük!"

Ressam bir inleme attı: "Ama, kesinlikle, hanımefendi,
Sevgili merhumun bir benzerine sahipsiniz;
Yaşı artmış olabilecek genç bir yüze?"
"Hayır, hayır,--bizim yok, efendim, Adem'den daha fazlasına sahip değiliz;
Hiç de değil!"

Bu şimdiye kadar olan en garip şeydi;--
"Affedersiniz," diye haykırdı şaşkın ressam;
"Ama, gerçekten, söylemeliyim ki,
O ölmeden önce beni çağırabilirdiniz."
Ve sonra hayatta kalan kabileye döndü,--
"Sadece birkaç şeyi, özelliği, şekli ve rengi tarif edebilir misiniz?
Sana garanti ediyorum, yine de benzerini çizeceğim!"

"Evet, bunu yapabiliriz," dedi biri: "Bakalım;
Benim gibi oldukça uzun bir burnu vardı."
"Hayır," dedi ikincisi; "işte yanılıyorsun,
Burnu o kadar uzun değildi."
"Eh, eh," diye devam etti birincisi; "Gözleri
Ortak boyuttan biraz daha küçüktü."
"Nasıl?" diye haykırdı üçüncüsü, "nasıl?--hiç de değil;
Küçük değil--küçük değil!"
"Peki, o zaman, oval bir yüz, son derece güzel."
"Evet," dedi en büyük oğul, "benimki gibi."
Ressam ona umutsuzlukla baktı,--
Adamın yüzü kareydi!

"Ben buldum," diye bağırdı bir diğeri ve ayağa kalktı;
"Ama bir dakika bekleyin efendim," ve kadın dışarı çıktı.
Ressam merakla yandı--
"Ne için gitti?" ama kadın kısa süre sonra geri döndü.
"_Onların_ söylediklerinden, büyükbabanın bir benzerini elde etmeyi
beklemenin tamamen boşuna olduğunu biliyordum;
Ama, bu nokta üzerinde durmayalım,
Burada işe yarayacak bir şeyim var
Sanki canlıymış gibi portresi için oturuyormuş gibi!"
Böylece, alçak bir reveransla,
Arkasından, çok gösteriş ve gösterişle,
Eski bir şapka sundu!

C.W.

DENİZDEKİ GECELER;

_Ya da, Savaş Sırasında Deniz Yaşamının Taslakları_.

ESKİ DENİZCİ TARAFINDAN.

No. IV.

"Bana veya hızlı geçişime bir suç yüklemeyin,
On altı yıl boyunca kaymam." * * *

"Kötü bir gezegen hüküm sürüyor;
Gökler daha uygun bir görünümle görünene kadar sabırlı olmalıyım."

SHAKSPEARE.

Spankaway, okyanusun pürüzsüz yüzeyinde süzülüyor,
ve hemen ardından, yenilmiş Hippolito hareket ediyor.
Hasarlar neredeyse fark edilemeyecek şekilde onarılmış;
atış delikleri iyice kapatılmış ve güvence altına alınmış; ve iki firkateyn,
yakın zamanda ölümcül bir çatışmaya girmiş düşmanlardan çok, bir yolculuktaki yoldaşlara benziyor. Esinti kraliyet esintisi; ve güzel gemiler, yiğitçe, 
yiğitçe, 
yürüyen suları bölüyor, nöbetçiler ise gerekli görevlerde çalışıyor. Spankaway'in tırabzanının yanında, ikisi de dikkat çekici derecede yakışıklı iki adam duruyor,
üniformalı
olmasalar kardeş subaylar olarak düşünülebilirler. Sancak tarafındaki kişinin başı dik, göğsü öne doğru atılmış, sol eli yeleğinin içine sokulmuş ve sağ ayağı güverteye sağlam bir şekilde basmış; sessizce ödüle bakarken yüksek ve gururlu duygulara kapılıyor; sesi duyulmuyor, ancak üç renkli bayrağın üzerinde görkemli bir şekilde yüzen beyaz bir alandaki St. George'un kırmızı haçını seyrederken bakışlarında konuşan bir anlam var, kendi lekesiz sancağı ise tepesinde tek tek dalgalanıyor. Sancak tarafındaki kişinin yüzünde melankolik bir ifade var; başı çökmüş, kolları göğsünde kavuşturulmuş; ve görevini yerine getirdiğinin ve mürettebatı onu savunabildiği sürece komutasını savunduğunun farkında olsa da, vatandaşları tarafından iyi desteklenmediğini biliyor, aralarında eşitlik günlük bir konu; ve
içine yerleştirildiği aşağılanmış durumdan dolayı derin bir aşağılanma duygusu çekiyor. Bunlar iki firkateynin kaptanları, galip ve mağlup.

Hippolito'nun güvertesinde Bay Seymour var, oradan oraya koşuşturuyor, emirlerini veriyor ve ödülü mümkün olduğunca etkili kılıyor.
Yüzünde, kalbinde beslediği zevki açıkça
kanıtlayan bir kahkaha var; kendisinin böylesine arzu edilir bir komuta
sahip olacağı anı beklerken
çevresine coşkuyla bakıyor. Bir adım attığında emin oluyor; birkaç saat daha
yeni harikalar yaratabilir; ve zihni, bir denizcinin umudunun tüm canlılığıyla, terfi için elverişli belirli sonuçlara doğru bir sıçrama, bir sıçrama ve bir sıçrama yapıyor. Gerçek şu ki, Seymour uzun süredir ihmal edilmişti; mükemmel bir subaydı ve cesur bir adamdı; birkaç çatışmada savaşmış, birden fazla kez ağır yaralanmıştı; ancak
bu imtiyaz, birinci teğmen olmadığı için elinden alınmıştı. Ancak şimdi bundan emin oldu; ve apoletin ağırlığını sol omzunda hissetmeye başlamıştı, onu sağ omzuna
aktaracak ateşli bir kararlılıkla.

Ama firkateynler nereye dümen tutuyor? Başları dost bir liman için pusula noktasında değil, tam tersi.
Gece
yaklaşıyor; Cenova körfezine doğru koşuyorlar.
Sol taraftaki pruvada biraz açık olan Hieres var, denizden yeni yükseliyor.
Güneybatı onları Cebelitarık'a götürmeli ve orada kuzeydoğuya doğru gidiyorlar.

"Girişiminiz oldukça tehlikeli, efendim," dedi Yurttaş Yüzbaşı
Begaud; "yakın çevrede savaş gemileri var ve
İngiliz filosu tekrar mevzilenmiş olabilir."

"Eğer durum buysa," diye cevapladı Lord Eustace, "hiçbir riske giremem; çünkü Lord Nelson düşmana karşı dikkatli olacaktır. Öte yandan, bu girişim biraz risk almaya değer; ve bana bilgi veren adamları hor görsem de, bundan en iyi şekilde yararlanmak benim görevim ve eğilimime de uygun."

"_Vous avez raison, milord_," diye karşılık verdi Fransız; "_mais_--" durakladı: "_sacre!_ sana bunu söyleyen o herif giyotini hak ediyor; o _büyük ulus_ için bir utanç."

"Burada bir şey yapabilirsem mahvolurum!" diye haykırdı yaşlı Savage, dümenci, astı Jack Sheavehole'a, baş güvertede dururken; "öğrenmemi altüst ediyor. Burada
bir Fransız firkateynini ele geçiriyoruz ve tüm tutukluları belirsizliğe sürüklüyoruz,
oysa onu güvenli bir yere götürmek yerine, neden burada
mutlulukla Ginoar körfezine doğru gidiyoruz,
düşmanın dişlerine tokat atıyoruz."

"Bu yüzden mi buna ısırık diyorsunuz, Bay Savage?" diye sordu Jemmy Ducks,
şapkasına gereken saygıyı göstererek dokunarak.

"Buna ısırık mı diyorsun, yumurta emici?" diye yanıtladı dümenci,
sorgulayanın bu kadar özgürce bir subaya hitap etmesindeki küstahlığa karşı biraz
sertçe. "Buna ısırık mı diyorsun?"

"Düşmanın dişlerine girmek, efendim!" diye yanıtladı mütevazı tavukçu,
yine saman örtüsüne dokunarak. "Hiç böyle bir hignoramus duydun mu, Jack?" dedi dümenci, deneyimli arkadaşına, aşırı küçümseme tonuyla.

"Bu konuda, sık sık değil efendim," diye cevapladı hitap edilen kişi, "ama bu onun için doğal bir şey"; ve dümencinin, cezalandırmaya hazırlık olarak, parmaklarıyla hasırını çevirdiğini görünce, tavukçuya döndü ve ona dostça bir
itme vererek, "Çekilin oradan, Jemmy; ineğin yavrusu senin için meliyor;" diye bağırdı ve uzaklaştı.

"Servis ---- gidiyor, Jack!" dedi Bay Savage; "Kaptan
oradaki uzun kıyı tayfalarına karşı yeterince katı değil, bir subaya bir ormancıya olduğundan daha fazla saygı göstermiyor! Ve, bu konuda, lord hazretleri bile onlara sanki kendisininki gibi et ve kanları varmış gibi konuşuyor, oysa, Tanrım seni seviyorum! Onların
hiçbir zaman böyle bir şeyleri yok. Ve lord hazretlerinin şimdi nereye bağlı olduğu
benim hesaplarımı şaşırtıyor. Ben diyorum ki, Muster Blueblazes," onlara yaklaşan topçuya, "buradaki bütün bunlar ne?"

"Flanel fişekler," diye cevapladı topçu, aceleyle geçip, birkaç arkadaşına cephaneliğe inmeleri için seslendi.

"Flanel şeytanları!" diye karşılık verdi yaşlı Vahşi. "Çabalarımın karşılığında aldığım tek cevap bu! Lütfen Muster Nugent, eğer yapabilirsen sana bir soru sormaya kalkışabilir miyim? Sadece bu rotada hangi yolculuğa çıktığımızı düşünerek zihnimi eğlendiriyorum. Çünkü bu rota bizi körfezin kıyısına kadar götürüyor."

"Körfez, Bay Savage, körfez değil," diye cevapladı genç teğmen, "Cenova körfezi, eskiden dünyanın ticaretini tekeline alan ünlü bir şehrin adını taşıyor. Kristof Kolomb bir Cenevizliydi. Kristof Kolomb hakkında hiç okumadın mı?"

"Benim okuduğumu söyleyemem, efendim," diye karşılık verdi sabırsız dümenci; "Onu mu kovalamaya gidiyoruz, efendim?"

"Kimin peşindeyiz? Kolomb'un mu?" diye cevapladı teğmen gülerek; "neden,
neredeyse iki yüz yıldır ölü. Hayır, hayır, Bay Savage; gidiyoruz----"

"Bay Nugent!" diye bağırdı Lord Eustace güverteden; ve, nereye gittiklerini öğrenmek için _qui-vive_'da olan
teknecinin büyük sıkıntısına rağmen, genç subay hemen cevap verdi ve
kıç tarafına gitti.

"Ben her zaman böyle hizmet alıyorum," dedi Savage huysuzca ve
alnında kümelenen saç tutamlarına dokunmadan yanından geçen zavallı talihsiz bir çocuğun omuzlarına hasırını dayadı; çünkü şapkası veya kepi yoktu. "İşte oldukça cahil bir herif!
Unutuyor musunuz efendim, bir subayın bir subay olduğunu efendim? Ve üstlerinize, efendim, daha iyilerinize, efendim, ukala, beceriksiz herif, efendim;" ve
her "efendi"de sopa indi. Çocuk pruvaya doğru
en iyi şekilde ilerledi; ancak yine dümenci tarafından durduruldu. "Geri dön,
buraya, seni serseri. Bilmiyor musun, efendim, bir subay seni başlattığında kaçmanın büyük bir saygısızlık işareti olduğunu, efendim?
Hadi, devam et, işe yaramaz kereste! Kralın bisküvisine bindiğinde senin gibi zorlu pazarlıklar
düştüğünde, güzel düzenlemeler
yaşayacağız! Hepimiz birlikte cehenneme gidiyoruz, Jack!" ve dönüp pruvaya baktı.

"Şeytan'a gidiyorsak," diye mırıldandı Jack, 
ön kalenin kaptanına, "umarım Amirallik Lordları ödül parasını üç kısım subaylar arasında paylaştırırken, o da cehennem iyiliklerini yerine getirir."

Doğanın en zengin kokularıyla coşan
kokulu tütsünün kokusunu soluyan o ılık aylarda Akdeniz alacakaranlığı ne güzeldir!
o zaman tefekkür vaktidir! o zaman zihin en iyi
duygularını keşfeder; ve kalpler, okyanuslar onları ayırsa da, birbirleriyle gizemli bir
birliktelik kurar.

"Daha derin, ey alacakaranlık, gölgelerinin artmasına izin ver
ta ki her duygu, her nabız huzur olsun."

Etkilerini yalnızca şair tarif edebilir, çünkü ressamın sanatı şaşkındır; karanlığın ağı giderek
göklerin yüzünde örülüyormuş gibi görünürken, o derinleşen tonları üretemez. "Bu mevsimi seviyorum," dedi Lord Eustace esirine, hala yan yana dururken; "her çalkantılı tutkuyu yatıştıran ve yüreği kederinde yatıştıran kutsal bir dinginlik var."

"_C'est vrai, milord_," diye karşılık verdi Fransız, ülkesinden biri için yeterince kederli bir şekilde; "ve oradaki yıldız," Medusa'nın kafasındaki Algol'ü işaret ederek, "benim için her zaman kaderimin yıldızı olmuştur. Toulon'dan
ayrılalı üç gün oldu; o küre geceleri sönüktü ve ruhumda ağır bir önsezi vardı; ertesi gece parlaklığı, hatta boyutları bile azalmıştı ve o zaman onurumun mahvolmasının yaklaştığını anladım."

"Her ne önseziye sahip olmuş olursanız olun," dedi Lord Eustace, "şerefinizin lekesiz kalması için rahat olun. Geminizle iyi savaştınız,
ve emin olun ki eylemin anlatımı size fazlasıyla adaletli olacaktır.
Ama o özel yıldızı talihinizle bağlantılı olarak görmenizin nedenini bilmek istiyorum."

"O zaman," diye yanıtladı Fransız, "bir korku hikayesine itirazınız yoksa, memnun olacaksınız."

"Hiçbiri, hiçbiri, en ufak bir itirazınız yok!" diye yanıtladı asil kaptan; "saat,
sessizlik, şüpheli ışık, tam da böyle bir şey için gereken zamandır.
Lütfen bana iyilik edin, Gorgon'a bakacağım ve derin bir dikkatle dinleyeceğim."

"İkimiz de genciz, efendim," diye söze başladı Fransız; "Ben sadece yirmi altı yaşındayım ve siz----"

"Sizden bir yaş küçük, Mösyö Kaptan," diye mırıldandı lord hazretleri; "ama
Sanırım sizden daha aktif hizmet gördüm?"

"Yüzerken, muhtemelen efendim," diye karşılık verdi Begaud. "Başlangıçta denizciliğe
göre değildim: ilk kariyerim Kuzey ordusundaydı,
müttefik güçler tarafından terk edilen York Dükünüz (Direktifle müzakere ederken paranızı aldılar)
muzaffer birliklerimizin önünden çekildiğinde. Ama anlatımıma geç kalıyorum,
hesabımdan
önceye alıyorum, sanırım buna öyle diyebilirsiniz. Ben doğuştan Parisliyim ve dünyaya geldiğim gece, ağıt,
yas ve ölüm gecesiydi. Üç bin kişinin
öldürüldüğü ve yaralandığı geceydi, Dauphin'in Arşidüşes Antoinetta Maria ile evliliği şerefine düzenlenen
büyük bir havai fişek gösterisi sırasında. Böylece çığlıklar ve inlemeler arasında varlığa getirildim; ve ebeveynlerimden hiçbiri çocuklarını hiç görmedi. Babam
sokakta öldü; durum anneme dikkatsizce
bildirildi; erken doğuma yol açtı ve yaşayan bebek bir cesetten
alındı. Hayata böyle bir girişten ne beklenebilirdi?
Garonne kıyılarının yakınında yükselen asmalarla kaplı tepelerde yaşayan bir amcam vardı, Bordeaux'dan birkaç fersah ötede ve orada
çocukluğumu geçirdim; ama o sert bir adamdı ve kendi büyük bir
ailesi olduğu için bana bir külfet olarak bakılıyordu ve kaderime acıyan tek kişi, arazideki bir kulübede yaşayan ve hiç de küçümsenmeyecek
bir iddiası olan bir kahin olarak görülen yaşlı bir kadındı. Bana ilk olarak şu yıldıza bakmayı ve onun kaprisli değişimlerini izlemeyi, böylece bunları hayatımın olaylarıyla
bağlantılandırmayı öğreten oydu; ve gelecekteki kaderimi ilham tabletlerinde okuyan da oydu. Peki bu kadın kimdi? Yirmi yıl önce
talihlilerin gözdesi olmuştu, başkentin lükslerinin tadını çıkarıyordu, yine de lekesiz bir üne sahipti. Tek bir çocuğu vardı,--kızlık döneminin açılış güzelliğiyle göz kamaştıran bir kızı,--melekleri
ni
nitelendirdiğimiz o sevimliliğin bir türü. Tuileries bahçesinde o ahlaksız sefih, On Beşinci Louis tarafından
görüldü; ajanları onu gizlice Parc aux Cerfs'e zorladı; ve
dalgın anne, çocuğunun kayıp durumunu tespit ederek, acımasız şikayeti
alenen ve yüksek sesle dile getirdi. Ama bir Bastile vardı
o zaman, mösyö," diye ekledi, acı bir vurguyla, "işkence makineleri
ve gevezeleri susturmak için demir kafesler; ve oraya, kızını iffetsiz kucaklamalarında tutan o hükümdarın emriyle ebeveyn gönderilmişti.
O herif bir alçaktı, efendim. Fransa'yı kanla
sulayan o ve onun gibilerdi. Kötülüklerinin ölçüsü aşıldı. Ama
Bourbonlar her zaman lanetli bir ırktı. Annenin malına polis elçileri tarafından el konuldu; ve birkaç yıl sonra, hapisten serbest bırakıldığında, kendini evsiz bir dışlanmış olarak ve kızı, ruhunun sevgisinin güzel çocuğu, bir tımarhanenin sakini olarak buldu. Krallar, tebaalarının koruyucuları, hayırseverleri olmalı; onların laneti,
laneti, işkencelerinin ajanları değil. Mösyö, o kadın benim
akrabamdı ve o, genç kalbime o kadar erken bir zamanda, bu saate kadar yenilmez bir şekilde aynı kalan
kraliyete karşı nefreti yerleştirdi. Evet,
işte burada," ve elini enerjik bir şekilde yaşamın
merkezine bastırdı; "işte,--işte burada ve bir fidanın kabuğuna oyulmuş bir anıt gibi, benim büyümemle
genişledi ve
yıllarımla daha da derinleşti. Bu benim kaderim, mösyö,--bu benim kaderim.

"Çocukluğumun günleri zihinsel bir sefalet içinde geçti. Tek arkadaşıma
yığınlanan yaralara üzüldüm; intikam saatine karşı hazırlıklı olmam yönündeki talimatlarına boyun eğdim, o zaman
cezalandırıcı adalet tiranlığı tahttan süpürecekti; umudu
göğsümün gizli köşelerinde besledim; onu kalbimin
özünde besledim; o gece rüyalarımın ve uyanıkken düşüncelerimin konusu oldu; ve,
diğer oğlanlar çocukça eğlencelerde eğlenirken, intikam
iblisi beni tenha köşelere sürükledi, orada Madam T----'nin haksızlıklarını telafi etme
içerisinde ateşli arzumu biriktirdim. İşte, mösyö, Jacques
Begaud onüç yaşındaydı, bitkisel hayattan bıktığımda, amcamın evinden ayrıldım, bir sığınak yeri olmasına rağmen
asla benim için bir yuva olmamıştı ve Toulon'a yürüyerek gittim. Küçük
para stokum kısa sürede tükendi; ama yine de hiçbir şeye ihtiyacım yoktu. Bir parça ekmek ve biraz meyve, biraz şarapla, kimse benden esirgemedi; ve, mösyö, özgürlüğün tatlılığını hissettim. Toulon'a neden gittiğimi bilmiyorum, çünkü hedefim Paris'ti; ve Madam T---- kehanet etmişti,--onun ihbarlarında korkunç bir şey vardı,--Bourbon'ların evinin
yıkımını ve yıkımını kehanet etmişti; ve sarayda ayrılık söylentileri yayıldıkça, o da hevesle onlardan beslendi ve
beni haksızlıklarını düzeltmem için teşvik etti. Sefahat düşkününün mezarında olduğu doğruydu; ama sonra torunu vardı, evliliğinin kutlanması beni daha doğmadan yetim bırakmıştı; ve çocukken,
zihnim yorgun ve bitkin olduğu için, o olaya
haklı bir nefret
nedeni olarak baktım."

"Ama yıldız, yıldız!" diye haykırdı Lord Eustace; "Yıldızdan
nasıl etkilendiğinizi öğrenmek için can atıyorum."

"Madam T---- bunu kehanetinin kaynağı yaptı," diye karşılık verdi Yurttaş
Begaud. "Saatlerce oturup sessizce ona bakardı; ve
ayrılışımda her ayın ilk günü onu gözlemlememi söyledi. Eğer
tam ihtişamıyla, kariyerim o an için müreffeh olacaktı; eğer ihtişamından
soğursam, o zaman zorlukla karşılaşacaktım. Onun talimatlarını harfiyen uyguladım ve talihim şu kürenin parlaklığı kadar çeşitliydi. Toulon'da tersane ve cephanelik beni çok etkiledi; ve
ilkinde birkaç ay boyunca mütevazı bir iş olan
bir levrek toplayıcısı olarak çalıştım, sadece hayatımı sürdürmeme yetecek kadar para kazanmakla kalmadım, hatta yetersiz paramla bile küçük bir miktar biriktirmeyi başardım, bununla Korsika'yı geçtim ve oradan Sicilya'ya doğru yola çıktım, orada girdabında binlerce kişiyi yutan o korkunç ziyaretlerden birinden
zor kurtuldum. Messina'da, geçici olarak işe girdiğimde, benim için en büyük zevk kaynaklarından biri
kayalık kıyıda durup, boğazlardan hızla akan suların korkutucu karmaşasını izlemekti. Bu manzaraya tanık olmak için
millerce yürüdüm; ve dalgaların kükremesi ve yuvarlanması
kalbimde neşeli bir haz duygusu uyandırdı. Kendi yaşlarımda bir gencin de benzer şekilde meşgul olduğunu sık sık gözlemlemiştim. Kollarını arkasına koyup,
sanki gizli derinliklerine nüfuz etmek ve keşfedilmemiş gizemleri aramak istercesine,
telaşlı okyanusa bakıyordu;
onu başa çıkmak için can attığı bir canavar olarak görüyordu, ama amacını gerçekleştirmek için en uygun yöntemi soğukkanlılıkla hesaplıyordu.
Giysisi benimkinden oldukça üstündü ve benim arkadaş canlısı niteliklerime uymayan bir vakar takınıyordu. Hiç konuşmadık; ama
kaldırabildiğim en büyük taşları kaynayan köpüğe fırlatırken ve
onları, ne kadar ağır olsalar da,
şişen dalgaların
köpüren öfkesiyle yüzeye fırlatılmış halde görürken, sakin bir şekilde baktı,
yüzünün bir kasını bile oynatmaktan çekiniyordu,
ama parlak gözleri
aydınlanmış ve yoğun bir zevkle
parlıyormuş gibi görünüyordu. Bazen
yakınlaşmalar yaptım, ama o tüm tanışma girişimlerini ihtiyatla geri çevirdi; ve sonunda vazgeçtim. Mösyö Messina'ya mı gitti?"

Lord Eustace boyun eğerek kabul etti.

"Çok güzel bir yer ve arkalarındaki koyu yeşil ormanlar tarafından
güçlü bir rahatlamayla fırlatılan beyaz binalara bakmayı severdim.
Akşamlarım, mesleğim izin verdiğinde, Marina'da,
batmakta olan güneşi izleyerek geçiyordu. Bir gün, akıntıların mücadelesine tanıklık etmek için her zamanki yerime yürümüştüm; ve daha önce sık sık yaptığım gibi soyundum ve girdapların yapay bir koy oluşturduğu bir yerde dalgaya daldım. Dalgaya göğüs germeyi, tehdit edici dalgayı bir kenara atmayı veya gücünün altına dalmayı severdim. Uzuvlarım güçlü ve esnekti; nadiren, hatta hiç yenilmemiş bir unsurda korkusuzdum. Öğleden sonra boğucuydu; hem karadan hem de sudan buharlaşan, ezici bir sıcaklık vardı, çünkü yukarıdaki atmosfer berrak ve parlıyordu. Yıldızım bir önceki gece ancak belirsiz bir şekilde parlamıştı, tehlikeyi haber veriyordu; ancak onu hangi yönden bekleyeceğimi bilmiyordum. Yıkandıktan sonra giyindim ve bir kayanın üzerine oturdum, manzaranın tadını çıkarırken, başımı çevirdiğimde, bahsettiğim gencin, denize doğru uzanan alçak kayanın en uç noktasında, benden çok uzakta olmadığını gördüm. Her zamankinden daha ciddi ve sakin görünüyordu; yüz hatlarında bir melankoli vardı ve
düşünce yoğunluğuna kapılmış gibi görünüyordu. Aniden bir karanlık
üstümüze çöktü, ağır bir kasvet yükseldi; bir anlık bir işti;
toprağa gömülü koltuğumun yukarı kalktığını ve ileri geri sallandığını hissettim.
Dağların sağlamlığından kopan büyük kaya parçaları gördüm
ve aşağıda alışılmadık bir öfkeyle kükreyen ve
kızgınlaşan sele çarparak ve gürleyerek fırlatıldılar. Boğazdan akan bir su duvarı gördüm ve
yıldızımın loşluğunu hatırlayarak,
sınama saatinin geldiğini biliyordum: ama önündeki her şeyi süpüren o sıvı element kütlesinden korkacak kadar yüksekteydim,
ancak dünyanın bağırsaklarında devam eden çekişme bana çok az kaçış ihtimali bırakıyordu. Korkunç fenomen ilk başta
beceriklerimi felç etti ve o soluk gençliği bir anlığına unuttum;
ama, ona doğru tekrar baktığımda, orada duruyordu, hala derinlere bakıyordu, depremin ağır şokları diğer yaratıklar için
mezarlar açarken. Dik dalga ileri doğru aktı ve
bir anda bulunduğu yerden
tıslayan köpüğün çılgın girdabına sürüklendi. Felaketi gördüm, mösyö, ve bir iki saniyeliğine ruhum onun devrilmesinden dolayı sevinçle coştu; 'Ama onun ebeveynleri var,' diye düşündüm, 'kaybına inleyecekler; ve yine de istesem bile onu kurtaramam. '
Genç, tüm bitişik kıyıyı sular altında bırakan güçlü dalganın altında kaybolmuştu; ama yine yüzeye çıktı ve
benim bulunduğum noktanın yanından hızla geçti. Evim,
ebeveynim, yoksul dışlanmışlara bakan kimse yoktu, sefaletin çocuğuna karşı sevgiyle atan bir varlık yoktu; eğer
yok olursam, yok olurdum ve benim için ağlayacak kimse olmazdı.
Hiç tereddüt etmeden o tıslayan köpüğe atladım ve
alt setin türbülansı tarafından anında yarı bedenim tekrar dışarı atıldı, kendini
yüzeye
zorlarken. Kollarım ve ayaklarımla istikrarlı ve güçlü bir şekilde vurdum, ama şiddetli sular beni tekrar tekrar
yuvarladığında çok az kontrolü koruyabildim; ama yine de ilgimin nesnesine yaklaştım, o da su üstünde kaldı ve sonunda onun yanındaydım. Yine de
tehlikesinde ona yardım etmek için ne yapabilirdim? 'Başını iyice kaldır!' diye haykırdım
Ben; 'akıntıyla cesurca savrul. Seni bırakmayacağım.' Bana bir bakış attı; sakin bir gururla doluydu. Zayıfladığını ve yardıma ihtiyacı olduğunu gördüm, yine de bunu istemeyi küçümsedi. _Mon Dieu!_
ama bu bir varoluş mücadelesiydi! ve o gençlikteki güç bir anlığına
tükenirken, ben de kendi gücümün giderek azaldığını hissettim.
'Dal!--dal!' diye bağırdım, o devasa dalganın tüm korkunç intikamıyla bize doğru geri döndüğünü gördüğümde; 'hayatını kurtarmak için dal!' Ama o benim çağrıma neredeyse duyarsızdı. Onu omzundan yakaladım,
mümkün olduğunca
aşağıya doğru ittim ve muazzam dalga başlarımızın üzerinden geçti. Bir kez daha Cennetin ışığı üzerimize geldi, - bir kez daha dağların zirvelerinde bir gölgelik gibi duran mavi genişliği görebiliyorduk ve girdap bizi suyun nispeten sakin olduğu bir koyun girişine doğru döndürdü. 'Kendini kurtar,' dedi arkadaşım, 'Seni takip etmek için elimden geleni yapacağım. Kendini kurtar, dostum.' Nasıl olduğunu bilmiyorum ama 'dostum' unvanı bana taze bir canlılık
verdi. 'Seni terk etmeyeceğim,' diye bağırdım; 've eğer koyu alabilirsen, ikimiz de kurtuluruz.' - 'İmkansız,' diye cevapladı, 'benim yüzümden daha fazla tehlikeye girme.' Başı öne eğilmişti, doğa neredeyse tükenmişti; derinlere yüzüyordu ve ben,
çaresiz bir dürtü olmadığı sürece onu kurtaramayacağımı fark ettim. Ona doğru yüzdüm, boynuma sardığım mendilin bir ucunu ona verdim ve sıkıca tutmasını söyledim; diğer ucunu dişlerimin arasına aldım ve cesurca girişe doğru
çabaladım. Bir dalga çabalarıma yardımcı oldu; dalga beni ileriye doğru taşıdı, ama
denizin korkutucu derecede yükseldiği bir noktaya doğruydu ve girişe giden geçit son derece dardı. Arkadaşım emirlerime
uyuyordu; ama kaderimizi önceden haber veriyormuş gibi görünen
engebeli bariyere baktığımda titremeye engel olamadım. Kayalara
yaklaştık ve dalga içeri doğru yuvarlanıyor olsaydı, paramparça olurduk; ama yaklaştığımız anda dalga geri çekiliyordu; bizi giriş akıntısına
taşıdı. Hope birkaç kulaç daha atmam için beni neşelendirdi: su dalgalıydı, ama durgundu; ama o genç, o solgun genç,
kaybolmuştu. Yine de çok uzakta olamazdı. Döndüm ve daldım; uzun süreli pratik beni bu sanatla tamamen tanıştırmıştı.
Onun battığını gördüm, neredeyse çaresizdi; dibe yakındı.
Onun peşinden daha da aşağılara indim ve ayaklarımı yere
vurmaktan yenilenmiş bir ivme kazanarak onu bir kez daha yüzeye taşıdım. Kara
sadece birkaç metre uzaktaydı, ama ağırlığı beni alt etti. Kıyıya
ulaşmak için çok uğraştım. Umutsuzluk zihnimi ele geçirmeye başladı; beni
çaresizleştirdi. Bizi güvenlikten ayıran tek şey birkaç ayaktı,
başım döndüğünde, beynim döndü, sular ağzımın
üzerindeydi; yıldızımın loşluğunu düşündüm ve dakikalarımın
numaralı olduğuna inandım. Kalbimden gelen bir başka toparlanma başka bir çabaya yol açtı;
ellerim kayaların üzerindeydi. Onları kavradım, ama parmaklarım
tutuşlarını tutamadı; kaydım: su orada bile derindi,
ve ölüm kesin görünüyordu. Aman Tanrım! O gerilim anı ne kadar korkunçtu! Hala taşıdığım yük cansızdı ve onu kaybetmek üzereydim ki, bir başka devasa dalga geldi;
beni uğraştığım düzlüğe kaldırdı; geri çekildi ve
bizi sert zeminde bıraktı: okyanus avını kaybetmişti. Genç arkadaşımı soydum, uzuvlarını tahriş ettim; kalbi hala atıyordu ve yaklaşık
yarım saat içinde bilincinin geri döndüğüne dair işaretler gösterdi. O an
benim için varoluşumun en mutlu anlarından biriydi. Bir saat sonra
zayıf da olsa tamamen iyileşmişti; ve koluma yaslanarak
şehre doğru ilerledik. Peki Messina neredeydi?
yakın zamanda terk ettiğimiz o güzel Messina? Bir harabe yığını! Tarif edilemez bir
karmaşa ve dehşet sahnesi! Sakinler sığınacak bir yer bulmak için
dağlara akın etmişti; ve ıssız sokaklara girdiğimizde, ölüm benzeri bir sessizlik hakimdi, sadece kırık iskeletler ve kırık uzuvlarla hayatta kalanların derin iniltileri veya tiz çığlıklarıyla bölünüyordu, kaçamıyordu. Evler yerle bir edilmişti. Burada yaşayan kurbanlarını gömmüş korkunç bir uçurum vardı; orada, altlarında ezilmiş ve parçalanmış bedenlerle devasa taş kütleleri yatıyordu, ölüler ve ölmekte olanlar. Aman Tanrım, korkunç bir manzaraydı ve ruhum tüm dehşetini içti. Sığınak bulduğum mütevazı ikametgahı aradık; hiçbir izi kalmamıştı. Arkadaşımın mesken tuttuğu daha asil malikaneyi aradık; tam bir kaos ortamıydı. Orada bol miktarda yiyecek vardı, bol miktarda Faro şarabı;
ve kendimizi bolca tazeledik, bu arada kalbimin bir zamanlar asil olan bu şehrin efendileri olduğumuz düşüncesiyle
gururla dolduğunu itiraf ediyorum. Arkadaşım, ona sunduğum hizmetler için minnettarlığını dile getirdi; ama bunu gururla yaptı. Fransa'ya gideceğini söyledi; ve
kalbim memleketimi yeniden ziyaret etmeyi özledi. Madam T----'yi ve ona verdiğim ciddi sözü hatırladım: Paris'i görmeyi özlemiştim, o Paris'i,
çok şey duymuştum; ve kraliyet ailesini toza
dökülecek planlar üzerinde ciddi ciddi düşündüm. Sadece bir çocuk olduğumu söyleyeceksin.
Doğru! Ama başkaları için eğitim neyse, benim için de ölümcül intikam oydu; her mevsimde aldatılan dersim, tek eğitimim ve
öğretmenim olmuştu, öğrencisine nezaret edebilecek kadar yetenekliydi.

"Ama Messina!--orada tozla birlikte yatıyordu; yıkılmış kiliseler ve dağılmış kutsal giysiler; enkaz halindeki kamu binaları,
sanki hiç olmamış gibi oteller ve saraylar. Meydanda duruyorduk, bir başka şok parçaları oraya buraya savurdu,
daha büyük bir karmaşa içinde onları birbirine karıştırdı. Arkadaşım kimin kaçtığını görmek için
yüksekliklere doğru acele ediyordu: Ben kalmayı tercih ettim, çünkü
tüm yerler benim için aynıydı; ayrıca, fakirdim, sefilce fakirdim,
ve elde edilecek altın olasılığı vardı. Solgun genç bana adını söylemedi, ben de sormayı düşünmedim: bana boynuna hatıra olarak taktığı küçük bir gümüş madalya verdi,
ve ona boş saatlerimde üzerine kaba bir şekilde adımı kazıdığım düz bir balina kemiği parçası sundum. Ayrıldık ve kısa bir süre sonra tehlikeli girişimim zengin bir şekilde ödüllendirildi. Aradığımı buldum arzulanan,
altın! İnce ceplerimi doldurdum ve yine de altın vardı; bir
çukur kazdım ve hazinemi gömdüm, ama yine de neredeyse sınırsız zenginlik sokaklarda
dağılmış halde yatıyordu. Limana doğru acele ettim; enkazlar ve ölü
bedenler her yerde yüzüyordu. Rıhtımın yakınında bir tekne sürükleniyordu,
ve onu güvenceye aldıktan sonra,
zenginliğimin saklandığı yere aceleyle geri döndüm. Ama yağmacılar şehre girmişti ve
beni yağmalayacaklarından korktum; bu yüzden tekneye geri döndüm ve kıyıdan
uzaklaştım ve orada, koya girerken onun dibinde yattım,
teşhir edilmekten ve haksız yere elde ettiğim servetimi kaybetmekten korkuyordum.
Sadece birkaç bakır sikke servetim olduğunda az bir şeyle yetinmiştim; ama şimdi altına sahip olduğumda,
geride bıraktığım şeyi arzuluyordum. Yıkımdan kaçmaya çalışan bir brigantin beni aldı. Kaptana, gideceği yere gitmem için bana bir geçiş sağlaması için altın teklif ettim. Elbisem ve görünüşüm
özel yoksulluktu,--parıldayan para bana ihanet etti:
Tüm dükatımdan soyuldum, tekrar tekneye bindirildim ve fırtınalı bir gecede sürüklenmeye bırakıldım. Elimde kalan tek değerli şey, boynuma, tenime yakın bir yere astığım madalyondu.

"Küçük teknem rüzgarın ve denizin insafına kalmış bir şekilde yüzerken, fırtına korkuyla üzerimde uluyordu, dalgalar öfkeyle altımda yuvarlanıyordu; hiçbir yıldız
gök kubbesini aydınlatmıyordu; ama sularda, sanki derinliklerin mağaraları, yıldızlı ordunun kaçışını karşılamak için mücevherlerini göndermiş gibi, ışıltılı parlaklıkların parıldayan bir ışıltısı vardı. Dalgalar, tüylü köpüklerle kaplı kibirli başlarını yukarı kaldırdı ve püsküren su,
giysilerimi baştan aşağı ıslattı: ama hava, Kuzey'in bir çocuğu için
sıcaktı; ve böylece uzun, yalnız saatler boyunca,
gün ışığı bir kez daha belirene kadar devam ettim. Ve ne gün ışığı! Fırtına geçmişti,--ufukta yükselen güneşin muhteşem ihtişamı, sadece tanık olmak için katlandığım tüm acıya değdi; ama onun neşelendirici
ışınları kalbime hoş geldiği kadar kişi.
Bir dostun gülümseyen yüzü, sıkıntıda ruhu neşelendirmek gibiydi. Kıyıdan çok uzakta değildim; yine de manzara o kadar güzeldi ki, açlık olmasa, manzaraya bakmaya devam etmekle yetinirdim. Ancak doğanın istekleri
güçlüydü; kayalara doğru kürek çektim, karaya çıktım ve
terk etmek için çok hevesli olduğum bir kasabanın
kalıntısına geri döndüm. İştahımı
yatıştırmada hiç zorluk çekmedim: sakinler, paramparça olmuş evlerine
ağlamak için gruplar halinde geri dönüyorlardı ve birbirlerine kederle bakarken, çoğu bir akraba veya bir arkadaş için ağıtlar
söylemekteydi. Parça parça elbisemi değiştirebildim ve
daha itibarlı bir görünüme kavuştum; ve bunu da, sahiplenme konusunda aşırı titiz olmadan yaptım. Herkes tarafından tanınmıyordum, çünkü
kimse zavallı emekçi çocuğunu hatırlamıyordu. Önceki günkü yoldaşım hakkında soruşturma yaptım, ancak ondan hiçbir bilgi edinemedim;
ve böylece harabelerin tozu ve külleri arasında, dikkat edilmeyen ve umursanmayan bir gözlemci olarak dolaştım.

"Ama hazinemi sakladığım yeri iyi hatırlıyordum ve
akşamın gölgeleri etraftaki nesneleri karanlıklarına
gömdüğünde gizlice oraya doğru yürüdüm. Hiçbir dil zihnimin rahatsızlığını yeterince
tarif edemez; umut ve korku, iyi ve kötünün beklentileri, endişeli beklentinin zevkleri ve
acı hayal kırıklığının korkusu dönüşümlü olarak üzerimde etkili oldu. Dünyada
bir marvedi'm yoktu; ama, saklanma yeri
dokunulmamışsa,
yıllarca en iyimser ihtiyaçlarımın ötesinde bir servete sahip oldum. Kazı alanının üzerine yuvarladığım taşı gördüm,
hem saklamak hem de yönlendirmek için; konumu değişmemişti.
Ciddi bir şekilde etrafa baktım,--bir ses aradım; ama her şey yalnız ve sessizdi. Vecd içinde engeli yuvarladım, kolumu ittim,
ve parmaklarım altın yığınlarını kavrarken, göğsüm
yerdeydi ve duyabiliyordum kalbimin atışları. Böylece bir süre
yattım ve gelecekteki zevklerin lezzetli rüyalarına daldım, ancak
varoluşumun her eylemiyle uyumlu hale gelen düşüncelerle
karışık değildi. Çeşitli aralıklarla altınımı daha güvenli bir yere götürdüm ve kısa süre sonra
beni ilk olarak Korsika'ya
götüren kaptanla birlikte Toulon'a dönme fırsatını yakaladım. Ah, başka bir keşif beni depomdan
etkilemesin diye ne kadar da endişeli anlar geçirdim!
Uykuda gözlerimi kapatmaya cesaret edemedim, şahsım veya küçük bagajım
aranamasın diye. Artık dinlenmek için kendimi hiçbir yere
düşüncesizce atmıyordum. Şüphe ve güvensizlik hazzın kaynağını zehirledi; tüm insanları düşmanım olarak gördüm, çünkü
hiçbirine güvenemiyordum. Ama Toulon'a rahatsız edilmeden ulaştım ve zaman kaybetmeden
başarımı kibirle
övünen Madam T----'nin kulübesine koştum----"

"Bana göre, bu en çok hırsızlık gibi görünüyor, mösyö," dedi
Lord Eustace sıcak bir şekilde.

"Lordum, yaptığım yanlışın farkındayım," diye yanıtladı Yurttaş
Begaud; "ama siz benim bir çocuk olduğumu, dudaklara kadar yoksulluk içinde olduğumu, en eski anılarımdan itibaren beni harekete geçiren etkilerle, belli bir amaca ciddi bir şekilde bağlı olduğumu unutuyorsunuz. Altını
görüşlerimi ilerletmenin bir aracı olarak gördüm. Gençliğim için bir rehberim yoktu ve yıldızım----"

"Görünüşe göre, onurlu birinden başka bir şey değildi," diye ekledi Lord Eustace, sözünü keserek. "Yine de, mösyö, anlatınızın ilgimi çektiğini kabul ediyorum; ve kurtarıcı bir niteliğin
henüz gelmediği umuduyla, devamını içtenlikle rica ediyorum."

Fransız eğildi ve karanlık hem kaşlarındaki asık suratı hem de
yanağındaki öfke kızarıklığını sakladı.

"Madam T---- Bordeaux civarından ayrılmış ve Paris'e gitmişti. Oraya kadar takip ettim; ancak onun yaşadığı yeri keşfetmek için tüm çabalarım
başarısız oldu. Şehrin iç durumu,
yönetici güçlerden memnuniyetsizlikti; komplolar ve entrikalar
kuruldu, kavgalar kışkırtıldı ve anlaşmazlık tohumları
üzerlerini kaplayan toprağı
patlatmak ve devasa bir
ağaca
ya yayılmak için hızla şişti. _Entrikacılar_ kraliçe ve soylular hakkında
alt sınıflar tarafından hevesle yutulan
raporları gayretle dolaştırdılar, böylece
büyüklere karşı düşmanlıklarını
artırıp haklı çıkardılar. İlk başta herhangi bir kararlı rotadan uzak durdum ve
iki yıl boyunca etrafımda olup biten her şeyin sessizce gözlemcisi oldum.
Kıskançlık
yaratmamak veya şüphe
yaratmamak için tutumlu bir şekilde yaşadım; ve
tam olarak faaliyete geçtiğinde Bourbonların kaderini
belirleyecek olan makinenin
bir araya getirildiğini tarif edilemez bir memnuniyetle gördüm. Neredeyse her gün sarayların yakınındaydım ve
sık sık, kraliçenin güzelliğine bakarken
amaçlarım sarsılıyordu. Hükümdarı hayatından mahrum etmek için sayısız fırsat sunuldu; ama ben bir suikastçı olmayı küçümsedim. Ayrıca, bana adalet eylemi olarak kabul ettirilen tek kişi Louis değildi.
Başkanı ve şefi olduğu tüm ayrıcalıklı tarikatlardı; ve ona bir darbe vurmak aristokratlarda yaklaşan bir tehlike
hissi uyandırırdı.

"On yedinci yaşıma geldiğimde kendi ve kamu işlerimin durumu böyleydi. Ama tembellikle geçen ara zamanı geçirmemiştim. Okula gittim, çok çalıştım, uzman bir kılıç ustası oldum ve genel eğitimin dallarında oldukça yetenekli oldum: Hem ölmüş hem de yaşayan yazarların eserlerini inceledim; yazılarını insanları ve tavırları dikkatlice inceleyerek test ettim. Ama daha öğreneceğim çok şey vardı. Bir gün at sırtında Fontainbleau'ya bir gezi yaptım; kraliyet ailesi saraydaydı ve majestelerinin maiyetinde genç bir kadın vardı. Neden gerçeği saklayayım? Mösyö, ruhum o melek kıza kapılmıştı. Beni hiç fark ettiğini veya hatta yüz hatlarımı anımsatacak şekilde gördüğünü bilmiyordum; yüzün açığa çıkarmaya çok müsait olduğu o sessiz kalp hayranlığının ötesinde hiçbir bağlılığımı göstermemiştim. beni Fontainbleau'ya doğru çeken oydu,
rastgele bir bakış elde etme umuduyla. Ormanda dolaşıyordum,
hareketlerimi kontrol edenin gizli düşüncelerini besliyordum: akşam oldu
ve karanlık beni en tenha yerlerden birinde şaşırttı.
Olayı fark etmek için yoksunluklara çok alışmıştım. Gece
sakin ve sıcaktı ve onu bazı saygıdeğer ağaçların dallarının altından geçirmeye hazırlanıyordum; aslında, dinlenmek amacıyla oturuyordum,
bir bağırış ve çok uzak olmayan bir mesafeden gelen ateşli silah sesleri
beni enerjiyle doldurdu. Tarafların yönü iyi tanımlanmıştı:
dost veya düşman, dürüst adamlar veya hırsızlar olabilirlerdi; benim için bu bir kayıtsızlık meselesiydi, çünkü her iki durumda da ormandan bir rehber bulacaktım. Bir an bile tereddüt etmeden karışık çalılıkların arasından fırladım ve daha yakın bir mesafede ölümcül bir çatışmanın
devam ettiğini tespit ettim. Birkaç dakika içinde beni çatışmanın olduğu yere getirdi; kaçırdığım yer ana yoldu ve ağaçlar arasındaki açıklık, iki savaşçının yere uzandığını gösterecek kadar ışık sağlıyordu. Hala kılıçlarla ikişer ikişer çarpışıyorlardı; ancak
biri
ben geldikten kısa bir süre sonra düştü ve sağ kalan,
tek kalan rakibe karşı arkadaşına yardım etmek için döndü. Eşitlik halindeyken, özellikle de yaralı tarafın kim olduğunu bilmediğim için, müdahale etmek istemedim; ancak oranlar beni hemen belirledi ve bir kılıç kaparak, kendimi yalnızın yanına yerleştirdim.
Rakibim yetenekli bir kılıç ustasıydı; ancak,
dost olduğum kişinin zengin giyimli olduğunu ve kesinlikle silahının ustası olmadığını, buna karşın ona karşı çıkan kişinin ondan çok daha aşağı olduğunu gözlemlemek için zamanım oldu. Ona yaklaştım, kendi yakın _anlaşmam_dan gelen bir darbeyi savuşturdum ve yoldaşına yan bir el çabukluğuyla karşılık verdim, o da onu göğsüne aldı ve büyük bir şiddetle geriye sendeleyerek,
kılıcı elimden çekti ve beni diğerinin insafına bıraktı.
Geçişi kesindi; ama, ustalıkla kaçarak, silah sadece kolumun etli kısmından geçti ve verilen güç onu kabzasına kadar kaldırdı. Birlikte boğuştuk. Ben genç ve güçlüydüm, ama o erkekliğin tüm kas gücüne ve kuvvetine sahipti. Boğazımdaki tutuşunu hissettim; birlikte yere sertçe düştük. O, benden
üstünlüğünü korudu; ve boğulma hızla devam ediyordu, aniden tutuşu gevşediğinde, benden sıçradı, yuvarlandı
ve yuvarlandı ve sonra cansız bir cesetten dışarı doğru sertçe uzandı.
Çıkarılanın kılıcı kalbinin içinden geçmişti. Aklımı başıma toplamam uzun sürmedi ve başımı kaldırdığımda hepimizin yerde, yaralı ve kanayan bir şekilde olduğunu gördüm. Zengin giyimli beyefendi sırtını bir ağaca yaslamış bir şekilde oturuyordu, alnındaki teri siliyordu ve beni hareket ederken görünce, 'Kim olursan ol, en iyi
teşekkürlerimi kabul et' diye haykırdı. Eğer yaşarsan, yükümlülük duygumu
sözcüklerden daha fazlasıyla kanıtlayacağım; eğer ölürsen, yaratıcının önünde bir ulusun minnettarlığını taşı. Ama nasıl? Ciddi veya ölümcül bir şekilde yaralandın mı?
_Mon Dieu!_ bu zaten hiçbir çocuğun eğlencesi değildi.' Ona
yaralanmalarımın ciddi olmadığına dair güvence verdim; ve iddiamın doğruluğunu kanıtlamak için
kalktım, ona doğru yürüdüm ve yardım teklif ettim. _Grace a Dieu!_'
dedi, 'Sadece birkaç çiziğim var. Ama burada kalmamalıyız:
alçaklar arabayı yağmalamak için uzaklaştılar;
doğrudan yoldaşlarına yardım etmek için geri dönecekler. Tüm arkadaşlarım öldü mü?'
Her birinin göğsünü yoklayarak kalplerinde bir zonklama olup olmadığını anlamaya çalıştım. Uşaklardan biri ve haydutlardan ikisi hala hayattaydı, ancak umutsuzca
yaralıydılar ve bunu bildirdim. 'Onlardan hiçbir şey bekleyemeyiz,' dedi, 've bu nedenle
kendi kaynaklarımıza güvenmeliyiz. Ormanın geçitlerini biliyor musun?' '_Hayır,
mösyö_,' diye karşılık verdim. 'Ormanla tanışıklığım sadece
birkaç saat sürdü. Burada bir yabancıyım ve
ateşli silahların sesini duyduğumda geceyi ağaçların arasında geçirmek üzereydim.'--'Ah!
Arabacıma ateş ettiler,' dedi, 'kötü adamlar; ve arabamda
kraliyet işaret kılavuzu için fermanlar ve diğer konular var. Bah!
Eğer haydutlar değerlerini bilselerdi, haydutlar için güzel bir ödül olurdu. ' Bunu kendi kendine söylemişti ve görünüşe göre
benim duymam için tasarlanmamıştı. 'Hayatımı bu kadar uygun bir şekilde kurtaran asilzadenin adını ve rütbesini sorabilir miyim?' diye sordum. --'Her şeyin zamanı var, genç adam;
devlet sırlarını asla dinlememelisin. Hayatını kurtardın, ha?
Mahkemeye gittin ve dalkavukluk yapmayı öğrendin. Bırak bunu, genç adam:
dalkavukluk yaşlılıkta yeterince kötüdür ama gençlikte iğrençtir.
Böyle hatırlatıcılara ihtiyacım yok. Ayağa kalkmama yardım et.' İtaat ettim. 'Ve şimdi,'
devam etti, 'sarayın yolunu bulmalıyız.'

"Kalbim bu düşünceyle sevinçle sıçradı: Göreceğim, genç Kontes de M----'nin
yakınında olacağım. Her zaman savurganlığa meyilli olduğumdan, en
aptalca umutlar ve beklentiler zihnimi doldurdu: Düpedüz güldüm. 'Deli misin?' diye sordu arkadaşım. 'Neyde neşe bulabilirsin?'--'Kalp kendi acısını bilir,' diye karşılık verdim, 've bir yabancı onun neşesine karışmaz,'--'Doğru, doğru,' diye yanıtladı. 'Ama gel, yolumuzu bulmaya çalışalım.' Kolunu koluma koydu ve sessizce yaklaşık iki mil boyunca yolu takip ettik, sonra bir bekçinin ikametgahı olan localardan birine geldik ve
burada atlar ve bir rehber edindik ve yarım saatten kısa bir sürede
o saygıdeğer binanın, Fontainbleau sarayının duvarları içindeydik. Arkadaşım hemen kabul edilmişti; emir
vermesi neredeyse elektrikliydi ve ilk başta bunun Orleans Dükü olduğunu düşündüm,
ama kraliyet ailesine yaptığı ziyaretin bir hakaret olarak kabul edileceğini. Her halükarda, bir ev görevlisinin bakımına verildim ve muamelemden şikayet etmem için hiçbir sebep yoktu. Bir saatin geçmesinden sonra, bir görevli beni zamanında kurtardığım kişiye hizmet etmem için çağırdı. Dikenli çalılar tarafından yırtılan elbisem,
abartılı bir bolluğun temel olarak kabul edildiği bir dönemde, bir sarayın gösterişli neşesine kesinlikle pek uygun değildi ulusun refahına; haydutla yerdeki mücadeleden hiçbir şey kaybetmemişti. Yine de tereddüt etmeden itaat ettim; ve,
birkaç muhteşem daireden geçtikten sonra, beyaz bir değneği olan bir memur ilerlememizi durdurdu. Sonra yavaşça
iç kapıya vurdu; bir zilin şıngırtısı duyuldu, kapı geri uçtu ve içeride beni kamaştıran ve
şaşırtan muhteşem bir ışık parıltısı vardı. Ancak, alçak sesle, 'Gir, genç adam' diyen arkadaşımın sesiyle
güvenceye kavuştum; ve itaat ederek kendimi
kral ve kraliçenin huzurunda buldum. Louis oyuncaklarla kaplı bir
masada oturuyordu ve genç prens dizinin üzerindeydi. Marie
Antoinette, çocuğunun şakacı sevincini anne şefkatiyle izliyordu; ve ben kraliyete karşı sarsılmaz bir nefret
içtiğim halde, bu manzarayı etkilenmeden seyredemezdim. Majestelerinin yanında genç Kontes de M---- duruyordu ve onun güzel
gözünün büyüsü yeteneklerimi zincirledi. Birkaç dakika içinde kraliçe ve maiyeti
çekildi ve yoldaşım bana hükümdarın huzurunda
hayat durumum, ormanda olmamın nedeni ve diğer birkaç konu hakkında sorular sordu, hepsini kendi amaçlarıma en uygun şekilde yanıtladım. Louis bana nazik bir şekilde konuştu, ancak onun nezaketi kalbimi acı duygularla doldurdu; ve orman yoldaşıma döndüğünde, 'Mösyö Calonne, bu genç için uygun bir hizmet bulmalıyız,' dediğinde, onu baştan aşağı bıçaklayabilirdim. O zaman, bu, bakanlığın başı olan Mösyö Calonne'du; ayrıcalıklı emirlere bir vergi teklif etmeye cesaret eden ve onları planına uymaya
uygun hale getirmek için ileri gelenleri bir araya getiren kişi; bu, ülkenin maliyesini kargaşaya
ve yıkıma sürükleyen, soyluların ve din adamlarının gururunu
aşağı çekmek amacıyla, onu yüce mertebesine yükselten adamdı. Onun yeri tehlike ve güvensizlikti: ayrıcalıklı tarikatlara sert bir darbe indirdi, halkı uzlaştırmadan; çünkü, ikincisi eşitleyici sistemi alkışlasa da, pervasızca savurganlığıyla onları yıkıma sürükleyen bakanı hor görüyorlardı. O gece
Geri çekildim----"

"Yelken açın, hadi!" diye haykırıldı baş kasaradan ve Lord Eustace
derin dikkat duruşundan hemen irkildi.

"Nerede o?" diye sordu nöbetçi subayı, sesi
yelkenler arasında yankılanıyordu ve en derin sessizlik
ön ve arkada hüküm sürüyordu.

"Sancak pruvasında genişçe, efendim," diye cevapladı gözcü; ve
Lord Eustace, gece dürbününü alarak,
yabancıyı incelemek için öne doğru yürüdü, Yurttaş Kaptan Begaud'nun resitalini
başka bir fırsatta bitirmek üzere bıraktı.

ESKİ ÇANIN ŞARKISI.

Eski bir köyde, eski tepelerin arasında,
Yeşil duvarlarının etrafını saran,
Kış rüzgarlarından sallanan yaşını korumak için,
Yalnız ve hareketsiz, sadece gürültülü kargalar
Ya da kendi kararsız değişimlerim
Kulemde Sessizlik! ANON.

Tam beş yüz yıl sallandım
Eski gri kulemde yüksekte,
Ve birçok farklı tema söyledim
Zaman akıp geçerken!
Bir düğün sabahının ilahisini çaldım;
Gece olmadan hüzünle çaldım,
Gelinin geldiğini söylemek için, aşk acısı çeken,
Kilise avlusunun küfünde uyumak için!
Ding-dong,
Benim umursamaz şarkım;
Neşeli ve hüzünlü,
Ama ne uzun!

Tam beş yüz yıl sallandım
Eski kulemde yüksekte,
Ve birçok farklı tema söyledim
Zaman akıp geçerken!
Bir ülkenin gururunun sevincini kabarttım
Uzaklarda kazanılmış bir zafer için,
Sonra ölen cesurlar için kedere dönüştü
Neşem daha yeni başlamıştı!
Ding-dong,
Benim umursamaz şarkım;
Neşeli veya hüzünlü,
Ama ne uzun!

Tam beş yüz yıl sallandım
Yüksekteki esintili kulemde,
Ve birçok farklı tema söyledim
Zaman akıp geçerken!
Bir milletin kederinin ağıtını çaldım
Sevgili bir kralın ölümünde,
Sonra neşeyle bir sonraki genç şef için çınladım;
Söylendiği gibi, ağlayabilirim ya da şarkı söyleyebilirim!
Ding-dong,
Dikkatsiz şarkım;
Neşeli ya da üzgün,
Ama ikisi de uzun değil!

Tam beş yüz yıl sallandım
Yıkılan kulemde yüksekte;
Kendi ölüm şarkımın söylenme zamanı geldi,
Ve ölmeden önce gerçekle!
Verdikleri temaları asla sevemedim
Tiranlaşmış dilimin anlatması için:
Bir an beşik için, bir sonraki mezar için--
Eski kilise çanını aşındırdılar!
Ding-dong,
Değişken şarkım;
Elveda şimdi,
Ve elveda uzun! W.

[İllüstrasyon: Gece Yarısı Kazaları]

GECE YARISI KAZALARI.

EDWARD MAYHEW'DAN.

GEORGE CRUIKSHANK'IN İLLÜSTRASYONUYLA.

Ah, Londra'nın kırsal banliyöleri!--hiçbir şeyin
yeşil olmadığı, sadece
suyun, hiçbir şeyin doğal olmadığı, topraktan başka bir şeyin olmadığı, ağaçların
sırıklara
kesildiği ve çitlerin çitlerin arkasında büyüdüğü, "hiçbir anayolun" bir yerde yürümenizi engellemediği ve tozun başka bir yerde yürümenizi engellediği,--pis banliyöler!

Bay Jacob Tweasle'ın kararlı tercihiyle onurlandırdığı, huzur ve "_dikkat_," inzivaya çekilme ve "_güzel ödüller_"in bu hoş bölgeleriydi. Bu beyefendi, Snow-hill'in eteğindeki küçük bir dükkânda kırk yıldan fazla bir süredir ikamet ediyor, tüccarlara tütün, çıraklara puro satıyordu; ve başkalarının kutularını tedarik ederek kendi kutularını yavaş yavaş doldurduktan sonra, altmışıncı yaşında, egzotik bitkilerin yetiştirilmesi için yabani ot üretmeyi bıraktı. Hornsey yakınlarındaki bir arka sokakta güzel bir şekilde konumlanmış bir "İtalyan villası", bir emlakçı tarafından tütüncüye özellikle "sıcak ve tenha" olarak gösterildi. Bu "kıskanılacak konutun" gösterişli beyaz ön cephesinin önünde, "çok süslü bir Çin köprüsü" üzerinden geçilerek "uygun bir su akıntısı"nın geçtiği, tek başına bir laburnumla "hoş bir şekilde ağaçlandırılmış" tam yirmi metrekarelik bir çimenlik vardı. Binanın iç kısmı "en titizlerin bile itiraz edemeyeceği" kadar alçaktı; odalar o kadar alçaktı ve pencereler o kadar küçüktü ki, mutlu sakinler kendilerini her zaman metropolden yüzlerce mil uzakta hayal ederdi; üst katlardan manzara da "pitoresk olanın tüm lükslerinin tadını çıkarıyordu"; St. Paul'un kubbesi uzaklara ihtişam katarken, ön plan bir tuğla tarlasıyla canlandırılmıştı. Bay Tweasle gördü, onayladı, ama şüphe etti. Buna ne diyeceğini bilmiyordu. Kabul etti, insan kalbinin arzulayabileceği her şey vardı; bahçe duvarla çevriliydi ve çelik tuzaklar ve lahanalar sabit olarak alınabilirdi; yine de kararını vermeden köprüye ulaştı. Orada durdu ve endişeli bir şekilde altında durgunlaşan siyah ve ağır sıvıya baktı. "Burada balık tutulabilir mi?" diye sordu tütüncü aniden, aynı anda eğilip bastonuyla "uygun su akışını" rahatsız ederek. "_Ben_ asla kendim yapmam," diye cevapladı ajan, diğer insanların sık sık yaptığını ima edercesine; çünkü Tweasle hemen sordu, "Ne yakalıyorlar?"

Ajan şaşırmıştı. Londralı gerçekten cahil miydi, yoksa bu, önceki iddialarının doğruluğunu test etmek için bir tasarı mıydı? Bu, aşırı dikkat gerektiren bir durumdu. "Ben kendim oltacı değilim,--bu keyifli eğlenceye
vaktim yok; ama--bence--yılan balıkları--yılan balıkları--muhtemelen--yılan balıkları------"

"Haşlanmış yılan balıkları güzel bir akşam yemeği olur," diye sözünü kesti Tweasle oburca bir sadelikle. "Londra'da balık taze bulunmaz."

"Balık sudan çıkarıldığı anda yenmelidir," diye bağırdı ajan kararlı bir şekilde.

"Oğlumun bir oltası var," dedi Tweasle; ve İtalyan villasını
onarım için kiraladı.

Bu olayın duyurusu Snow-hill'in eteğinde bir "sansasyon" yarattı; Rubicon bitmişti; iş _bitecekti_;
ve zaman kaybetmemek için, Bay Tweasle eldivenlerini çıkarmadan bir ilan karalamaya başladı, Bayan Tweasle ise
dükkana doğru yürüdü ve bir müşteriye hakaret etti.

Her şey karmakarışıktı. Lord Belediye Başkanı'nın babacan korumasından kaçmak ve taşlardan göç etmek, şehrin özgürlüğünden
şimdiye kadar gururla
övünen onun için sıradan bir olay değildi. Zihni bu kadar
cüretkar bir ölçüye alıştırmak için çok şey gerekiyordu. Hanımefendi, Londra'da
bulunabilen her şeyi toplamaya ve kırsalda
bulunamayan her şeyi satın almaya girişti. Beyefendi, bir erkeğin yapması gerektiği gibi davranarak,
ev işlerini tamamen ihmal etti. Dikkatini asil tarım ve kendini savunma sanatlarına, botanik teorilerine, incelemelere ve
rehberlere verdi. Bahçe aletleri, aletleri ve iyileştirmeleri, kılıçlar ve tabancalar, tüfekler ve blunderbus'lar, panjurlar için patlayıcı havai fişekler ve yatak odaları için alarmlar, tedarik etmek için ne zahmetten ne de masraftan kaçındı.

"Hadi, Hanney, canım," dedi Tweasle karısına, eve yeni gönderilen silahlara bakarak, "Bence burada mutlu bir zihnin arzulayabileceği her şey var: hırsızlar bizim olduğumuz yere gelmekten daha iyisini bilirler."

Ancak çekingen kadının savunma fikirleri bir flanel önlük ve bir çıngırakta yoğunlaşmıştı; emin olmaktan çok korkmuş gibi görünüyordu: - ateşli silahlar ve kazalar onun zihninde eşanlamlıydı; ve tek cevabı "o iğrenç şeyler her zaman öyle kilitli kalsın ki _kimse_ onlara ulaşamasın" şeklindeki acil bir yalvarıştı. "

Zamanı gelince, ailenin isteyebileceğini düşündüğü her şey
temin edildi; ve her şeyi tamamlamak için, tek oğul ve varis olan Master Charles, St.
Giles'dan canlı hayvan temin etmekle görevlendirildiğinde, çocuk güvercin börekleri için badem bardakları ve kümes hayvanları için cüce horozlarla geri döndü.

"Kahvaltıda yeni yumurtlanmış yumurtalar!" diye kıkırdadı babası.

Herkes sonunda ertesi gün yola çıkmaya hazır hale geldi ve
ev yatak direklerinin birleşim noktasına kadar söküldüğünde,
aile Londra'daki son akşamlarını daha yakın tanıdıklarına yumuşak bir şekilde elveda diyerek geçirmeye karar verdi. İlk başta Tweasle kendini ikiyüzlülükle
davrandı. "Gençlik arkadaşlarından"
ayrılmaktan yakındı ve etkileyici bir ciddiyetle kek yiyip şarap içti; ancak tören tekrarlandıkça, ara sıra bir gülümsemeyle kendini adadı ve sonunda bir şeyler söyledi "zavallı şeytanlar, kırmızı ringa balığı gibi dumanlanarak ölmüşlerdi." Bayan Tweasle şok olmuştu ve kocasını aceleyle uzaklaştırdı; ancak kocası gerçeğe ısınmıştı, hatasını kabul etmedi veya yatağa gitmedi, ancak eski arkadaşı Gingham'a veda etmekte ısrar etti. Gingham'ların akşam yemeği için
hazırlandığını gördüler; ve misafirler geldiğinde, hizmetçiye "sığır eti getirmesi" fısıldandı, Tweasle bunu duyunca, ev sahibine döndü ve coşkuyla haykırdı,

"Gelin ve bizi kırda görün, size akşam yemeği için haşlanmış yılan balığı ve tavuk vereceğim."

"Size sunabileceğimiz soğuk sığır etinden daha iyi bir şeyimiz olmadığı için çok üzgünüm, efendim," diye cevapladı kadın bir bakışla; "ama gönderebilirim."

"Dünya için değil!" diye bağırdı Bayan Tweasle, oturması için bir talepte bulunmasının, akşam yemeğinde yeni yumurtlanmış yumurtaların ve kırsalın zevklerinden başka hiçbir konudan bahsetmeyen iyi adamına kimsenin aldırış etmemesi yönündeki uzlaşmacı dileklerini tekrarlamaktan onu kurtardığını görünce sevindi, ta ki bir bardak cin ve su bitirene kadar, arkadaşına _kendisinin_ de bir toprak sahibi gibi işi nasıl bırakabildiğini açıklamaya girişene kadar. Ayrıca, sergileyenin arkadaşının kusurlarını kendi erdemleriyle açıklamasına neden olan kaba bencillik, özel aile meselelerinin bu kişisel araştırmasını daha az tatsız hale getirmedi; ta ki, defalarca "bırak" demesine rağmen, Tweasle ev sahibini aptal diyerek nutkunu sonlandırana kadar.

"Sen bir aptalsın, Gingham. Şu anda benim kadar iyi durumda olabilirdin, eğer aptal gibi böyle bir hızda yaşamasaydın."

Evin hanımı hemen ayağa kalktı ve kızlarıyla birlikte odadan çıktı, Bay Tweasle'a "_onların_ yatağa gideceklerini" söyledi; ve Bay Gingham masanın üzerinden eğilerek misafirine "tartışmak istemediğini" bildirdi.

Ertesi gün Tweasle o akşamın geri kalanını çok karışık bir şekilde hatırladı. Birinin onu bir koridorda ittiğini düşündü ve karısının sokağın ortasında paltosunu giymesine yardım ettiğini hatırladı.

Belirlenen saatte, aileyi Londra'dan taşıyacak olan cam araba Snow-hill'in eteğinde durdu. Bay Tweasle arabaya ilk atlayan kişi oldu; işin kendisine avantajlı bir şekilde verildiği kişi, elini Bayan Tweasle'a uzattı ve sonra kocasına veda etmek için döndü.

"Bu mübarek dünyada sahip olduğum her şeyi o dükkanda yaptım," dedi Tweasle, halefine pazarlığa dair yüksek bir fikir vermek ve arkasında iyi bir isim bırakmak için endişeliydi. "O dükkanda gördüğüm birçok -- birçok -- mutlu -- huzurlu gün! -- Onları tekrar görmeyi bekleyemem! -- Cumartesi ve pazartesi günleri, müşterilerle oldukça bitkin bir şekilde kendi tezgahımın arkasına düşecek kadar sık ​​oluyorum. Korkarım ki aceleci bir şey yaptım; ama şu teselli var, işi iyi ellere bıraktım."

"Hadi, sıkıcı görünme, Tweasle," diye haykırdı kocasının zavallılıkları yüzünden
dayanan karısı: "Neşelen! Ticaretin eskisi gibi olmadığını biliyorsun,
ve eminim ki son iki yıl 'kaybedilen bir oyun' olmuştur. '"

Bu zamansız gerçek karşısında işi satın alan mı yoksa satan mı daha çok dehşete düşmüş gibi görünüyor, söylemek imkansız.
Ancak, kendini toparlayan ilk kişi Tweasle oldu: kurbanını şefkatle elinden tuttu ve öne eğilerek, yatıştırıcı gizli aksanlarla fısıldadı, "Belediye Meclisi Üyesi Heavyside'ın Galcesine her zaman biraz beyaz biber koy, yoksa onu bozduğunu düşünür."

Ancak halef, bu kadar zayıf bir teselliden çok incinmişti. Yüce bir dürüstlükle aldatıcısının tavsiyesini reddetti; çünkü elini
çekip Tweasle'ın yüzüne sertçe bakarak, "Efendim, görevimi
yapacağım!" dedi ve dükkana doğru yürüdü; bunun üzerine araba hareket etmeye başladı.

Bu küçük olaydan dolayı üzüntüye kapılan merhum sakini, gözleri sulanana kadar eve baktı. Artık bir "kamu
adamı;" hava durumu hakkındaki fikrinin artık bir önemi yoktu; bundan
sonra
dükkanla ilgili hiçbir düşünce tarafından rahatsız edilmeden akşam yemeğini
yemeye devam edebilirdi! Bu tür hisler bastırılamazdı ve Tweasle
kesmek üzereydi ki, nazik ortağı onu
"Yıldızlarımıza şükürler olsun, sonunda yola çıktık!" diye haykırarak
ürküttü ve araba Hatton-garden'a dönerken
evin bir anlığına gözüktüğünü fark ederek, "Umarım
sonuncusudur; Bir daha asla o deliğe bakmak istemiyorum!"

"Nankör olma," dedi Tweasle azarlayarak. "O çatı bana yaklaşık kırk yıl barınak oldu."

"Eh, içinde yaşamak can sıkıcıydı,--bir bez kurutacak yer yoktu, sadece hizmetçinin yatak odası."

"Ve Martha sana rom ve su verdirdi, anne, yoksa _üşütürdü_," diye ekledi oğul.

"Dur orada!--dur orada!--dur!" diye bağıran bir ses duyuldu.

"Bu bizim için olamaz," diye gözlemledi Bayan Tweasle.

Sanki evlilik çelişkisi ruhuyla, kocası hemen ardından, "Aman Tanrım! ama öyle!"

Bir avukat tarafından kendisine verilen bazı bilgiler sonucunda Londra'ya seyahat eden bir borçlu olduğu ortaya çıktı. Cebinde, Bay Tweasle'ın kendisine ilçedeki bir hana eşlik etmesi ve orada hesabı incelemesi halinde dağıtılmak üzere üç yüz küsur pound vardı. Bu can sıkıcıydı. Parayı kaybetme korkusu, merhum tütüncünün zihinsel monotonluğunu uzun süre bozmuştu ve şimdi ödemenin kesinliği onu kesinlikle
çileden çıkarıyordu. Hanımına döndü ve ona kesin bir öfkeyle,

"Hanney, ben gideceğim. Beni bekleme, duydun mu? Muhtemelen akşam Hornsey'e yürüyeceğim, para için bir makbuz verdiğimde. Şimdi efendim, hizmetinizdeyim. Yolu gösterecek misin?"

"Lütfen iş isteyen zavallı bir adamı hatırla," dedi iri, kaslı bir dilenci, kocaman elini merhum tütüncünün yüzüne doğru uzatarak.--"Adam anlaşmayı duymuş olmalı," diye düşündü Tweasle; ve tanımlanamayan bir endişe hissi yanaklarındaki gülleri aldı. Adama aceleyle birkaç peni atarken, Serseri Yasası hakkında
çok derin bazı yorumlarda bulundu.

"Hanney, canım," diye bağırdı yüksek sesle, dilenci parayı almak için eğilirken, "rahatsız olma, çelik tuzakları kur. Tabancalarım var, -bunu aklından çıkarma, aşkım--tabancalarım var!" çünkü kendi
korkusunu kabul etmekten korktuğu için, başkalarının kendisinden daha
korkak olduğunu varsayarak rahatladı.

Karısını bırakıp hana yürüdü, uzun bir faturanın tüm maddeleri
tartışılana kadar orada kaldı, sonra saat dokuzu gösterdi ve sonra borçlu
akşam yemeğine
çağrılmasında ısrar etti, böylece Tweasle'ın ilçeden ayrılması yaklaşık on buçuk oldu.

Londra'nın ışıkları yolunu aydınlattığı sürece, nispeten sakin bir şekilde ilerledi, sadece ara sıra ceket ceplerini yoklayarak tabancaların güvende olduğundan emin oldu; ancak yardımsız karanlık, metropolün en uç
kentlerinden ayrıldığını duyurduğunda, Bay Tweasle durakladı ve duyulabilir bir şekilde "korkmadığını" söyledi: bu bilgiyi aldıktan sonra ceketini daha sıkı ilikledi, şapkasını kafatasına daha sıkı vurdu, kaşlarını çattı ve başını salladı; ve cesurca davranmaya çalışarak, aşırı bir endişe belirtisi göstererek ilerlerken iki eline birer tabanca aldı.

İlerlemek için iki milden fazla yolu kalmamıştı ki, St. Paul Katedrali'nin uzak notaları gece yarısını haber verdi.
Bu sırada Tweasle, verimli otlakları çevreleyen ve otlayan sığırların hapsedilmesini engelleyen yüksek ve paralel çitlerle karanlık bir şeritte sürünüyordu; ondan biraz uzakta, bu "yapraklı perdelerden" birinin arkasında, "düşünceli bir kardeş" duruyordu; tatlı alıçın yumuşak filizlerini kemirmek için oraya çekilmiş güzel bir eşek.

Son titreşimler dindiğinde, bir araba izine sendeledi. Dik duruşunu geri kazandığında, kullandığı gereksiz efordan
nefes nefese kalan zavallı gezgin etrafına baktı ve
üzerinde durduğu yeri incelemeye çalıştı. Kasvetli bir yerdi, bulutlu gökyüzünün
uyum sağladığı, rahatlamayan bir gölge kütlesi; her şey korkunç bir dinginlikteydi, gece soğuktu, ama
dışarıda tek bir esinti bile yoktu. Pozisyonunun mutlak yalnızlığıyla acı bir şekilde ezilen Tweasle'ın üzerine aşırı bir bitkinlik hissi yavaş yavaş
üstüne çöktü, gözlerini kapattı ve şiddetle titredi; ağlayabilirdi, ama korkma korkusu onu bu arzuyu bastırmaya zorladı.

"Bu korkunç bir yer!" dedi yüksek sesle, büyük bir ciddiyetle; "tam da bir cinayetin
işlenebileceği bir yer. Silahlı olduğum için çok mutluyum."

Daha kelimeleri ağzından çıkar çıkmaz, eşek "düşünceli burnunu" öne doğru uzattı ve olağandışı lüks bir düğmeyi çekerek çiti salladı. "Hayatımı pahalıya satacağım!" Tweasle'ın ilk hissiyatıydı, buna fikir denilemezdi, çok karışıktı, saldırıya hazırlanırken, içgüdüsel olarak bir elini parasına vurdu, diğer eliyle de sesin geldiği noktaya doğru bir tabanca uzattı. Beklediği gibi hemen saldırıya uğramadığı için, zihinsel güçlerini şiddetli bir şekilde kullanarak, önce yutkunup sonra nefes alabilecek kadar bedensel alarmını kontrol altına aldı. Dinledi, her şey sessizdi. "Silahlı olduğumu bilmiyorlardı," diye düşündü Tweasle; "Onlara kararlılığımı gösterdiğim için şanslıydım:" ve kendi cesaretinin etkilerine neredeyse güvenerek, "Kim var orada?" diye fısıldamaya cesaret etti. Cevap alamayınca, talebini biraz daha yüksek bir sesle "Kim var orada, _diyorum_?" diye artırdı. Bu cesaretinin sonucunu endişeyle beklerken, muhtemelen sese
çekilmiş olan hayvan yavaşça Tweasle'ın durduğu noktaya doğru hareket etti.
"Ah! Gel--d--n--şimdi--ben--silahlıyım, biliyorsun!" diye bağırdı gezgin, etrafta koşup sağa sola vahşice silahla vurarak, bu sefer eylemin kesinlikle başladığından emindi;
ama bir süre sonra, yavaş yavaş yaralanmamış olduğuna ikna olarak, sadece gösterdiği olağanüstü cesaretin onu bu ikinci umutsuz can
kazanma girişiminden kurtarabileceğinden oldukça memnundu; ve kahramanlığının ilk şafağını desteklemek için biraz endişeli, dedi ya da daha doğrusu kekeledi, her zaman belirgin olmayan bir sesle, "Şimdi--şimdi--kim olursan ol,--çok
uzaklaşma, çünkü seni vurmak benim için zevk değil;--ama eğer
eğer yaparsan, ben de yaparım:--bu yüzden, Kral adına, sen kimsin?--eğer
konuşmazsan
ateş etmeliyim!"

Son çağrı emir tonundan çok yalvarma tonunda yapılmıştı,
çünkü Tweasle, kendisini inceleyen
siyah bir kütlenin çalılığa doğru itildiğini gördü. Karmaşık fikirlerin hücumu, garip şüphelerin ve varsayımların
kargaşası, çatışan duyguların "_düzenli_ sırası,
onu tüm özdenetiminden mahrum etti; ve eğer tabanca tam o anda
kazara patlamamış olsaydı, muhtemelen
yere düşmüştü. Öyle ki, gürültü onu canlandırdı; ve durumdan yararlanarak, hazır bir kibirle "_Orada!_" diye bağırdı, çünkü nesnenin kaybolduğunu görmüştü ve acı içinde birininkine benzer hafif bir çığlık duymuştu, bunun üzerine her türlü küstahça soğukkanlılıkla oradan uzaklaştı.

Ancak bu simülasyon uzun sürmedi. Daha bilinçli hale geldikçe, daha fazla tedirgin oldu: Muhtemelen bir soyguncuyu vurmuştu. Bunun için
hiç pişmanlık duymadı ve kendini eylemi tekrarlamaya ikna ederken,
tabancalarını kaybettiğini keşfetti. Bu keşif ona
korkunç bir şok verdi,--silahsızdı! Şimdi başka bir korku geldi.--Öldürdüğü
serseri tek başına mıydı? Yoksa arkadaşları mı vardı? Soyguncular
genellikle gruplar halinde toplanmaz mıydı; ve o takip edilemez miydi? Fakat Tweasle, böyle bir tehlikeden kaçınmanın en iyi yolunu benimsiyordu, çünkü, soruyu kendine sormadan çok önce, yürüyüşü bir tür dörtnala koşmaya dönüşmüştü ve bu yeni korku, tam bir umutsuzluğun vahşi hızına yükselmişti. Hızını düşürmeden, korkmuş adam neredeyse evine varmıştı ki, bacaklarına aldığı sert bir darbe onu yere serdi ve yukarı baktığında, Tweasle öğleden sonraki dilenciyi ve üzerinde duran iki şüpheli görünümlü adamı fark etti. Konuşamıyordu; fakat yüzünü aşağı doğru çevirerek, yere uzandı.

"_Orada mı uyuyacaksın?_" diye sordu dilenci, şiddetli bir şekilde uyku kaçırıcı bir tekmeyle; ve Tweasle'ın bu darbe altında doğal olarak kıvrandığını gören adam, "Hadi, bu sana
zarar vermedi. Burada numara yapmanın bir faydası yok." diye bağırdı.

"Onu bütün gece beklemeyeceğim," diye haykırdı kömür işçisi şapkası giymiş ufak tefek bir beyefendi, jokey gibi giyinmiş, Tweasle'ı yakasından yakalayıp yerden kaldırdı ve ona, herhangi bir insan sinirini sonsuza dek sarsmaya yetecek kadar bir sarsıntı
yaparak, sendeleyen adama öfkeli bir itiraz sesiyle sordu, "Neden yerinde duramıyordu?"

En ufak bir muhalefeti bile gösteremeyecek kadar korkan mutsuz Tweasle, itaat etmeye çalıştı ve bu uyum ruhu en titiz ilgiyle karşılandı. Soyutlamanın sahibini neredeyse hiç tanımayan hassas bir el becerisiyle, ceplerinde bulunan her şey gereksiz yere gecikmeden çıkarıldı; ve Tweasle, soyguncuların ganimetlerinden memnun kalacaklarını ummaya başlamıştı ki,
adamlardan biri, onun da giysilerini almak için, argo tabirle, ona,
"Gel, kendini yüz." diye bağırarak,
"Kendimi _yüzdüm_!" diye bağırdı Tweasle, kelimeleri tam olarak anlayarak ve
kendisine hayali bir barbarlığın bile ötesinde bir
incelik gibi görünen şeyden dehşet içinde oradan sıçrayarak. "Kendimi _yüzdüm_!--Bunu kastetmiş olamazsın.
Bana dünyayı versen bile bunu yapamam.--İmkansız!--Aman Tanrım!"

"Gösteriş yok,--olmaz,--soyunacaksın," dedi üç kişiden daha uzun olanı,
dinleyicisini heyecanlandıran bir sakinlikle.

"Ah! İyi beyefendiler," diye devam etti Tweasle, yüreklerine dokunacak bir şeyler söyleyerek, "evli bir adam olduğumu düşünün!--zavallı karımı düşünün!--zavallı karımı düşünün!"

"Onu buraya iltifatlarımla götürün," diye bağırdı dilenci, yumruğunu Tweasle'ın yüzüne
çarparak; geri kalanlar tarafından mükemmel bir
şaka olarak algılanan bir hareket.

"Bir başkasına kötü davranmanın sana hiçbir faydası olmaz," diye yanıtladı Tweasle, sanki darbe onu
dinlendirmiş gibi. "Karşı koyacağımı sanma; istediğini al; sadece, sen bir insansın--insan formunda--bu dünyada ve öbür dünyada----"

"Şekerle beni! Sen sadece güzelce idare ediyorsun!" diye sözünü kesti dilenci. "Biz pedler piskoposlardan oluşan bir kürsüden daha fazla vartey öğretmiyorsak çok üzülürüm.
Doğum hayatım boyunca bir dilencinin dindar ve homurdanan bir gospel'i
ödünç almadığı hiçbir zaman _bir arkadaşımdan ödünç almadım.

"Ama herhangi bir adamın kendini derisini yüzmesi doğal olarak imkansızdır."

"Başlamazsan senin için bunu yapacağız."

"Aman Tanrım! Hayır!--Başka bir şey düşün;--Her şeyi yapmaya hazırım
ama o. "

"Bunu kaldır! Derini yüz,--o çirkin domuz vücudundan paçavraları silkele;--soyun ve sana lanet olsun!"

Bu son konuşmadan daha korkunç kuşkularını gidermek için yeterince şey toplayan Bay Tweasle, bu amaç için yerin uygunsuzluğuna, gecenin serinliğine, tuvaletinde seyircilere duyduğu hoşnutsuzluğa ve itiraz edilebilir ama etkisiz olan diğer şeylere nazikçe değindi: onun muhalefeti sadece soyguncuların kararını doğruladı,
ta ki sol yanağına sert bir darbe, onu ikna edemezlerse sessiz kalmaya meyilli olduklarını gösterene kadar.

Yaşlı adam isteksizce soyunmaya başladı, giysilerini tek tek çıkardı ve bir iyilik olarak sadece yeleğini saklamasına izin verilmesini istedi, bunun değersizliğini yağmacıları, dış görünüşünün vaat ettiğinden daha değerli olduğuna ikna edene kadar, durum böyle olduğu kanıtlandı, Birkaç
yüz tanesi astarına iğnelenmiş halde bulundu. Onu bundan mahrum ettikleri için birçok
alaycı
özür dilediler; alaycı bir şekilde onu
başka örtülerden kolayca ayrılan ama göğsünü
açmak için kızaran
tevazusu için övdüler: sonra, yere düşene kadar tekmelediler ve
orada bıraktılar.

Bayan Tweasle, hava kararırken İtalyan villasına ulaştı ve
aile Bay Tweasle'ın gelmesini bekleyerek gece yarısına kadar oturdu.
Saatler ilerledikçe, hanım telaşlandı ve Charles'ı
bir bardak rom ve suyla mutfağa gönderdi, Charles döndüğünde,
Martha'nın John'un dizini
tercih ederek mutfak sandalyesini reddettiğini duyurdu. "Önemli değil," diye bağırdı hanım, korkuları yüzünden düşünceli hale gelerek; "bu tür şeyler kırsalda önemsiz sayılır." Bunun üzerine, garip bir fikir zinciriyle ikinci evlilikler hakkındaki fikrini
belirtmeye başladı; dulların şapkalarının kalkmasının
çok zor olmasından yakındı; biraz daha rom ve su içti; Newgate Takvimi ile aklını dağıtmaya çalıştı, ancak Bay Tweasle'ın daha erken eve gelmemesinin ne kadar acımasız olduğunu
düşündüğü için bundan zevk alamadı ve açıkça yabancı bir evde tek başına uyumaya karşı çıktı; sonra Bay Tweasle'ın yokluğunda dualar okumaya ve geceyi
kilitlemeye karar verdi. Yatış sinyali verildiğinde, her biri bir şamdan aldı; ancak ayrılmadan önce, hanımı hepsinden hırsızlardan korktukları için uyurken çok dikkatli olmalarını rica etti, çünkü Bay Tweasle'ın o gece evde olmayacağından emindi ve yokluğunun ne getireceğini bilmiyordu.

Konu bir kez açıldığında, herkes gece yarısı suikastı hikayesi anlatmak için oyalandı; ve hepsi heyecan verici olaylarının yeri olarak garip, ıssız bir meskeni seçtiler. Daireye saçılmış saman ve yarı açık paketler, toplandıkları yere neşesiz bir görünüm veriyordu; ve bir dereceye kadar heyecanlanmışlardı, sessiz dinliyorlardı ve birbirlerine merakla bakıyorlardı, John, saygınlığı yüksek bir hanımın gece yarısından yaklaşık iki saat sonra harap bir malikanenin mutfağında tek başına oturduğunu ve ne olduğunu bilmeden, lambrideki bir düğümün dışarı çıkarıldığı yuvarlak bir deliğe düşünceli bir şekilde baktığını, o sırada en vahşi suikastçının büyük, koyu, parlak gözünün delikten kendisine baktığını anlattı. John bu acı verici ilgi noktasına ulaştığında, bir adamın ağır ayağının köprüden aceleyle geçtiği duyuldu ve bir sonraki anda ön kapı şiddetle sarsıldı. İki dişi, John'u tüm korku inatçılığıyla sararak anında bağladılar, aynı zamanda, ihtiyaç duymaları halinde, John'un etkili bir şekilde sağlayamayacağı koruma taleplerinde yüksek sesle konuşuyorlardı; bu arada, Usta Tweasle çıngırağı yakalayıp sesiyle sesini artırarak, ailenin dikkatini dağıttı; ancak, bunun üstünde, dışarıdan birinin, girişi zorlamak için elinden geleni yaptığı açıkça duyuluyordu. O kişi her kimse, gizlilikten tamamen habersiz görünüyordu; bu apaçık ihtiyatsızlık ve sakinlerin gösterebileceği her türlü direnişe karşı açık ilgisizlik, kötü adamın niyetleri hakkındaki korkularını büyük ölçüde artırıyordu. Kapıya gelen her darbede, kadınlar çığlık atıyordu, buna çocuğun çıngırağın üzerinde çok canlı bir hareketi eşlik ediyordu; ve bu saldırılar arasındaki aralıkta Bayan Tweasle, hayatının ve malının korunması için Cennet'e ve John'a dualar ve şikayetler mırıldanıyordu.

Sonunda saldırgan bitkin düşmüş gibi görünüyordu; girişimleri giderek zayıfladı ve daha az sıklıktaydı. Bu cesaretle, aile
birinci kat penceresine doğru ilerledi, oradan herkesin hemfikir olduğu gibi, beyaz bir önlük giymiş bir köylünün evin önünde aşırı hayal kırıklığının verdiği acı bir öfkeyle ileri geri yürüdüğünü açıkça görebiliyorlardı.

"Ah, zavallı!" diye haykırdı Bayan Tweasle. "Ne kadar da iyi bir kapı bu! Mobilyaların paketlenmediğini bildiğinden şüphem yok; ve içeri girebilseydi, sabah olmadan hepsini alıp götürürdü: Bay Tweasle'ın evde olmadığını bilmeliydi. Aman Tanrım!"

Konuştuktan kısa bir süre sonra, adam öfkesini yenmiş gibi göründü ve kapıya yaklaşarak kapıyı çok nazik bir şekilde iki kez çaldı; fakat, bir cevap alamayınca, kapıyı biraz daha yüksek sesle tekrar çaldı,
ve sonra eski şiddetiyle sık sık geri döndü, sanki aileye karşı intikam yemini ediyormuş gibi hareketler yaptı veya
direnişleri için başlarına lanetler yağdırdı: fakat
söylediği hiçbir şey duyulmuyordu, çünkü bu davranış kadınları o kadar korkuttu ki çığlık attılar ve feryat ettiler ve Usta Tweasle, daha önce olduğu gibi,
onlara çıngırdamada eşlik etti.

Sonunda, sanki içeri girmekten umutsuzluğa kapılmış gibi, hırsızın
geri çekildiği görüldü, fakat bu sadece saldırı noktasını değiştirmek içindi; kötü adamın evin arkasına doğru hareket ettiğini izlediler; onu, kırık şişeleri küçümseyen yüce bir cesaretle, bahçe duvarına tırmanırken gördüler; ve
son derece memnun bir şekilde, tam arka kapının dayanmayacağından emin oldukları anda, John'un önceki akşam bir adam tuzağı kurduğu yasemin çardağına yaklaştığını gördüler ve orada kaldı.

Şimdi bir savaş konseyi toplanmıştı, sabaha kadar sürecekti
eğer Usta Charles'ın pencereden bir blunderbuss ateşleyip, böylece soyguncuyu
uzaktan vurmaya cesaretle çabalaması tarafından kesintiye uğramasaydı; ve annesi onu yasaklamasaydı, hedefine
vurana kadar nişanını tekrarlayacaktı,
jessamine çardağının yakınında çeşitli garip kıvranmalar yaparken açıkça görülebilecekti.
Aldığı çekten rahatsız olan çocuk,
kötü huyunu cesaretle karıştırdı ve
John keşifte ona eşlik ederse,
hırsıza doğru ilerlemek için
sabırsızca gönüllü oldu; ancak Bayan Tweasle şaşkınlıkla, "O, Cennetin insafına, korumasız mı bırakılacaktı?" diye sordu ve John,
güçlü bir ahlaki cesaretle, görevi şerefe tercih ederek, teklifi
reddetti.

"Peki, o zaman," dedi çocuk, "gel, Martha."

"Ah!--_ben mi?_" diye haykırdı kız: "ah, Efendi Charles!" çünkü çocuk, onun arkadaşlığını istediğinde, bir kadının bir erkekle değiştirilmesinin kendisi için büyük bir fedakarlık olduğunu düşünmüştü; bu değişimin esas olarak ilgili tarafı nasıl etkileyebileceğini hiç düşünmemişti.

Böylece terk edilmiş bir halde, annesi dışarı çıkmaması konusunda ısrar etmemiş olsaydı, içeride kalmıştı: evlatlık itaati çözümün yerini
sağladı; arka kapıyı açtı ve inatçı bir
telaşla bahçeye çıktı.

Çocuk, dikkatli bir şekilde ve çok dolambaçlı bir şekilde ilerleyerek, yasemin çardağına yaklaştı ve orada _babasının_ kıvrandığını ve inlediğini, bir bacağının da kendi emirlerine göre lahanaları korumak için kurulmuş bir tuzakta olduğunu gördü.

"Ah! Sevgili oğlum, artık ateş etme. Benim, Charles! beni
bundan kurtarın--ölüyorum!"

"Neden, eğer sen değilsen, baba!--biraz bekle----"

"_Bekle!_--saçma sapan konuşma!" diye bağırdı Tweasle, tuzakta tutulan talihsiz bacağına bakarak ve durumunun
tercih edilen bir şey olduğu varsayımıyla daha da kötüleştiğini hissederek.

"Evet, annemi getireceğim,"

"Anneni as!--beni bundan kurtarın!" diye bağırdı zavallı adam,
acısını bir tür ev içi gösteriye dönüştürmek için
devam ettirmek istemiyordu; ama, ebeveynlerinin yalvarmalarına
sağır olan çocuk, keşfiyle dolu bir şekilde kaçtı. Basamaklarda,
telaşlı göründüğü için çok kaba bir şekilde azarladığı hizmetçiyle
karşılaştı ve hemen geri döndü, bir zaferin başında bir fatih gibi yürüyerek.

Hepsi Bay Tweasle'ı böyle bir durumda, cübbesiz ve yaralı, soğuktan ve dehşetten titrerken ve bitkinlik ve bir adam tuzağıyla tüm kendine hakimiyetinden yoksun halde görünce çok şaşırdı. Bayan Tweasle bu görüntü karşısında oldukça ezildi: duyguları ona acımaktan ziyade acıma talep etti; çünkü John çelik tuzağı efendisinin bacaklarından çıkarırken inlemeye devam etti ve kocasından _sadece_
davranışının _kendisine_ ne kadar acı verdiğini düşünmesini rica etti. Zavallı hizmetçi
büyük bir iyilikseverlik gösterdi; efendisinin
çıplak bacaklarını şefkatle bağladı, onu eve taşımak için getirilen sandalyeye nazikçe
kaldirdi ve bir arkadaş yaratığa mümkün olan her yardımı sağlamak için övgüye değer çabada cinsinin doğal hassasiyetini
tamamen yenmiş gibi göründü; John ve Usta Tweasle, olan bitene karışmaktansa, olan biten hakkında konuşmaya daha meyilli görünüyorlardı; mağdurun cevaplayamayacağı soruları tekrar tekrar soruyorlardı; neden bunu yaptığını veya neden bunu yapmadığını soruyorlardı.

Tweasle'ın yaraları tehlikeli olmaktan çok acı vericiydi: birkaç gün içinde iyileşti ve gece yarısı talihsizliklerini anlatırken cesurlaşmaya başlamıştı ki, aşağıdaki el ilanı kendisine sunuldu.

"Stephen Hedges'e ait değerli bir erkek eşeğin, 6 Mayıs gecesi, kimliği belirsiz bir kişi veya kişiler tarafından kötü niyetle vurulup öldürüldüğü; bu, suçlunun veya suçluların mahkumiyetine yol açacak bilgileri veren kişinin Beş Pound ödül alacağına dair bir uyarıdır."

Bunu okuduktan bir süre sonra, Tweasle, Stephen Hedges'e beş pound göndermeye karar vererek ailesini şaşırttığında, düşüncelerle dolu görünüyordu; karısının hiçbir itirazı, hayırseverlik amacını değiştiremezdi. Kimse bunun nedenini açıklayamadı:
Pence'de merhum tütüncü her zaman bir iyilikseverlik örneği olmuştu;
ama _pound_ vermek, onun hayırseverliğinin olağan ölçeğinde değildi.
Hiç kimse, bu kadar sınırsız bir iyiliğin nedenini,
konu her açıldığında, Tweasle'ın neden "Zavallı eşeğin ne
acı çektiğini!" bu kadar duyguyla dile getirdiğini anlayamadıklarından daha fazla anlayamadılar.

UHLAND'DAN ÇEVİRİ.

RÜYA.

Bir bahçe panayırında dolaşıyorlardı
İki sevgili el ele;
İki soluk ve gölgeli yaratık,
O çiçekli topraklarda oturuyorlardı.

Dudaklarından öptüler,
Yanaklarından çok dolgun ve pürüzsüz;
Sıkı sıkıya sarılmışlardı,
Gençliğin verdiği neşeyle neşeliydiler.

İki çan hüzünle çalıyordu,--
Rüya geçti;
O dar manastırda,
O bir zindanda yatıyordu.

AİLE HİKAYELERİ, No. VII.

SÜTÇÜ KIZ PATTY MORGAN'IN HİKAYESİ.

"SAATE BAK!"

FYTTE I. "Saate bak!" dedi Winifred Pryce,
Kocasının kapıyı çalmasıyla kapıyı açarken,
Sonra ona bir öğüt vermek için durdu,
"Sen iğrenç Warmint, Saate bak!
Bu mu, sen
Seni
Pis herif, her gün
Seni sevmeye ve itaat etmeye yemin eden
Ona nasıl davranıyorsun?
Bütün gece dışarıda!
Ben korku içinde;
Daha yeni gün ağarırken eve sendeleyerek gidiyorum!
Sen sarhoş hayvan! Sen duygusuz herif!
Saate bak!--Yap.--Saate bak!"

Winifred Pryce düzenli ve temizdi,
Elbisesinin üstü çiçekliydi, eteği yeşildi,
Tokaları sağım bidonları kadar parlaktı,
Ve şapkası kunduz derisiydi ve bir erkeğinki gibi yapılmıştı;
Küçük kırmızı gözleri yuva deliklerine derinlemesine yerleşmişti,
Cübbesinin kuyruğu yukarı kıvrılmıştı ve cep deliklerinden içeri sokulmuştu:
Bir gelincik gibi bir yüz
Ruhunu belli ediyordu:
Sonuç olarak, Bayan Pryce çok genç değildi,
Çok kısa bacakları ve çok uzun bir dili vardı.

Şimdi David Pryce'ın
çok sevdiği bir kötü alışkanlığı vardı;
Güzel olan her şeye karşı dikkat çekici bir düşkünlüğü vardı,
Ona iyi gelen hiçbir şey ters gitmezdi,
Yemek, içmek veya öpüşmek olsun!
Özellikle bira--
Çok bayat olmasaydı
Gerçekten bir kovayı boşaltırdı diye düşünüyorum;
Galler'de biralarından bahsetmezler;
Kullandıkları kelimeyi telaffuz etmek sizi rahatsız edebilir,
Bir C, iki R ve bir W ile yazıldığından.

O özel gün,
İnsanların söylediğini duyduğum gibi,
Bay David Pryce kilini ıslatıyordu,
Ve pipo ve purolarıyla eğleniyordu,
Bütün öğleden sonra Goat in Boots'ta,
Birkaç ıslatıcıyla,
Safkan sigara içicileriyle,
İkisi de kendisi gibi birinci sınıf şarkıcılar ve şakacılar;
Ve, gün sona erdikten çok sonra,
Ve dünyanın geri kalanı huzura kavuşmuştu,
"Shenkin!" ve "Ar hydd y nos" diye bağırıyorlardı;
David'in kendisi ise bir Sassenach ezgisiyle,
Şunu söylerdi, "Güneşi içtik çocuklar! Hadi Ay'ı içelim!
Gündüz ne yapacağız?
Bayan Winifred Pryce, sizin için yaratılmış!"
Sonunda, artık daha fazla içemeyecek duruma geldiklerinde,
Yaşlı "Çizmeli Keçi" onlara kapıyı gösterdi;
Ve sonra o vuruş geldi,
Ve David'in karısının "Saat'e bak" diye bağırdığında hissettiği mantıklı şok,
Çünkü kollar olabildiğince eğri duruyordu,
On ikide uzun, Üçte kısa!

Aynı Saat uzun zamandır bu Darby ve Joan arasında bir çekişme konusu olmuştu;
Ve sık sık gürültü ve kavgaları arasında,
Bu aksi halde sevimli çift düştüğünde,
Pryce soğuk bir imada bulunurdu,
Uğursuz bir şaşılıkla
Onun durumunda, "Spout" yapan bir "Amcası" olduğunu.
O korkunç "Spout" kelimesi
Ağzından çıkar çıkmaz,
Winifred Pryce onu çevirirdi,
Ve dudaklarında alaycı bir ifadeyle,
Ve her iki kalçasında bir el,
Burnunun ucu kızarana kadar "Spout" yapardı,
"Sen gürleyen bir adamsın,
Karını öldüreceğini biliyorum,--ay, bir düzine eşler,--bir şilin karşılığında!
Ne isterseniz yapabilirsiniz,
Gömleğimi satabilirsiniz,
(Bayan P. stoklarından bahsetmeyecek kadar iyi yetiştirilmişti,)
Ama büyükannemin saatinden asla ayrılmayacağım!"

Bayan Pryce'ın dili uzun ve hızlı koşuyordu;
Ama sabır sonunda tükenmeye meyillidir,
Ve David Pryce öfkeliydi,
Bu yüzden elini uzattı ve bir sopa yakaladı;
Belki de kullanırken müsamahakâr davranmak istiyordu,
Ama tam o sırada yürümek pek uygun değildi,
Bu yüzden onu fırlattı,
Doğrudan onun kafasına. Şapkasını düşürdü;
Yere yığıldı;
Belki de durumu bundan pek iyileşmedi;
Ama, her neyse, öfke ve acı
Felç mi üretti, yoksa bir damar mı patladı,
Ya da düşüşü beyninde bir sarsıntıya mı yol açtı,
Kesin olarak söyleyemem, ama şunu söyleyebilirim,
Korkudan ayılıp ona yardım etmek için koştuğunda,
Bayan Winifred Pryce Kraliçe Anne kadar ölmüştü!

Son kıtamda adını verdiğim korkunç felaket
Ölümün acımasız eylemlerine böylesine büyük bir ganimet eklemek gibi,
Kısa sürede büyük bir gürültü kopardı; ve şok edici ölüm
Orman yangını gibi tüm Prensliği sarstı.
Ve sonra Adli Tabip Bay Ap Thomas geldi,
Jürisi ile birlikte, bir düzine veya daha fazla, onun üzerine oturdu. Bay Pryce, başlamak için
"Ustaca savunmasını",
Jürinin "sağduyusuna" "güçlü bir çağrı" yaptı,
"Dünyaya meydan okumalı
Her zaman haklı çıkarmak için
"Kötü Niyet" varsayımı;
Şanssız yalama
Sopanın ucundan
"Kusura bakmadı", "oldukça hızlı olmaya meyilliydi";
Ama, gerçekte, gevezeliği
Çok sinir bozucuydu:
Kastettiği şey önemsiz bir düzeltmeydi; hepsi
Gerisi, onlara temin etti, "tamamen tesadüfi!"

Sonra Bay Jones'u çağırdı,
Ses tonuna,
Ve jestlerine ve "kemiklerini kırdığına" dair ipuçlarına tanıklık etti.
Bay Ap Morgan ve Bay Ap Rhys, Ölen
Kişiyi "Canavar" olarak ilan ettiler,
Ve üzüntü ve şaşkınlıkla,
Uzuvlarına ve gözlerine yaptığı göndermelere tanık olduklarına yemin ettiler.

Jüri, sonunda, cesedin üzerinde oturdu
Bütün gün, davayı ve cin todunu tartışarak,
Gece saat on bir buçuk civarında geri döndü
Aşağıdaki kararı, "Bulduk ki, _Haklarını kurtarın!_"

FYTTE II.

Bay Pryce, Bayan Winifred Pryce öldüğü için,
Kendini yalnız hissetti ve somurttu; ve bir akşam dedi ki
Hemen Bayan Davis ile onun yerine evleneceğini.

Evinden çok uzak olmayan,
Vadiden gururla kabaran,
Bir dağ yükseldi; adını söylemekten beni mazur görün,
Çünkü Galce'de kullanılan ünlüler o kadar az ki
A ve E, I, O ve U'nun
Aslında çok az veya hiçbir ilgisi yok; Ve görev, elbette, çok daha ağır düşüyor
L'ye, H'ye, N'ye ve R'ye.
İlk hecesi, "PEN",
Telaffuzu kolay;--sonra
İki L L, iki H H, iki F F ve bir N geliyor;
Yaklaşık yarım puan R ve birkaç W geliyor,
Tüm en iyi ahenk çabalarımı boşa çıkararak:
Ama bundan sık sık bahsetmemize gerek kalmayacak, bu yüzden
Söylediğimizde, izninizle, onu "PEN"e kısaltacağız.

Şey,-- ay o gece "PEN"in üzerine parlak bir şekilde parladı,
Pryce, telaşından ve korkusundan kurtulmuşken,
Yan tarafına tırmanıyordu
O tür adımlarla
Bir gelin arayışında yürürken bir adam dışarı çıkar. Gittikçe daha da yükseğe tırmanarak,
Terlemeye başladı,
Ta ki bacaklarının yorulmaya başladığını fark edene kadar,
Ve göğsünde bir ağrıyla ezildiğini hissedene kadar,
Durakladı ve nefes almak ve dinlenmek için arkasını döndü;
Bildiğimiz gibi, yokuş yukarı bir yürüyüş,
Ne kadar güçlü olursa olsun, insanı nefes nefese bırakır,
Bu yüzden durdu ve aşağıdaki vadiye baktı.

Şelalenin ve bataklığın üzerinden,
Dağların ve vadilerin üzerinden,
Hepsi ay ışığında parlıyordu, gözleri etrafı taradı ve sonra
Ruhunda tüm Vatanseverlik yükseldi ve düşündü
Galler'i, ihtişamını ve kendisine öğretilen her şeyi
Eski kahramanlarını,
Çok cesur ve çok cüretkar,
Uzun sakallı Ozanlarını ve altınla süslenmiş arplarını;
Kral Birinci Edward'ı,
Lanet olası anılarını; Ve o skandal davranış biçimi,
Şairleri düzinelerce,
Amcaları ve kuzenleriyle birlikte öldürüyordu,
Bunların ellide biri bile tıraş olmamıştı. Saray Balosu'ndan, şans eseri,
Owen Tudor'un Kraliçe Katherine'in kucağına düştüğü;
Ve Bay Tudor'un
Onu nasıl başarıyla baştan çıkardığından,
Dul yeni bir alyans takana kadar,
Ve böylece onu Kral'ın kayınpederi yaptı.

Arthur'u ve eski Merlin'i düşündü,
Gryffyth ap Conan'ı ve Owen Glendour'u;
Pendragon'u ve Tanrı bilir daha nicelerini.
Bir anlığına bakarken bunların hepsini düşündü,
Ve kısacası merhum Bayan Pryce hariç her şeyi;
Arkasından gelen ağır bir ses onu ürküttüğünde,
Ve kanını tüm hızıyla kalbine geri gönderdiğinde,
Ve bu da pit-a-pat diye bağırdığında, "Bu ne?--
Çok tuhaf bir ses mi?
Yerden mi geliyor?
Yoksa havadan mı, yukarıdan mı, aşağıdan mı, yoksa etraftan mı?
Konuşmak gibi değil,
Yürümek gibi değil,
Tencere veya tava takırtısı gibi değil,
Ya da bir atın ayak sesleri,-- ya da bir adamın adımları,--
Ya da bir kalabalığın uğultusu,-- ya da oğlanların bağırışları,--
Gerçekten de iğrenç, tuhaf bir ses!
Bir Arabanınkine benzemiyor,-- ama bu olamaz; çünkü ne zaman
"Kralın tüm atları ve Kralın tüm adamları",
Yaşlı Nick'in arabacı olarak kullanılmasıyla, birini "PEN"e kadar sürebilir mi?

Pryce, sarhoşken genellikle cesaretle dolup taşar,
Şimdi okul çocuklarının "funk" adını verdiği şeyi deneyimledi.
Boşuna geriye baktı
Tüm pistte
Geçmişti; kalın bir bulut, alışılmadık derecede siyah,
Bu anda ayın geniş diskini kararttı,
Ve yakında kaybolacak gibi görünmüyordu;
Giderek daha da netleşirken,
Duyan için açıktı,
Gürültü ne olursa olsun, giderek yaklaşıyordu,
Ve Pryce'ın şu ana kadar belirttiği gibi,
Çok "merdivenlerden yukarı yürüyen bir Tabut" gibiydi.

Bay Pryce başlamıştı
Bir koşuyu "telafi etmeye",
Böyle bir arkadaşta büyük bir eğlence görmediği gibi,
Tek bir parlak ışık
Yolda parladığında
Geçmişti ve hiç de azımsanmayacak bir dehşetle
Ardından gelen, kayalıkların ve kayaların üzerinden sıçrayan,
Merhum Bayan Winifred'in "Büyükannesinin Saati!!"
Öyleydi!--kesinlikle yerinden oynamıştı,
Ve böylece ağır ağır yürüyerek onu kovalamak için gelmişti;
Aynı Baş ve aynı Durumdu,
Ve hiçbir şey değişmemişti sadece Yüz!
Bununla birlikte, hiç de azımsanmayacak bir şaşkınlıkla,
İki küçük sarma deliğinin gözlere dönüştüğünü,
Öfkeyle parlayan,
İki ateş kömürü gibi;
Ve "Yaratıcının Adı" bir Dudağa,
Eller de çok kırmızı uçlu bir Buruna dönüşmüştü.
Hayır!--yanılsaması mümkün değildi,--hayat için O'ydu!
Sevgili ölmüş karısının aynı Yüzü!!

Tek bir bakış yeterliydi,
Tamamen "_Miktar. Yeter._"
Doktorların size "malzemelerini" gönderirken yazdıkları gibi,--
Şiddetli bir esintiyle dönen bir Rüzgar gülü gibi,
David kendi etrafında döndü;

On ayaklık bir zemin
Başlangıçta, ilk sıçrayışta temizledi!

Batı Yakası Fuarı'nda peynir için koşan insanlar gördüm,
Baykuşları Fuarı'nda gömlek için koşan kadınlar gördüm,
Greenwich Fuarı'nda yirmi adam bir şapka için koştu,
Ve bir tanesi de bir İcra Memurundan çok daha hızlıydı;
Futbolda mesanenin peşinden koşan delikanlılar gördüm,
İrlandalı duvar ustalarının bir merdivene tırmandığını gördüm,
Küçük oğlanların bir bastondan kaçtığını gördüm,
Ve İspanya'da iyi koşular gördüm (yani, _okudum_);
Ama hiç okumadım
veya tanık olmadım,
David'in o akşam gösterdiği kadar hızlı. --Gerçekten
Çocuklar, kadınlar veya erkekler hakkında duyduğum her şey,
Pryce'ın "PEN!" üzerinden koşarken çok gerisinde kalıyor.

Alnına ulaşıyor,--
Onu geçti ve şimdi
Bir kez zirveye ulaşmış ve onu geçmeyi başarmışken,
Olağandışı bir hızla yamaçtan aşağı yuvarlanıyor;
Ama, istediği gibi koşsun,
Ya da tepeden aşağı yuvarlansın,
Arkasındaki o canavar hala peşinde!
Ve hemen arkasında, hiç de hoşuna gitmeyecek şekilde,
Korkunç Saat tik tak etmeye ve vurmaya devam ediyor,
Ta ki, bitkin ve yaralı,
Artık koşamayacak hale gelene kadar,
Ama Bayan Davis'in kapısına vardığında düşüyor.
Ve dışarı fırladıklarında, kapıyı çalmasıyla alarma geçerek bağırıyor,
"Ah! Saate bak!--Yap.--Saate bak!!"

Bayan Davis yukarı baktı, Bayan Davis aşağı baktı,
Orada onu korkutacak hiçbir şey görmedi;--bir kaş çatma
Beyaz alnına geldi,
"Korkunçtu," dedi,
Bir adam gecenin o saatinde kapıyı çalmaya gelirdi,
Ve annesini ve kendisini böylesine korkuturdu;
Bağırıp çağırmak,
Hiçbir şey hakkında--"
"Tekrar çağrısını düşünmemesini,
Merhum karısının felaketi
Onu asla geçmemişti," diye yalvardı,
"Efendisi için bir yiyecek olduğunu bilmesini isterdi!"
Sonra, hem sevgisine hem de acılarına aldırmadan,
Burnunu yukarı kıvırdığı gibi topuklarının üzerinde döndü.
Zavallı David boşuna
Kalması için yalvardı,
"Cesaret edemedi," dedi, "bir daha dağı geçmeye." Fuar neden inatçıydı
Kimse bilmiyor,--kesinlikle,
Küratörlükte şapkasını koyduğu söyleniyordu;--
Her ne olursa olsun, Pryce'ın o gece sürünmek için bulabildiği tek deliğin Kömürlük olduğu kesin!
O gölgeli sığınakta,
Yiyecek hiçbir şeyi olmadan,
Çok morarmış uzuvlarıyla, çok ağrıyan ayaklarıyla,
Bütün gece kapalı kaldı;
Uyuduğunu söyleyemem;
Ama iç çekti, hıçkırdı, inledi ve ağladı,
Günahlarına ağıt yaktı
Ve iki kırık bacağına,
Kaderine kıvranarak ve sırıtarak ağladı,
Ve bir zamanlar onu tam bir _Rara Avis_ olarak düşünmüştü,
Şeytan'a teslim ediyordu,--yani zalim Bayan Davis!

Bay David o zamandan beri "ciddi bir çağrı" aldı,
Hiçbir zaman bira, şarap veya içki içmez,
Ve Exeter Hall'a gideceğini söylüyorlar
Büyük bir konuşma yapmak için,
Vaaz vermek ve
İnsanlara "malt içkilerini çok az demleyemezler!" diye öğretmek için.
Eski bir Galli Şair, bir PYNDAR AP TUDOR,
"ARISTON MEN UDOR!" diye haykırmakta haklıymış.
Bu da "Saf Element
Göbek içindir!" anlamına geliyor.
Ve _Cin'ler_ sadece Yaşlı Nick the deluder'ın bir _Tuzak_ı!

Ve "her akşam haz dolduğunda hala,"
Eski Keçi-Çizmeli'de, her bardakta metheglin ile,
Bay Pryce, eğer oradaysa,
"Sandalyeye" oturacak,
Ve tüm _geçmiş_ arkadaşlarının bakmasını sağlayacak
Ev sahibinin kızına yüksek sesle seslenerek,
"Patty! Bir puro ve bir bardak Kaynak Suyu getir!"
Sürekli olarak kadranı izliyor; ve
Uzun el "XII"de, kısa el "X"te olduğunda,
Ayağa kalkar,
Bardağını dibine kadar içer,
Şapkasını ve paltosunu birkaç mandalından çıkarır,
Başkanının çekiciyle son vuruşunu yapar,
Ve ciddiyetle şöyle der,--"Beyler!
"SAATE BAKIN!!!"

THOMAS INGOLDSBY.

_Tappington Everard, 24 Temmuz._

AYIN ŞARKISI. No. IX.

Eylül, 1837.

ÇİFT NAMLU.

FATHER PROUT'TAN.

Duo quisque Alpina coruscat
Gaesa manu.--_AEneid. lib. 8._

[Yunanca: Pan pragma dyas echei labas.]--_Epictetus. _

EYLÜL ilki fundalıkta patladı,
Ve şimdiden neşeli ilahilerle
NOUSE'un her NİMRODU aceleyle orman tavuğuna doğru gidiyor,
Ve ÇİFT NAMLU'sunu omuzladı;
Çünkü vadide dolaşırken çok iyi biliyor ki,
Defnesi yetersiz kalacak
Kimin
Oracıkta
(İlk atışı kaçırırsa)
ÇİFT NAMLU'da bir kaynak yoksa.

Spor Tanrıçasıydı, ormanlık avlusunda,
DIANA, bu ahlakı ilk öğreten,
Aşk Tanrıçası da hemen benimsedi ve
"Çift namlu"yu geliştirmeye çalıştı.
Bu yüzden onun KUPID'sinin yayına iki tel taktığını biliyoruz;
Ve o güler, iki sevgili kavga ettiğinde,
Aylak
'ın
Onu yatıştırmak için,
ÇİFT FİÇELİ bir kaynak
bulamayan.

Hayır, bu ipucu ormanda saklanmak için fazla iyiydi,
Ya da iki mercan dudağının arasında gizlenmek için;
Bu yüzden Üzüm Tanrısı (üstünlerinin taklit edeceği)
ÇİFT FİÇELİ bir kullanımı bilir.
Armasını çift XX ile süsler,
Ve neşeli _Ekim_ ilahisi
Ardından
Akan bir bira bardağının
_Eylül_'ün ÇİFT FİÇELİ'si gelir.

_Su-çimen-tepesi, Kal. VII^{bres}._

DEHA; YA DA, KÖPEK-ETİ KÖPEK.

İKİNCİ BİR "KUYRUKLU SONET" OLMASI, İTALYAN TARZINDA.[10]

EGERTON WEBBE TARAFINDAN.

"Hal, en iğrenç benzetmelere sahipsin."--_Falstaff._

Dehanın ölümsüz bir yeteneği olduğundan
Başkalarının değirmenlerine un getirmek,
Kendisi için hiçbir görevi yerine getirmezken,
Ve inanılmaz bir şekilde açlıktan ölmekten başka seçeneği yoktur,
Bence bu, bazen Kara Rahipler ile Beyaz Rahipler arasında gördüğüm,
Köpeğin et köpeğine çok benziyor,

Hasta dört ayaklı, zayıf ve güçsüz,
Kimse onu beslemiyor, ama hepsi kırbaçlamak için yanıyor.

Neden? Köpeğin et arabasını çekiyor, görüyorsun,--
Kendisi bir köpek. Tüm köpekler onun selamını bekliyor,
Uzun ve kısa köpekler ve çeşitli kuyruklu köpekler,
Evet gerçekten, var olan her tür köpek. Nereye gelirse gelsin kuzenleri onu selamlar,
Ama aşk için değil, sadece et için,--
Küçük Kule Sokağı'nda,
Ya da Balık Sokağı Tepesi'ndeki pompanın karşısında,
Ya da Yeşil Adam'ın hala Yeşil Adam olduğu yerde,
Ya da istediğiniz yerde:--
O değil, ah! Kuzenlerinin ayrılmaya bu kadar isteksiz olduğu
arabadır;
(Bu doğa, yüreğinizi kutsasın!)
Ve boynunun neredeyse dik olduğunu göreceksiniz
Bir koku almaya çalışmak için dönerek,
Arkasından gelen geçici bir koku,
Umutla burnunun köşelerini kıvırır,
Sonra çok çabuk geçer,
Ve onu karanlık varsayımlara gömülü bırakır,
Bir tür boğuk havlamayla gelişmiştir.
Çünkü nadiren yoruma ihtiyacım var
O akıllı köpek sık sık tahmin etmiştir
Arkasında ilgi çekici bir şeyler oluyor, itiraf değil;
Ve onu aniden irkilerek hızla dönerken gördüm
Tamamen dönerek, arabaya doğru dönerken,
Hiçbir sanatla yapamazdı,
Kurnaz bir mekanizma yüzünden. Tanrım!
Ama nasıl uygun bir fikir karşılanabilir?
Nasıl kaydedilebilir ki,
Herhangi bir zihinsel tatminle,
Acı dolu bakış - muazzam dikkat dağıtma -
Yüzde ve harekette resmedilmiş,
Etrafta hızla dönerken, orada keşfettiği zaman
Beş köpek - hepsi neşeli köpekler - bir çift kedinin yanı sıra,
Çok zarif,
Yüksek bir mecliste buluştular, yüce bir şekilde öğle yemeği yiyorlardı,
En iyi atın etini nefes nefese sessizce çiğniyordu,
O, zavallı hayvan! işe yaramayan
dişlerini çıtırdatırken? - Mantıklı olmalısın
Bu sinir bozucu - zalim - savunulamaz -
Anlaşılmaz. Ve mezarına gideceğine inanıyorum,
Üzgün ​​köpek eti köpeği, ne de asla
Nereden geldiğini bilemeyeceğim
O zenginliklerin
Olduğu yerde etrafında fışkırıyormuş gibi görünen,
Her ağıza yolunu bulup da onun ağzına ulaşmayan.--
Bu tür benzetmeleri biliyorum
Bazıları tarafından lezzetli olmadıkları için kınanıyorlar;
Ama yine de "sahtekarlıktan",
Ve "zavallı yazarların köleliğinden",
Diğer uğursuz anlam taşıyan kelimelerle konuşmaktan daha iyidir.
Ben bu tür bir figürü çok daha tercih ederim.
Ve bu yüzden, kısa kesmek gerekirse,
(Çünkü tüm zavallı retorik yaygarasından nefret ediyorum,)
Şeytana ne demek istediğimi sorun -- Ben de şöyle cevap veriyorum,
O KÖPEK BİR DAHİ.

[Resim: Oliver, Sevgi Dolu Arkadaşları Tarafından Sahiplenildi]

DİPNOT:

[Dipnot 10: Önceki örnek ve İtalyanların komik sonelerinin bazı eleştirel anlatımları için, _Bentley's Miscellany_'nin Nisan sayısına bakın.]

OLIVER TWIST;

YA DA, PARİS ÇOCUĞUNUN GELİŞİMİ.

BOZ TARAFINDAN.

GEORGE CRUIKSHANK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM.

OLIVER'IN BAY BROWNLOW'DA KALMASINA DAİR DİĞER AYRINTILARI İÇERMEKTEDİR,
BAY GRIMWIG'İN BİR İŞE ÇIKTIĞINDA ONU HAKKINDA SÖYLEDİĞİ DİKKAT ÇEKİCİ ÖNGÖRÜYLE BİRLİKTE.

Oliver, Bay Brownlow'un ani ünleminin onu düşürdüğü bayılma nöbetinden kısa sürede kurtuldu; ve resmin konusu, hem yaşlı beyefendi hem de Bayan Bedwin tarafından, sonrasında gerçekleşen sohbette dikkatlice atlandı; bu sohbette Oliver'ın geçmişi veya beklentileriyle ilgili hiçbir şey yoktu, ancak onu heyecanlandırmadan eğlendirebilecek konularla sınırlıydı. Hala kahvaltıya kalkacak kadar zayıftı;
ama ertesi gün hizmetçinin odasına indiğinde, ilk hareketi, güzel hanımın yüzüne tekrar bakabilmek umuduyla duvara hevesle bir bakış atmak oldu. Ancak, beklentileri hayal kırıklığına uğradı çünkü resim kaldırılmıştı.

"Ah!" dedi hizmetçi, Oliver'ın gözlerinin yönüne bakarak.
"Gitti, görüyorsunuz."

"Görüyorum ki var, hanımefendi," diye cevapladı Oliver, iç çekerek. "Neden götürdüler?"

"Kaldırıldı, çocuğum, çünkü Bay Brownlow, seni endişelendirdiği için, belki de iyileşmeni engelleyebileceğini söyledi, biliyorsun," diye karşılık verdi yaşlı kadın.

"Hayır, gerçekten de beni endişelendirmedi, hanımefendi," dedi Oliver. "Görmeyi sevdim; oldukça beğendim."

"Eh, eh!" dedi yaşlı kadın, neşeli bir şekilde; "olabildiğince çabuk iyileşirsin canım, ve tekrar asılır. İşte, sana söz veriyorum; şimdi başka bir şeyden konuşalım."

Oliver'ın o sırada resim hakkında elde edebildiği tek bilgi buydu ve yaşlı kadın hastalığında ona çok nazik davrandığı için, o anda bu konuyu daha fazla düşünmemeye çalıştı; bu yüzden ona sevimli ve yakışıklı bir kızıyla ilgili anlattığı bir sürü hikayeyi dikkatle dinledi; bu kız sevimli ve yakışıklı bir adamla evliydi ve kırsalda yaşıyordu; ve Batı Hint Adaları'nda bir tüccarın katibi olan ve aynı zamanda çok iyi bir genç adam olan ve yılda dört kez eve öyle görev bilinciyle mektuplar yazan bir oğlu vardı ki, bunlardan bahsetmek gözlerini yaşartıyordu. Yaşlı kadın çocuklarının mükemmelliklerini ve ayrıca ölmüş ve gitmiş olan iyi kalpli kocasının meziyetlerini uzun uzun anlattıktan sonra, zavallı sevgilim!
sadece yirmi altı yaşındaydı, çay içme zamanı gelmişti; ve çaydan sonra
Oliver'a kriko öğretmeye başladı, o da bunu onun öğretebildiği kadar çabuk öğrendi ve bu oyunu büyük bir ilgi ve ciddiyetle oynadılar,
ta ki hasta biraz sıcak şarap ve su, bir dilim kuru ekmek ve rahatça yatağa girme zamanı gelene kadar.

Oliver'ın iyileşmesinin mutlu günleriydi. Her şey o kadar sessiz, düzenli ve tertipliydi ki, herkes o kadar nazik ve kibardı ki, her zaman içinde yaşadığı
gürültü ve kargaşadan sonra, sanki cennetin kendisi gibiydi. Giysilerini düzgünce giyebilecek kadar güçlenir güçlenmez, Bay Brownlow, kendisine yepyeni bir takım elbise, yeni bir şapka ve yeni bir çift ayakkabı sağlanmasını sağladı. Oliver'a eski kıyafetlerle istediğini yapabileceği söylendiğinde, bunları kendisine çok iyi davranan bir hizmetçiye verdi ve ondan bunları bir Yahudi'ye satmasını ve parayı kendisine saklamasını istedi. Bunu çok seve seve yaptı; Oliver, salon penceresinden dışarı baktığında ve Yahudi'nin bunları çantasına
sarmalayıp uzaklaştığını gördüğünde, bunların güvenli bir şekilde gittiğini ve artık bunları tekrar giyebilme ihtimalinin kalmadığını düşünerek oldukça mutlu oldu. Gerçeği söylemek gerekirse, bunlar üzücü paçavralardı; ve Oliver daha önce hiç yeni bir takım elbise giymemişti.

Bir akşam, resim olayından yaklaşık bir hafta sonra, Oliver
Bayan Bedwin ile oturup konuşurken, Bay Brownlow'dan bir mesaj geldi, eğer Oliver Twist kendini iyi hissediyorsa, onu çalışma odasında görmek ve onunla biraz konuşmak istediğini söyledi.

"Bizi kutsa ve kurtar! Ellerini yıka ve saçını senin için güzelce ayırayım, çocuğum," dedi Bayan Bedwin. "Canlı yüreğin! Eğer seni isteyeceğini bilseydik, sana temiz bir yakalık takardık ve seni altı peni kadar akıllı yapardık."

Oliver, yaşlı kadının emrettiği gibi yaptı ve bu arada gömleğinin yakasını çevreleyen küçük fırfırı kıvırmaya bile vakit olmadığı için çok üzülmesine rağmen, o önemli kişisel avantajına rağmen o kadar narin ve yakışıklı görünüyordu ki, baştan ayağa büyük bir memnuniyetle ona bakarak, en uzun süre içinde onda daha iyi bir fark yaratmanın mümkün olabileceğini gerçekten düşünmediğini söyleyecek kadar ileri gitti.

Böylece cesaretlenen Oliver, çalışma odasının kapısını tıklattı ve Bay Brownlow içeri girmesi için onu çağırdığında, kendini kitaplarla dolu, penceresi hoş küçük bahçelere bakan küçük bir arka odada buldu.
Pencerenin önüne bir masa çekilmişti ve Bay Brownlow oturmuş kitap okuyordu. Oliver'ı görünce, kitabı kendisinden uzaklaştırdı ve masaya yaklaşıp oturmasını söyledi. Oliver, dünyayı daha akıllı kılmak için yazılmış gibi görünen
bu kadar çok sayıda kitabı okuyacak insanların nerede bulunabileceğine hayret ederek uydu; bu, Oliver Twist'ten daha deneyimli insanlar için hayatlarının her günü
hala bir mucizedir.

"Birçok kitap var, değil mi oğlum?" dedi Bay Brownlow, Oliver'ın yerden tavana kadar uzanan
rafları merakla incelemesini gözlemleyerek.

"Çok sayıda, efendim," diye cevapladı Oliver; "Hiç bu kadar çok kitap görmedim."

"İyi davranırsan onları okuyacaksın," dedi yaşlı beyefendi nazikçe; "ve bunu, dışlarına bakmaktan daha çok seveceksin;--yani, bazı durumlarda,
arkaları ve kapakları en iyi kısımları olan kitaplar _vardır_."

"Sanırım bunlar o ağır olanlar, efendim," dedi Oliver, ciltleri bolca yaldızla kaplı
büyük quartoları işaret ederek.

"Onlar değil," dedi yaşlı beyefendi, Oliver'ın başını okşayarak ve bunu yaparken gülümseyerek; "ama çok daha küçük olsalar da, eşit derecede ağır olanlar. Zeki bir adam olarak büyümek ve kitaplar yazmak ister misin, ha?"

"Sanırım onları okumayı tercih ederim, efendim," diye cevapladı Oliver.

"Ne! Kitap yazarı olmak istemez misin?" dedi yaşlı beyefendi.

Oliver bir süre düşündü ve sonunda kitapçı olmanın çok daha iyi bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi; bunun üzerine yaşlı beyefendi içtenlikle güldü ve çok iyi bir şey söylediğini ilan etti, Oliver bunu yaptığı için mutluydu, ama ne olduğunu kesinlikle bilmiyordu.

"Peki, peki," dedi yaşlı beyefendi, yüz hatlarını düzelterek, "korkma; dürüst bir meslek öğrenilebildiği veya tuğla yapımına yönelinebildiği sürece seni yazar yapmayacağız."

"Teşekkür ederim, efendim," dedi Oliver; ve onun samimi cevabına
yaşlı beyefendi tekrar güldü ve Oliver'ın anlamadığı, pek de dikkat etmediği
tuhaf bir içgüdü hakkında bir şeyler söyledi.

"Şimdi," dedi Bay Brownlow, mümkünse daha nazik ama aynı zamanda Oliver'ın daha önce hiç duymadığı kadar ciddi bir şekilde konuşarak, "Söyleyeceklerime çok dikkat etmeni istiyorum, oğlum. Hiçbir çekince olmadan seninle konuşacağım, çünkü eminim ki sen de beni birçok yaşlı insan kadar iyi anlayabilirsin."

"Ah, beni göndereceğini söyleme, efendim, lütfen!"
diye haykırdı Oliver, yaşlı beyefendinin ciddi konuşmasından endişelenerek; "Beni tekrar sokaklarda dolaşmak için kapı dışarı etme. Burada kalıp hizmetçi olmama izin ver. Beni geldiğim
sefil yere geri gönderme. Zavallı çocuğa merhamet et, efendim; et!"

"Sevgili çocuğum," dedi yaşlı beyefendi, Oliver'ın ani çağrısının sıcaklığından etkilenerek, "seni terk etmemden korkmana gerek yok,
eğer bana sebep vermezsen."

"Asla, asla yapmayacağım, efendim," diye araya girdi Oliver.

"Umarım yapmayacağım," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi; "Bence asla yapmayacaksınız. Daha önce, faydalanmaya çalıştığım nesnelerde aldatıldım; ancak yine de size güvenmeye güçlü bir şekilde meyilliyim ve sizin adınıza kendimden bile daha fazla ilgi duyuyorum. En sevdiğim sevgimi
bahşettiğim kişiler mezarlarının derinliklerinde yatıyor; ancak hayatımın mutluluğu ve zevki de orada gömülü olmasına rağmen, kalbimi bir tabut haline getirip onu sonsuza dek en iyi sevgilerimin üzerine mühürlemedim. Derin üzüntü onları daha da güçlendirdi; bence bu doğamızı
arındırmalı."

Yaşlı beyefendi bunu alçak sesle, arkadaşından çok kendi kendine
söylediğinde ve sonrasında kısa bir süre sessiz kaldığında, Oliver neredeyse nefes almaya korkarak kıpırdamadan oturdu.

"Pekala," dedi yaşlı beyefendi sonunda daha neşeli bir sesle, "Bunu sadece genç bir kalbin olduğu için söylüyorum; ve büyük acı ve üzüntü çektiğimi bildiğin için, belki de beni tekrar yaralamamak için daha dikkatli olacaksın. Yetim olduğunu, dünyada bir arkadaşının olmadığını söylüyorsun; ve yapabildiğim tüm soruşturmalar bu ifadeyi doğruluyor. Hikayeni dinleyeyim; nereden geldiğini, seni kimin büyüttüğünü ve seni bulduğum topluluğa nasıl girdiğini. Gerçeği söyle; ve eğer hiçbir suç işlemediğini bulursam, yaşadığım
sürece asla arkadaşsız kalmayacaksın."

Oliver'ın hıçkırıkları birkaç dakika boyunca konuşmasını tamamen engelledi; ve tam
çiftlikte nasıl yetiştirildiğini ve Bay Bumble tarafından yoksul evine nasıl götürüldüğünü anlatmaya başlamak üzereyken, sokak kapısında
tuhaf bir şekilde sabırsızca bir çift vuruş duyuldu ve
hizmetçi yukarı koşarak Bay Grimwig'i duyurdu.

"Yukarı mı geliyor?" diye sordu Bay Brownlow.

"Evet, efendim," diye yanıtladı hizmetçi. "Evde kek olup olmadığını sordu ve ben ona evet dediğimde, çay içmeye geldiğini söyledi."

Bay Brownlow gülümsedi ve Oliver'a dönerek, Bay Grimwig'in eski bir arkadaşı olduğunu ve tavırlarında biraz kaba olmasına aldırmaması gerektiğini, çünkü temelde değerli bir yaratık olduğunu, bunu bilmesi gerektiğini söyledi.

"Aşağı ineyim mi, efendim?" diye sordu Oliver.

"Hayır," diye yanıtladı Bay Brownlow; "Burada durmanızı tercih ederim."

Tam o sırada odaya, kalın bir bastonla desteklenerek, bir bacağı oldukça topal olan, mavi bir ceket, çizgili yelek, nankeen pantolon ve tozluk ve kenarları yeşille kıvrılmış geniş kenarlı beyaz bir şapka giymiş, şişman yaşlı bir beyefendi girdi. Yeleğinden çok küçük örgülü bir gömlek fırfırı çıkıyordu ve ucunda sadece bir anahtar olan çok uzun bir çelik saat zinciri gevşekçe aşağı sarkıyordu. Beyaz boyun atkısının uçları, yaklaşık bir portakal büyüklüğünde bir top haline getirilmişti; yüzünün büküldüğü şekillerin çeşitliliği tarif edilemezdi. Konuşurken başını bir yana doğru eğme ve aynı anda gözlerinin köşelerinden dışarı bakma gibi bir huyu vardı ki, bakan kişiye karşı konulamaz bir şekilde bir papağanı hatırlatıyordu. Bu tavırda, ortaya çıktığı anda kendini sabitledi; ve kol mesafesinde küçük bir portakal kabuğu parçası tutarak, homurdanan, hoşnutsuz bir sesle haykırdı,

"Buraya bak! Bunu görüyor musun? Bir adamın evine uğrayıp da merdivenlerde bu lanet olası zavallı cerrahın arkadaşının bir parçasını bulmam en harikulade ve sıra dışı şey değil mi? Bir keresinde portakal kabuğuyla sakatlandım ve portakal kabuğunun en sonunda benim ölümüm olacağını biliyorum. Öyle olacak, efendim; portakal kabuğu benim ölümüm olacak ya da kendi kafamı yemeye razı olacağım, efendim!" Bay Grimwig'in neredeyse yaptığı her iddiayı desteklediği ve doğruladığı yakışıklı teklif buydu; ve bu
onun durumunda daha da tuhaftı, çünkü, tartışma uğruna bile, bilimsel gelişmelerin bir beyefendinin kendi kafasını yemesini sağlayacak noktaya getirilme olasılığını kabul etsek bile, Bay Grimwig'in kafası o kadar büyüktü ki, yaşayan en iyimser adam bile
bir oturuşta onu yiyebilmeyi, çok kalın bir toz tabakasını tamamen
sürüp koymayı
umamazdı.

"Başımı yiyeceğim, efendim," diye tekrarladı Bay Grimwig, bastonunu yere vurarak. "Merhaba! Bu ne?" diye ekledi, Oliver'a baktı ve bir iki adım geri çekildi.

"Bu, bahsettiğimiz genç Oliver Twist," dedi Bay Brownlow.

Oliver eğildi.

"Umarım ateşi olan çocuk odur demek istemiyorsunuzdur?" dedi
Bay Grimwig, biraz daha geri çekilerek. "Bir dakika, konuşma:
dur--" diye devam etti Bay Grimwig aniden, keşfin verdiği zaferle
ateşin tüm korkusunu yitirerek; "o portakalı tutan çocuk!
Eğer o portakalı tutan ve bu kabuğu
merdivene atan çocuk değilse, beyefendi, kafamı ve onunkini de yerim."

"Hayır, hayır, yemedi," dedi Bay Brownlow gülerek. "Gel,
şapkanı indir ve genç arkadaşımla konuş."

"Bu konuda güçlü hislerim var, beyefendi," dedi sinirli yaşlı beyefendi, eldivenlerini çıkararak. "Sokaktaki kaldırımda her zaman az veya çok portakal kabuğu olur ve ben bunun köşedeki cerrahın oğlu tarafından
konulduğunu biliyorum. Genç bir kadın dün gece biraz sendeledi ve bahçe korkuluklarıma düştü; ayağa kalkar kalkmaz pantomim ışığıyla
cehennem kırmızısı lambasına baktığını gördüm. 'Ona gitme,' diye seslendim pencereden, 'o bir suikastçı,--bir insan tuzağı!' Öyle. Eğer değilse----" Burada öfkeli yaşlı beyefendi
sopasıyla yere sertçe vurdu, bu her zaman arkadaşları tarafından
sözcüklerle ifade edilmediğinde
alışılmış teklifi ima ettiği şeklinde anlaşılırdı. Sonra, elinde bastonu tutarak oturdu ve geniş siyah bir kurdeleye iliştirilmiş çift gözlük camını açarak Oliver'a baktı. Oliver, inceleme nesnesi olduğunu görünce renklendi ve tekrar eğildi.

"Bu çocuk, öyle mi?" dedi Bay Grimwig sonunda.

"Bu çocuk," diye cevapladı Bay Brownlow, Oliver'a neşeli bir şekilde başını sallayarak.

"Nasılsın, çocuk?" dedi Bay Grimwig.

"Çok daha iyiyim, teşekkür ederim, efendim," diye cevapladı Oliver.

Bay Brownlow, tekil arkadaşının tatsız bir şey söylemek üzere olduğunu anlamış gibi, Oliver'dan aşağı inmesini ve Bayan Bedwin'e çay içmeye hazır olduklarını söylemesini istedi. Ziyaretçinin tavırlarından hiç hoşlanmadığı için bunu yapmaktan çok mutlu oldu.

"Çok hoş görünümlü bir çocuk, değil mi?" Bay Brownlow sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Grimwig, huysuzca.

"Bilmiyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum. Çocuklar arasında hiçbir fark görmüyorum. Sadece iki tür çocuk tanıyorum, unlu oğlanlar ve dana suratlı oğlanlar."

"Peki hangisi Oliver?"

"Ulu. Dana suratlı bir çocuğu olan bir arkadaşımı tanıyorum; ona iyi bir çocuk diyorlar, yuvarlak kafalı, kırmızı yanakları ve parlayan gözleri var; korkunç bir çocuk, vücudu ve uzuvları mavi giysilerinin dikişlerinden dışarı
şişiyormuş gibi görünüyor - bir pilotun sesi ve bir
kurtun iştahı var. Onu tanıyorum, o alçak!"

"Gel," dedi Bay Brownlow, "bunlar genç Oliver Twist'in özellikleri değil; bu yüzden öfkenizi uyandırması gerekmiyor."

"Değil," diye cevapladı Grimwig. "Daha kötü olabilir."

Burada Bay Brownlow sabırsızlıkla öksürdü, bu da Bay Grimwig'e en büyük zevki vermiş gibi görünüyordu.

"Daha kötü olabilir, diyorum," diye tekrarladı Bay Grimwig. "Nereden
geldi? Kimdir? Neydi o? Ateşi vardı - ne olmuş yani? Ateşler
sadece iyi insanlara özgü değil, öyle değil mi? Kötü insanlar da bazen ateşlenir, değil mi? Efendisini öldürdüğü için Jamaika'da asılan bir adam tanıyordum; altı kez ateşi çıkmıştı; bu yüzden ona merhamet gösterilmesi
tavsiye edilmemişti. Saçmalık! Saçmalık!"

Şimdi, gerçek şu ki, Bay Grimwig, kendi kalbinin en derinlerinde, Oliver'ın görünüşünün ve tavrının alışılmadık derecede baştan çıkarıcı olduğunu kabul etmeye güçlü bir şekilde meyilliydi, ancak bu sefer portakal kabuğunu bulmasıyla keskinleşen güçlü bir çelişki iştahı vardı; ve içten içe hiçbir erkeğin ona bir çocuğun yakışıklı olup olmadığını dikte etmemesi gerektiğine karar vererek, en baştan arkadaşına karşı çıkmaya karar vermişti. Bay Brownlow, henüz hiçbir soru noktasında tatmin edici bir cevap veremeyeceğini ve Oliver'ın geçmişine dair herhangi bir araştırmayı, çocuğun buna dayanacak kadar güçlü olduğunu düşünene kadar ertelediğini itiraf ettiğinde, Bay Grimwig kötü niyetli bir şekilde kıkırdadı ve alaycı bir şekilde, hizmetçinin geceleri tabağı sayma alışkanlığı olup olmadığını sordu; çünkü, eğer güneşli bir sabahta
bir veya iki yemek kaşığı eksik bulmasaydı, neden, o
memnun olurdu----, vb.

Bütün bunlara Bay Brownlow, kendisi biraz aceleci bir beyefendi olmasına rağmen, arkadaşının tuhaflıklarını bildiğinden, büyük bir neşeyle katlandı; ve Bay Grimwig, çayda, keklere olan tüm onayını
ifade etmekten nezaketle memnun olduğu için, işler çok sorunsuz ilerledi ve
partiye katılanlardan biri olan Oliver,
şimdiye kadar bu vahşi yaşlı beyefendinin huzurunda olduğundan daha rahat hissetmeye başladı.

"Ve Oliver Twist'in hayatı ve maceraları hakkında tam, gerçek ve ayrıntılı bir anlatımı ne zaman duyacaksın?" diye sordu Grimwig, yemeğin sonunda Bay Brownlow'a: Konuya devam ederken yan gözle Oliver'a bakarak.

"Yarın sabah," diye cevapladı Bay Brownlow. "Onun o sırada benimle yalnız olmasını tercih ederdim. Yarın sabah saat onda yanıma gel, canım."

"Evet, efendim," diye cevapladı Oliver. Biraz tereddütle cevapladı, çünkü
Bay Grimwig'in ona bu kadar sert bakması onu şaşırtmıştı.

"Sana ne söyleyeceğim," diye fısıldadı o beyefendi Bay Brownlow'a; "yarın sabah sana gelmeyecek. Tereddüt ettiğini gördüm. Seni
aldıyor, canım dostum."

"Onun olmadığına yemin ederim," diye cevapladı Bay Brownlow sıcak bir şekilde.

"Eğer değilse," dedi Bay Grimwig, "ben----" ve sopayı indirdi.

"O çocuğun gerçeği için hayatımla hesap vereceğim," dedi Bay Brownlow,
masadan vurarak.

"Ve ben de onun yalanını başımla savuşturuyorum," diye karşılık verdi Bay Grimwig,
masasını da vurarak.

"Göreceğiz," dedi Bay Brownlow, yükselen tutkusunu dizginleyerek.

"Yapacağız," diye yanıtladı Bay Grimwig kışkırtıcı bir gülümsemeyle; "yapacağız."

Kaderin bir cilvesi olarak, Bayan Bedwin tam bu sırada Bay Brownlow'un o sabah bu tarihte daha önce adı geçen kitapçıdan satın aldığı küçük bir kitap paketini
getirdi;
masaya koyduktan sonra odadan çıkmaya hazırlandı.

"Çocuğu durdurun, Bayan Bedwin," dedi Bay Brownlow; "geri verilecek bir şey var."

"Gitti, efendim," diye yanıtladı Bayan Bedwin.

"Arkasından seslenin," dedi Bay Brownlow; "özel bir şey. O fakir bir adam ve
paraları ödenmedi. Geri götürülecek birkaç kitap da var."

Sokak kapısı açıldı. Oliver bir yöne, kız da diğer yöne koştu,
ve Bayan Bedwin basamakta durup oğlanı çağırdı; ama
görünürde oğlan yoktu ve hem Oliver hem de kız nefes nefese geri dönüp ondan haber alınamadığını bildirdiler.

"Aman Tanrım, bunun için çok üzgünüm," diye haykırdı Bay. Brownlow; "Özellikle
bu kitapların bu gece geri verilmesini istiyordum."

"Oliver'ı onlarla gönder," dedi Bay Grimwig, alaycı bir gülümsemeyle; "o
onları güvenli bir şekilde
teslim edeceğinden emin olabilirsiniz."

"Evet; lütfen onları bana verin, efendim," dedi Oliver; "Ben
tamamen
koşarım, efendim."

Yaşlı beyefendi tam Oliver'ın dışarı çıkmaması gerektiğini söyleyecekti ki, Bay Grimwig'in en kötü niyetli öksürüğü ona bunu yapması gerektiğini ve komisyonu derhal
sonlandırmasıyla
en azından bu konudaki şüphelerinin haksızlığını ona kanıtladı.

"Sen _gideceksin_, canım," dedi yaşlı beyefendi. "Kitaplar masamın yanındaki bir
sandalyede. Onları aşağı getir."

Oliver, faydalı olmaktan büyük bir telaşla kitaplarını kolunun altına aldı ve elinde şapkasıyla ne mesaj vereceğini duymak için bekledi.

"Şunu söyleyeceksin," dedi Bay Brownlow, Grimwig'e sabit bir şekilde bakarak, "o kitapları geri getirdiğini ve ona borcum olan dört sterlin on'u ödemeye geldiğini söyleyeceksin. Bu beş sterlinlik bir banknot, bu yüzden bana on şilin bozukluk getirmen gerekecek."

"On dakika bile sürmez, efendim," diye cevapladı Oliver, hevesle; ve banknotu ceket cebine ilikleyip kitapları dikkatlice kolunun altına yerleştirdikten sonra saygılı bir şekilde eğildi ve odadan çıktı.
Bayan Bedwin onu sokak kapısına kadar takip etti, ona en yakın yol hakkında birçok yol tarifi verdi, kitapçının adını ve sokağın adını söyledi, Oliver bunların hepsini açıkça anladığını söyledi; ve, 
soğuğa maruz kalmamak için birçok emir daha ekledikten sonra, dikkatli yaşlı kadın sonunda onun gitmesine izin verdi.

"Onun tatlı yüzünü kutsasın!" dedi yaşlı kadın, arkasından bakarak. "Bir şekilde, onu gözümün önünden ayırmaya dayanamıyorum."

Bu sırada Oliver neşeyle etrafına baktı ve köşeyi dönmeden önce başını salladı. Yaşlı kadın gülümseyerek selamına karşılık verdi ve
kapıyı kapatıp kendi odasına geri döndü.

"Bakayım; en geç yirmi dakika içinde geri dönecek," dedi Bay Brownlow, saatini çıkarıp masanın üzerine koydu. "O zamana kadar
karanlık olur."

"Ah! Gerçekten geri dönmesini mi bekliyorsun, öyle mi?" diye sordu Bay Grimwig.

"Öyle değil mi?" diye sordu Bay Brownlow, gülümseyerek.

Bay Grimwig'in göğsünde o an için çelişki ruhu güçlüydü ve arkadaşının kendine güvenen gülümsemesiyle daha da güçlendi.

"Hayır," dedi yumruğuyla masaya vurarak, "Ben yokum. Çocuğun sırtında yeni bir takım elbise, kolunun altında değerli bir kitap seti ve cebinde beş sterlinlik bir banknot var; eski
arkadaşları hırsızlara katılacak ve size gülecek. Eğer o çocuk bu eve
geri dönerse, efendim, başımı yerim."

Bu sözlerle sandalyesini masaya yaklaştırdı ve orada iki arkadaş sessizce bekleyerek oturdular, aralarında saat vardı. Kendi yargılarımıza verdiğimiz önemi ve en aceleci ve aceleci sonuçlarımızı ortaya koymamızdaki gururu göstermesi açısından, Bay Grimwig kötü kalpli bir adam olmasa da ve saygıdeğer arkadaşının aldatılıp kandırıldığını görmekten açıkça üzülecek olsa da, o anda Oliver Twist'in geri dönmeyeceğini gerçekten içtenlikle ve güçlü bir şekilde ummuştu. İnsan doğası böyle çelişkilerden oluşur!

Öyle karanlık bir hal aldı ki kadrandaki rakamlar neredeyse seçilmiyordu;
ama orada iki yaşlı beyefendi aralarında saatle sessizce oturmaya devam ettiler.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM.

OLIVER TWIST'E NE KADAR ÇOK SEVGİ DUYDUĞUNU GÖSTEREN, MUTLU YAŞLI YAHUDİ VE BAYAN NANCY. Bu nesir destanı hakkındaki uzun zamandır düşündüğüm niyet ve planlarımın kapsamı ve kapsamına kesinlikle girmeseydi (çünkü öyle demek istiyorum) iki yaşlı beyefendiyi, onu göremeyecek kadar karanlık olduktan sonra bile, aralarında nöbet tutarak oturmaya ve ikisinin de Oliver'ın dönüşünden şüphe duymasına, birinin zaferle, diğerinin üzüntüyle, fırsattan istifade ederek, okuyucuyu, dünyevi bir ödül umudunun olmadığı yerde, diğer yaratıklara iyilik yapmaya çalışmanın bariz bir politikasızlık olduğu konusunda birçok akıllıca düşünceyle eğlendirmek için fırsattan yararlanabilirdim; ya da daha ziyade, özellikle ümitsiz bir durumda, biraz olsun hayırseverlik veya sempati göstermemek ve sonra bu tür zayıflıkları sonsuza dek terk etmek gibi katı bir politika hakkında. Bu hafif ihmali bile ihtiyat ve dünyevilik yollarından tavsiye ettiğimde, kendimi uzun zamandır bu yolda yürüyen birçok mükemmel ve saygın kişinin eleştirisine açık bıraktığımın farkındayım; ancak yine de,
işlemin avantajlarının çok çeşitli ve kalıcı olduğunu iddia etmeye cesaret ediyorum. Şöyle ki:
seçilen nesne en beklenmedik şekilde iyi sonuçlanacaksa,
ve ona sağladığınız yardımla gelişip düzelecekse, o,
saf minnettarlık ve kalbinin doluluğuyla, sizin iyiliğinizi göklere çıkaracaktır; karakteriniz böylece yerleşecek ve
dünyada, gizlice çok fazla iyilik yapan, bunun yirmide birinin bile asla gün ışığına çıkmayacağı en saygıdeğer kişi olarak geçeceksiniz. Aksine, onun kötü karakteri kötü şöhret kazanırsa ve
sefahatinin bir deyim haline gelmesi durumunda, kendinizi en tarafsız şekilde yardım etmeye çalışmış olma;
amacının ihaneti sonucunda insan düşmanı olma gibi mükemmel bir konuma yerleştirirsiniz; ve aceleci ve ciddi bir yemin etmiş olmaktan (ki bundan hiç kimse sizden daha fazla pişmanlık duymaz), bir daha asla hiçbir erkeğe, kadına veya çocuğa yardım etmemeye veya onları rahatlatmamaya yemin etmiş olmaktan, aksi takdirde benzer şekilde aldatılmış olursunuz. Şu anda her iki durumda da çok sayıda kişi tanıyorum ve güvenle söyleyebilirim ki
onlar tüm tanıdık çevremdeki en genel saygı duyulan ve itibar gören kişilerdir.

Ancak, Bay Brownlow bunlardan biri olmadığı için; iyiliği kendi iyiliği için ve ona verdiği gönül tatmini için
inatla yapmaya devam ettiği için; hiçbir başarısızlık onu yıldırmadığı ve hiçbir bireysel durumdaki nankörlük onu tüm insan ırkından intikam almaya
teşvik etmediği için, bu yerde böyle bir konudan sapmaya girmeyeceğim: ve eğer bu, bu karar için yeterli bir neden değilse, daha iyi ve aslında tamamen cevapsız bir nedenim daha önce belirtilmiş; yani, bu benim başlangıçtaki niyetimin bir parçası değil.

Küçük Saffron Tepesi'nin en pis yerinde bulunan alçak bir meyhanenin karanlık salonunda, karanlık ve kasvetli bir inde, kış aylarında gün boyu yanan bir gaz lambasının ve yazın hiç güneş ışığının olmadığı yerde, kadife bir ceket, donuk şort, yarım bot ve çorap giymiş, o loş ışıkta bile hiçbir deneyimli polis memurunun bir an bile tereddüt etmeden Bay William Sikes olduğunu anlayacağı, küçük bir kalay ölçüsü ve küçük bir bardak üzerinde düşüncelere dalmış bir adam oturuyordu. Ayaklarının dibinde, beyaz kürklü, kırmızı gözlü bir köpek oturuyordu. Bu köpek, efendisine aynı anda iki gözüyle göz kırpmakla ve ağzının bir tarafındaki büyük, taze bir kesiği yalamakla meşguldü. Bu, yakın zamanda yaşanan bir çatışmanın sonucu gibi görünüyordu.

"Sus, seni sıcakkanlı! Sus!" dedi Bay Sikes, aniden sessizliğini bozarak. Düşünceleri köpeğin göz kırpmasıyla rahatsız olacak kadar yoğun muydu yoksa duyguları düşünceleriyle o kadar mı yoğundu ki, onları yatıştırmak için
saldırgan olmayan bir hayvanı tekmelemekten elde edilebilecek tüm rahatlamayı mı gerektiriyordu, tartışma ve değerlendirme konusu. Sebep ne olursa olsun, sonuç köpeğe aynı anda verilen bir tekme ve bir lanetti.

Köpekler genellikle efendileri tarafından kendilerine verilen yaraların intikamını almaya meyilli değillerdir; ancak Bay Sikes'ın köpeği, sahibiyle ortak huysuzluk kusurlarına sahip ve belki de şu anda güçlü bir incinme duygusuyla uğraşırken, daha fazla uğraşmadı ve hemen dişlerini yarım çizmelerden birine geçirdi ve onu iyice sarstıktan sonra geri çekildi,
hırlayarak, bir şekilde: böylece Bay Sikes'ın kafasına doğrulttuğu kalay ölçüsünden zar zor kurtuldu.

"Yapar mısın?" dedi Sikes, bir eliyle maşayı kavradı ve diğer eliyle cebinden çıkardığı büyük bir çakıyı kasten açtı. "Buraya gel, doğuştan şeytan! Buraya gel! Duyuyor musun?"

Köpek şüphesiz duymuştu, çünkü Bay Sikes çok sert bir sesin en sert tonuyla konuşuyordu; Ancak, boğazının kesilmesine karşı açıklanamayan bir itirazı varmış gibi görünerek olduğu yerde kaldı ve eskisinden daha şiddetli bir şekilde hırladı, aynı zamanda
maşanın ucunu dişlerinin arasına alıp vahşi bir hayvan gibi ısırdı.

Bu direnç Bay Sikes'ı daha da çileden çıkardı; bu yüzden dizlerinin üzerine çökerek hayvana en şiddetli şekilde saldırmaya başladı. Köpek
sağdan sola ve soldan sağa sıçradı, hırladı ve havladı; adam saldırdı ve küfür etti, vurdu ve küfür etti; ve mücadele biri veya diğeri için en kritik noktaya ulaşıyordu ki, kapı aniden açılınca, köpek dışarı fırladı ve Bill Sikes'ı elinde maşa ve çakı ile bıraktı.

Eski bir atasözü, kavgada her zaman iki taraf olması gerektiğini söyler;
ve Bay Sikes, köpeğin varlığından hayal kırıklığına uğrayarak, hemen
kavgayı yeni gelene aktardı.

"Ne diye benimle köpeğim arasına giriyorsun?" dedi Sikes
sert bir hareketle.

"Bilmiyordum, canım, bilmiyordum," diye alçakgönüllülükle cevapladı Fagin--çünkü Yahudi yeni gelendi.

"Bilmiyordum, seni beyaz karaciğerli hırsız!" diye homurdandı Sikes. "Sesi
duyamadın mı?"

"Hiçbir ses duymuyorsun, çünkü ben yaşayan bir adamım, Bill," diye cevapladı Yahudi.

"Ah hayır, hiçbir şey duymuyorsun, duymuyorsun," diye karşılık verdi Sikes sert bir alayla, "içeri girip çıkıyorsun, böylece kimse senin nasıl gelip gittiğini duymuyor. Keşke yarım dakika önce sen köpek olsaydın, Fagin."

"Neden?" diye sordu Yahudi zoraki bir gülümsemeyle.

"Çünkü hükümet, sizin gibi, bir köpeğin yarı cesaretine sahip olmayan adamların hayatlarını önemsediği için, bir adamın köpeğini istediği gibi öldürmesine izin veriyor," diye cevapladı Sikes, bıçağı çok anlamlı bir bakışla kapatarak;
"işte bu yüzden."

Yahudi ellerini ovuşturdu ve masaya oturarak, arkadaşının nezaketine gülüyormuş gibi yaptı,--ancak belli ki çok rahat değildi,

"Sırıtma," dedi Sikes, maşayı yerine koyarak ve ona vahşi bir küçümsemeyle bakarak; "sırıtma. Ama bana asla gülemezsin,
tabi eğer bir gece içkisi içmezsen. Sana karşı üstünlüğüm var, Fagin;
ve, kahretsin, bunu saklayacağım. İşte. Ben gidersem sen de gidersin; o yüzden bana iyi bak."

"Pekala, peki canım," dedi Yahudi, "hepsini biliyorum; bizim--bizim--ortak bir çıkarımız var, Bill,--ortak bir çıkar."

"Hıh!" dedi Sikes, sanki çıkarların Yahudi'nin tarafında olduğunu düşünüyormuş gibi. "Peki, bana ne söyleyeceksin?"

"Her şey eritme potasından güvenli bir şekilde geçti," diye yanıtladı Fagin, "ve
bu senin payın. Olması gerekenden biraz fazla, canım; ama
bildiğim kadarıyla sen bana bir dahaki sefere iyilik yapacaksın ve----"

"'O jambonu kaldır," diye araya girdi hırsız sabırsızlıkla. "Nerede?
Ver!"

"Evet, evet, Bill; bana zaman ver, bana zaman ver," diye yanıtladı Yahudi yatıştırıcı bir şekilde. "İşte burada--her şey güvenli." Konuşurken göğsünden eski bir
pamuk mendil çıkardı ve bir köşesindeki büyük bir düğümü çözerek, Sikes'ın elinden kaptığı, aceleyle açtığı ve içindeki altınları saymaya başladığı küçük bir kahverengi kağıt paket çıkardı.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Sikes.

"Hepsi," diye cevapladı Yahudi.

"Gelirken paketi açıp bir iki tane yutmadın, değil mi?" diye sordu Sikes şüpheyle. "Bu soruya yaralı bir
bakış açısı takınma; bunu birçok kez yaptın. Şu çıngırakçıyı çek. "

Bu kelimeler, sade İngilizcede, zili çalma emrini iletiyordu.
Fagin'den daha genç ama neredeyse aynı derecede iğrenç ve itici görünen başka bir Yahudi cevap verdi.

Bill Sikes sadece boş ölçüyü işaret etti ve Yahudi, imayı mükemmel bir şekilde
anlayarak, onu doldurmak için çekildi, daha önce Fagin ile dikkat çekici bir bakış alışverişinde bulunmuştu, Fagin bir anlığına gözlerini kaldırmış
ve başını o kadar hafifçe sallamıştı ki
bu hareket üçüncü bir kişi tarafından neredeyse fark edilemezdi.
Şu anda köpeğin yırttığı bağcığı bağlamak için eğilmiş olan Sikes bunu fark etmedi. Muhtemelen kısa
işaret alışverişini
görmüş olsaydı, bunun kendisine hiçbir faydası olmayacağını
düşünebilirdi.

"Burada kimse var mı, Barney?" diye sordu Fagin, Sikes'ın şimdi baktığı sırada gözlerini yerden kaldırmadan.

"Dot a shoul," Barney cevap verdi, sözleri ister yürekten gelsin ister gelmesin, burnundan geçti.

"Kimse mi?" diye sordu Fagin şaşkınlıkla, belki de Barney'nin gerçeği söylemekte özgür olduğu anlamına gelebilirdi.

"Biss Dadsy'den başka kimse yok," diye cevapladı Barney.

"Bayan Nancy!" diye haykırdı Sikes. "Nerede? O kızı doğuştan gelen yetenekleri için onurlandırmazsam, kör olayım."

"Barda bir tabak haşlanmış dana eti var," diye cevapladı Barney.

"Onu buraya gönder," dedi Sikes bir bardak içkiyi doldururken; "onu buraya gönder."

Barney, sanki izin ister gibi, Fagin'e çekinerek baktı; Yahudi sessiz kalarak ve gözlerini yerden kaldırmayarak çekildi ve
hemen Bayan Nancy'yi içeri alarak geri döndü, Bayan Nancy şapka, önlük, sepet ve sokak kapısı anahtarıyla
tamamen süslenmişti.

"Kokuyu yakaladın, değil mi, Nancy?" diye sordu Sikes, bardağı uzatarak.

"Evet, yakaladım, Bill," diye cevapladı genç hanım, içindekileri atarak;
"ve ben de yeterince yoruldum. Genç velet hastalandı ve
beşikte mahsur kaldı; ve----"

"Ah, Nancy, canım!" dedi Fagin, yukarı bakarak.

Şimdi, Yahudi'nin kırmızı kaşlarının tuhaf bir şekilde kasılması ve
derin gözlerinin yarı kapanması Bayan Nancy'yi fazla konuşmaya meyilli olduğu konusunda uyarmış olabilir mi, bu çok da önemli bir konu değil.
Burada dikkat etmemiz gereken tek şey gerçek; ve gerçek şu ki, o
aniden kendini toparladı ve Bay Sikes'a birkaç kez nazik bir şekilde gülümseyerek, konuşmayı başka konulara çevirdi. Yaklaşık on dakika
sonra, Bay Fagin bir öksürük krizine tutuldu, bunun üzerine Bayan Nancy şalını omuzlarına çekti ve gitme zamanının geldiğini söyledi. Bay Sikes, kendisinin de kısa bir mesafe yürüdüğünü fark ederek, ona eşlik etme niyetini dile getirdi: ve birlikte
uzaklaştılar, biraz uzakta, efendisi gözden kaybolur kaybolmaz arka bahçeden gizlice çıkan köpek tarafından takip edildi.

Sikes odadan çıktığında Yahudi başını oda kapısından dışarı çıkardı, karanlık koridorda yürürken ona baktı, sıkılmış yumruğunu salladı, derin bir küfür mırıldandı ve sonra korkunç bir sırıtışla masaya tekrar oturdu, burada kısa süre sonra Hue and Cry'ın
ilginç sayfalarına derinlemesine daldı.

Bu arada Oliver Twist, neşeli yaşlı beyefendiye çok yakın bir mesafede olduğunu pek de hayal etmeden kitapçıya doğru gidiyordu. Clerkenwell'e girdiğinde, tam olarak yolunun üzerinde olmayan bir ara sokağa saptı; ancak yarı yola kadar gelene kadar hatasını fark etmedi ve doğru yöne gitmesi gerektiğini bildiğinden, geri dönmeye değmeyeceğini düşündü ve kitapları kolunun altında olabildiğince hızlı bir şekilde yürümeye devam etti.

Yürürken ne kadar mutlu ve memnun hissetmesi gerektiğini ve zavallı küçük Dick'e sadece bir bakış için ne kadar çok şey verebileceğini düşünüyordu, o anda açlıktan ve dövülmüş bir şekilde ölü yatıyor olabilirdi, o sırada genç bir kadının çok yüksek sesle "Ah, sevgili kardeşim!" diye bağırmasıyla irkildi ve ne olduğunu görmek için başını kaldırmadan, bir çift kolun boynuna sıkıca dolanmasıyla durduruldu. "Yapma!" diye bağırdı Oliver mücadele ederek. "Bırak beni. Kim o? Beni neden durduruyorsun?"

Buna tek cevap, onu kucaklayan ve elinde küçük bir sepet ve bir sokak kapısı anahtarı olan genç kadının yüksek sesle ağıt yakmasıydı.

"Aman Tanrım!" dedi genç kadın, "Onu buldum! Ah, Oliver!
Oliver! Ah, yaramaz çocuk, senin yüzünden bana bu kadar acı çektiriyorsun! Eve gel canım, gel. Ah, onu buldum. Tanrıya şükür, onu buldum!" Bu tutarsız ünlemlerle
genç kadın bir kez daha ağlama krizine girdi ve o kadar korkunç bir şekilde
histerikleşti ki, o anda gelen birkaç kadın, yağla yağlanmış parlak saçlı bir kasap çırağına, o da
bakıyordu, doktora gitmesinin daha iyi olup olmadığını sordu. Tembellikten bahsetmiyorum bile, tembel bir mizaca sahip olan kasap çırağı, hayır, öyle düşünmediğini söyledi.

"Ah, hayır, hayır, boş ver," dedi genç kadın, Oliver'ın elini tutarak;
"Şimdi daha iyiyim. Hemen eve gel, zalim çocuk, gel."

"Ne oldu, hanımefendi?" diye sordu kadınlardan biri.

"Ah, hanımefendi," diye cevapladı genç kadın, "bir ay kadar önce çalışkan ve saygın insanlar olan
ebeveynlerinden kaçtı ve
bir grup hırsız ve kötü karaktere katıldı ve neredeyse
annesinin kalbini kırıyordu."

"Genç piç!" dedi bir kadın.

"Eve git, git, küçük hayvan," dedi diğeri.

"Ben değilim," diye cevapladı Oliver, çok endişelenerek. "Onu tanımıyorum.
Ne kız kardeşim, ne de annem ve babam var. Ben bir yetimim;
Pentonville'de yaşıyorum."

"Ah, bir de onu dinleyin, nasıl da cesaretle dışarı çıkıyor!" diye bağırdı genç kadın.

"Aman, Nancy bu!" diye haykırdı Oliver, şimdi yüzünü ilk kez görmüştü ve bastırılamaz bir şaşkınlıkla geri çekildi.

"Görüyorsunuz ya, beni tanıyor," diye bağırdı Nancy, çevredekilere seslenerek. "Kendini
tutamıyor. Onu eve getirin, iyi insanlar var, yoksa
sevgili annesini ve babasını öldürecek ve kalbimi kıracak!"

"Bu ne şeytan?" dedi bir adam, birahaneden fırlayarak, peşinde beyaz bir köpekle; "genç Oliver! Zavallı annenin yanına dön,
seni genç köpek! hemen eve dön."

"Ben onlara ait değilim. Onları tanımıyorum. Yardım et! Yardım et!" diye bağırdı Oliver,
adamın güçlü kavrayışında boğuşurken.

"Yardım et!" diye tekrarladı adam. "Evet; sana yardım edeceğim, genç serseri! Bunlar
hangi kitaplar? Çaldın, öyle mi? Ver onları buraya!"

Adam bu sözlerle ciltleri elinden kopardı ve
kafasına sertçe vurdu.

"Doğru!" diye bağırdı bir izleyici, bir çatı katı penceresinden. "Onu
aklı başına getirmenin tek yolu bu!"

"Elbette," diye haykırdı uykulu yüzlü bir marangoz, onaylayan bir bakış

atarak çatı penceresine.

"Ona iyi gelecek!" dedi iki kadın.

"Ve o da alacak!" diye karşılık verdi adam, bir darbe daha indirip Oliver'ı yakasından yakaladı. "Hadi, genç hain!
Bull's-eye, dikkat et, çocuk! Dikkat et!"

Son zamanlarda geçirdiği bir hastalıktan zayıf düşmüş, darbeler ve saldırının aniliğiyle sersemlemiş, köpeğin vahşice hırlaması ve adamın
vahşeti karşısında dehşete düşmüş ve etraftakilerin kendisinin gerçekten de anlatıldığı gibi katılaşmış küçük bir sefil olduğuna dair inancıyla alt edilmiş zavallı bir çocuk ne yapabilirdi? Karanlık çökmüştü;

sığ bir mahalleydi; yakınlarda yardım yoktu; direnmenin faydası yoktu. Bir anda
karanlık, dar avluların labirentine sürüklendi ve
cesaret edip
ettiği birkaç çığlığı tamamen anlaşılmaz hale getiren bir hızla zorla içeri sokuldu. Aslında,
anlaşılır olup olmadıkları pek de önemli değildi, çünkü
bu kadar sade olsalardı, onlara bakacak kimse olmazdı.

* * * * *

Gaz lambaları yakılmıştı; Bayan Bedwin açık kapıda endişeyle bekliyordu; hizmetçi Oliver'dan herhangi bir iz olup olmadığını görmek için yirmi kez sokağı koşmuştu; ve hala iki yaşlı beyefendi karanlık salonda, aralarında saatle birlikte, ısrarla oturuyorlardı. ON YEDİNCİ YÜZYILIN ZEHİRLEYİCİLERİ.

GEORGE HOGARTH'TAN.

İnsanlık tarihinde, gizli zehirleme suçunun, on yedinci yüzyılın büyük bir bölümünde, Avrupa'nın çeşitli ülkelerinde işlendiği korkunç boyuttan daha sıra dışı çok az şey vardır. İtalya'da ortaya çıktığı ve neredeyse inanılmaz bir dereceye kadar yaygınlaştığı anlaşılıyor. İşlenmesinde
başlıca kullanılan araç, mucidi olan Tofania'nın adından gelen _aqua tofana_ adlı bir sıvıydı. Ünlü hekim Hoffmann'ın anlattıklarına göre, bu kadın bu sıvıyı altı yüzden fazla kişiyi zehirlemek için kullandığını itiraf etti; ve Gmelin, bu sıvının, kullanılmaya başlanmasından önce bir süre
kötü giden vebadan daha fazla insanı öldürdüğünü söylüyor. Bu suç, daha kısa bir süre ve daha küçük bir ölçüde de olsa, Fransa'da da yaygınlaştı; ve İngiltere'de
bilinmeyen olmaktan uzaktı. Okuyucularımıza bu ilginç konu hakkında topladığımız bilgileri vermeyi amaçlıyoruz; ve en düzenli yol Signora Tofania'nın kendisiyle ve uygulamalarının kendi ülkesinde yayılmasıyla başlamak olsa da, şu anda en seçkin takipçilerinden biri olan Markiz de Brinvillier'in tarihini vermeyi tercih ediyoruz; bu kişinin vahşeti, Louis 14. döneminde Fransa'da o kadar çok heyecan yaratmıştı ki, böylece konuyu hemen en çarpıcı şekilde ortaya koyabileceğiz. Bu hanımla ilgili herhangi bir ayrıntının bulunduğu Fransız eserlerinin çoğuna başvurduğumuza inanıyoruz; ve okuyucularımız aşağıdakini onun hayatının sadık bir anlatımı olarak alabilirler.

Marie-Marguerite d'Aubray, Paris'te önemli bir yargı görevinde bulunan bir beyefendi olan M. d'Aubray'nin kızıydı. 1651'de Marquis de Brinvillier ile evlendi. Bu eşleşme hem konum hem de mülk açısından uygundu. Marquis'in yıllık otuz bin livrelik mülkü vardı; iki erkek kardeşi ve bir kız kardeşi olan karısı, babasının mirasından önemli bir pay alma olasılığıyla birlikte ona iki yüz bin livrelik bir servet getirdi. Markiz, hem doğanın hem de talihin armağanlarının tadını çıkardı. Figürü dikkat çekici derecede yakışıklı değildi, ancak yüzü yuvarlak ve güzeldi, sakin ve sessiz bir ifadeye sahipti; ve kendisiyle herhangi bir ilişki yaşayan herkesin güvenini kazanan bir masumiyet, sadelik ve iyi huylu havası vardı.

Marquis de Brinvillier bir piyade alayının albayıydı.
Görevdeyken, süvari yüzbaşısı olan St. Croix adında bir beyefendiyle yakınlık kurmuştu. Bu adamın doğumuyla ilgili bir gizem vardı. Montauban'dan olduğu biliniyordu. Bazıları onu asil bir ailenin gayri meşru bir varisi olarak görüyordu; diğerleri onun saygın bir aileye mensup olduğunu söylüyordu; ancak hepsi onun talih armağanlarından tamamen yoksun olduğu konusunda hemfikirdi. Bu şahsın, taslağını vermek üzere olduğumuz olaylarda oynadığı rol, o dönemin anılarında yer alan onun tanımını tekrarlamaya değer.
Yüzü yakışıklı ve zekiydi; dikkat çekici derecede nazik ve yardımseverdi
ve herhangi bir iyiliksever veya dindar teklife, bir suç işlemeyi kabul ettiği aynı çeviklikle giriyordu. Kinciydi, aşka yatkındı ve deliliğe karşı kıskançtı. Savurganlığı sınırsızdı ve düzenli bir gelirle desteklenmediği için onu her türlü kötülüğe sürükledi. Ölümünden birkaç yıl önce, bir bağlılık
görünümüne büründü ve hatta
dini konularda bazı risaleler yazdığı bile söylenir.

Marquis de Brinvillier zevke çok düşkündü. St. Croix
onun gözüne girdi ve evine kabul edildi. İlk başlarda
sadece kocanın arkadaşıydı, ancak kısa süre sonra karısının
sevgilisi oldu; ve aralarındaki bağ karşılıklı oldu. Markinin hayatının sefahatle geçmesi, karısının davranışlarını gözlemlemesini engelledi, böylece çift, onun tarafında hiçbir şüphe olmadan suçlu bir ticaret sürdürdü. İşleri o kadar düzensizleşti ki, karısı, bu nedenle, ayrılmayı başardı ve bundan sonra, sevgilisiyle ilişkisinde nezaket veya gizliliğe saygı göstermedi. Ancak, davranışları skandal olsa da, markinin zihninde hiçbir etki yaratmadı, çünkü ilgisizliği markinin babası M. d'Aubray'ı babalık otoritesini kullanmaya yöneltti. Markiz, bir gün markizle birlikte bir arabada olduğu sırada tutuklanan ve Bastile'e götürülen St. Croix'ya karşı bir _lettre de
cachet_ elde etti ve orada bir yıl kaldı.

Uzaklık, markizin tutkusunu azaltmaktan çok, onu sadece alevlendirdi; ve ikinci bir ayrılığı önlemek için kendini tabi tutmayı gerekli gördüğü kısıtlama, bunu daha da alevlendirdi. Ancak, kendini öylesine açık bir şekilde uygun bir şekilde idare etti ki, babasının iyiliğini ve hatta güvenini yeniden kazandı. St. Croix, aşkın ona metresinin üzerinde verdiği gücü kullanarak, aklından her iyi ilkeyi veya duyguyu söküp attı. Onun korkunç dersleri altında, umarız ve inanırız ki, vahşetleri neredeyse hiç benzeri görülmemiş bir canavara dönüştü. D'Aubray ailesinden korkunç bir intikam almaya ve aynı zamanda tüm mal varlığını markizin eline geçirmeye karar verdi, böylece birlikte suçlu zevkler içinde harcayabilirlerdi. St. Croix Bastile'deyken, Exili adında bir İtalyanla tanışmıştı ve ona görüşlerini iletmişti. Exili onu intikam almaya teşvik etti ve bunu cezasız bir şekilde elde etmenin yolunu öğretti. Zehirleme, _par excellence_, bir İtalyan
sanatı olarak adlandırılabilir. Birçok güzel niteliğe sahip olan kindarlık ve incelik, o insanların karakterindeki güçlü özellikler olarak kabul edilmelidir; ve bu nedenle, düşmanlarından en ölümcül ve aynı zamanda en güvenli intikamı alma sanatındaki erken üstünlükleri. Buna göre, (daha önce söylediğimiz gibi), diğer ülkelerin zehirleyicilerinin becerilerini İtalyanlardan aldıkları anlaşılıyor.
Görünüşleri o kadar gizli ve etkileri o kadar ince olan zehirler hazırlama sanatını edindiler ki, o çağın hekimlerinin nüfuzunu ve sanatını
şaştırdılar. Bazıları yavaştı ve kurbanın hayati organlarını neredeyse fark edilemeyecek derecelerde tüketiyordu; diğerleri ani ve şiddetliydi; ancak çok azı gerçek doğalarından herhangi bir iz bırakmıyordu, çünkü ürettikleri semptomlar genellikle o kadar belirsizdi ki,
birçok sıradan hastalığa atfedilebilirlerdi. St. Croix,
mahkûm arkadaşının talimatlarını açgözlülükle yuttu ve
Bastile'den cehennemsi sanatını uygulamaya hazır bir şekilde ayrıldı.

İlk intikam nesnesi M. d'Aubray'ın kendisiydi; ve kısa süre sonra
kızını babasının yıkımında aracı olmaya ikna etmenin bir yolunu buldu. Yaşlı beyefendinin, tatillerini geçirdiği
kırsalda bir evi vardı. Artık "günah işlemekten çok günah işlendiğine" inandığı
kızı için duyduğu tüm sevgi geri dönmüştü; ve kızı da ona karşı şefkatli bir görev duygusuyla davranıyordu. Her türlü rahatıyla yakından ilgileniyordu; ve ofisinin yorgunluğundan sağlığı da etkilendiği için, kendisi de ona şefkatli bir şekilde
verdiği güzel ve besleyici et sularının hazırlanmasını denetlemekle meşguldü. Bu yiyeceklerin bazı İtalyan mutfağı ürünleri içerdiğini söylemeye gerek yok; ve o zavallı, yatağının yanında otururken, onun acılarına tanıklık ederken ve inlemelerini dinlerken, bol miktarda timsah gözyaşı döktü, o ise ona amacının gerçekleşmesini sağlayacak ilaçları hevesle uyguladı. Fakat
ne zavallı ihtiyarın acıları, ne de yanındaki şeytana olan
duygusal sevgi ve minnettarlık ifadeleri onu bir an bile
düşüncesinden döndüremedi. Paris'e geri götürüldü ve birkaç gün içinde
zehrin etkisi altında kaldı.

Ölümünün sebebi konusunda hiçbir şüphe oluşmadı; böyle bir suç fikri
hiç kimsenin aklına bile gelmemiş olabilirdi.
Hiçbir dış belirti görülmedi ve cesedi açmanın
uygulanması
hiçbir zaman düşünülmedi. Ailenin dostları sadece onlara acıyıp onları teselli etmek istiyordu; babasına böyle bir evlat sevgisiyle bakan
teselli edilemez kızı ise en büyük sempatiyi
duyuyordu. En kısa sürede sevgilisinin kollarına döndü ve babasının yaşamı boyunca kendisine uygulanan kısıtlamayı telafi etmek için
onun ölümüyle miras kalan parayı açıkça sefahatte harcadı.

Daha sonra bu terk edilmiş kadının, sadece hayvanlar üzerinde değil, insanlar üzerinde de çeşitli deneyler yaparak ilaçlarının etkinliğinden emin olduğu ortaya çıktı. Kendisinin hazırladığı zehirli bisküvileri fakirlere dağıtma alışkanlığı vardı ve bunların etkisini, kendini adamadan öğrenmenin bir yolunu buldu. Ancak bu yeterli değildi: Zehirin yol açtığı etkilerin ilerlemesine ve semptomlarına tanık olmak istiyordu; ve bu amaçla, hizmetçisi Francoise Roussel üzerinde deney yaptı ve ona ikram olarak bir tabak bektaşi üzümü ve bir dilim jambon verdi. Zavallı kız çok hastaydı ama iyileşti; ve bu, St. Croix'ya dozlarını daha güçlü hale getirmesi için bir ders oldu. Madame de Sevigne, kamuoyunun bu garip olaya odaklandığı bir zamanda yazdığı mektuplarından birinde şöyle diyor: "La
Brinvillier, güvercin turtalarına zehir koyardı ve bu da yok etme niyetinde olmadığı birçok kişinin ölümüne neden oldu. Chevalier du Guet
bu güzel yemeklerden birindeydi ve iki veya üç yıl önce bundan öldü. Hapishanedeyken, onun ölüp ölmediğini sordu ve ölmediğini söyledi. 'O zaman hayatı çok zor olmalı,' dedi. M. de la Rochefoucauld
bunun kesinlikle doğru olduğunu beyan ediyor."

M. d'Aubray'nin mirası, kötü şöhretli kızına beklediği kadar faydalı olmadı. Mal varlığının en iyi kısmı, babasının ofisine geçen oğlu M. d'Aubray'ye ve danışman olan diğer bir kardeşine gitti. Bu nedenle, onları da ortadan kaldırmak gerekiyordu; ve bu görevi St. Croix, suç ortağının kendi amaçları için yeterince şey yaptığını düşünerek kendi üzerine aldı.

La Chaussee adına adanmışlığında bir kötü adam vardı. Bu adam
onun hizmetindeydi ve onun herhangi bir
vahşetin uygun bir ajanı olduğunu biliyordu. Markiz, La Chaussee'ye, kardeşi yargıçla birlikte yaşayan danışmana hizmetçi olarak bir yer buldu ve St. Croix'un hizmetinde olduğunu onlardan gizlemeye büyük özen gösterdi. La Chaussee'nin işverenleri ona yüz tabanca
ve eğer yargıcın ölümüne sebep olmayı başarırsa ömür boyu maaş vaat ettiler, ki bu da onların ilk saldırı hedefiydi. İşini hemen yapma endişesi, ilk girişiminde başarısız olmasına neden oldu. Yargıca bir kadeh zehirli şarap ve su verdi; ama doz çok
güçlüydü: ve yargıç dudaklarını bardağa koyar koymaz,
"Ah, alçak herif, bana verdiğin bu ne?--beni zehirlemek mi istiyorsun?" diye haykırdı. Sıvıyı sekreterine gösterdi,
bir kaşıkta inceledikten sonra, acı olduğunu ve vitriol koktuğunu söyledi. La Chaussee yüzünü kaybetmedi, fakat
hiçbir şaşkınlık
göstermeden, bardağı aldı ve içkiyi döktü,
daha genç olan M. d'Aubray'nin uşağının bu bardakta acı bir tada sahip olan bir ilaç aldığını söyledi. Dikkatsizliğinden dolayı bir
azarla kurtuldu ve konu daha fazla düşünülmedi. Keşiften bu kıl payı kurtulma, katilleri tasarılarını sürdürmekten alıkoymadı; ancak, aynı darbeyle hiçbir ilgileri olmayan bir dizi insanı feda etseler de, başarıları için daha etkili önlemler aldılar.

Nisan 1670'in başlarında, yargıç Paskalya tatillerini kırsaldaki evinde geçirmeye gitti. Danışman olan kardeşi partideydi ve La Chaussee de ona eşlik ediyordu. Bir gün akşam yemeğinde sakatatlı börek vardı. Bunu yiyen yedi kişi çok hastalandı, yemeyenler ise hiç rahatsızlık duymadı. İki kardeş de eski kardeşler arasındaydı ve şiddetli kusma nöbetleri geçirdiler. Birkaç gün sonra Paris'e döndüler ve uzun ve şiddetli bir hastalık geçirmiş kişilerin görünümündeydiler.

Aziz Croix, suçlarının meyvesinden emin olmak için bu durumdan yararlandı. Markizden iki senet aldı, biri kendi adına otuz bin livre, diğeri ise yakın arkadaşlarından biri olan Martin adına yirmi beş bin livre. İlk bakışta bu miktar küçük görünüyor, sadece yaklaşık iki bin üç yüz sterlin; ancak on yedinci yüzyıldan bu yana paranın değerindeki muazzam fark hesaba katılmalıdır. Ancak, her durumda, bu iblisin iki kardeşinin ölümü için ödediği bedel buydu. Bu arada, yaşlı d'Aubray giderek kötüleşti; hiçbir şey yiyemiyordu ve durmadan kusuyordu. Hayatının son üç gününde, midesinde sanki özünü tüketen bir ateş hissetti. Sonunda 17 Haziran 1670'te öldü. Açıldığında midesi ve on iki parmak bağırsağı simsiyahtı ve büyük bir ateşe atılmış gibi parçalanıyordu; karaciğeri yanmış ve kangren olmuştu. Zehirlendiği belliydi: ama şüphe kime yönelebilirdi? - şüpheyi yönlendirecek hiçbir ipucu yoktu. Markiz kırsala gitmişti. St. Croix ona yargıcın öldüğünü ve kardeşinin durumundan dolayı yakında onu takip etmesi gerektiğini yazdı. Öyle de oldu. Talihsiz danışman, üç ay dayanılmaz işkenceler çektikten sonra öldü; ve La Chaussee'nin ölümünde herhangi bir rolü olduğundan şüphelenmekten o kadar uzaktı ki, ona ödenen üç yüz livrelik bir miras bıraktı. Bu üç cinayet hala yeterli değildi. Markizden babasının ve kardeşlerinin ölümüyle elde etmek istediği mirasın yarısını saklayan bir kız kardeş daha vardı. Kız kardeşin hayatı aynı şekilde tekrar tekrar denendi; ancak ailesindeki şok edici olaylar onu şüphelendirmişti ve önlemleri onu korudu.

Zavallı Marquis de Brinvillier, karısının öfkesi tarafından bir sonraki kurban olarak düşünülmüştü. "Madame de Brinvillier," diyor Madame de Sevigne, mektuplarından birinde, "St. Croix ile evlenmek istiyordu ve bu amaçla
kocasını defalarca zehirledi. Ancak kendisi kadar kötü bir karısı olmasını
istemeyen St. Croix, zavallı adama
panzehir verdi; böylece, bu şekilde ileri geri savrulduktan sonra, bazen zehirlenmiş, bazen de zehirlenmemiş (_desempoisonne_),
sonuçta hayatını kurtardı."

Herkes babanın ve iki oğlunun zehirlendiğine ikna olmuş olsa da, suçun failleri hakkında çok belirsiz şüpheler vardı. Hiç kimse St. Croix'nın bununla bir ilgisi olduğunu düşünmüyordu. Görünüşe göre uzun bir süredir Madame de Brinvillier ile herhangi bir bağlantısı yoktu; ve doğrudan ajan olan La Chaussee rolünü o kadar iyi oynamıştı ki, kendisinden hiç şüphelenilmedi. Sonunda korkunç gizem ortaya çıktı. St. Croix, kendisi için çok faydalı olan sanatı uygulamaya devam etti; ve yaptığı zehirler solunumla bile ölümcül olabilecek kadar ince olduğundan, yüzüne bir cam maske takarak nefeslerini kesip onları birleştiriyormuş. Bir gün maske kazara düştü ve o anda öldü; bu olayı anlatan Fransız yazar, "uzun ve acı dolu sancılarla bu kadar çok değerli vatandaşa bunu yapan bir canavar için fazlasıyla iyi bir ölüm" diyor.[11] Bilinen hiçbir ilişkisi olmadığı için, depoları kamu yetkilileri tarafından mühürlendi. Açılıp incelendiğinde, bulunan ilk şey bir tabuttu ve içinde şu ifadelerle bir kağıt vardı:

"Bu tabutun eline düşecek olanlardan,
Rue Neuve St. Paul'da ikamet eden Madame la Marquise de Brinvillier'in eline teslim etmelerini içtenlikle rica ediyorum, çünkü içindeki her şey
sadece ona aittir ve dünyada kendisinden başka hiç kimseye faydası olamaz; ve eğer
benim önümde ölmüşse,
onu ve içindeki her şeyi, hiçbir şeyi
açmadan veya karıştırmadan yakmasını rica ediyorum. Ve eğer biri bu konuda benim adil ve makul olan bu niyetlerime aykırı davranırsa, hem bu dünyada hem de öbür dünyada sonuçlarını onlara yüklüyorum; bunun
son isteğim olduğunu söyleyerek itiraz ediyorum. 25 Mayıs 1672'de öğleden sonra Paris'te yapıldı. (İmza) De Sainte Croix."

Tabut, dikkatlice kapatılmış birkaç paket ve sıvı içeren birkaç şişe içeriyordu. Paketlerin, doktorların incelemesine tabi tutulduktan sonra, çok sinsi ve ölümcül zehirler olduğu bulunan çeşitli ilaçlar içerdiği bulundu. Bu, güvercinler, köpekler, kediler ve diğer hayvanlar üzerinde yapılan birçok deneyle doğrulandı; bunların hepsi konuyla ilgili resmi bir raporda ayrıntılı olarak belirtildi. Bu raporda, zehrin etkisinin, ne dışarıdan ne de içeriden, onunla ölen hayvanların vücutlarında görülmediği ve varlığının herhangi bir kimyasal testle tespit edilmesinin imkansız olduğu belirtiliyor. Bu nedenle, St. Croix'in, d'Aubray ailesinin ölümünden sonra, yaptığı çalışmalarla becerilerinin büyük ölçüde arttığı görülüyor. Onlara verilen zehirler, nispeten kaba ve sıradan türdendi; mideyi ve bağırsakları yaktılar, korkunç bir işkenceye neden oldular ve herhangi bir şüphe bu izlerin aranmasına neden olduğunda operasyonlarının kesin izlerini bıraktılar. Ancak,
sonradan edinilen beceriyle, bu nefret dolu ikili, binlerce benzerini
kesin bir cezasızlıkla yok edebilirdi.
St. Croix'in bu gizli ölüm aletlerinin kompozisyonunda uzun yıllar boyunca sürekli olarak meşgul olmuş olabileceğini varsaymak imkansızdır; ve yıkım işinin
ne ölçüde gerçekleştirildiğine dair hiçbir söylenti yoktur.

Aynı tabut, markizin bu işlemlerdeki payına dair bol miktarda kanıt içeriyordu. Ondan St. Croix'e yazılmış bir dizi mektup ve onun lehine otuz bin livre karşılığında imzaladığı vaat senedi vardı.

Markiz, St. Croix'in öldüğünü ve depolarının mühürlendiğini duyduğunda, tabutu ele geçirmek için son derece endişeliydi. Gece saat onda, mühürleri yapıştıran ve çıkaran komiserin evine geldi ve onunla konuşmak istedi. Katibi tarafından uyuduğu söylendiğinde, kendisine ait olan bir tabut hakkında bilgi almak için geldiğini ve tabutu geri almak istediğini ve ertesi gün geri döneceğini söyledi. Geri döndüğünde, tabutun kendisine verilemeyeceği söylendi. Bu nedenle, kendine bakmanın artık vaktinin geldiğini düşünerek, ertesi gece gitti ve Liege'e sığındı; ancak, bir avukata, kendisi adına hazır bulunup St. Croix'e verdiği sözün geçerliliğini tartışma yetkisi bıraktı. La Chaussee de, iddia ettiği gibi kendisine ait olan ve St. Croix'in çalışma odasında bahsettiği yerlere yatırılmış olan belirli miktarda paraya
hak iddia etme küstahlığına sahipti. Bu, La Chaussee'nin St. Croix'in bulunduğu varsayılan bir yerin yerelliklerine aşina olduğunu kanıtladı. Croix, sırdaşları ve suç ortakları dışında kimseyi kabul etmedi; ve La Chaussee, mühürlerin çıkarılması sırasında yapılan keşifler kendisine bildirildiğinde ortaya çıkan karışıklığın da etkisiyle büyük ölçüde güçlenen şüpheyle tutuklandı.

Şimdi bir adli soruşturma başlatıldı ve birçok tanık sorgulandı.
Diğerleri arasında, markizin bir tür hizmetçisi olan eczacının kızı Anne Huet, markiz sarhoşken bir gün, tanığa tabuttan çıkardığı ve düşmanlarından kurtulma ve iyi miraslar edinme araçlarının bulunduğu küçük bir kutuyu gösterme ihtiyatsızlığını gösterdiğini ifade etti.
Mademoiselle Huet, kutunun toz ve macun halinde cıva süblimasyonu içerdiğini gördü. Daha sonra, şarabın dumanı buharlaştığında, tanık markize söylediklerini anlattı. "Ah," dedi, "saçma sapan konuşuyordum;" ama aynı zamanda içtenlikle ondan duyduklarını tekrarlamamasını rica etti. Markiz (bu tanık ekledi) bir şey onu üzdüğünde, kendini zehirleyeceğini söyleme alışkanlığındaydı. İnsanlar birinin yoluna çıktığında onlardan kurtulmanın birçok yolu olduğunu söyledi; bir kase et suyu, bir tabanca mermisi kadar iyiydi. Kız, La Chaussee'yi sık sık Madame de Brinvillier ile gördüğünü, onunla samimi bir şekilde sohbet ettiğini; ve markizin "O iyi bir çocuk ve bana çok faydalı oldu," dediğini duyduğunu ekledi. Başka bir tanık olan Mademoiselle Villeray, La Chaussee'yi Madame de Brinvillier ile çok samimi bir şekilde gördüğünü; yargıcın ölümünden sonra onları yalnız başına gördüğünü söyledi; Danışmanın ölümünden iki gün sonra, La Chaussee'nin, yargıcın sekreteri onu görmeye geldiğinde, yatak perdelerinin arkasına saklanmasını sağladığını söyledi. La Chaussee, muayenesinde, bu gerçeği kabul etti. Diğer kişiler, La Chaussee'ye, efendisinin hastalığı sırasında nasıl olduğu sorulduğunda, "Ah, o, oyalanıyor----!" dediğini ve kaba bir sıfat eklediğini anlattı; "Bize çok sorun çıkarıyor. Ne zaman öleceğini merak ediyorum." 4 Mart 1673'te, La Tournelle mahkemesi, La Chaussee'nin yargıcı ve danışmanı zehirlemekten suçlu bulunduğu ve suç ortaklarını bulmak için olağan ve olağan dışı sorular sorulduktan sonra, tekerlekte diri diri yakılmaya mahkûm edildiği bir karar verdi; Markiz de Brinvillier ise, gıyaben, idam cezasına çarptırıldı. İşkence altında La Chaussee suçlarını itiraf etti ve bunlarla bağlantılı olduğu kadarıyla
anlattığımız tüm işlemlerin tam bir hesabını verdi.
Cezasına göre Place de Greve'de idam edildi.

Marechaussee'nin bir memuru olan Desgrais, markizi tutuklamak için Liege'e gönderildi. Kendisine bir refakatçi ve kraldan şehrin belediyesine suçlunun teslim edilmesi için bir mektup verildi. Desgrais'in onu tutuklamasına ve Fransa'ya götürmesine izin verildi.

Bir manastıra, Desgrais'in onu yakalamaya cesaret edemediği bir sığınağa çekilmişti; bu nedenle bir stratejiye başvurdu.
Dinsel bir kıyafetle gizlenerek onu ziyaret etti ve bir Fransız olduğu için Liege'den geçerken güzelliği ve talihsizlikleriyle bu kadar ünlü bir hanımı görmeden geçemeyeceğini söyledi. Hatta centilmen rolüne bile büründü ve onun aşk dolu yaklaşımları istediği kadar iyi karşılandı. Hanımı kendisiyle yürüyüşe çıkmaya ikna etti; ancak tarlaya girer girmez sevgili kendini bir polis memuruna dönüştürdü. Hanımı tutukladı ve onu, o yerin yakınında pusuya düşürdüğü takipçilerinin eline verdi; ve sonra yetkililerden bu yönde bir emir aldıktan sonra, dairesinde bir arama yaptı. Yatağının altında, kendisine geri verilmesi konusunda şiddetle ısrar ettiği
bir tabut buldu, ancak sonuç alamadı. Daha sonra, kendisini dinliyormuş gibi davranan ve ona ihanet eden subayın adamlarından birine rüşvet vermeye çalıştı. Geri çekilirken Theria adında biriyle entrika çevirmişti. Ona bir mektup yazdı (sırdaşına emanet etti), ondan tüm aceleyle gelip onu Desgrais'in elinden kurtarmasını rica etti. İkinci mektubunda, refakatçinin sadece sekiz kişiden oluştuğunu ve beş kişi tarafından kolayca yenilebileceğini söyledi. Üçüncü mektubunda, "sevgili Theria'sına", eğer onu açık güçle kurtaramazsa, içinde bulunduğu arabanın dört atından en azından ikisini öldürebileceğini ve böylece en azından tabutu ele geçirip ateşe atabileceğini; aksi takdirde kaybolacağını yazdı. Theria, tabii ki, _chere amie_'nin mektuplarından hiçbirini almamış olsa da,
kendi isteğiyle Maestricht'e gitti, oradan geçecekti ve memurları, eğer kaçmasına izin verirlerse, bin tabanca teklif ederek kandırmaya çalıştı; ama onlar hareketsizdi. Tüm
kaynakları böylece tükenince, bir iğneyi yutarak kendini öldürmeye çalıştı; ama muhafızlarından biri iğneyi ondan aldı.

Kendisine karşı olan kanıtlar arasında, onu en çok endişelendiren şey,
tabutta sakladığı, hayatının bir öyküsünü içeren yazılı bir itiraftı; onu kurtarmak için çok çaba sarf etti.
Şimdi kağıda döktüğü şeyden dehşete düşmesine şaşmamak gerek.
İlk yazıda, kendini kundakçı ilan etti ve bir evi ateşe verdiğini itiraf etti. Madam Sevigne, bu makaleden bahsederken, "Madam de Brinvillier, itirafında bize, yedi yaşında sefahat düşkünü olduğunu ve o zamandan beri terk edilmiş bir hayat sürdüğünü; babasını, kardeşlerini ve çocuklarından birini zehirlediğini; hatta panzehir etkisini denemek için kendini zehirlediğini söylüyor. Medea ise pek bir şey yapmadı. Bu itirafın,
kendi yazısının bir parçası olduğunu kabul etti; büyük bir gaf; ama bunu yazdığında yüksek ateşle olduğunu, bunun sadece bir çılgınlık olduğunu, kimsenin ciddiye alamayacağı bir
aşırılık olduğunu söyledi." Sonraki bir mektupta, Madame de
Sevigne şunları ekler: "Madame de Brinvillier'in
sözleri ve yaptıklarından başka hiçbir şeyden bahsedilmiyor. İtirafında babasını öldürdüğünü söylüyor; şüphesiz,
kendisini bununla suçlamayı unutabileceğinden korkuyordu. Unutmaktan korktuğu kabahatler
takdire şayan!"

Duruşmasının tutanakları _Causes
Celebres_'te tam olarak bildirilmiştir. M. Nivelle'in şahsında yetenekli bir avukat buldu,
onun adına yaptığı savunma son derece bilgili ve yaratıcıydı.
İtiraftan kurtulmak için çok uğraştı; bu belgenin bir rahibe gizlilik mührü altında yapılan bir itirafla aynı nitelikte olduğunu savundu; ve böylece gün yüzüne çıkarılan koşulların cezai kovuşturmada kullanılamayacağını göstermek için bir dizi emsal gösterdi. Mahkeme tarafından kendisine yöneltilen sorulara verdiği karmaşık, kaçamak ve çelişkili yanıtlar, bu arada Fransız ceza muhakemesinin çok sakıncalı bir adımı, ona karşı delil ölçüsünü doldurduğu düşünüldü; ancak, bu durumda, itirafı veya yargıçlar önündeki sorgulamaları olmadan yeterince yeterliydi. _Corpus delicti_ (hukuk dilinde) kesindi. İki kardeşinin zehirden öldüğü, birkaç tıbbi kişinin ifadesiyle kanıtlandı; ve diğer tanıkların ifadeleri, bu suçların St. Croix ve kendisi tarafından La Chaussee aracılığıyla işlendiğini ortaya koydu. Sonunda, Paris'in en yüksek ceza mahkemesinin 16 Temmuz 1676 tarihli kararıyla, Madame de Brinvillier, babasının ve iki erkek kardeşinin cinayetinden ve kız kardeşinin hayatına kastetmekten suçlu bulundu ve Paris'in başlıca kilisesinin kapısının önünde _amende_ yapmaya mahkûm edildi; burada ayakları çıplak, boynunda bir ip ve elinde yanan bir meşale ile bir engele takılarak oraya çekilecekti; oradan Place de Greve'e götürülecek, başı bir iskelede vücudundan ayrılacak, vücudu yakılacak ve külleri rüzgara savrulacaktı; ilk başta, sıradan ve sıra dışı bir şekilde sorguya çekildikten sonra, suç ortaklarını bulmak için.

Kaçma umudu olduğu sürece suçlarını inkar etmiş olsa da, mahkûmiyetten sonra her şeyi itiraf etti. Hayatının son günlerinde, halkın tek merak konusuydu.
İdamını görmek için muazzam bir kalabalık toplandı ve Place de Greve'e giden
her pencere seyircilerle doluydu. Ünlü ressam Lebrun, muhtemelen "Tutkuları" için bir çalışma yapmak amacıyla, onu gözlemlemek için uygun bir konuma yerleşti.
İzleyiciler arasında birçok seçkin hanım vardı, bazılarına,
çok yakınlarına kadar gelen, onlara sertçe yüzlerine bakarak,
ve alaycı bir gülümsemeyle, "Çok güzel bir manzara görmeye geldiniz!" dedi.

Madame de Sevigne, bu idamın gerçekleştiği gün, hiç de rahatsız edici olmayan ve tartışmasız zarafeti ve inceliği olan bir hanıma hiç yakışmayan bir esprili tonla, bu idamı anlattı.
"Eh!" "Her şey bitti ve La Brinvillier
havada" diyor. Zavallı küçük bedeni büyük bir ateşe atıldı ve külleri rüzgara savruldu; böylece onu soluyoruz ve bu parçacıkların iletişiminin aramızda bizi şaşırtabilecek bazı zehirlenme eğilimleri üretebileceğinden başka bir şey söylenemez. Dün mahkum edildi. Bu sabah cezası ona okundu ve işkenceye alındı; ancak bunun için bir sebep olmadığını, çünkü her şeyi anlatacağını söyledi. Buna göre saat dörde kadar hayatının hikayesini anlatmaya devam etti; bu, insanların varsaydığından bile daha korkunçtu. Amacına ulaşmadan önce babasını on kez zehirledi; sonra kardeşlerini; ve ifşaları aşk ilişkileri ve skandallarla doluydu. Başsavcı ile konuşmak istedi ve onunla bir saat geçirdi; ancak konuşmalarının konusu bilinmiyor. Saat altıda vardiyasında götürüldü ve boynuna bir ip bağlandı boyun, Notre Dame'a, _amende'yi onurlandırmak_ için. Daha sonra, onu bir itirafçı ve diğer tarafta cellatla geriye doğru çekilmiş halde gördüğüm engele geri konuldu. Gerçekten ürperdim. İnfazı görenler, onun
darağa büyük bir cesaretle çıktığını söylüyorlar. Paris'te
böyle bir kalabalık, böyle bir heyecan ve merak hiç görülmedi." Güzel yazar, başka bir mektupta, "La Brinvillier hakkında birkaç söz daha.
Yaşadığı gibi öldü, yani cesurca. Sorguya çekileceği
yere girdiğinde ve üç kova su gördüğünde,
'Kesinlikle beni boğacaklar,' dedi; 'çünkü bunların hepsini içeceğimi
hayal edemezler.' Cümlesini büyük bir sakinlikle dinledi. Okuma neredeyse bitmek üzereyken, tekrarlanmasını istedi ve şöyle dedi, 'Engel ilk başta beni etkiledi ve geri kalanıyla ilgilenmemi
engelledi.' İdama giderken itirafçısından celladı önüne oturtmasını istedi, 'o alçak Desgrais'i görmeyeyim,' dedi, 'beni yakalayan.' İtirafçısı bu duygu için onu azarladı ve o da, 'Aman Tanrım! Affedersiniz.' dedi. 'O zaman bu hoş manzaranın tadını çıkarmaya devam edeyim.' Tek başına ve çıplak ayakla iskeleye çıktı ve cellat tarafından yaklaşık çeyrek saat boyunca kütüğe göre düzeltilip ayarlandı; yüksek sesle 'karşı çıkılan büyük bir zulüm'. Ertesi gün insanlar kemiklerini arıyorlardı, çünkü halk arasında onun bir aziz olduğuna dair bir inanç vardı. İki itirafçısı olduğunu söyledi; biri ona her şeyi anlatmasını emretmiş, diğeri ise bunun gerekli olmadığını söylemiş. Bu fikir ayrılığına gülüp, 'Tamam, istediğimi yapmakta özgürüm' demiş. Suç ortakları hakkında hiçbir şey söylemekten hoşlanmamış. Penautier kardan daha beyaz olacak. Kamuoyu
hiçbir şekilde tatmin olmadı."

Bu Penautier, Languedoc eyaletinin ve din adamlarının
hazinedarlığını yapan zengin ve mevki sahibi bir adamdı. St. Croix ve Madame de Brinvillier ile yakın bir bağlantısı olduğu keşfedildi ve onların suçlarına
katıldığı konusunda güçlü bir şekilde şüphelenildi. Din adamlarının genel kabul görevlisi olan M. de Saint Laurent'in dul eşi tarafından, St. Croix'i kocasını zehirlemek için kullanmakla ve bu amacı St. Croix'in kocasının hizmetine
aldığı bir uşak aracılığıyla gerçekleştirmekle suçlandı. Penautier hapse atıldı; ancak Madame de Sevigne, soruşturmanın aralarında Paris Başpiskoposu ve ünlü Colbert'in de bulunduğu güçlü koruyucuların etkisiyle
boğulmuş olduğunu söylüyor. Mektuplarından birinde şöyle diyor: "Penautier şanslı; hiç
bir adam bu kadar iyi korunmamıştı. Bu işten çıkacak, ama
dünyanın gözünde haklı çıkmadan. Bu soruşturma sırasında
olağanüstü şeyler yaşandı; ancak
onlardan söz edilemez." Serbest bırakıldı, görevinin icraatına devam etti
ve eski ihtişamıyla yaşadı. İlk insanlar lüks masasının tadını çıkarmaya
karşı çıkmadı; ancak halk nezdindeki karakteri
geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolmuştu. Narbonne başpiskoposluğunun yükü olan bazı yıllık gelirleri ödemek zorunda olan Kardinal de Bonzy, tüm yıllık gelirlerden
sağ kurtuldu ve yıldızı sayesinde! onları gömdüğünü söyledi.
Bir gün onu Penautier ile birlikte arabasında gören Madam de Sevigne,
bir arkadaşına, "Narbonne Başpiskoposu _yıldızıyla_ gidiyor!" dedi.

Bu olağanüstü davadaki yargılamalar sırasında Marquis of Brinvillier'den hiç söz edilmiyor ve sonraki hayatına dair hiçbir iz yok. Madam de Sevigne, _chere moitie_'sinin hayatı için dilekçe verdiğini söylüyor. Çok perişan bir durumda olsa da, daha az
sempatiye layıktır çünkü kendi ahlaksız karakteri
kendi başına gelen talihsizliklere katkıda bulunmuştur. Muhtemelen son günlerini
en derin inzivada, kendini dünyadan saklayarak, suç ve rezaletle
ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmiş bir ismin taşıyıcısı olarak geçirdi.

* * * * *

(_Bu makaleyi, bir sonraki sayımızda, aynı konu üzerine başka bir makale izleyecektir._)

DİPNOT:

[Dipnot 11: Bu olay, Sir Walter Scott'a, _Kenilworth_'te şeytani Alasco'nun felaketini hatırlattı:

"Yaşlı kadın, Varney'e, efendisinin gidişinden beri Alasco'nun neredeyse hiç yemek yemediğini veya içmediğini, sürekli olarak laboratuvarda kapalı yaşadığını ve sanki dünyanın devamı orada yaptığı şeye bağlıymış gibi konuştuğunu söyledi.

"'Ona dünyanın onun üzerinde başka talepleri olduğunu öğreteceğim,' dedi
Varney, bir ışık yakalayıp simyacıyı aramaya gitti. Uzun bir aradan sonra, çok solgun ama yine de yanağında ve burun deliğinde her zamanki alaycı ifadeyle geri döndü. 'Dostumuz,' dedi, 'nefes verdi.'

"'Nasıl! Ne demek istiyorsun?' dedi Foster; 'kaçmak--bin katıyla çarpılması gereken kırk pound'umla mı kaçtım? Ben
Çığlık
Atacağım!'

"'Sana daha emin bir yol söyleyeceğim,' dedi Varney.

"'Nasıl! Hangi yol?' diye haykırdı Foster. 'Kırk pound'umu geri alacağım--onları kesinlikle bin pound olarak değerlendirdim--en azından
girişimimi geri alacağım.'

"'O zaman git kendini as ve Alasco'yu Şeytan'ın Şansölyelik mahkemesinde dava et, çünkü davayı oraya taşıdı.'

"'Nasıl!--ne demek istiyorsun?--öldü mü?'

"'Evet, gerçekten öldü,' dedi Varney, 've yüzü ve vücudu zaten iyice şişmiş. Şeytanın ilaçlarından bazılarını karıştırıyordu ve sürekli kullandığı cam maske yüzünden düşmüştü, böylece
ince zehir beyne girip işini yaptı.'

"'_Sancta Maria!_' dedi Foster; 'Yani, Tanrı merhametiyle bizi
açgözlülükten ve ölümcül günahtan korusun!'"]

FRANCESCA'YA SERENAD.

"Quei trasporti soavi
Ch'io provai nell' amore nascente!"

I.

Pencerenizin altında, hanımefendi sevgili!
Uzun yıllardır uyuyan bir ses,
Daha önce bizi bağlayan aynı kalp yemininin
şimdi de bizi bağlayıp bağlamadığını bilmek için uyanıyor.
Uyan! Benim erken-tek aşkım!
Ve göğsümde hala tatlı bir güvercin olsun!

II.

Pencerenizin altında, hanımefendi parlak!
Güzelliğinin ışığıyla büyülediğin kuş
Tekrar sevdiği çiçeğe şarkı söylüyor,
Daha mutlu bir saatte söylediği gibi!
Uyan! Benim erken-tek aşkım!
Ve koynumda onun nazik güvercini ol!

III.

Pencerenin altında, güzel hanım!
Sık sık paylaşmaya yemin ettiğin kalp
Hala kalıp kalmadığını bilmek için atıyor,
Sevgili zincirinle, cennetin bir tutsağı!
Uyan! Benim erken-tek aşkım!
Ve koynumda onun ilk tatlı güvercini ol!

W.

JOHN WARD GIBSON'IN ANLATIMI.

BÖLÜM I.

Bu anlatıyı hiçbir insanın ölümümden sonra okumasını istemediğimden, şu anda iletmek için yeterli öneme sahip olduğunu
düşündüğüm hayatımdaki hiçbir olayı veya olayı bastırmak veya çarpıtmak istemiyorum. En korkunç suçları işleyenler arasında bile, hafızalarına iftira atılma korkusunun ne kadar yaygın bir duygu olduğunun farkındayım; ancak buna katıldığımı söyleyemem. Belki de topluma birçok ve acı verici suçlarım için bir kefaret sunmak istiyorum; ve belki de yapmak üzere olduğum ifşalar yetersiz bir kefaret olarak değerlendirilecektir. Şimdi buna engel olamam. Hiçbir sırrın saklanmadığı, beni çoktan yargılayan Biri var.

Bu sefil görevi uzun zaman önce yerine getirmediğim için pişmanım. Eğer bunu tamamlayacak kadar yaşarsam, beklediğimden daha uzun süre dayanacağım; çünkü
kalemimi hiç hazır
değildim ve bazen kelimeler benim isteğimle gelmiyor.
Ayrıca, anlatmak üzere olduğum başlıca olayların üzerinden o kadar çok yıl geçti ki, onlar bile artık eskiden olduğu gibi
önüme çıkmıyor. Artık bana işkence etmiyorlar, eskiden olduğu gibi. Yakıcı neredeyse ruhumdan onları yaktı. Ancak, açık ve elimden geldiğince sadık bir ifade vereceğim. Ruhumdan bana da uygulanması gerektiğine inanmadığım suçlarımın hiçbir affını sunmayacağım.

23 Ekim 1787'de doğdum. Babam bir saat kutusu yapımcısıydı ve Clerkenwell bölgesindeki bir sokakta ikamet ediyordu. Birkaç ay önce eve bakmaya gittim ama yıkılmıştı; aslında,
mahalle tamamen değişmişti. Ben de o zamandan beri biraz
değiştim. O zamanlar ikisinden hangisinin daha çok olduğunu merak ediyordum.

En eski anım, ikinci kattaki iki odayı, bayağı döşenmiş bir odayı anımsatıyor; babam, uzun boylu, esmer bir adamdı, sert ve rahatsız edici bir sese sahipti;
ve annem, daha sonra onu tanıdığım aynı nazik, sessiz varlıktı.

Babam, insanların hayat seviyesinde çok para olarak adlandırdıkları parayı kazanabilen ve bazen de kazanan bir adamdı; ve yine de
sürekli borçluydu ve sıklıkla geçimini sağlayacak araçlardan yoksundu.
Bunun sebebinin, söylememe gerek yok, içki bağımlılığı olduğunu.
Doğal olarak şiddetli ve vahşi bir mizaca sahip olan sarhoşluk,
kötü tutkularını bir dereceye kadar alevlendirdi - delilik değil, çünkü böyle bir bahanesi yoktu - çılgınlık. Yumuşaklığın ve hoşgörünün böyle bir doğayı yatıştırmadığı, aksine canlandırdığı iyi bilinir; ve şiddet sahneleri
ve erkeksi olmayan öfke neredeyse çocukluğumun tek anılarıdır. Belki de, bu taşkınlıklardan birinin mağduru olmam, bunların zihnimde daha güçlü bir şekilde yer etmesine hizmet etti.

Bir akşam akşam yemeğine oturmama izin verilmişti. Babam yakın zamanda düzeltme vaatlerinde bulunmuş ve üç gün boyunca makul ölçüde ayık kalarak niyetini ciddi bir şekilde göstermişti; ve bu şenlikli vesileyle, -çünkü annemin evlilik yıldönümüydü- işini bıraktığı anda eve dönmeyi taahhüt etmişti.
Ancak, sabahın birinde ve her zamanki haliyle geri döndü. Masada gördüğü, onun rahatı için yapılan hazırlıklar, vahşi ve kontrol edilemez tutkularına yakıt görevi görüyordu.
Annem onu ​​yatıştırmaya ve sakinleştirmeye çalışsa da boşunaydı.
Oturmaya alışkın olduğum bir tabureyi aldı ve ona bir
vurdu. Ya bundan kaçındı ya da amaç doğru yönlendirilmemişti, çünkü
tabure kafamın üzerine düştü ve kafatasımı kırdı.

Doktor iyileşmemin bir mucize olduğunu söyledi; ve gerçekten de iyileşmemden aylar önceydi. Yatağımdan ilk kalktığımda, ona doğru sendelediğimde babamdan hissettiğim duygusuz iğrenmeyi asla unutamam. O anda göğsüme
giren ve asla oradan ayrılmayan karışık dehşet ve nefreti tarif etmek imkansız. Bazılarına, bu kadar küçük bir çocuğun kendi ebeveynine karşı bu kadar yoğun bir nefret
duyabilmesi inanılmaz gelebilir. Yine de bu doğru; ve büyüdükçe bu nefret güçlendi.

Hayatımın bu sefil dönemine değinmeyeceğim; çünkü benim için bile,
şu anda ve yaptığım ve çektiğim her şeyden sonra, o zamanın hatırası sefalettir.

Yaklaşık iki yıl sonra bir gece, babam iki bekçi tarafından
panjurla eve getirildi. Sadler's Wells Tiyatrosu'nun yakınlarındaki bir meyhaneden dönerken New River'a düşmüştü ve
şimdilik değersiz ve aşağılanmış bir hayatı sürdürmek için tam zamanında dışarı sürüklendi. Şiddetli bir soğuk algınlığı geldi ve akciğerlerine yerleşti;
ve yaklaşık bir ay sonra doktor anneme kocasının
hızla kötüleştiğini söyledi. Sonraki altı ay yeterince
zavallıydı. Annem bütün gün dışarıdaydı, sadece ilgisinden dolayı nankörlük etmekle kalmayıp
en kaba küfürlerle onları geri püskürten bir adam için geçim kaynaklarını bulmaya çalışıyordu.

O öldüğünde sevindim ve bunu itiraf etmekten utanmıyorum; ve zavallı yaratık, acının bir
paroksismi içinde kendini cesedin üzerine attığında, ona karşılıksız ve hak etmediği bir sevgiyi belirten o sevimli isimlerle seslendiğinde, neredeyse annem için hor görme hissettim. O kadının babamı sevdiği gibi beni seven biriyle tanışacak kadar şanslı olsaydım,
farklı, daha iyi ve belki de iyi bir adam olurdum!

"Zavallı babanı öpmeyecek misin, John, ve onu son kez
görmeyecek misin?" dedi annem cenaze sabahı, beni
elimden tutarken.

Hayır; yapmayacağım. O zamanlar ikiyüzlü değildim. Ölümün görüntüsü karşısında dehşete kapıldığım doğruydu, ama sebep bu değildi. Yaklaşık üç yıl önce beni
iğrendirme biçimi, bir an bile aklımdan çıkmamıştı. Üzerinde düşünmediğim tek bir gün bile olmadı. O zamandan beri sık sık ve acı bir şekilde hatırladım. Şimdi
hatırlıyorum.

Annemin dünyada tek bir akrabası vardı, Bedfordshire'daki Luton yakınlarında ikamet eden, önemli miktarda mülke sahip bir amca. Kocasının cenaze masraflarını ödeyebilmesi için küçük bir yardım için ondan yardım istedi. Bay Adams - amcasının adı buydu - ona iki gine gönderdi ve bir daha asla kendisine başvurmaması veya onu rahatsız etmemesi yönünde bir ricada bulundu. Ancak bu uç noktada öne çıkan bir kişi vardı - annemin daha önce hizmetçi olarak birlikte yaşadığı ancak şimdi işten emekli olan bir esnaf olan Bay Ward. Anneme evinde sığınma hakkı teklif etti. Annem onun hizmetçisi olacaktı; bana bakacağına ve bir gün bana bakacağına söz verdi. Coppice-row'daki küçük bir özel eve rahatça yerleşmemiz uzun sürmedi, burada hayatımda ilk kez, varoluşun tamamen üzüntüden oluşmadığını
görmeme izin verildi.

Yaşlı beyefendi bana karşı güçlü bir sevgi, hatta bir şefkat bile besliyordu. Doğumumda bana vaftiz babası olmuştu; ve inanıyorum ki, eğer onun öz oğlu olsaydım, bana bundan daha fazla şefkatle davranamazdı. Beni okula gönderdi ve kaydettiğim veya kaydettiğim gibi görünen ilerlemeden çok memnundu, ki bunun harikulade olduğunu
itiraz etti; öğretmenin de elbette teşvik etmekte ve doğrulamakta gecikmediği bir düşünceydi bu. Kaçınılmaz olarak
zeki bir adam olacağımı ve toplumun değerli bir üyesi olacağımı öngörmüştü; yaşlı beyefendinin fikrine göre, herhangi bir insanın
ulaşabileceği en büyük ayrıcalık. Ne yazık ki! Yazıklar olsun, olumlu tahminleri
tehlikeye atılan çocuğa! Sanırım, bunların
yanlışlanmadığı bir an hiç olmadı.

Yaklaşık üç yıldır Bay Ward'la yaşıyorduk, hafızamda o kadar güçlü bir şekilde yer eden
küçük bir olay
oldu ki, anlatmadan duramıyorum. Bay Ward beni bir mesajla
Şehre göndermişti, orada, kişinin evden uzakta olması nedeniyle,
birkaç saat alıkonuldum. Geri döndüğümde, Bay Ward'un
benden kısa bir süre sonra
dışarı çıktığı ve beni Şehre göndermesinin
durumundan bahsetmediği ortaya çıktı. Annemi şiddetli bir
tedirginlik içinde buldum. Nerede olduğumu sordu ve ona söyledim.

"Sana inanamıyorum, John," dedi; "bana gerçeği
söylediğinden emin misin?"

Sustum. Soruyu tekrarladı. Cevap vermedim; ve
bana sağlam bir dayak attı.

Cezamı inatçı bir somurtkanlıkla çektim ve arka
mutfağa çekildim; bir köşesine oturdum ve başımı ellerimin arasına alıp, aldığım muameleyi düşünmeye başladım. Yavaş yavaş kalbime, babama karşı hissettiğim aynı his
yerleşti, taze bir nesne tarafından canlandırılan
acı bir kötülük hissi. Bunu bastırmaya, bastırmaya çalıştım ama başaramadım. Annemin bana karşı eskiden gösterdiği tüm nezaketi, bana karşı şu anki sevgisini hatırladım; ve kendime bunun bana karşı elini ilk kez kaldırdığını hatırlattım. Bu düşünce, beynimdeki ağrının onu ruh halimdeki şaşkınlığa dönüştürene kadar hissiyatı besledi.

Yaklaşık bir saat içinde sakinleştim, kalktım ve ön
mutfağa gittim. Annem pencerede oturmuş, iğnesiyle uğraşıyordu; ve gözlerini kaldırdığında, ağlamaktan kızarmış olduklarını fark ettim. Yavaşça ona doğru yürüdüm ve yanında durdum.

"Anne!" dedim, alçak ve titrek bir sesle.

"Eh, John; umarım artık iyi bir çocuksundur?"

"Anne!" diye tekrarladım, "bana nasıl zarar verdiğini bilmiyorsun."

"Seni bu kadar sert vurduğum için üzgünüm, çocuğum; bunu istememiştim;" ve
başını çevirdi.

"O değil--o değil!" diye bağırdım tutkuyla, yumruklarımı sıkarak göğsüme vurarak. "Burada, anne--burada. Sana gerçeği söyledim ve sen
inanmadın."

"Bay Ward şimdi döndü," dedi annem; "Gidip ona soracağım;" ve
ayağa kalktı.

Onu elbisesinden yakaladım. "Ah, anne!" dedim, "bu bana
inanmadığın ikinci sefer. Daha Bay Ward'a gitmeyeceksin!" ve
Onu koltuğa çektim. "Önce üzgün olduğunu söyle--sadece bir kelime. Ah, söyle!"

Başımı kaldırdığımda, gözlerinde biriken yaşları gördüm. Dizlerimin üzerine
çöktüm ve yüzümü kucağına sakladım. "Hayır, hayır; şimdi bana hiçbir şey söyleme--söyleme--söyleme!" Göğsümden boğazıma doğru bir kasılma yükseldi ve ayaklarının dibine
baygın bir şekilde düştüm.

Annem daha sonra bana, babamın öldüğü yılın günü olduğunu ve uzun süre orada kalmam
yüzünden bana zarar gelmesinden korktuğunu söyledi. Sevgili, iyi kadın! Ah! Keşke onu bir kez daha görmeyi umabilseydim,
sadece bir an için bile olsa,--çünkü cennette
bir araya gelmeyeceğiz!

Bizi nazik koruyucumuzdan mahrum bırakan acımasız bir darbeydi! Bay Ward
aniden ve vasiyet bırakmadan öldü; annem ve ben
tamamen maddi olanaklardan yoksun bırakıldık. Yaşlı beyefendi sık sık
anneme geri kalan günlerinde rahat etmesi için
yeterince şey bırakma niyetini dile getirmişti ve
uygun yaşa geldiğimde beni hemen dünyaya gönderme kararlılığını dile getirmişti.
Varisin, bunların farkında olsa bile, bu niyetleri yerine getirmesi pek beklenemezdi. Drury-lane civarında bir yerde yaşayan düşük rütbeli bir avukattı; ve cenazeye
katıldığında ve cenazeden sonra evde kaldığı bir iki saat boyunca, ölen akrabasına ait olan hiçbir şeyi, mülkü ve
değerli ve kullanılabilir eşyaları dışında,
saklamak istemediği oldukça açıktı. Ancak, anneme bir aylık maaşını peşin ödedi, dünyaya başlamak için bana bir dolar verdi,
bizimle el sıkıştı ve bize iyi dileklerini iletti.

Annem, King-street, Holborn'da küçük ve saygın bir ailede hizmetçi olarak bir iş bulmadan çok uzun zaman geçmedi; ve ben artık
neredeyse on bir yaşında olduğum için, arkadaşları tarafından
kendi geçimimi sağlamaya başlamamın vaktinin geldiğine karar verildi. Bu nedenle,
annemin sahip olabileceği kadar küçük bir etki, benim adıma harekete geçirildi; ve sonunda Wardour-street, Oxford-street'te bir resim satıcısının uşak çocuğu olarak bir iş buldum. Bu durumda benden beklenen görevler, değerli bir
tanımlama olmasa da, en azından çeşitliydi. Mesajlarla gittim, satışlara katıldım, dükkânı yönettim, bıçakları ve ayakkabıları temizledim ve
aslında, çocukların yapması gereken tüm hizmetleri yerine getirdim, bunların bazıları genellikle onları yapacak çocuklar olduğu için yaratılır.

Bu rutin, bir süre için can sıkıcıydı. Bay Ward'un çatısı altında geçirdiğim mutlu günleri ve onun içimde daha müreffeh bir hayata başlama konusunda uyandırdığı umutları ve beklentileri hatırladığımda, onun ölümüyle aniden yok olan umutları,
başka hiçbir nedenim olmayan durumumdan bir miktar hoşnutsuzluk hissetmem şaşırtıcı değil. Akşam vakti, günlük işlerim bittiğinde mutfak ateşinin başında otururken, yaşlı adamı sık sık kilise bahçesinde bıraktığımız yerde, duyarsızca çürürken, yağmurdan, rüzgardan, güneş ışığından, gecenin gelmesinden veya günün yaklaşmasından habersiz, giyenden daha uzun süre dayanacak bir kefene sarılı ve sessizce unutulmayı beklerken hayal ederdim. Zaman geçtikçe bu düşünceler daha az sıklıkta gelmeye başladı; ancak ölüm fikrini bu korkunç ölümlülük koşullarından asla ayıramadım.

Efendim Bay Bromley, hizmetine ilk girdiğimde, orta yaşlı ve oldukça ciddi ve resmi tavırlara sahip bir adamdı. Kötü bir kalbi yoktu; ancak o zamandan beri, çocukça hayal gücüme sert ve soğuk bir bencillik gibi görünen şeyin, o sınıftan, hatta tüm sınıflardan çok fazla kişinin sahip olduğu veya daha doğrusu miras aldığı o dar önyargıların dış görünüşü olduğunu keşfettim. Kendisiyle hizmetçisi arasında bir mesafe olması gerektiğini hissediyordu; ve yapması gerektiğini
düşündüğü şeyi her zaman yapıyordu; bu yüzden, bana
işin onu söylemeye zorlamadığı tek bir kelime bile söylemeden önce, onunla birlikte epey bir süre kalmıştım.

Bir kızı vardı, yaklaşık on sekiz yaşında bir kız. Louisa Bromley ne insandı! Güzel değildi; ama tatlılığı asla geçilemeyen bir yüzü vardı. Daha sonra Raffaele'nin meleklerinden bazılarının yüzlerinde buna benzer bir şey gördüm. Geniş ve dingin alın,
genişçe ayrılmış kaş, anlaşılmaz ağız,
tüm çehreyi kaplayan ruh! O yüzü asla unutamam; ve şimdi
onu tekrar hatırladığımda, ona daha çok hayran oluyorum çünkü, modern jargonla

konuşursak, onda _zekâ_ yoktu. Hiçbir düşünce,
hiç meditasyon veya önceden düşünme yoktu; ama doğa vardı ve bu
iyi huyluydu.

Onun nezaketi ve nezaketi beni hemen etkiledi. Bana karşı nazik olmak
her zaman beni kazanmanın yoluydu ve tek yoldu. Ondan herhangi bir emir almak ve itaat etmekle hissettiğim mutluluğu ifade edemem.

Dudaklarından gelen bir gülümseme veya teşekkür nezaketi, en basit görevi yerine getirmem için bana yüz katını geri ödedi.

Artık Bay Bromley ile yaklaşık dört yıldır birlikteydim. Çok fazla sahip olduğum
boş zamanımı okuyarak değerlendiriyordum. Ödünç alabildiğim veya yoluma çıkan tüm kitapları açgözlülükle yiyip bitirdim. Kendimi yalnızca bir okuma dalıyla sınırlamadım, buna çalışma diyemem. Ancak en büyük zevkim, büyük resim ustalarının hayatlarını incelemek, çeşitli performanslarının tarihini ve karşılaştırmalı değerlerini öğrenmek ve bu ülkede kaç tane ve hangi örneklerin bulunduğunu saptamaya çalışmaktı. Ayrıca, resim yapmaya karşı doğal bir zevkim vardı ve bazen, satın alabileceği veya kendisine satış için gönderilen yapımlar hakkında yaptığım yorumlarla ustamı şaşırtırdım. Bu arada, her iki Pazar öğleden sonra dışarı çıkmama izin veriliyordu. Bu durumlarda her zaman annemi görmeye giderdim. Onu her zaman, önünde küçük yuvarlak bir masada İncil'iyle bulduğum o kasvetli yeraltı mutfağını ne kadar iyi hatırlıyorum! Sürekli üzerinde durduğum tek konu olan, yeterince para biriktirdiğimde ve gelecekteki beklentilerimi biraz daha net görebildiğimde onu hizmetten alıp benimle yaşaması için aldığım kararlılık hakkında konuştuğumda beni ne kadar da hoş bir dikkatle dinliyordu! Bu, aslında, o dönemde varoluşumun tek ilgi çekici düşüncesiydi - neredeyse tek tutkusu denebilirdi.
Son yıllarını babamın hayatı boyunca katlanmak zorunda kaldığı sefaletin bir telafisi haline getirmekten başka hiçbir umudum, hiçbir hissim yoktu.

Her zamanki gibi bir pazar günü onu ziyaret ettiğimde kapıyı yaşlı bir kadın açtı.
Annemle ilgili sorularımı hemen yanıtladı. Birkaç gündür çok hastaydı ve yatağında kalmak zorundaydı.
Yüreğim
burkuluyordu. Önceki yıllarda onu sık sık kocasının vahşeti yüzünden çirkinleşmiş halde görmüştüm; Onu acı içinde, ızdırap içinde görmüştüm, ki bunu gizlemeye çalışıyordu; ama onu hiç odasına hapsolmuş olarak görmemiştim. Şimdi onu gördüğümde, gençliğimde ve hastalık görmeye alışkın olmamama rağmen, istemeden dehşetle geri çekildim. Uyuyordu. Birkaç dakika onu izledim, sonra odadan yavaşça gizlice çıktım ve
efendimin evine döndüm.

Kızıyla birlikte kiliseye gitmişti. Oraya kadar takip ettim ve
onlar çıkana kadar
revakın altında bekledim. Onları kilise kapılarından çıkan kalabalığın arasından hızla seçtim. Efendimi bir kenara çektim ve
birkaç gün beni bağışlamasını rica ettim, böylece çok hasta olan
anneme gidip bakabilirdim.

"Ölüyor mu?" diye sordu.

İrkildim. "Hayır, ölmüyorum. Ah, hayır!"

"Pekala, John, seni ayıramam: Şu anda çok meşgulüz, biliyorsun."

Peki bu benim için neydi? Sadece böyle durumlarda, birinin hizmetlerinin
değeri anlaşılır. O zamanlar bunu düşündüm.
Şaşkınlıkla Louisa Bromley'e döndüm. Sessiz
çağrıyı anladı ve benim için araya girdi. Onu bu yüzden sevdim; ayaklarına kapanıp onları öpebilirdim. Yaşlı adamı beni bırakması için ikna etti.

Annemin hizmetçi olarak çalıştığı evin insanları nazik ve hatta arkadaş canlısıydı. Onunla kalmama izin verdiler.

Bir seferde yarım saatten fazla yanından ayrılmadım. Hızla kötüleşti, ama buna inanmıyordum. Ancak annem durumunun tamamen farkındaydı. Bana sık sık, yüzünde görmeye dayanamadığım bir gülümsemeyle, neşeye hiç benzemiyordu, ama beni rahatlatmak içindi, bana ölmek üzere olduğunu bildiğini söyledi,
ve ebeveynlerinden edindiği gelecekteki hayatım için basit davranış kurallarını bana aşılamaya çalıştı. O ölmemeliydi, ölmemeliydi; ve bana vermeye çalıştığı tavsiyeleri sabırsızlıkla ve umursamazca dinledim.

Öldü. Yaşlı dadı bana öldüğünü söyledi. Olamazdı, uyuyordu. Annem bir saat önce bana kendini çok daha iyi hissettiğini ve biraz uyumak istediğini söylemişti; ve o anda eli
elimin içindeydi. Evin hanımı beni nazikçe kolumdan tuttu ve
beni bitişikteki bir odaya götürerek, sanırım
genellikle böyle durumlarda benimsenen bir tavırla benimle konuşmaya başladı, çünkü bana ne söylediğini bilmiyordum.

Yaklaşık iki saat sonra annemi tekrar görmeme izin verildi.
Bir değişiklik vardı - korkunç bir değişiklik! Dadı, hatırlıyorum,
onun uyuyan birine benzediğini söylemişti. Yüksek sesle güldüm. Uyuyordu!
o boş, edilgen, uyku gibi anlaşılmaz yüz - taş kesilmiş uyku!
Onlara beni bırakmalarını söyledim ve kendi istediğimi yapmama izin verdiler; çünkü, çocuk olmama rağmen, benden korkuyorlardı.

Annemin elini tuttum ve şiddetle sıktım. Bir kez daha benimle konuşmasını, beni hala sevdiğini tekrarlamasını,
tüm hatalarımı, tüm ihmallerimi, ona karşı işlediğim tüm günahları affettiğini söylemesini
yalvardım. Ve sonra onun _öldüğünü_ anladım ve dua etmek için dizlerimin üzerine çöktüm; ama yapamadım. Bir şey bana yapmamam gerektiğini söyledi - bir şey daha çok yapmam gerektiğini fısıldadı - ama yere yığıldım.

İyi ve değerli bir kadın olan annemin metresi, cenaze masraflarını ödemeyi teklif etti; ama buna izin vermedim. Ondan
bir kuruş bile alamazdım; onu kendi birikimlerimden gömdüm.

Bu felaket başıma geldiğinde ağlayabilseydim - ama asla ağlayamazdım - sanırım o dinsiz düşünce asla beynime girmezdi.
Bu düşünce, Yüce Tanrı'nın beni dünyadaki beni seven, beni anlayan, bir kalbim olduğunu ve incindiğinde ve öfkelendiğinde kafamın güvende olmadığını - güvenilmez olduğunu - bilen tek varlıktan mahrum bırakmasının adaletsiz olduğuydu. Bu düşünce yıllarca aklımda kaldı.

BÖLÜM II.

Beş yıl geçti. Annemin ölümünün yol açtığı keder bir ölçüde yatıştığında, düşüncelerim
tasavvur edilemeyecek bir yoğunlukla
kendime yoğunlaştı. Ruhumu yeni bir tutku ele geçirdi: Mümkünse kendimi öne çıkarmak ve dünyaya, arkadaşsız yoksulluğun kariyerinin önündeki engelleri ve engelleri
aşıp meydan okuduğu başka bir örnek sunmak istiyordum. Bu görüş sürekli
önümde olduğu için, daha önce olduğundan daha da gayretle okudum. Matematik prensiplerinde kendimi
yetkinleştirdim; mekanik biliminde biraz bilgi edindim; ama her şeyden
önce, güzel sanatlardaki zevkimi
geliştirmek için her fırsatı değerlendirdim. Bu son başarım kısa sürede bana sonsuz bir hizmet sağladı; dükkanımıza sık sık gelen birçok beyefendi beni çok fazla fark etmekten
memnundu; efendim, işinden kendisinden çok daha fazla şey
bilen bir hizmetçiye sahip olduğu için sık sık
kendini toparladı; ve bir iki önemli olayda benim görüşüm, işverenimin görüşüne
tercih edildi.

Bay Bromley doğal olarak ve mazur görülebilir bir şekilde
benim kazanımlarıma karşı en ufak bir kıskançlık duymamış olabilir; ama kıskanmıyordu.
Çok az insanın böyle olduğunu söylemeye cesaret edersem,
parasal çıkarların bu duyguyu teşvik etmelerinin uygunsuzluğunu gösterdiği yerde çok mu yanılmış olurum? Öyle olsa bile,
bana büyük bir nezaketle davrandı; ve ben buna gerçekten ve şiddetle minnettardım. Uzun zaman önce, hizmetine ilk girdiğimde benden istenen basit görevlerin yerine getirilmesinden muaf tutulmuştum; maaşım, daha saygın bir terim olan maaş olarak adlandırmamı haklı çıkaracak ölçüde artırılmıştı; evden
dışarıda yaşamama izin verilmişti; ve her bakımdan efendimle aramızdaki belirgin fark ve mesafe hissedilir şekilde azaltılmıştı.

Bu beş yıllık süre boyunca Louisa Bromley'den tek bir kötü söz veya bakış almadım: ve bu genç kadına karşı duyduğum sevgi, bir kardeşin hissedebileceği sevgiydi ve babasının talihini ilerletmek için emrimdeki her yolu denememe neden oldu. Ve gerçekten de, yaşlı adam bana o kadar bağlanmıştı ki, kısmen, ve şüphesiz ki bilinçsizce de olsa, yeteneklerimin onun için değerli olmasından dolayı, onu terk etmeye gönlüm elvermezdi, hatta eğilimlerim bile beni buna itmezdi. Bunu yaparak kendi konumumu iyileştirebileceğim kesin.

Bu sırada Frederick Steiner, Bay Bromley ile tanıştı.
Yaklaşık otuz yaşlarında, Alman kökenli ve bir miktar mülke sahip genç bir adamdı. Steiner'ın tavırları makuldü,
görünüşe göre açık sözlüydü, konuşması açık sözlülüğü ve hileden tamamen uzak olduğunu gösteriyordu ve yakışıklıydı; yine de bu adamı hiç sevmedim.
Genellikle kadınların, erkeklerin karakterlerinin en kötü noktalarını ilk bakışta tespit etme
gücüne sahip olduğu varsayılır. Bu yetenek,
sevmeye meyilli oldukları adamı ilk gördüklerinde saklı kalır.
Her neyse, Louisa Bromley için durum buydu.

Anlatımın bu kısmına fazla değinmeyeceğim, birkaç ay içinde Bromley'nin kızı, ortaklığa alınan Steiner ile evlendi.

Bundan dolayı çok utandığımı itiraf etmeliyim. Ben kendim bir gün Bromley'nin ortağı olma umudunu
tasarlamıştım; ve kızının
mutluluğuna dair kaygım, onun daha sonra pişmanlık duyabileceği bir
seçim yapıp yapmadığından şüphe etmeme yol açtı. Ancak,
bir süre işler yolunda gitti. Steiner bana karşı nazik, hatta
dostça davrandı; ve evliliğimizden yaklaşık bir yıl sonra doğan küçük oğluna karşı gösterdiği sevgi, onu o kadar
sevimli bir ışıkta gösterdi ki, neredeyse adamdan hoşlanmaya başladım.

Ancak, Steiner ve ben birbirimizi daha mükemmel bir şekilde anlamamız çok uzun sürmedi. Resim zevki konusunda aşırı bir kibirle doluydu ve ben de bir görüş belirtmem istendiğinde inatla kendi fikrime bağlı kaldım. Bu, genellikle Bromley'nin çoğu durumda karar vermesi gereken bir
anlaşmazlıkla sonuçlanan sık sık anlaşmazlıklara yol açtı. Yaşlı adam, şüphesiz,
durumunun garipliğini hissediyordu; ancak, ilgisi
konuya ilişkin doğru bir görüşten ayrılamaz olduğundan, genellikle benimle birlikte karar verirdi.

Bu durumlarda Steiner, gençliğime alaycı bir şekilde
ve zekam ve
olağanüstü deham için bana ironik iltifatlarda bulunarak
mahcubiyetini dışa vururdu; bunların ikisi de, belirgin şekilde
eksik olduğu için, özellikle benden nefret ederdi. Onun nefretini faizle ödeyebilirdim, çünkü onu kendi
göğsümde saklıyordum ve
her gün birikiyordu.

Çocuğun kalbimi nasıl sardığını bilmiyorum,
ama öyleydi. Sanki Steiner'dan nefret ettiğim oranda,
çocuğunu sevmem gerektiği gibi bir zorunluluk varmış gibi görünüyordu. Ancak çocuk,
herhangi bir şeyi fark edebildiği veya
herhangi birini
tanıyabildiği en erken andan itibaren, kendini bana bağlamıştı; ve onu sevdim,
belki de bu sebepten dolayı, bir ebeveynin çocuğuna karşı hissettiğini hayal bile edemeyeceğim tutkulu bir düşkünlükle.

Eğer doğası gereği, başlayan yabancılaşmanın ilk belirtilerini tespit etmekte yavaş olmasaydım, sanırım Bay Steiner'ın ortaklığa alınmasından
iki yıldan daha kısa bir süre sonra bunu fark ederdim. Bromley,
giderek artan bir çekingenlik, ikincisinin tavırlarında rahatsız edici bir kısıtlama,
ve kızının tarafında çalışılmış, neredeyse resmi bir nezaket.
Şimdi, o zamanlar bana açık olmasa da, buna benzer bir şey olması gerektiğini düşünüyorum. Her halükarda, Bayan Steiner'ın bana karşı tavrında daha az samimiyet, daha az dostluk olduğundan eminim:
değişen durumunun sonucu olarak düşündüğüm bir durum. Ancak, neredeyse sosyal eşitlik terimleri artık gözetilmiyordu.

Haymarket'te yaşayan, çok kapsamlı bir resim satıcısı olan Bay Taylor, bu sıralarda bana birkaç teklifte bulundu.
Tanınmış zevke sahip birçok beyefendinin benden en yüksek ifadelerle bahsettiğini duymuştu;
ve gerçekte, artık ticarette Londra'daki en iyi resim yargıçlarından biri olarak oldukça genel olarak tanınıyordum. Bu beyefendiyle, kendi arayışında birden fazla görüşmem oldu. Bana
çok gurur verici ve avantajlı bir teklifte bulundu: Hizmetlerimi belirli bir yıl boyunca taahhüt edecekti ve sürenin sonunda
beni ortaklığa kabul edecekti. Daha önce de buna benzer birçok teklif almıştım, ancak hiçbirisi ücret ve istikrar açısından bununla
bir an bile kıyaslanamazdı. Bunları Bromley uğruna reddettim: Bunu kendim için reddettim.

Bunu itiraf edecek kadar zayıf mı olacağım? Yaşlı adama duyduğum saygı, kızına olan sevgim, çocuğa olan sevgim, Taylor'ın teklifini reddetmek için bir nedene doğru ilerliyordu; ancak tamamen gitmedi. Steiner'dan o kadar yoğun, o kadar ölümcül bir şekilde nefret ediyordum ki, bana her gün o kadar fazla nefret
nedeni sağlıyordu ki, onunla ara sıra
mücadelelerimi yenilemekten bir tür heyecan, bir zevk
duyuyordum: benimle
tartışmada
rekabet edemeyecek kadar
yetenekli olması gerçeğiyle önemli ölçüde artan bir zevk. Ona işkence etmekten aldığım
zevke, eğer bir şey katabilirse, bir başka sebep daha vardı: Bromley ve kendisinin
benden ayrılmaya cesaret edemeyeceğine dair inancım: onlar benim değerimi çok iyi biliyorlardı. En azından Bromley,
benim çok iyi bildiğim gibi, bunun yeterince farkındaydı.

Bir gün, otuz yıl önce koleksiyonu uzmanların hayranlığını
çekmiş olan belli bir asilzadenin malı olan bir resim satışına katılmıştım. Bay ---- (Adını vermeme gerek yok ama hala hayatta) koleksiyondaki birkaçını teklif etmem için beni işe almıştı;
ve birkaçı hakkında fikrimi sormuştu, bunların değeri konusunda ısrarcı olmasına rağmen şüphe etmeye meyilliydi. Akşam döndüğümde, Steiner'ı dükkanda beni beklerken gördüm ve -nefret
bu konularda aşktan bile daha hızlıdır--bir kavga planladığını biliyordum. Yanılmamışım. Oldukça solgun görünüyordu ve dudağı hafifçe titriyordu.

"Ve böylece," dedi, "son zamanlarda Bay Taylor ile birkaç konuşma yaptınız; değil mi, Bay Gibson?"

"Size onunla konuştuğumu kim söyledi?"

"Önemli değil: Yaptınız. Lütfen, bunların içeriğini sorabilir miyim?"

"Bay Taylor benim hizmetlerimi almak istedi," diye cevapladım, "ve Bay Bromley'i
bırakmayı reddettim."

"Bu pek olası değil," dedi Steiner alaycı bir şekilde.

Steiner hemen oradaydı; pek olası değildi. Teklifi
kabul etmediğim için beni aptal olarak görebilirdi.

"Sanırım," diye devam etti Steiner aynı tonda, "Bay ---- sizi yeni durumunuza
takip ederdi. Her zamanki gibi
onun için resimlerini seçerdiniz, şüphesiz."

"Elbette yaparım," dedim onu ​​çileden çıkaran soğuk bir gülümsemeyle. "Bay ---- kesinlikle _beni_ takip ederdi ve birçok kişi _onu_ takip ederdi, Bay Steiner."

"Size ne olduğunu söyleyeyim," diye bağırdı Steiner ve yüzü kızardı; "Taylor seni kendi amaçları için kullanıyordu. Sen
bağlantımızı baltalamaya çalışıyordun ve aynı zamanda
maaşımızı alırken ona hizmet ediyordun. "

Beni öfkelendirmek her zaman zor bir mesele değildi. Ona yaklaştım ve aşırı bir küçümsemeyle, "Bu
yalan!--hayır, senden korkmuyorum--bu bir yalan--kötü bir yalan!" diye cevap verdim.

Steiner çok güçlü bir adamdı ve erkekliğinin baharındaydı; ben
gençtim ve uzuvlarım henüz sabitlenmemişti,--yerleşmemişti. Yüzüme
şiddetli bir
darbe vurdu. Elimden geldiğince direndim; ama
zayıflık, adaletin yanında olsa bile, güce karşı ne yapabilir? Beni kravatımdan yakaladı ve eklemlerini boğazıma bastırarak, diğer eliyle şakağıma şiddetli bir darbe indirdi ve
beni yere serdi. Ah keşke hiç kalkmasaydım! Daha
iyi olurdu.

Aklım başıma geldiğinde, çünkü darbe beni bir süre sersemletmişti, Yavaşça ve zorlukla ayağa kalktım. Steiner hâlâ
kötü niyetli bir zaferle
başımda dikiliyordu ve gözlerindeki ifadede, bana karşı uzun süredir borçlu olduğu eski kinleri ödemiş olmanın verdiği tatmin duygusunu görebiliyordum. Karısı koluna yapışmıştı ve yüzüne baktığımda, kesinlikle dehşeti algıladım;
ama sempati yoktu, hayır, doğru kelime bu değil, buna
dayanamazdım; üzüntü, ilgi, kaygı yoktu.
Bu durum kalbimi burktu. Bromley de oradaydı. Hafifçe
şaşırmış gibi görünüyordu; ve bakışımın anlamını yanlış anlayarak, soğuk bir şekilde,
ama aceleyle, "Bunu tamamen kendi başına yaptın, Bay Gibson," dedi.

Arkamı döndüm ve şapkamı almak için dükkanın diğer ucuna yürüdüm. Şapkamı
takmıştım ve yanlarından ayrılmak üzereydim. Kapıya doğru hareket ettiğimde,
beni takip eden ve
şimdi ceketimin eteğine yapışmış, kusurlu aksanlarla adımı söyleyen küçük çocuğu neredeyse yere seriyordum. Aşağı baktım. Küçük şey, beni öpmek için yanıma gelmek istiyordu.
Tatlı masum! Dünyada beni sevecek biri daha vardı.
Çocuğu
kollarıma alırdım; ama Bayan Steiner aniden, "Hadi
uzaklaş, Fred,--hadi; ısrar ediyorum, efendim." diye bağırdı. O andan itibaren ve uzun bir süre, kadından bu yüzden nefret ettim.

Konaklama yerime çekildim ve daha önce hiç hissetmediğim bir aşağılanma, rezillik, rezillik hissiyle kendi odama gizlice girdim. Kapıyı bana açan ve
tedirginliğimi fark eden evin hanımı Bayan Matthews, beni yukarı kata kadar takip etti. Sebebini sordu ve şakağımdaki korkunç
çürük karşısında çok şaşırdı. Ona her şeyi anlattım, çünkü kalbim neredeyse patlayacaktı ve rahatlayacaktı. İyi kadının her zaman yanında olan bir
müdahale için aşağı indi ve bununla geri dönerek alnımı yıkamaya başladı.

"Bunun için o kötü adamı dövmez miyim," dedi, losyonu
sürmeye devam ederken.

"Ne dediniz, Bayan Matthews?" ve aniden başımı kaldırdım.

"Neden, o alçak herifi cezalandıracağımı söyledim, işte böyle dedim. Böyle bir kötü adam için asılmak
fazla iyi."

Nazik yaratık -ben onun gözdesiydim-
aynı etkiyi daha fazla dile getirdi ve sonunda beni bir şişe rom almaya bıraktı,
ki bu onu çok şaşırttı, çünkü ben içki içmiyordum,
beni getirmesini istedim.

Ne kadar da zarifti,-kendi başıma yalnız kalmak ne büyük bir lüks!
Cezalandırıldı!--kadın doğruyu söylemişti,--cezalandırılmalıydı. Onlar da,
kaçmamalıydı. Yaşlı adamın nankörlüğü,--nankörlük küstahlığı, neredeyse Steiner'ın davranışı kadar kötüydü.
Ona
yaptıklarımdan sonra!--ona gerçekten hizmet etmiş yaşlı bir hizmetçi!--onun hatırına bir kesinliği, toplumda saygın bir yeri, belki de bir serveti
reddetmişti! Ve kaçmalıydı,--cezalandırılmamalıydı,--hakaretinin cezasızlığının bilincinde zevk almalıydı? _Hayır._ Buna
derinden yemin ettim; ve, tökezlemem veya belki de niyetimden vazgeçmem mümkün olmasın diye, o yemini başka biriyle teyit ettim, ki bunu düşünmek bile ürpertiyor ve burada bırakmamalıyım.

Rom şişesini boşalttım ama sarhoş değildim. Yatağa girdiğimde
şu an olduğum kadar ayıktım. Uyumak için yatağa girmedim. Duyularım garip bir şekilde
harekete geçmişti. Başımın çatısı açılıp
kapanıyor gibiydi ve beynimin altında kaynayan sesi duyduğumu hayal ettim. Hemen
bir tür sersemliğe düştüm.

Bu baygınlıktan kendime geldiğimde gece yarısını geçmişti ve yataktan
ayaklarıma doğru
başladım. Kulağıma bir şey fısıldıyordu ve
bir an için kelimelerin -çünkü kelimeler duyuyordum- tekrarlanacağını korkunç bir beklentiyle dinledim; ama her şey sessizdi. Bir ışık yaktım
ve bir süre sonra daha sakinleştim. Hatta odanın mobilyaları bile
bana eşlik ediyordu. Sabah olmadan intikam planımı şekillendirmiştim ve
bana söylenen kelimelerle uyumluydu. Aman Tanrım! Ne kadar da zayıf yaratıklarız! Bu fantezi beni ele geçirdi;
büyümedi,-günden güne artmadı--geldi ve
beni ele geçirdi.

Ertesi sabah Bromley'nin evine döndüm ve Steiner'ı görmek istedim. Önceki gün kullandığım kelimeler için kendisinden özür diledim ve Bay Bromley buna izin verirse kendimi toparlayana kadar durumumda kalmama izin verilmesini istedim; ve bu arada, olanların göz ardı edilip unutulacağını umuyordum. Steiner beni bir tür medeni kibirle karşıladı ve ortağıyla görüşmeye gitti. Hemen birlikte döndüler ve Bromley'den oldukça karışık bir şekilde verilen uyarıcı bir dersten sonra isteğim kabul edildi; Steiner aynı zamanda beni gelecekte daha alçakgönüllülükle davranmam konusunda uyardı, benzer bir cezayla. Öyle yaptım ve altı ay boyunca hiçbir şey işime verdiğim dikkati, her fırsatta gösterdiğim gayreti, her kışkırtmada gösterdiğim sabrı aşamadı. Ve sabra ihtiyacım vardı. Bromley, damadı tarafından tamamen saptırılmıştı;
ve eski yılların nazik yaşlı adamı, somurtkan ve neredeyse acımasız bir serseriye dönüşmüştü --benim için,--sadece benim için. Bayan Steiner da aynı şekilde
kocasının daha iyi duygularını zayıflatma ve bir süreliğine yok etme etkisine maruz kalmıştı; ve bana her fırsatta,
sadece belirgin bir soğuklukla değil, aynı zamanda kesin bir hakaretle davrandı. Steiner'ın bana karşı elde ettiği avantajın neredeyse doymak bilmez bir şekilde tadını çıkardığını söylememe gerek yok. Evin hizmetçileri bile üstlerinden ipucu aldılar ve bana aşağılama ve küçümsemeyle baktılar. Sadece benimle asla konuşmaması yönünde açık emirler almış olan küçük çocuk, bazen dükkana girmeyi başarıyordu ve boynuma sarılıp yanağıma istenmeyen öpücükler kondururken, diğerlerine olan nefretim neredeyse patlayacak kadar göğsümde kabarıyordu.

Bu kadar uzun süre katlandığım zulüm benim için yoğun bir işkenceydi; okuyucu, kim olursa olsun, muhtemelen öyle düşünecektir. Yanılıyor olacaktır.
Bu akıl almaz, olağanüstü bir zevk kaynağıydı.
Benim için bir
haklı çıkarmaydı; intikamımın gecikmesini neredeyse günah gibi gösteriyordu.

Artık 22 Aralık 1808'di. Tarihi kaydetmekten kendimi alamıyorum.
Steiner son altı haftadır Antwerp'teydi ve
bir iki gün içinde geri dönmesi bekleniyordu. O şehirdeki bir satıştan çok miktarda resim satın almıştı, bunlar yeni gelmişti ve
şu anda dükkandaydı. Bunların birçoğu pek değerli değildi, ancak
bu satın alma Bromley'nin bankadaki hesabını çok düşük bir seviyeye getirmişti. Bayan Steiner ve çocuk Noel tatillerini Canterbury'de ikamet eden bazı akrabalarının yanında geçireceklerdi. O, dükkândan sessizce ve beni fark etmeden geçti ve çocuğu aceleyle
yürüttü, çünkü o benden veda etmek istiyordu ve bunu yapmak için çaba sarf etti. O sırada akşam olmuştu ve Bromley arka oturma odasındaydı. O akşam dükkânda meşguldüm; gizlice
işlediğim kendi işlerimdi. İşimi bitirince,
benim için alışılmadık bir şey yaptım; oturma odasının kapısını açtım ve Bromley'e iyi geceler diledim.

O akşam boyunca mahallede dolaştım. Oradan ayrılmaya karar
vermedim. Artık, tüm insan olasılığına göre, intikamımı yerine getirme, doyurma zamanı geldiğinde, kalbim beni yarı yolda bıraktı. Son altı ay boyunca beni destekleyen, ruhum için bedenimin günlük beslenmesinden daha gerekli olan his, o zamanlar beni terk etmişti, ama güçlü bir çabayla onu korumayı başardım. Bromley'deki işe geri döndüğüm için pişmanlık duysam da ve Steiner'a yaptığım aşağılık özür dilemem, o adım ve sonuçları benim geri çekilmemi imkansız hale getirdi. Öyle olmalıydı. Bunu yapmak benim kaderimdi ve bunun yapılması onların kaderiydi.

Bazen ne kadar önemsiz olaylar hafızaya yapışıyor, daha büyük olaylarla ilişkilendirildiklerinde! Dean Caddesi'ndeki küçük bir şamdan dükkanının kapısında durduğumu hatırlıyorum, neredeyse kendimden ve etrafımda olup biten her şeyden
kaybolmuştum.

Evin hanımı omzuma dokundu.

"Bu kadar nazik olur musun," dedi, "ilerleyeyim; müşterilerimin dükkana girmesini engelliyorsun."

"İyi hanımefendi," dedim, "Umarım burada durmamda bir sakınca yoktur?"

"Pek bir zararı olmaz," diye cevapladı kadın, neşeli bir şekilde. "Umarım bugün daha kötü bir şey
yapmamışsındır?"

Başladım ve kadına ciddiyetle baktım. Gülümsedi.

"Aman Tanrım! Oldukça telaşlı görünüyorsun. Seni
kırmamış olmamı umuyorum?"

"Hayır, hayır!" diye mırıldandım aceleyle ve uzaklaştım. Sonraki bir saat boyunca çektiğim acıyı
anlatamam.

Saat dokuzdan buçuğa kadar Bromley'nin evinin önünden birkaç kez geçtim. Her yer sessiz, her yer hareketsizdi. Ya planım
etkili olmazsa! Neredeyse olmasını umuyordum; ve yine de dükkanı
temizleyen çocuk sabahleyin onu mutlaka keşfedecekti. Bunun düşüncesiyle titredim ve uzuvlarım nemli bir
çiy ile kaplanmıştı. O gecenin o saatinde dükkanda iş bahanesi uydurmak için çok geçti. Bromley evdeydi ve benden şüphelenebilirdi, hatta şüphelenebilirdi.
Sabahın ilk saatlerinde orada olmaya karar verdim ve
hayatımın hiçbir sonraki olayının beni asla düşüremeyeceği bir ruh haliyle
yattım.

Oxford Caddesi'ndeki Yeşil Adam'ın ev sahibi, saat on bir buçuk civarıydı veya on ikiye yakındı,
benim oturduğum salona girdi ve iki adamın domino
oynadığını umarsızca izliyordum.

"Korkunç bir yangın var," dedi, "caddenin diğer tarafında bir yerde; Berwick veya Wardour Caddesi'nde, sanırım."

Ayağa fırladım ve evden dışarı fırladım ve Hanway-yard'a dönerek Tottenham-court yolundan aşağı koştum, tarlaları geçtim (üzerlerine şimdi inşaat yapıldı) ve Pancras Kilisesi'ne varana kadar hiç durmadım.

Kilise avlusunun duvarına yaslandığımda birkaç adam yanıma geldi.

"Ateşi görmüyor musun, efendim?" dedi biri yanımdan geçerken.

Sonra, ilk kez ateşi gördüm, bulutları
korkunç ve koyu kırmızıya boyadı ve ara sıra havaya
kırık alevler
yaydı ve bu alevler genişçe yayılan
parıltılar halinde yayıldı.

Aman Tanrım! Ne yapmıştım? Neden buradaydım? Bromley'nin evinin
mahallesinde yaşıyordum ve beni çağıracaklardı. Ev sahibi de daha sonra beni oturma odasında gördüğünü ve
bana mahalledeki yangını haber verdiğini hatırlayacaktı ve
ben keşfedilecektim. Bu düşünceler bir an sürdü, ama beni
kararlaştırdılar. Pişmanlık ve dehşet içinde tekrar geri koştum ve birkaç dakika sonra Wardour Caddesi'ndeydim.

Kargaşa ve karmaşa zirvedeydi. Motorların gürültüsü, itfaiyecilerin haykırışları, kalabalığın gürültüsü, o anki
kargaşayı zihnimde belli belirsiz gölgelendiriyordu. Önümdeki yoğun kalabalığın arasından
yolumu açtım ve sonunda
eve ulaştım.

Bromley az önce oradan çıkmıştı ve ellerini ovuşturuyor, çıplak ayaklarını kaldırıma vuruyordu. Beni tanıdı ve
kollarımdan çılgınca yakaladı.

"Aman Tanrım! Gibson," dedi, "çocuğum!"

"Hangi çocuk, hangi çocuk?" diye bağırdım hevesle. "Benim--benim! ve bebek! onlar orada!"

"Şehirden ayrıldılar; hatırlamıyor musun?" Aniden gelen korkunun onu duyularından mahrum ettiğini düşündüm.

"Hayır, hayır, hayır! çok geç kalmışlardı! araba gitmişti!"

Yüksek bir çığlık atarak yaşlı adamı üzerimden fırlattım ve açık olan kapıya doğru
uçtum. Geçidi neredeyse tıkayan
boğucu dumanın içinden geçerek merdivenlerden yukarı fırladım. Yatak odası kapısı
kilitliydi. Şiddetli bir çabayla kilidi açtım ve
odaya
koştum.

Her yer karanlıktı; ama hemen sonra kocaman bir alev dili kapıdan içeri
girdi ve duvardan yukarı doğru koşarak tavana yayıldı;
ve sonra beyazlar içinde bir figürün kafesteki korkmuş bir kuş gibi köşeli
kaçışlarla odada dörtnala koştuğunu gördüm.

"Çocuk nerede?" diye bağırdım çılgınca bir sesle.

Bayan Steiner beni tanıyordu ve bana doğru koşup iki koluyla beni kavradı.

Başını çılgınca salladı ve bilmediği bir yeri işaret etti.

"Buraya, Gibson,--buraya," diye bağırdı sesimi tanıyan çocuk.

Hemen ceketimi çıkardım ve çocuğu yakalayıp
sıkıca sardım.

"Bu taraftan, hanımefendi,--bu taraftan; hemen, Tanrı aşkına!" ve onu
sokağa sürükledim.

O zaman etrafımda cehennem vardı! Alevler, duman, ateş,
ulumalar; yaşayan bir cehennemdi! Ama o anda bir çığlık duyuldu! Bayan Steiner yanımdan ayrılmıştı. Aman Tanrım!
aşağıya
atılmıştı! O zaman üzerime bir hastalık geldi,--görünmez bir güç tarafından
keskin bir şekilde döndürüldüğüm hissi; ve çocuğu
sımsıkı kollarımda tutarak,
alevlerin içine doğru şiddetle fırlatıldım, alevler beni
yutmak için uluyor ve özlem duyuyor gibiydi.

MASCALBRUNI.

Sık sık dünyanın her yerinde sizi rahatsız eden ve bir tür gizli
antipati duyduğunuz, ancak iticiliğe rağmen bir çekimle,
sürekli olarak yolunuzu kesen, sanki kaderinizle bağlantı kurmak için elçiler olarak gönderilmişler veya gizemli bir şekilde onu gerçekleştirmek için nöbet tutuyorlarmış gibi bazı insanlar olduğunu gözlemledim. Özellikle adını bile bilmediğim, varsa bile bilmediğim bir kişiyle, elli kez farklı yerlerde karşılaştım ve her birimiz kendi kendimize, "'O!--ne, yine!" dedik. Aynı şekilde,
yurt içinde ve yurt dışında çok iyi bilinen, tuhaf bir dizi koşul sayesinde biyografisini
yazabilen bir kişiyle de.

Geronymo Mascalbruni, Ancona bataklıklarında adını unuttuğum bir köye ait bir yoksulun oğluydu. Çocukken Roma'ya dilenerek gitmişti ve bir süre orada, adalet mahkemelerinin kapılarında bekleyerek ve avukatlar veya talipler için
uğraşarak geçimini sağlamıştı. Zekası ve becerisi, bir avukatın gözünden kaçmamıştı. Bu avukat, her türlü işi yapabilecek bir çocuktan yoksun olduğu için Mascalbruni'yi hizmetine aldı ve ona okuma
ve yazma
öğretmişti. Onu ofisinde yararlı bulan ve kendi çocuğu olmayan avukat, sonunda onu _in forma pauperis_ olarak evlat edindi ve ona işinde küçük bir pay verdi. Bu hukuk adamı en örnek karaktere sahip değildi ve belki de Mascalbruni'nin haberdar olduğu bazı kötü uygulamaları gizlemek için katibi ortağı yaptı. Belki de karakterinde, onu amaçları için hazır bir araç haline getiren ve böylece Teucer gibi, başkasının kalkanı ardında savaşmasını sağlayan, kurnazlık ve hileyle birleşmiş bir cesaret keşfetti. Bu değerli ustanın - değerli bir müridin - altında Mascalbruni birkaç yıl devam etti; ta ki sonunda, masaya bağlı kalmaktan yorulana ve gezgin ve sefahat düşkünü bir yaşam için erken kazanılmış zevki yeniden kazanana kadar, eski hayırseverinin romatizmal bir atakla yatağa bağlı olduğu sırada, ona ilaç yerine bir doz zehir verdi ve taşınabilir tüm parasını ve tabaklarını ve Napoli'deki bazı _kuponları_ ve _bonsları_ ve kendi adına duran diğer fonları ondan çaldıktan sonra, kamp kurdu ve Floransa'ya güvenle ulaştı. Herkes Roma polisinin gevşekliğini duymuştur. Suçluların, suçları tartışmasız kanıtlarla ortaya konduğunda bile, cezasızlığı meşhurdur. Avukatın ilişkileri, tüm beklentilerinin aksine (çünkü onları hiç tanımamıştı) miraslarına girmişti ve amaca ulaşmışken araçlara pek önem vermiyorlardı. Belki de, yaşlı cimrinin hayatı boyunca eve hiç girmemiş olmalarından dolayı, kasalarının gücünden habersizlerdi; ve buldukları ve yaktıkları bir vasiyetle tek varisi yapılan katilin ortadan kaybolması, onlar tarafından çok talihli bir durum olarak değerlendirildi; bu yüzden ne ölüm şeklini araştırdılar ne de cesedin _post mortem_ incelemesini yaptılar. Saygıdeğer akrabalarına görkemli bir cenaze töreni düzenlediler, anısına Piazza del Popolo'nun önündeki rakip kiliselerden birinde bir mezar inşa ettiler, burada birçok erdemi unutulmadı ve _povera anima_ için yıllık bir ayin düzenlediler, bu da şüphesiz onu "birçok araf kömüründen" kurtardı.

Ustayı sessizce yaktıktan sonra adamı takip edelim. Yanında taşıdığı miktar tam olarak bilinmiyor, ancak önemli bir miktar olmalı. Toskana eyaletindeki kalışı kısa sürdü ve onu haksız yere elde ettiği servetle "Londra ve Roma'nın ortak lağımı" olan Paris'te buluyoruz. O zamanlar yaklaşık yirmi yaşındaydı, iyi bir kişiliğe, yeteneklere, imalı bir hitaba ve dünyanın en kötü kısmı hakkında yeterli bilgiye sahipti, bu yüzden düşüncesiz ve deneyimsiz birçok kişiyi yutan
bu bataklığa batmaktan kaçınıyordu. Aslında,
Doğa ona yetenekli bir keskin zekanın unsurlarını bahşetmiş gibiydi ve o da tüm sanat kaynaklarıyla onun niteliklerini destekliyordu.
Bulvarlar ve Tuileries Bahçeleri arasında hayranlık uyandıran bir konumda olan Rue Neuve de Luxembourg'da bir daire tuttu ve kartlarına "Il Marchese Mascalbruni" yazdırdı.
İsmine bağlıydı; iyi, gür, kulağa hoş gelen bir isimdi;
ve Marchese eki iyi uyuyordu ve sanki her zaman ona aitmiş veya her zaman ona ait olması gerekiyormuş gibi görünüyordu.

Fakat Paris dünyasına _girişini_ yapmadan önce, öğreneceği çok şey olduğunun farkındaydı; ve doğasına özgü olan incelik ve hoş gözlem ve _disinvoltura nel maneggiar_ duygusuyla,
kısa sürede kendini bir beyefendinin dış görünüşünde gerçekleştirmeye koyuldu.
Bu bakış açısıyla, günde birkaç saatini _salle d'armes_'da geçiriyordu;
burada birinci sınıf bir eskrimci oldu; ve _au
tir_ o kadar becerikli oldu ki, galerinin en ucunda neredeyse her iki atışta
hedefin tam ortasına isabet edebiliyordu.

Puşkin'in kendisi de daha becerikli değildi; ve onun gibi, kahramanımız da kariyeri boyunca,
rakipleri için ölümcül olan birkaç karşılaşmayla kendini belli etti; bunlardan sadece birinin ayrıntılarına
gireceğim. Genç bir adama, bir düellodan daha büyük bir _eclat_
veren hiçbir şeyin olmadığını duydu. _Salle_'ye sık sık gelenler arasında, Moskova'dan sağ kurtulan birkaç kişiden biri olan _reliquiae Danaum_'dan biri olan Napolyon'un seferlerinde görev yapmış yaşlı bir subay vardı;
yolda ölmeyenler ise çoğunlukla o unutulmaz geri çekilmenin
donmalarına ve yorgunluklarına kurban gittiler. Artık _maitre d'armes_ ile boy ölçüşebilen Mascalbruni, _bourreau des cranes_ olmasa bile bir _crane_ karakterine sahip olan bu yaşlı _grognard_ ile sık sık antrenman yaptı;[12] ve bir gün, kalabalık bir _gallerie_ önünde,
folyoyu elinden düşürüp, eskrimci, bir genç tarafından yenilgiye uğratılmasının utancı ve üzüntüsü içinde kendini o kadar unuttu ki, silahı alıp, flörenin düz kısmıyla İtalyan'ın omuzlarına bir darbe indirdi, buna İrlandalılık denebilirse. O an Mascalbruni'yi görenler onun yüz ifadesini asla unutamazlardı. Gözleri kasvetli bir ateşle parladı; Mağribi teni daha koyu bir renk aldı, kan kalbinden beynine neredeyse boğucu bir gelgitle aktı; nefesi uzun ve duyulabilir soluklarla çıktı; yüz hatları bir şeytanın öfkesiyle sarsıldı. Ben sadece orada bulunan Horace Verney'nin sahneden sonra hafızasından sadakatle çizdiklerini anlatıyorum. Mascalbruni, folyosunun düğmesini kopararak, kendini pozisyona sokarak bağırdı,
"_A la mort, a la mort!_" Seyredenler paniğe kapılmıştı; ancak sessizlik çeliğin şıngırtısıyla kesildi. Saldırgan kısa süre sonra ölümün acıları içinde uzandı.

Şimdi ilk derecesini almış olmasına rağmen Mascalbruni'nin eğitimi henüz tamamlanmamıştı. Fransızcada ustalaşmıştı, böylece neredeyse hiçbir yabancının aksanına sahip olmadan konuşabiliyordu; ve muhteşem bir
sesi vardı, buna kendi vatandaşlarından birinin sağlayabileceği tüm bilimi ekledi ve sonunda tamamlanmış bir müzisyen ve
vokalist oldu.

Çalışmalarının seyri böyleydi; ve şimdi, kendisine _eclat_ kazandıracak olan
tek _iş_inin tüm _prestijiyle, Marchese Mascalbruni
ilk çıkışını_ yaptı. Eğlence olsun diye sık sık
Palais Royal'in kumarhanelerine gitmişti ve
birinin duvarında neredeyse silinmiş olan şu sözlerle çok etkilenmişti, "_Tutus
veni, tutus abi._" Mascalbruni bu tavsiyeden yararlanmaya ve tek bir istisnayla doğruluğunu teyit etmeye kararlıydı - gelip
güvenli bir şekilde, daha doğrusu bir kazanan olarak ayrılmak.

Mascalbruni, o zamandan beri cehennemlerin _alışkanlıklarından_ birkaçı, özellikle de _maisons de jeu_, L'Avocat'ta _adlandırılan_ bir adam tarafından uygulanan kendi teorisini icat etti. Bankadan o kadar büyük meblağlar kazandı ki, bir gece evine döndüğünde, _şirkette bir _yaramazın_ elinden düştüğünden şüphelenilmeden suikasta uğradı. _Chi lo sa?_ Ama Mascalbruni'ye geri dönecek olursak.

_Impares numeri_'nin uğurlu olduğu söylenir: gariptir ki,
üç sayısı en uğurlusudur. Üç, mistik bir sayıydı. Üçgen, Hindular ve Mısırlılar için kutsaldı. Üç Lütuf, üç Öfke, üç Kader vardı. Üçlü sayılarda bir, üç, yedi,
on beş, vb. şeklinde bir martingale oynadı, _i. e._ üç renk, kırmızı veya siyah, ortaya çıktıktan sonra ve o zamana kadar oynamadı ve dördüncüye gitmesine karşı çıktı; böylece üçlünün müdahalesi olmadan, on iki veya on üç ardışık dörtlü _kupa_, _et sequentia_ olması gerekli hale geldi. Kazanç, doğru, büyük olamazdı,
çünkü beş franklık bir madeni parayla başladı: ama kesin görünüyordu; ve öyle buldu, aynı saatlerde günlük üç veya dört louis kar elde etti.

Bu sıkıcı konuya, adamın karakterini ve onun sarsılmaz _sang-froid_'ini göstermek için girdim. Ancak, kendini _rouge et noir_ ile sınırlamadı, ancak kısa sürede o bilimsel
oyun _ecarte_'ın tüm inceliklerini öğrendi. Görünmez bir ustalıkla uyguladığı _sauter le coup_'a ek olarak,
sağ elinin parmak uçlarını törpülerdi, böylece
daha kalın bir boya tabakasına sahip olan ve böylece
dokunulduğunda kolayca hissedilebilen
mahkeme kartlarını hissedebilirdi;
ve her desteden bir veya iki tane çıkarırdı, bunların
varolmamalarının bilgisi atmakta hiç de azımsanmayacak bir avantajdı. Sanatında ortaklar için uzun süre beklemedi. O zamanlar, Rue Richelieu'de bazı İngiliz kulüplerinin ilkesine göre bir kulüp kuruldu,
tamamen bir komite tarafından yönetiliyordu. Bu kulübün bir üyesi oldu
ve daha sonra _salon_'da bir tanıtım aldı. Paris'teki İngilizlerin çoğu bu çevreye katıldı; ve
benim tarif ettiğim gibi manevraların ve el çabukluklarının
keşfedilmesi sonucunda dağıldı, ancak Mascalbruni yağmadan eşitten fazla bir payı almayı başarana kadar. Elbette İngilizler en büyük acıyı çekenlerdi. Şimdi yüzünü Kanal'a doğru çevirdi ve Londra'daki seferi çok daha geniş bir ölçekte başlattı. Genç Napolyon'un İngiltere'ye geldiği yıl Higginbottom'ın otelinde konaklamaya başladı ve ancak o ağıt yakan ve başarılı prense verildiğinde oradan ayrıldı. İngiltere'yi hiç ziyaret ettiği genel olarak bilinmez. Başkentteki ikameti derin bir sır olarak saklandı. Otelin sahibi ve tüm hizmetkarları gizlilik yemini etti;
ve Prens Esterhazy ve Avusturya elçiliği üyelerinin buna ihanet etmesi pek olası değildi. Prens, Dördüncü George ile Windsor'daki Kulübe'de bir hafta geçirdi ve daha sonra Hanover Meydanı odalarında bir konsere katıldı, kendisi de piyanoda bir konsere liderlik etti. Bu arada. Mascalbruni o vesileyle tüm gözleri çekti ve tüm kulakları büyüledi ve bir solodan sonra en yüksek alkışlarla karşılandı. Artık moda olmuştu ve Roma'daki kardinallerden birinin Almacks'ın bir hamisine yazdığı bir mektubu
sahteleyerek _girişi_ elde etti ve Londra dünyasını
oluşturan üç yüz kişiden biri oldu. Ancak, bu dünyada
başka bir dünya olduğunu biliyorsunuz - küre içinde küre - bir _imperium in imperio_ - Özel
ler. Özel bir
için niteliklerin ne olduğunu tanımlamak zordur: rütbe, bağlantı, yetenek, erdem, zarafet, zarafet, başarılar değildir. Hayır. Ancak açıklanamayanı
açıklamaya çalışmayacağım. Ancak, kahramanımızın bu kastın _köşelerine_ kabul edildiği kesindir, tıpkı Rajhpoot'un Brahma'nın
başından, diğerinin topuklarından
kaynaklandığı gibi - etraflarına çizilen bir sınır çizgisiyle
ayrılmışlardır. Mascalbruni'nin gözü bu ekstra seçkinlerden birinin kızına takıldı. Yüksek av peşindeydi. Sayın Bayan M.
mevsimin güzeliydi. Onu bir yıl önce gösterişli bir baloda gördüğümü hatırlıyorum. Bir kadril düzenlenmişti ve on iki Mevsimi temsil etmek üzere en güzel kızlardan on ikisi seçilmişti. Louisa
Mayıs'tı ve geri kalanını geride bırakıyordu, (şu anki yıldan bahsetmiyorum)
tıpkı o çiçek mevsiminin diğer ayları geride bıraktığı gibi. O bir
'Mayıs'ın enkarnasyonuydu!'--İlkbahar, Gençlik ve Sabah'ın bir metaforu!--genç yapraklarını yeni açan bir gül goncası, en hızlı güzellik düşüncesini getiriyor, ama kelimeler onu somutlaştıramıyor:--bir nefesle taşınan bir peri, bir zefir, tıpkı John of Bologna'nın ünlü Hebe'sinde olduğu gibi, adımlarının hafifliğini,--bedeninin uhrevi zarafetini anlaşılır kılabilir. O, yapmacıklığı olmadan Canova'nın bir perisiydi. Onunki hareketin şiiriydi,--

"Bu kadar güzel bir çerçeveden dışarı bakan ve bize cennetten geldiğini söyleyen ruhtu,"--

bu heykelin veya şiirin umutsuzluğu olurdu. Onunla karşılaştırılabilecek tek birini gördüm ve o aynı yıl amansız Tiber'in sularına gömüldü,--Rosa Bathurst.[13]

Louisa M., İrlandalı bir piskoposun tek kızıydı. Piskoposluğu kardeş adadaki en değerli piskoposluklardan biriydi; ve kira sözleşmelerinin yenilenmesi için aldığı cezalarla bir yılda otuz bin pound almış olması nedeniyle, biriktirdiği servet hakkında bir fikir edinilebilir. O zamanlar öğretmeniyle birlikte Kıta turunda olan bir oğlu vardı; ancak hiçbir mülkü olmayan ve serveti hazır paradan oluşan Louisa, muhtemelen üç krallıktaki _meilleures partilerinden_ biriydi.

O zamanlar yabancı ittifaklara karşı bir çılgınlık vardı. Neredeyse her seçkin ailenin katıldığı büyük tur, bir dereceye kadar bizimkini geride bırakan Kıta gelenek ve göreneklerine karşı bir öfkeye yol açtı.

Paris'te bir bahar ve İtalya'da bir kış, yaşlı ve gençlerin zihninde pişmanlıklar bıraktı, ama özellikle de duyularını büyüleyen ve genç hayal güçlerini baştan çıkaran sahnelere geri dönmeyi özleyen ikincisinde. Operada Fransızca veya İtalyanca dışında hiçbir dil konuşulmuyordu; hiçbir konuşma konusu, yurtdışındaki ikametgahlarının cazibesini oluşturanlar kadar ilgi çekmiyordu; ve İngiltere'nin güzel kızları, hayatlarının ilk şafağında, tüm izlenimleri yeni ve canlıyken, bu kadar iltifat aldıkları yetenekli ve büyüleyici yabancıları düşündüklerinde, tilki avlayan toprak sahipleri ve tatsız genç soylularla olumsuz karşılaştırmalar yapıyorlardı.

Louisa'nın annesi, hala genç olmasına rağmen, önyargılara duyarsız değildi; ve kocasının refakatinde olmadığı Roma'da bir _bağlantı_ vardı; bunun etkilerini tamamen ortadan kaldıramamıştı.

Kızın sevgisine giden yolun
annenin kalbinden geçtiği söylenir. Kesinlikle İtalya'da _şövalye-hizmetçilik_
genel olarak bu şekilde sona erer; ve İngiltere'de henüz açıkça yerleşmemiş olsa da, yüksek yaşamda, evliliğin küllerinde boğulmuş olan ateşi canlı tutmak için gizli bir hayranı, favori bir arkadaşı olan çok sayıda kadın var. Bu bağlılığın sıklıkla suç boyutlarına ulaştığını kastetmiyorum; ayrıca, kendi ülkelerine döndüklerinde boş zamanlarını ve daha
aylak arkadaşlarını Londra'daki _iyi talihlerinin_ ayrıntılı bir anlatımıyla eğlendiren yabancıların boş övünmelerine fazla itibar etmeye hazır değilim.

Mascalbruni'nin hem anne hem de kızıyla arasını düzeltmek için uyguladığı iyi organize edilmiş planı adım adım izleyerek, bunu yapmak için verilerim olsaydı, anlatımımı fahişeleştirmezdim.
Genç, yakışıklı ve yetenekliydi; eşsiz bir dansçı, mükemmel bir müzisyendi. Elbisesi, aygırı ve kabriyolesi en iyi zevkteydi ve büyük servet sahibi bir adam olarak kabul ediliyordu.

Bu kurumu nasıl desteklediği sorulabilir? Oyun yoluyla. Oyun,
elinde bol miktarda para olan adamlar için, bir kusur olarak kabul edilirse, çok
hafif bir şey olarak düşünülür. Birkaç kulübe kabul edildi,--diğerleri arasında Crockford'unki:--oyunları _ecarte_ ve whist'ti;
bu oyunlarda rakibi yoktu. Soğukkanlı, dikkatli ve hesapçıydı, mükemmel bir kayıtsızlıkla
kaybediyor ve en büyük görünen kayıtsızlıkla
kazanıyordu.

Bir Fransız _vikont_ vardı, onunla özel bir tanışıklığı yok gibi görünüyordu, ama gerçekte müttefiki ve suç ortağıydı ve özellikle birbirlerinin
elini oynatmak için
onu İngiltere'ye eşlik etmişti. En eski ailelerden birine mensuptu ve _passe par-tout_ olan tarihi isimlerden birine sahipti. Onu Paris'teki _soirees_'lerde görmüştüm ve _ecarte_
masası için parasız geldiğinde, ki bu sık sık olurdu, oyunun sonunda bölünme gerçekleştiğinde, iki Napolyon talep etme alışkanlığı vardı; başlangıçta kazanan üzerine bir bahis oynadığını iddia ediyordu. Daha fazla bir şey söylememe gerek yok.

Birkaç karşılaşmada kendini belli etmişti. Şimdi önümde, Tuileries bahçelerinde, dar şapkası, zayıf yüzü ve zayıf vücuduyla, o kadar zayıf ki, yanlara doğru
atıldığında bir bıçağın ucuyla ateş etmiş gibi görünürdü. Bu adama
Mascalbruni sık sık büyük meblağlar kaybetmiş gibi davranırdı ve artık sezon boyunca kazançlarının karlarını bölüştükleri iyi biliniyor. Kesinlikle hiç kimse bu haksız uygulamalardan şüphelenmiyordu, ancak
tekdüze başarıları en körlerin bile gözlerini açabilirdi. S.'nin kart partilerinin Markizi ve Leydi E.'nin partileri zengin bir hasattı, ayrıca kolayca kabul edildikleri özel _akşam partileri_ ve _gece partileri_ de öyleydi. Leydi M., Mascalbruni'nin oyuna _eğilimi_ olduğunu gayet iyi biliyordu; ancak bu onun düşüncelerinin _çok azını_ meşgul ediyor veya zamanını o kadar az meşgul ediyordu ki, bu durum onu ​​ciddi şekilde endişelendirmiyordu.

Ancak, yapmam gerektiği gibi, onun _gözde bir talip olduğunu henüz söylemedim.

Görevi gereği nadiren şehirde bulunan piskopos, ailede bir _şifreydi ve leydisinin damadının seçimine karışmayı pek düşünmüyordu. Ama sezon artık sona eriyordu ve Mascalbruni, Emerald Isle'daki piskoposluk sarayında yazını geçirmek için bir davet aldı. Louisa'nın sevgisini, geri dönülmez sevgisini kazanmayı başarmıştı. Evet, Louisa onu seviyordu,

"Onu ilk aşkın tüm yoğunluğuyla seviyordu!"

O yokken zaman ona kaplumbağa adımlarıyla sürünüyormuş gibi geliyordu,
-ama bu ne kadar da nadir oluyordu! Rossini'nin tutkuyla dolu düetlerini birlikte söylüyorlardı. Derin ve yumuşak sesi, onun kontraltosuyla ne kadar da iyi uyuşuyordu! Birlikte at sürüyorlardı, parklarda sık sık değil, ama metropolün çevresinde çok sayıda bulunan o gölgeli ve neredeyse hiç kimsenin uğramadığı sokaklarda;
birlikte vals yapıyorlardı; birlikte mazourka dansı ettiler, adımlarının zorluğu ve labirentlerinde gereken zarafet nedeniyle neredeyse sadece yabancılara özgü olan o dans.

Saatleri birlikte yalnız geçirdiler,
Metastasio'nun o sahnelerini birlikte okudular, kelimelerle çok müzikal, hafızada kolayca tutulabilen. Ama
bu ayrıntılar üzerinde neden duruyorum? Bu resme ve şuna baktığımda,
sadece benzer ruhların
sevebileceği fikrinden vazgeçmek zorunda kalıyorum; çünkü bu kadar
benzemeyen, birbirleri için bu kadar
az yaratılmış varlıklar arasında nasıl bir ruh sempatisi olabilir ki? Zavallı Louisa!

Mascalbruni onlara İrlanda'ya kadar eşlik etti. O yaz sürekli bir şenlikti. Düğünün, sonraki sezon şehre döndüklerinde yapılması kararlaştırıldı.

Bu arada, amaçlanan evlilik uzun zamandır Morning Post'ta duyurulmuştu ve usulüne uygun olarak oğluna Napoli'de bildirildi. Kardeşinin sürekli muhabiri olan Louisa, kalbinin açıklığıyla, artık bir sır olmayan bu tutkuyu ondan saklamadı. Mektupları, nişanlısının yeteneklerine, başarılarına ve erdemlerine olan hayranlığının taşkınlıklarıyla doluydu; _promesso sposo_ ve birkaç ayın evliliklerini mühürleyeceği için duyduğu gururlu mutluluk.

Artık İtalyanlar konusunda biraz deneyimi olan ve kız kardeşinin üniversite arkadaşlarından biriyle, hemen yakınlarında büyük arazileri olan bir İrlandalıyla evlenmesini dört gözle bekleyen William, bu yabancı bağlantı karşısında, incelikle dile getirilse de, hayal kırıklığını dile getirmekten kendini alamadı. Piskoposa da yazdı ve ondan Markiz Mascalbruni hakkında gerekli tüm bilgileri aldıktan sonra, onlarla hangi kanaldan tanıştığını, Leydi ----'ye hangi mektubun iletildiğini, dağlar o zamanlar haydutlarla dolu olmasına ve Pontine bataklıkları, çünkü Eylül ayıydı, sıtma solumasına rağmen Roma'ya gitmekte hiç vakit kaybetmedi.

Konsülümüz o sırada Civita Vecchia'daydı, ancak soruşturmaya yardımcı olmak için Bay M.'ye Roma'ya eşlik etmeyi gönüllü olarak kabul etti. Kardinal ---- ile yakın arkadaştı ve hemen sarayına gittiler. Ondan Mascalbruni adını hiç duymadığını; sözde papalık eyaletlerinde _markiz_ olmadığını öğrendiler; ve tereddüt etmeden mektubun sahte olduğunu ve
yazarının bir sahtekâr olduğunu ilan etti.

Daha sonra polise başvurdular ve polis birkaç günlük soruşturmanın ardından, verilen tanımı karşılayan bir kişinin birkaç yıl önce Roma'dan ayrıldığını ve bir noterin ofisinde katip olarak çalıştığını keşfetti. Mascalbruni'yi dolandırıcı olmakla suçlamak için başka bir kanıta gerek yoktu; ve bir mektubun güvenli bir şekilde ulaşmasına güvenmeyen Bay M., ----'de saraya varana kadar gece gündüz yolculuk etti. Sonrasında yaşanan sahneyi hayal etmek zor değil: Babanın öfkesi, annenin üzüntüsü ve kendini suçlamaları veya talihsiz kızın yürek parçalayıcı duyguları. Mascalbruni ilk başta büyük bir küstahlıkla fırtınaya göğüs germeye çalıştı; Louisa'nın kendisine en kutsal bağlarla, en ciddi taahhütlerle bağlı olduğunu; onun olması gerektiğini, -ya da onun değilse,
asla başkasının olmaması gerektiğini; onları katilleri olarak suçladı;
ve intikam tehditleriyle bitirdi,--ne yazık ki intikamı da çok iyi başardı.

Mascalbruni'nin başına ne geldiği pek iyi bilinmiyor; ama
bir yerlerde _perdu_ yattığına,
kovulduğu avın, bir zamanlar Louisa olanın cesedinin üzerinde bir akbaba gibi beklediğine inanmak için sebepler var.

Şüpheli görünümlü bir kişi sık sık akşam karanlığında sarayın çevresinde
dolaşırken görülüyordu; ve Bayan M.'nin _femme de chambre_'si, kendisiyle entrika çevirdiği söyleniyor, hizmetçiler tarafından çalılıklar ve eğlence alanları arasında bir köylü kıyafeti giymiş bir yabancıyla hararetli bir sohbette gözlemleniyordu.

Mascalbruni, sarayda olup biten her şey hakkında onun aracılığıyla bilgi edindi.

Louisa'nın yaşadığı şok o kadar ani, o kadar şiddetliydi ki,
doğal olarak hassas bir yapıya etki ederek, bir beyin ateşi çıkardı.

Sayıklamaları o kadar korkunç ve o kadar sıra dışıydı; ve bazen onları giydirdiği dil o kadar iğrençti ki,
annesi bile -ve başka hiç kimse ona eşlik etmesine izin verilmiyordu- yatağının yanında
kalamazdı. Shakspeare, utanmazca haksızlığa uğramış ve masum Ophelia'nın deliliğini tasvir ederken insan doğası hakkında ne kadar mükemmel bir bilgi sergilemiştir! - Kırık aksanlarının dile getirdiği şarkıların parçaları, özellikle de "Kim, bir kızken, ama bir kızken,
Bir daha asla geri dönmedi," ile biten şarkı, zavallı acı çekenin hararetli hayal gücünün gezintileri hakkında bir fikir verebilir.

Hayatı birkaç hafta boyunca bir ipliğe bağlıydı; ancak bir annenin şefkatli ilgi ve sempatisi ve ilgisinin nesnesinin değersizliğine dair bir his, sonunda aklın şafağını geri getirdi; ve iyileşmesi, yavaş olsa da, tüm kaygıları ortadan kaldırmaya yetecek kadar emindi.

Kadınların sıkıntıları ve sevgileri, kendi deneyimime göre yargılayabilirsem, bizimkilerden daha az derinden keskindir. Bunun sebebi yapısal veya eğitim olabilir ya da sinir sisteminin üstün hassasiyeti ve inceliği onları eski izlenimleri silmek için yeni izlenimlere daha kolay duyarlı hale getirebilir, bunu açıklamayı fizyolog veya psikologa bırakıyorum. Yüzeyde en
kıvrak olan nehir nadiren en derin olanıdır. Bayan M.'nin tutkusu da böyledir.

"Eriyen karla şişmiş, kıyılarından taşan küçük bir dere, yüreğine
seyrek bir dere
aktı ve kısa sürede tekrar kurudu."[14]

Üç ay boyunca Mascalbruni'nin görüntüsü zihninden silinmese bile, neredeyse hiç pişmanlık uyandırmadı; ve zaman zaman yanaklarına yayılan bir solgunluk, hemen ardından gelen bir kızarma, ister masumiyet ister utanç olsun, hiç kimse onda geçmişe ait herhangi bir iz bulamazdı.

Bu sırada günün Mahkeme Gazetesi'nde şu sözlerle bir paragraf çıktı:

"Kardeş Ada'da, geçen sezon kulüplerde ve şehirde görünen bir İtalyan _marchese_ hakkında garip söylentiler dolaşıyor. Sayın Bay M.'nin Kıta'dan dönüşünü hızlandıran olağanüstü nitelikteki ifşalar, sezonun güzelinin evliliğinin kesin olarak sona erdiğini söylemeye yetkili olduğumuz bir şekilde bozulmasına yol açtı."

Yeni adaylar için alanın açık olduğu bir telgraftı; ancak suyun bu tarafında kimse cevap vermedi. Louisa M. artık aynı değildi, prestij kaçmıştı, şeftalinin çiçeği solmuştu.

Ancak, dört ay bile geçmemişti ki, evliliği için yeni hazırlıklar yapıldı ve nikah için bir gün belirlendi.

Saat geldi; ve işte, bu gibi durumlarda kullanılan geleneksel dilde, mutlu çift, Leydi M. nedimeler ve sarayın şapelinde toplanan çok sayıda arkadaş grubu. Piskopos töreni yönetti.

Tören çoktan başlamıştı ve ayin, o mistik birleşme türü olan yüzük tarafından onaylanmak üzereyken, kapıların etrafında toplanan kalabalığın arasından bir figür fırladı; bir insandan çok bir hayalete benzeyen bir figür.

Dağlar arasında sürdürdüğü vahşi ve yabani hayattan, katlandığı yoksunluklardan ve kişiliğinin ihmal edilmesinden o kadar büyük bir değişim olmuştu ki, hiç kimse onu bir zamanlar zarif ve yakışıklı olan Mascalbruni olarak tanımazdı. Vahşi bir hayvanın yelesi gibi keçeleşmiş saçları, yüzüne ve çıplak boynuna doğru akıyordu. Yanakları düşmüştü, gözleri yuvalarına çökmüştü; yine de içlerinde, iki karanlık mağarada olduğu gibi, şiddetli ve kasvetli bir ateş yanıyordu. Dudakları titrek ve tutkuyla sarsılmıştı; kısacası, tüm görünüşü, unutulmaz çatışmasında _salle d'armes_'ı elektriklendiren aynı şeytani
öfke ve intikam susuzluğunu sergiliyordu. Uzun ve telaşlı adımlarla doğrudan sunağa doğru ilerledi ve çiftin ellerini ayırarak, yüzük komünyon korkuluklarının üzerinden yere düştü. Sessizlik o kadar derin, bu hayaletin görüntüsü o kadar büyüktü ki, herkesin zihninde o kadar büyük bir dehşet ve şaşkınlık yarattı ki, yüzüğün sesi, tonozlu kaldırıma çarptığında ve yuvarlandığında duyulabiliyordu. Kötü bir kehanetin alametiydi, mezardan gelen bir uyarı sesiydi, önceden belirlenmiş sevinçlerin, yok edilen umutların, sonsuza dek ezilmiş mutluluğun ölümünü anlatıyordu. Bir an için kollarını çılgınca sallayarak çiftin arasında durdu, sanki taşa dönüşmüşler gibi, sunakta olmaktan çok bir mezarın önünde diz çökmüş iki heykele benziyorlardı. Sonra kollarını kavuşturdu; geline muzaffer ve korkunç bir gülümsemeyle baktı; "Benim o!" dedi, daha doğrusu mırıldandı, sonra damada dönerek, alaycı ve küçümseyici bir şekilde, "Benim o; şimdi onunla evlen!" diye haykırdı. Bu lakonik sözlerle topuklarının üzerinde döndü ve girdiği kapıyı
kesintisiz bir şekilde yeniden açtı. Bütün bunlar o kadar aniden geçmişti ki, bu sahnenin seyircileri ve izleyicileri o kadar felç olmuş ve panik içindeydi ki, gelinin basamaklarda hissiz ve hareketsiz uzandığını görene kadar bunun bir rüyadan başka bir şey olduğuna inanamıyorlardı. Böylece, tören tamamlanmadan, odasına götürüldü. Tören ertesi gün özel olarak tamamlandı.

Bu talihsiz birlikteliğe hiçbir iç mutluluk eşlik etmedi. Şüpheler ve kuşkularla zehirlendi ve Mascalbruni'nin sözlerinin hatırasıyla
kötüleşti. "Benimdi o" sürekli olarak kocasının kulaklarında çınladı; ve o olaylı günün yıldönümünde, aylarca süren bir hastalıktan sonra, hayal kırıklığı ve üzüntünün kurbanı olarak, zamansız bir mezara gömüldü.

Mascalbruni hakkında bir sonraki duyduğumuz şey, Cheltenham'da olduğuydu. Orada, odaları çok farklı himayeler altında sık sık ziyaret etti ve
alışkanlık edindiği oyunculardan farklı bir oyuncu grubuyla
rekabet etmek zorunda kaldı. Dar bir şekilde izlendi ve bir _ecarte_ destesinden bir kraliçeyi cebine indirirken yakalandı. Sonuç, kulüpten
utançla atılmasıydı. Adı pankartlarla süslendi ve şöhreti, daha doğrusu
rezilliği, Birleşik Krallık'ın her yerinde kanatlı bir hızla yankılandı.

Artık onun için bir yer değildi. Sonraki hafta içerisinde, aşağıdaki duyuru, iyi bilinen ve yaygın olarak dağıtılan bir haftalık
gazetede yapıldı. Başlığı şöyleydi:

"_Bir İtalyan kara koyunu._

"Kısa bir süre içinde okuyucularımıza yeni bir Kont Fathom'un, _soi disant_ bir marki, güvenilenden daha çok tanınan, isminin ilk iki hecesi _rascal_ ile fazlasıyla kafiyeli
olan maceralarını sunmayı umuyoruz. Ve tüm bu tür kişilerin maskesini düşürmek bizim görevimiz olduğundan, şimdilik kendimizi onun Gloucestershire'daki şık bir su kenarında tartıldığını ve eksik, daha doğrusu kendi ülkesindeki şarlatanların meşhur olduğu bazı el çabukluğu numaralarını yaparken bulunduğunu söylemekle sınırlayacağız. Burada
küçük şarkı
söylese iyi olur!"

Mascalbruni kaba imayı aldı. Parası neredeyse tükenmişti ve
cebinde sadece birkaç louis ile Dover'a bindi ve bir kez daha
Paris'e doğru yola çıktı.

Umarım bıraktığından çok farklıydı. _Rouge et noir_'da anlattığım oyunu oynamak için
bir sermaye gerekir. Her saygın ev ona karşı kapatılmıştı. Artık
görünüşünü gizledi, böylece eski tanıdıkları onu
tanıyamazdı ve en aşağı cehennemlere -tüm _vilains_ ve _chenapans_'ın
terkettiği, metropolün en aşağılık
sürüleri olan o _cloacae_'lara- sık sık giderdi. Bu _mauvais sujet_'in burada birkaç yıl boyunca hayatını
desteklemek için hangi uygulamalarla
uygulandığını polis en iyi bilir, orada adı oldukça okunaklı bir şekilde
kaydedilmiştir; o zamanın çoğunu hapishanelerden birinde veya yollar.

Artık on sekiz ay geçmişti ve Sayın Bay M., kısa bir süre evli kaldığı geliniyle birlikte, Rue d'Artois'da bir daire tuttu. Bir pelerin giymiş bir adam - bir _embocado_, - yüzünü pelerinine saran ve sadece gözlerinin göründüğü kişi - otelin önünden sık sık geçerken pencerelerden görülüyordu. Kostümün yeniliği Bayan M.'nin dikkatini çekti; ve gözlerinin siyahlığı ve tuhaf bir şekilde kasvetli ifadesi, onu bir İspanyol sanmasına neden oldu. Onu bir kereden fazla kocasına gösterdi ve bir gün, "Bak William, işte o adam yine orada. Senin haydut tanımına uyuyor ve ona bakmak beni ürpertiyor." dedi.

"Endişelenme canım," diye cevapladı Bay M. gülümseyerek; "Terracina'da değiliz. O zaman korkmak için yeterince zaman olacak."

Mascalbruni'nin hatırası neredeyse zihninden silinmişti;
ama onunla yüz yüze görüşmüş olsaydı, ailesinin umutlarını yok eden ve mutluluklarını sonsuza dek mahveden
kötü adamı hatırlaması pek de olası değildi.

Bir süre karısıyla birlikte olmadan gece dışarı çıkmadı ve
her zaman bir arabayla. Ama bir gün geldi ki, onsuz Rue St. Honore'da akşam yemeği yedi. Hava güzel ve parti geç saatlere kadar
kalmış olduğundan, kabriyolesini yolladı ve gece yarısından sonra eve yürümeye devam etti. O sırada Paris çok kötü aydınlatılmıştı; _reverberees_ evlerin arasında
çok uzakta asılıydı ve çok loş ve zayıf bir ışık veriyordu. O saatte çok az kişi -o zamanlar _trottoirs_ yoktu-
yürüyordu; ve öyle oldu ki, sokağın tamamında tek bir canlı bile kıpırdamıyordu. Fakat, kendi kapısının birkaç metre ötesinde, tarif ettiğim figür bir _porte cochere_'nin gölgesinden fırladı ve kalbine bir hançer sapladı. İnlemeden yere düştü ve devriye geçene kadar orada yattı, sonra da soğuk ve cansız bir şekilde, dönüşünü endişeyle bekleyen gelininin kollarına götürüldü. Onun acısını tasvir etmeye kalkışmayacağım: tarif edilemeyecek
bazı acılar var.

Paris polisinin övündüğü mükemmelliğe rağmen, bu suçun faili, ki Mascalbruni olduğunu söylememe gerek yok, keşfedilmemiş olarak kaldı.

Ne kadar garip görünse de, bu haydutun geçmişindeki iki halkayı daha birleştirebildim ve böylece sanki onun
biyografisini
yazmış oldum. Onun ihtişamının zirvesindeyken şehirde bulunmuş olmam ve bir salgın gibi yok etmek ve mahvetmekle yükümlü olduğu aileyi biraz tanımam nedeniyle, ben onun kişiliğini ve o da benimkini iyi tanıyordum; aslında, bir kez gördüğümde, onun kişiliğini yanlış anlamak kolay değildi. Napoli'de geçirdiğim iki kıştan sonra, Ravenna ve Rimini yoluyla Venedik'e gittim. Karnaval sona eriyordu ve Madame Benzon'daki bir _soire_'den
çıktıktan sonra Ridotta'ya doğru yola koyuldum.
Mekan, bu saturnalia sırasında, özellikle son gecelerinde, bir orjide bir araya gelen ve
duyuların bir tür sarhoşluğu ve genel bir ahlaksızlıkla, Avusturyalıların demir despotluğunun onları
düşürdüğü yoksulluk ve sefaletin anısını boğmaya çalışan o değişken nüfusla aşırı derecede kalabalıktı.
Sahnede
bir tür manyetik çekim vardı.

Ne maskem ne de dominom vardı, ancak erkeklerin onlarsız görünmesi oldukça _ayrıcalıklı_
olarak kabul edilir; ve devam ettirecek bir aşk maceram olmadığı için, eğer öyle bir eğilimim olsaydı, bir tane elde etmek için fena bir yol olmazdı.

Diğer gruplar arasında, _salle_ etrafında merak uyandırıcı bir şekilde dolaşan, tanıdıklarının çoğunun sırlarını biliyormuş gibi görünen, işkence edip zulmetmekten zevk aldıkları, maskelerine rağmen seslerinden anladıkları iki kişiyi gözlemledim, ses, gizlenmeye çalışılsa da, gözlerden veya hatta ağızdan daha fazlasını ele veriyor, ancak ifadenin en büyük yeri o. Çift, süslü elbiseler giymişti. Adamın domino taşı, mor zeminli, zengin bir ipekten yapılmış, Fars veya Türk yapımıydı, altın palmiye yaprakları işlenmişti. Çok simetrik olmayan, şişman bir figüre benzeyen hanımın kostümü, Paul Veronese'nin muhteşem resimlerinde gördüğümüz ve cumhuriyetin dogal zamanlarında çok kullanılan zengin bir Venedik brokarıydı. Yanımdan geçerken, hanımın bana bakarak, "Bu bir yabancı," dediğini duydum. "_Si signora, e
Inglese_," diye cevap verdi; "_lo conosco_." Beni tanıyan bu kim olabilirdi, Venedik'te neredeyse bir yabancı olan beni, keşfetmek için meraklıydım. Romalılara özgü yavaş ve ağır aksanıyla, onun bir
olduğundan emin oldum ve o sesi daha önce duyduğumu, bana
tamamen yabancı olmadığını düşündüm.

Sırrı çözmek istiyordum, çünkü öyleydi, adam bana
söylemiyordu; ve tanımadığım
tanıdığımı bulmak için Ridotta'da normalde yapmam gerekenden çok daha uzun süre kaldım. Bu yüzden çifti göz hapsinde tuttum,
kazanın isteğimi yerine getirmesini umarak.

Karnavalın son gecelerinde Ridotta'da akşam yemeği yemek yaygındır ve ben uzun süre _incognito_'nun _inamorata_'sıyla birlikte bir kutuya girmesini izledim, orada maskesini çıkardı ve altında aynı
romantik kahraman, kötü adam Mascalbruni'yi keşfedebilirdim.

_Benim_ tanınmamı pek de istemeyen bir tanıdıktı ve _onun_ dikkatini çektiğimi görmesinden endişelenmiyordum. Büyük Kanal'daki otelime
dönerken, gondolcuya Signor Mascalbruni'yi tanıyıp tanımadığını sordum. Bu kayıkçılar bir tür Figaro'dur ve Avusturya polisinin ajanları gibi, Venedik'teki hemen hemen her sakinin, özellikle de halka açık yerleri sık sık ziyaret edenlerin adlarını ve adreslerini bilirler. Ancak adam _arkadaşımı_ o isimle tanımıyordu, belki de değiştirmişti. Ama kostümünü tarif ettiğimde, signorun Venedik'teki en büyük saraylardan birini bir yıllığına işgal eden
Rus prensesinin _cavalier servente_'si olduğunu söyledi. "_Il signor_," diye ekledi, "_canta come un angelo_."

Bir melek ve Mascalbruni'yi bir araya getirme fikri beni eğlendirdi. "Karanlığın
bir meleği!" diye cevap vermeye yakındım; ama sessiz kalmanın en iyisi olduğunu düşündüm.

Mascalbruni ile ikinci kez karşılaşmak istemiyordum. Ertesi gün Fusina'ya, oradan da Milano'ya gittim; aslında
ayrılışım için tüm hazırlıkları yapmıştım, Venedik'teki
_Careme_'den daha sıkıcı hiçbir şey yoktu. Bu maceradan iki yıl sonra, sırtımda sırt çantam ve cebimde İsviçre haritasıyla, bir rehberin yerini tutacak şekilde, _petits cantons_'u gezdikten sonra, Grisons'da seyahat ediyordum. Neredeyse rehberler kadar itiraz ettiğim kişilerin bir tanımıydı bu; görmek istediğim şeyi görmemeyi, görmek istediğim şeyin bana söylenmesinden daha çok tercih ediyordum. Pek çok rehberin veya gezginin, tarif edeceğim gibi bir manzarada bulunmak gibi bir şansı olmadı. Dokuz fersah yürüyordum; ve onu görmem tamamen tesadüftü, çünkü _eğer_ yoluma çıkmasaydı, _ben_ ona tanıklık etmek için yolumdan çıkmazdım.

Grisons'un başkenti Coire, gece için gideceğim yer, yeni belirmişti ki, hemen önümde ama biraz uzakta büyük bir kalabalığın toplandığını gördüm, köylüler, sanki bir merkezde buluşmak için komşu tepelerden her yöne doğru koşuyorlardı. Bunlardan biri karşıma çıktı; ve ona tüm bu telaş ve telaşın nedenini sorduğumda, bir infazın gerçekleşmek üzere olduğunu öğrendim. Muhbirim, biraz gururla, suçlunun İsviçreli değil, İtalyan olduğunu ekledi. Olayın tüm ayrıntılarından tamamen haberdar görünüyordu, çünkü duruşmada hazır bulunmuştu; ve birlikte yolda yürürken, kendi _patois_'ıyla, -kötü Almanca ve daha da kötü Fransızca, arada sırada biraz İtalyanca- bana kendi tarzında, çevirmeye çalışacağım şeyleri anlattı. "Yaklaşık yirmi yaşlarında bir İngiliz, yaklaşık yedi hafta önce, bu kantonda, sizin de tahmin edebileceğiniz gibi, yaya olarak seyahat ediyordu; yakın zamanda Bellinzona'dan St. Gothard'ı geçmişti. Milano'dan aldığı bir kurye ona eşlik ediyordu. Birkaç gün kasabamızda durdular, genç beyefendinin Cenova'dan göndereceği paraları beklediler; kredi mektupları oradaydı. Coire'ye vardıklarında bir rehberleri vardı; ancak İtalyan, kendisine çok bağlı görünen efendisini, ülkeyi çok iyi tanıdığı ve dili konuştuğu bahanesiyle Pierre'i serbest bırakmaya ikna etti; ki gerçekten de öyleydi. Karanlık bir haydut gibi görünen, yüzünde özellikle kötü bir ifade ve gözlerinde kasvetli bir bakış olan bir adamdı; ve kendi adıma, genç adamın onun yanında kalmaya cesaret etmesine şaşırdım, çünkü yolda arkadaşıyla tek başıma karşılaşmak istemezdim gündüz vakti bile. Eh:
İngilizin parası, iyi bir miktar, -diyorlar ki, iki yüz Napolyon
d'or,- bankacılarımıza verilen bir emirle ödendi; ve sonra yola çıktılar,
ama eskisi gibi değil.

"Sadece iki gündür birlikteydiler ki,
dağların üzerinden geçen yolu bilmeyen ya da bilerek yoldan çıkan kötü İtalyan,
efendisini öldürmekten ne daha fazla ne de daha az olan
şüphesiz uzun zamandır planlanmış bir eylemde bulunmak için iyi bir fırsat olduğunu düşündü. Yalnız bir yerdi ve kanlı bir eylem için uygundu. Bir uçurumun kenarında dar bir yol açılmıştı,
bir selin üzerinden birkaç yüz fit derinliğe kadar uzanıyordu,
sanki sıkışmış olmaktan sabırsızlanıyormuş gibi,
köpürerek ve
kaynayarak
kayaların arasından açılan dar bir uçurumdan akıyordu.
Size orayı gösterebilirim, çünkü orayı iyi biliyorum, dağlarda _komün_ hakkım var; ve karlar eridikten sonra ineklerimi sık sık geçitten yukarı sürdüm, fundalık ve orman gülleriyle karışmış, ayak altında kalın bir halı oluşturan otlarla beslendim. Bir mera bu
mükemmel peynir yapar.

"Ancak, yer ne kadar yalnız görünse de, İtalyanlar Alp'te
birkaç _şale_ olduğunu, benimkinin de aralarında olduğunu ve çobanların olduğunu bilmiyordu.
Bana gelince, ben ovadaydım, yoksa
tarif edeceğim şeylerin çoğunun görgü tanığı olabilirdim. Diyordum ki
burası onun amacına uygun görünüyordu; ve efendisinin altınının rahatlığını sağlamak için sabırsızlığı öyleydi ki, adalet uğruna
neyse ki gecenin çökmesini bekleyemezdi, yoksa (ve burada gökyüzünü işaret etti) yukarıdaki suçtan haberi olabilirdi. Ancak, öğle vaktiydi. Bahsettiğim derin aşınmış geçide bir dere akıyordu,
yeşil kıyıda parıldayarak kendine küçük bir
havuz yapmıştı. Gün sıcak ve boğucuydu; ve genç beyefendi, görünüşe göre, çimenlerin üzerine
dalgalanan suyun yumuşak mırıltısı ve kristal parlaklığıyla baştan çıkarılmış gibi, içmek için eğildi. İtalyan, bu fırsatı bir kaplan gibi yakaladı ve
her zaman yanında gizlice taşıdığı bir hançeri İngiliz'in
sırtına sapladı. Neyse ki, nokta parasını taşıdığı kemere, belki de Napolyon'a denk geldi; çünkü suikastçı ona ikinci bir darbe indirmeden önce ayağa fırladı ve yardım için çığlık attı, 'Cinayet, cinayet!' diye bağırdı. "Bahsettiğim çobanlardan üçü çığlıkları duydu ve
koşarak ilerledikleri yöne doğru geldiler,
birbirleriyle mücadele eden iki adam gördüler; ancak, onlara ulaşamadan, biri düşmüştü ve diğeri onu
tırnaklarıyla
söküp
sonra nehrin yatağına fırlatmak üzere hareket ediyordu. Bu işlerden ilkine o kadar odaklanmıştı ki,
kendisini yakalayana kadar vatandaşlarımın farkına varamadı. Çok fazla direndi; ancak hançeri erişebileceği bir mesafede değildi.
Ellerini bağladılar ve efendisinin cansız cesediyle birlikte onu Coire'ye götürdüler, orada duruşmaya katılmamak için ölüme mahkûm edildi.

"Ancak, bir _bourreau_ elde edemememiz sonucunda birkaç haftadır hapiste; ve Bellinzona'ya bir tane göndermek zorunda kaldık, hiçbir Grison görevi yapmaya istekli değildi. Dün gece geldi; peki siz ne düşünüyorsunuz efendim? Yasalarımıza göre,
kırk yıldır kullanılmamış bir kılıçla idam edilecek,--tüm bu süre boyunca kantonda hiçbir cinayet işlenmemiş olmasına rağmen--birkaç dakika içinde bundan daha iyi bir amaç için
kullanılabilecek hiçbir kılıç."

Böyle konuşurken, halihazırda oluşmuş olan yoğun daireye ulaştık. Bir yabancının yaklaştığını görünce, bana yer açtılar; ve
bu infaz biçimine, barbar zamanların kalıntısına tanık olma merakı ve İtalyan'ı görme isteği, beni Place de
Greve'e girmeye yöneltti.

İlk bakışta Mascalbruni'yi tanıdım. Gömleği çıkarılmıştı ve dizlerinin üzerindeydi; yanında itirafını yeni yaptığı bir Cizvit vardı; ve üzerinde, büyük bir taş vasıtasıyla yerden bir yükseltide, muazzam uzunlukta ve antik şekilli, asırların pasıyla kaplı bir kılıçla _prevot_ duruyordu, ellerinde.

Mascalbruni'nin yüzünün alt kısmı düşmüştü, ağzının yukarısı ise güçlü bir kasılmadan
yukarı doğru çekilmişti. Eskiden canlı kömürlere benzeyen
gözlerinde yoğun ve somurtkan bir kasvet vardı. Hücrenin soğuğu ve rutubeti, ekmek ve sudan oluşan beslenmesinin yetersizliği yanağını
kemiğe kadar aşındırmış ve ona kolera hastalığının kara evresindeki birinin solgunluğunu vermişti.
Yüzü, her bir saç teli diğerlerinden farklı duran kalın bir sakalla kaplıydı; ve yoğun bir şekilde griye bulanmış keçeleşmiş bukleleri, korkunç yüz hatlarına ve boynuna vahşi bir düzensizlik içinde uzanıyordu.
Omuzları beline kadar, dediğim gibi, çıplaktı; ve onlar ve
kolları anatomik olarak bir gladyatör için model olabilecek
kaslı bir güç sergiliyordu. Her şeyin üstünde tam bir ahlaki ve fiziksel bitkinlik havası, umutsuzluğun verdiği ıssızlık vardı. Birkaç metre sağda, gözleri göğe dikilmiş rahip, duaya dalmış gibi görünüyordu; ve aralarında, ofisinde Tristan'ın yerini alabilecek ve On Birinci Louis'in iyi niyetinde tehlikeli bir rakip olabilecek _bourreau_ vardı. Aklına _Rubens'in bir figürü geldi, Anvers'teki Haç İnişi'nde dönen ve
tırnağından kesik ayağını kopardıktan sonra
korkunç kıvranmalarla
kıvranan hırsıza, "_Sacre,
chien_" diyen değil, Brüksel'deki Galeri'deki resimlerinden birindeki (bir tür şehitliğin temsili) bir asker, azizin kulağını kızgın bir penseyle koparmış ve vahşi bir hoşnutlukla ona bakıyor.

Kısacası, piramitsel biçimi ve çarpıcı renk ve ifade kontrastlarıyla tam da büyük Flaman ressamın isteyebileceği türden bir gruptu.

Doğal dehşetin, sahnenin yeniliğinin yarattığı ölü bir sessizlik, toplanan kalabalığın arasında hüküm sürdü; ve bu, basit köylülerin ahlakı ve iyi hisleri için iyi bir şeydi, olayda bir kadının olmaması.

Kılıç ustasının eli kalktı ve darbe suçlunun boynuna indi; ama söylemesi korkunçtu, o zaman neye tanıklık edecekti?--ortak bir güçle verilmemiş olmasına rağmen, alet o kadar kabaydı ki, başı kesmek yerine sadece boynun tendonlarını bölen bir yarık açtı ve başı kesilmemiş beden ikiye katlandı, yaradan sadece birkaç _damla_ kan
çıktı.

İşkence gören sefilin inlemeleri ve haykırışları tüm
göğüslerde yankı buldu; ve ancak iki kılıç darbesinden sonra başı
ayrılabildi ve tozda yukarı doğru yuvarlandı. Sonra, giyotinlendikten sonra Charlotte Corde'un
tanımlandığını duyduğum şeyi gördüm;--yüz kasları sanki duyarlılıkla
kasılmıştı ve gözler
korkunç bir anlamla parlıyordu, sanki ruh hala oradaydı.
Hatta
cellat bile onların asık suratına titremeden karşılık veremezdi.

Bu, içinde bulunmayı düşündüğüm ilk ve son manzaraydı; ve korkunç sonunu beklemezdim,
çıkışıma bir engel olan
canlı duvardan geçebilirdim.

Artık Mascalbruni'nin bu anılarında yer alan ayrıntıların çoğunu kimden aldığımı tahmin edebilirsiniz. Bu, zindanda ve zindanda ona manevi teselli
vermeye çalışmış ama boşuna olan itirafçıdandı. Cizvit ve ben, birbirimize, bugünü geçmişle bağlayan karşılıklı vahiyler yaptık ve bu da onun hayatının karanlık dokusunu tek bir parçaya
örmemi sağladı. Son röportajımızda iyi yaşlı adamın son sözlerini tekrarlıyorum, "Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

F. MEDWIN.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 12: Kendini düellocu olarak tanımlayan ve düellocu katili için kullanılan askeri terimler.]

[Dipnot 13: Garip bir şekilde, cesedi Ponte Rotto yakınlarında
bulunduğunda, sanki onun göksel saflığını
bozmaya bile cesaret etmemişler gibi balıklar ona dokunmamıştı. O, uyuyan bir mermer
şekil gibi görünüyordu.]

[Dipnot 14: Faust.]

DUMAN.

"Hava kadar hafif bir şey."

Swift bir süpürge sopası söyledi ve eşsiz bir bilgiyle
Bir hizmetçinin çekmecesinin içeriğini prova etti:
Büyük Burns'ün dehası bitlerde yüce bir şekilde parladı;
Yaşlı Homeros kurbağalar ve fareler üzerine destanlar yazdı;
Ve hızlı Pindaric arabasından atlayarak,
Büyük Byron hafif puroyu övdü;
Papa bir an için eleştirmen koltuğundan kalktı,
Ve fuarı serinleten esintili yelpazeyi söyledi;
Ve arpı en yüksek notalara kadar çalınan,
Hatta Mantua'nın Kuğusu, çirkin salata söylendi;
Sözlüğüyle ünlü devasa Johnson,
Bir mersin dalı; Cowper, bir kanarya,
Ne de alçakgönüllü salyangozu küçümsedi; ve Goldsmith'in liri
Bir geyik budu asilce ilham verdi;--
Bu tür hafif temalardan en yüce lirlerin bahsettiği,
Ve benim küçük kabuğum dumanın övgüsünü çalacak. Öz yüce! dingin kıvrılan buhar!
Bir buharlı gemiden şiddetli, bir mumdan nazik,--
Ateşin kızı, güneşin soyundan,
Barışçıl borunun ve katil silahın nefesi,--
Yüksek bacalardan ne kadar görkemli yuvarlanıyorsun,
Gökyüzünün ortasında yoldaş bulutları aramak için!
Seyahat edenin görüşüne üç kez hoş geldin,
Ve kalbi seni içten bir zevkle selamlıyor;
Eterik maviliğin ortasında yumuşak bir şekilde yelken açarken,
Akşam yemeği vizyonları onun görüşü önünde yüzüyor!
Derhal barışın amblemi, derin olduğunda
Kutsal şamdan yavaşça dönüyor!
Savaşın nefesi, mücadeleyi gölgelendiriyorsun,
Ve kanlı alanı karanlık gecede örtüyorsun!
Topun ölümcül atışının habercisi,
Ve köylünün yatağının yumuşak süsleyicisi;
Etna'nın kükreyen alevleriyle yükseliyorsun,
Ve sunağın tepesinden gökyüzünü kokulandırıyorsun!

Seni şimdi görüyorum
Esintilere doğru eğiliyor,
Sarmal sütunların hafifçe eğiliyor
Yumuşak girdaplarda
Ve zarif buklelerde,
Yumuşak gri formun masmavi ile harmanlanıyor.
Doğanın gözyaşları çiğ sağanaklarıyla indiğinde,
Yeryüzüne yakın, senin hava formun eğiliyor;
Ama ışıkta olduğunda
Ve güzellik parlak olduğunda,
Işıltılı gülümsemeyle herkesi sevindiriyor,
Ve güneşin yumuşak huzmesi
Gölgeli akıntının üzerine
Bir ihtişam ışını içinde düşüyor,
Yükseklere yükseliyorsun
Derin mavi gökyüzünün ortasında,
Bir peri salonundan gelen gümüş bir ok gibi!

Işık purodan gelen tatlı parfümün
Kötü kokulu bulutçuklarda odanın etrafında dolaşırken,
Fancy'nin kale inşa etme gücünden ilham alarak,
Kırılgan formun birçok yalnız saati neşelendiriyor. Her dalganın üzerinde sisli bayrağın görülür
Yeşil dalgaların üzerinden hafifçe savrulur;
Ve, kremamsı köpük ve ışıltılı püskürme arasında,
Göksel Venüs günün üzerine yükseldiğinde,
Tanrıça senin buharlı çelengini sardı,
Ve güzelliklerini süt beyazı bir bulutla sardı.
Sen vardın, görkemli! Önde giden
İsrail'i Mısır kıyılarından geri çekerken;
Senin kara bulutundan, şimşek çakması arasında,
Trompetin çınlaması ve gök gürültüsünün çarpması,
Sina Dağı'ndan ilahi yasa verildi,
Örtün Cennetin Görkemini gizledi!
Güneş, ay ve cennetin parlak orduları sona erdiğinde,
Ve büyük küre ateş alevlerinde çürüdüğünde,
O zaman yükseleceksin, sancağın açılacak
Dünyanın için için yanan kalıntılarının üstünde!
SNODGRASS.

HAYAL KIRIKLIĞINA UĞRAMIŞ BİR ADAM'IN HAYATINDAN BAZI PARÇALAR.

GEORGE CRUIKSHANK'IN BİR RESMİYLE.

Anlayışlı bir okuyucu musunuz? Değilseniz, bu makaleyi oluşturan birkaç sayfayı atlamanızı ve bu Karışık'ın gülen filozoflarının daha mutlu taşkınlıklarıyla gülünç eğiliminizi tatmin etmenizi rica ediyorum. Benim şımarık bir hırsım yok ve yapraklarımın güneşli sevinç damlalarıyla değil, papatya gibi hüzünle sulanmasını isterim.

Talebim kabul edildiğine karar vererek, anlayışlı okuyucu, şimdi "garip, olaylı tarihimden" birkaç pasaj anlatmaya devam edeceğim.

Ben hayal kırıklığına uğramış bir adamım, hatta hayal kırıklığına uğramış bir bebektim; çünkü
atalarımın ebeveyn beklentilerinin
1 Mayıs 1792'de gerçekleşeceği hesaplanmıştı, oysa ki, Dame Nature'ın çelişkili bir kaprisiyle, ben bu gözyaşı vadisine
1 Nisan'da girdim! Bu, gelecekteki hayal kırıklıklarımın kehaneti olarak kabul edilmeliydi ve Sparta yasası
katı bir şekilde uygulanmalıydı; çünkü eğri bir kadere eğri uzuvlar ne işe yarar?

Babamın (adı Jacob Wise'dı) beni
annemin dayısı Theodosius Otter, Esq.'nin adıyla vaftiz ettirmesi niyeti vardı; ancak,
kekeme bir vaftiz babası seçtiğim için, ne yazık ki
"The-odd-dose-us Oth-er Wise" olarak vaftiz edildim. "Bu, bu vesileyle yaşadığım tek hayal kırıklığı da değildi, çünkü sıra açıcısı, vestry odasındaki bakır kömür kovasını temizleme talimatı aldığında, bu amaç için gerekli olan vitriolün bulunduğu leğen bir şekilde yazı tipine yerleştirildi; ve bugüne kadar, bir Hıristiyan İngiliz'den çok dövmeli bir Kızılderili gibi görünüyorum.

Bebekliğim bir dizi hayal kırıklığından oluşuyordu. Saçlarım, aylık hemşirenin sözleriyle, "en güzel
horburn" olacaktı, ancak havuçlu denilen o bitkisel boyanın muhteşem bir örneğiyle
uzadı. "Bir ok kadar dümdüz" olacaktım; ancak mutfak ateşinin önünde hizmetçinin kucağında yatarken üzerime bir fincan çay döküldüğünde, o kadar korkunç bir şekilde çarpıklaştım ki, şimdi bir tür yarı parantez veya kötü niyetli bir kelime oyununun bir zamanlar bana dediği gibi, "mükemmel bir yay" oldum.

Kızamığı çok hafifçe, doğrulandığı gibi, çünkü rahatsızlığın tüm şiddeti burnumun ucundaki devasa bir
püstülde kendini gösterdi. Bu aydınlatıcı, bebek şaşkınlığımı o kadar heyecanlandırdı ki, gözlerim (yeşil için gerçekten iyi) sürekli olarak _noktaya_ perçinlendi,
ve onu asla unutmadım, çünkü içlerinden biri veya diğeri her zaman
kayıp hazineyi aramakla meşguldür.

Diş çıkarma sırasında bir düzineden fazla kez kasılma geçirmedim; ama inci çelengimi bitirir bitirmez, beşiğimin üzerine asılı duran bir Hollanda saatinin çarpıcı ağırlığı ağzıma düştü ve
diş cerrahisinin aşırı basitliğine beni ikna etti.

[İllüstrasyon: Hayal Kırıklığına Uğramış Bir Adam]

"Tek başıma gitmem" mükemmel annem için sonsuz bir endişe kaynağıydı, o kadar muhteşem orantılıydı ki
uzun fırfırlı baskılı
pamuklu sargısının etrafında dinlenmeden dolaşabilmem aylar sürdü. Zavallı annem! Tek bir hatadan hayatını kaybetti. İçinde yaşadığımız ev yanmıştı
ve iki iyi huylu komşu Bayan Wise'ı
tüy yatak yerine pencereden dışarı attı. O, o zamanlar üç krallığın en _yumuşak_ adamı olarak kabul edilen
Kaptan S----'nin kafasına kondu ve
kovulmayla pek bir yara almadı; ancak duyguları bu hata yüzünden o kadar
parçalandı ki, tüm yiyecekleri reddetti ve tamamen emmeyle yaşadı, ta ki _bundan_ ölene kadar.

Okul günlerimi sadece _geçerken_ gözlemleyerek geçeceğim

"Her gün talihsiz bir felaket

Beni, kavgacı, zalim, iki eklemli bir pedagog olan

ustamla sözel bir davaya soktu. Kendisine
_Baston-ve-Yetenekli_ lakabı takılmıştı ve isimlendirmenin ne kadar adil olduğuna tanıklık edebilirim.
Üniversitede de aynı _talihsizlik_ beni takip etti. Her zaman bir hayal kırıklığı
akıntısı vardı ki bu da tüm çabalarımı
boş bıraktı. Eğer kazara "tanrıyla dolu" olsaydım,
bir gözetmen dışında kimseyi asla deviremezdim. Odamda kalmaya karar verdiğimde, rüzgar hemen K.D.'ye dönerdi ve bu noktada bacalarım Ya-Mynheers topluluğu gibi duman çıkardı. Anne tarafından amcam,
Theodosius Otter, Esq. beklentilerimin tamamen akademik ayrımlarımla düzenlenmesi gerektiğini ve "küçük-go'm için seçildiğimi" belirtmişti. Bu, yaşlı budalanın ölümünden üç ay önce gerçekleşti. Mirasım Gooseborough serbest okuluna bir sunumdan oluşuyordu.

Sonunda aşık olma zamanım geldi. Bu salgının ilk belirtisini Norwich şehrindeki bir bombazine balosunda deneyimledim. Selina Smithers, benim güzel köleleştiricimin adıydı: yaklaşık on dokuz yaşındaydı, Rus yağı kadar güzel, uzun boylu ve biraz zayıftı.
Gerçekten de durumu belki de "sırım gibi en ufak bir yaklaşım" ile daha iyi tanımlanabilir. Kısa bir kadril sırasında bana tüm zevklerini, umutlarını, deneyimlerini, aile bağlarını (denizdeki bir kardeşi de dahil), olası ve mümkün beklentilerini ve üç buçuk yüzdelik dilimde kendi adına duran iki bin yedi yüz kırk beş pound, on dört şilin ve altı peni anlattı. Son _chassez_ ile ben bir kurbandım. Balonun sonunda Selina ve annesini yeşil bir sinekle sardım ve ertesi sabah kafamda şiddetli bir soğuk algınlığı ve kalbimde şiddetli bir sıcaklık olduğunu fark ettim.

Ertesi gün Bayan Smithers'ın kapısının pirinç tokmağını salladığımda, St. Andrew kilisesinin saati ikiyi vurdu; ve çeyrek geçe, bir böbrek patatesine çok benzeyen, kırmızı ve kirli bir kız bana yeşil panjurlu, yedi at kılı tabanlı sandalye, yuvarlak bir maun masa, dört yağlıboya tablo (konuları ve ustaları bilinmiyor), iki sarı patiska yangın perdesi ve çok eski bir kare piyano bulunan bir odaya girmemi sağladı. Nota sehpasında, "Tanıştık,--bir kalabalığın içindeydik." şarkısı çalıyordu. Garip bir tesadüf,--_bir kalabalığın içinde_tanıştık!

Kapı açıldı ve Selina genç bir geyik yavrusu gibi odaya daldı.
Gözlerimiz buluştu ve aynı anda halıyı aradı. Soluk mavi gözlerinin
hangi nesneyle karşılaştığını bilmiyorum; ama benimkiler kırmızı ringa balığının yarı koparılmış kafasına düştü! "Mümkün olabilir mi," diye düşündüm,
"Selina--Pshaw! kardeşi denizden döndü;" ve onun hesabına kaba balığın gövdesini yerleştirdim. Elini tuttum ve
zarifçe onu bir sandalyeye götürdüm ve sonra kendimi yanına oturttum.
Sohbetimiz canlandı, --güven vericiydi. Üç buçuk yüzdesinin miktarını özetledi ve en düşünceli şekilde
benim parasal durumumu sordu. O zaman yedi bin pound'um vardı; çünkü babam hayatının son üç yılında iki kez tükenmiş ve bir kez satılmıştı ve bu sayede
beni bağımsız bırakabilmişti. O, benim
refah durumum karşısında duyduğu sevinci gizleyemedi, cömert yaratık! Kendisi de refah içinde olduğu için,
başkalarının iyiliğinden memnundu. Günler böyle keyifli bir şekilde geçti, ta ki onu karım olması için ikna etmeye cesaret edene kadar.
Kuğu gibi boynunu eğerek, açık yanağı dut rengi gömleğimin kadife yakasına dayanana kadar, neredeyse duyulmayacak şekilde,

"Bana nasıl böyle bir soru sorabilirsin?" diye fısıldadığında,

"Sana nasıl böyle bir soru sorabilirim? Çünkü--çünkü mutluluğum için gerekli. Ah! Hymen'in zincirinin--sadece bir halkası olan o zincirin--seni sonsuza dek bana bağlayacağı mutlu saati söyle!"

Bir an durakladı ve sonra durakladı,

"Yarın hafta."

Dizlerimin üzerine çöktüm. Selina da aynısını yaptı; çünkü onun
uyumluluğuna duyduğum sevinçten, bir sandalyenin ikimizi de taşıdığını unutmuştum.

Ah, bunu izleyen gün ne kadar da yoğundu! Kalfalarla birlikte Skelton'ın (terzinin) dükkanına girdim. Üç takım elbise sipariş ettim!

Rulolar Quillit'in salonuna götürülürken, ben
ofise götürüldüm. Değerli avukat, "onu hemen görmek" için tekrarlanan
taleplerime uymak için üç kez boğazını haşladı.
Sonunda geldi. Birkaç kısa cümle işimin doğasını açıkladı ve o da
aceleyle Selina'ya kadar bana eşlik etti. Durumumun yeniliği beni o kadar heyecanlandırdı ki, kapının basamağını temizleyen hizmetçinin üzerine düştüm ve Quillit'i de peşinden sürükleyerek kıl payı kurtuldum. Eğer o düşseydi, muhtemel sonucu düşünerek
titriyordum; çünkü o dünyada
varlıklı bir adamdı ve Norwich'in güzel şehrinde
eşsiz bir
yuvarlak fiziğe sahipti. Siyah yeleği bir lokantaya
yemek listesi olarak hizmet edebilirdi, çünkü Bayan Glass'ın en seçkin
hazırlıklarının örneklerini sergiliyordu.

Ajax ve Camilla'nın şairin tasvirini fark ederek yola koyulduk:

"Ajax bir kayanın muazzam ağırlığını fırlatmaya çalıştığında,
İp de zorlanır ve kelimeler yavaş hareket eder:
Hızlı Camilla ovayı tararken,
Eğilmez mısırların üzerinden uçar ve anayol boyunca kayar."

Akıl ve Umut'a ya da Pickford'un mavnalarından birine ve bir
çekici atına benziyorduk. Küçük pirinç tokmak yine elimdeydi, böbrek-patates yine kapıdaydı ve terleyen avukatı içeri aldım, ama Venüslü Selina'mı gördüğünde küçük gri gözlerini aydınlatacağını
sevgiyle beklediğim o hayranlık ifadesini boşuna aradım.

"Bu Bay Quillit," dedim.

"Gerçekten mi?" diye yanıtladı Selina.

"Anne," dedi Quillit, "arkadaşım Wise'ın bu hafta içinde gerçekleşeceğini bana bildirdiği hassas törene çok gerekli bir ön hazırlık yapmak için geldik."

Selina kızardı. Annesi (Tanrım! Onu tamamen gözden kaçırmışım!)
yüzünü gülmek ve ağlamak arasında bir ifadeye soktu; ve
Ben--bir elimi saçlarımdan, diğerini de pantolonumun
cebine soktum.

"Anne," diye devam etti Quillit, "bu sabahki işimiz evlilik anlaşmanız için gerekli düzenlemeleri yapmak; ve arkadaşım Wise iki bin----'nin ne kadarının olduğunu bilmek istiyor"

"Yedi yüz kırk beş pound, on dört şilin ve altı peni," dedim _alçak sesle_.

"--Kendine yerleşmek istiyorsun."

"Ah, hiçbir şey,--Hiçbir şeye ihtiyacım yok!" diye haykırdı Selina.

"Hur--!" dedim, onun ilgisizliği karşısında coşkuyla sandalyemden yarı doğrularak.

"Öhö!" diye öksürdü Quillit ve kürdanını çıkardı.

"Hiçbir şey!" diye sonunda bağırdım. "Hayır, Selina; talihin
tesadüflerine maruz kalmayacaksın. Bay Quillit, iki bin
pound ver." Ve öyle de yaptı.

Düğünümden önceki gün Selina'ya her zamanki ziyaretimi yapmıştım ve _anlaşmanın_ o gece yapılması kararlaştırılmıştı (ne mutlu bir şartlar birliği!). Mendilimi kaybettiğimde sadece birkaç dakika
kalmıştım. Onu almak için geri döndüm. Sokağın köşesini döndüğümde böbrek-patates
evden fırladı. Kapıyı aralık buldum ve herhangi bir törene gerek duymadan
salona yürüdüm. Mendilimi paltomun sol cebine koyduğumda, çok gürültülü bir erkek ve kadın neşesiyle
biraz irkildim. Duraksadım. Sonra bir çocuğun tiz sesi duyuldu ve bir an sonra _bir çocuk_--canlı bir çocuk_ odaya çok acıklı bir şekilde ağlayarak girdi. Beni görünce durdu; şaşkınlığı yatıştığında hıçkırarak,

"Annemi istiyorum!"

"Anne mi?" dedim. "Peki mamma kim?"

Soruma birinci kattan cevap verildi.

"Anneme gel canım!" diye bağırdı--Selina!

Tam dönüşte vızıldayan bir topaç hissinin ne olduğunu bilmiyorum,
ama sanırım bu özel anda deneyimlediklerime çok benziyorlar. Kendime geldiğimde, başım kömür kovasının içinde, şömine halısının üzerine uzanmış, Selina'm,
annesi, hizmetçi ve sanırım "denizdeki kardeşi" tarafından çevrelenmiştim.

"Ne oldu, canım?" dedi ---- Kimden bahsettiğimi biliyorsun,--Adını tekrar yazamam.

"Hiçbir şey, hanımefendi," diye cevapladım, "hiçbir şey; sadece yarın evleneceğimi bekliyordum,--ama hayal kırıklığına uğrayacağım."

Sonraki hafta evlilik sözünün ihlali nedeniyle dava bildirimi aldım; ardından dava zeki bir jüri önünde yargılandı; ve sonraki gün Quillit bana Smithers'a karşı Wise'daki hasar ve masraf miktarı olan yedi yüz altmış iki pound, bir şilin ve sekiz peni tutarında bir fatura uzattı. Quillit'e ödeme yaptım, Norwich'teki evimi ve mobilyalarımı sattım ve Lancashire'daki Bumbleby'de ikamet etmeye başladım, Bayan Martineau kadar aşk geçirmez olmaya karar verdim, bu kararı bugüne kadar dindar bir şekilde uyguladım.

Ancak, vekaleten, bana kendi
sorunlarımdan bile daha ciddi sıkıntılar
veren başka bir hassas ilişkiye dahil oldum.

Bir yerden gelmiş ve biriyle akraba olan, neşeli, yakışıklı bir adamla tanıştım, Thomas Styles adında, ama kimse kim olduğunu veya nerede olduğunu hatırlamıyordu. Aynı kasabada, Smith adında tek bir isimle sevinen yaşlı bir beyefendi yaşıyordu. Bir kızı ve bir karısı vardı. İkincisi onunla birlikte ikamet etmiyordu, muhaliflerin mezarlığındaki küçük sekizgen taş bir binada kalıcı ikametgahını almıştı. Styles, romanlarda sıkça rastlanan ama gerçek hayatta çok nadir görülen kazalardan biriyle Bayan Smith ile tanışmıştı. O karşılaştırmalı duygu durumlarından geçmişlerdi, tanışma, dostluk, aşk; ve,
ben onunla tanıştırıldığımda, sadece evlenmesine yardımcı olacak iyi bir adama ihtiyacı vardı. Ben sadece çocuktum; pahalı deneyimim,
iyi huyluluğum, boş vaktim,--kısacası, bu gizli karaktere uymam için hiçbir şey eksik değildi. Şimdi, bilinmelidir ki yaşlı Smith'in çok güçlü parlamento eğilimleri vardı ve onun _sine qua nons_'larından biri, damadının bir yerde milletvekili olmasıydı,--Puddle-dock
işe yarardı--ama bir milletvekili olmak zorundaydı. Siyasetin bir önemi yoktu; ancak Bumbleby demir yolunun Smith'in yakın zamanda satın aldığı bataklık bir araziden geçirilmesi halinde en yararlı olacağına dair kesin bir fikri olmalıydı. Styles da aynı fikirdeydi; ancak o yalnızca "Bull's-eye Bowmen"in ve Bay Snuffmore'un altı penilik whist kulübünün bir üyesiydi. Bir öğleden sonra, Styles'ın yazlık evinde, üç bardak brendi ve su ve dört hafif havanna ile kendimi özellikle rahatsız hissetmiştim; o sırada yaşlı Smith içeri dalıp, bizim bölgemizin üyesi Bay Topple'ın Vezüv Yanardağı'nın kraterine düştüğü ve o zamandan beri kendisinden hiçbir şey duyulmadığı, bunun sonucunda temsilcilikte bir boşluk oluştuğu yönündeki sevindirici haberi duyurmuştu. Emir verilmişti ve ayrıca Bay Wiseman'dan bir adres de vardı, güneşin altındaki her erdeme sahip bir beyefendi, Smith'in bataklığının demiryollarına olan avantajları hakkında doğru bir anlayış hariç. Bu kesindi. Smith, şöhret için değil, ilgi için olduğu için kısa ve vurgulu bir konuşma yaptı.

"Tom, bu seçime katılmalısın, yoksa bir daha asla kapımı karartma."

"Canım, beyefendi," dedi Tom, "hiçbir şey bana bundan daha büyük bir zevk veremezdi;
ama----"

"Bütün bunları yapacağım. Hemen bir komite kuracağım," diye cevapladı Smith;
"her şeyi bana bırakın. Bir adreste büyük el--öz, sadece öz.
Serseri sığırlar için bir pound dikilmesini destekleyen mektubumu hiç gördünüz mü?--öz ve kesin:--'Bumbleby sakinleri, yirmi
şilin bir pound eder.' Öneri kabul edildi."

"Bir dakika," dedi Tom. "Benim açımdan çok küstahça görünecek,
eğer bir heyet beni bekliyor olmasaydı."

"Elbette, -daha iyisi, her ne pahasına olursa olsun--doğrudan bir tane oluşturacağım," dedi Smith.

"Bu arada, seçmenlerin vaatlerde bulunmasını önlemek için bir pankart yayınla ve----"

"Yapacağım," dedi Smith. Ve öyle de yaptı; çünkü bir saat sonra Bumbleby'de bir uçtan diğer uca kağıtla kaplı
olmayan tek bir duvar bile kalmamıştı.

"Aksine," dedi Styles, Smith bahçede yürürken, "bu benim için yeterli olmaz. Cornwall Dükalığı'nın gelirleri buna bağlı olsaydı, on satırlık bir konuşma bile yapamazdım."

"Pöh!" diye cevap verdim, İncil'e aşırı düşkünlüğün neden olacağı o tuhaf üslupla başımı sağa sola çevirerek.

"Bu bir gerçek," diye cevapladı Tom. "Şimdi, sevgili dostum, bana ve ülkene aynı anda hizmet edebilirsin. Smith, Bumbleby için geri dönmenden eşit derecede memnun olacaktır; görüşlerin benimkilerle aynıdır; ve yeteneklerin benden övgü beklemez."

Muhtemel zaferin aniliği veya tütün, brendi ve suyun etkisi olsun, konuşamaz halde oturdum. Sessizlik rıza gösterir, der eski bir atasözü ve ertesi sabah Bumbleby kasabası da öyle yaptı, çünkü her mahalle "Sonsuza dek Öteki Bilge!" diye haykırdı. Geri çekilmek için çok geçti; ve buna göre aday gösterildim, desteklendim ve el kaldırarak oybirliğiyle seçildim. Bir anket talep edildi; ve iki günlük kısa bir yarışmadan sonra, çok büyük harflerle ve daha da büyük rakamlarla ilan edildi,

Wiseman, 786
Öteki Bilge, 92
Çoğunluk, --694

Ben memnundum ve partim de öyle. Bu talihsiz yarışmaya hazırlık sırasında Styles'ın bankacıma _ad libitum_ çekmesine izin vermiştim. Dostluğunun sınırı yoktu; cömertliği de aynı şekilde sınırsızdı; ve yaşadığım yenilgiden o kadar çok hayal kırıklığına uğramıştı ki, ertesi sabah bir veda etmeden
gitti. İtiraf etmeliyim ki, onun ani geri çekilmesinden oldukça
hayal kırıklığına uğramıştım ve benim için yaptığı çabaların yıllık gelirimi dört yüz pounddan kırk pounda düşürdüğünü
öğrendiğimde daha da çok hayal kırıklığına uğramıştım. İlk kez onun
dostluğundan şüphelendim. Daha sonraki soruşturmalar beni onun bir alçak olduğuna ikna etti ve hemen onu takip etmeye ve yasal işlem başlatmaya başladım.

Yaklaşık üç ay sonra, St. James Meydanı civarındaki sokaklarda dolaşırken Styles'la karşılaştım.
Şaşkınlığı benimki kadar büyüktü ama o kadar kalıcı değildi; çünkü, 1 Aralık'ın tüm soğukluğuyla bana doğru
ilerleyerek,

"Diğer Bilge, nasılsın? Ani gidişimi tuhaf bulduğunu
söylemeye cesaret edebilirim; ben de öyle düşündüm; ama kendimi tutamadım. Yarışmanın seni
ne kadar üzdüğünü duyduğuma üzüldüm. Sebebi bendim. Bana elli sterlinlik çekini ver ve işte yarın ödenmesi gereken beş yüz sterlinlik fatura."

Eylemi söze uydurarak, kirli bir kağıt parçasına iliştirilmiş o miktar için bir kabul mektubu verdi. Bütün bunlar o kadar hızlı
söylendi ve yapıldı ki, farkına varmadan ona Drummond'da bir taslak
verdim, onunla el sıkıştım ve Styles'ın duyulmamış cömertliğinin ardından gelen deliryumda farkında olmadan
sipariş ettiğim bir koyun pirzolası ve bir şişe şeri hakkında mekanik bir şekilde tartışıyordum.

Ertesi gün cebimde ödeme sözüm olan Eldorado ile Lombard Caddesi'ndeki Messrs. Podge and Co.'ya gittim. Sayım evine girdim,
faturamı sundum ve karşılığında ya banknot ya da altın alacağımı bekliyordum. Birkaç dakika bekledim ve sonra
arka odaya alındım ve nazikçe bu para senedini açıklamam istendi.

"Bu faturayı kimden aldın?" dedi pudralı kafası ve kocaman bir saat zinciri olan bir beyefendi.

"Bay Styles'dan."

"Nerede yaşıyor?"

"Tam olarak bilmiyorum; ama umarım düzensiz bir şey yoktur."

"İçeri girebilirsin, Banks," dedi pudralı kafa; ve mavi bir ceket giymiş, Şehir kollarını düğmede tutan, tıknaz, iyi beslenmiş bir adam içeri girdi ve çok törensiz bir şekilde çeşitli ceplerimin içeriğini incelemeye başladı. "Kesin!" dedi pudralı kafa, küçük giysilerimin ceplerinden birini işgal eden küçük bir buruşuk kağıt parçasını dikkatle incelerken.

Önce bir arabaya, sonra da Malikane'ye götürüldüm,
orada önümüzdeki hafta boyunca Majestelerinin Newgate hapishanesinde kira ödemeden yaşayacağım söylendi. Fatura sahteydi!

Duruşma günü yaklaşıyordu. Yüzümde _mens
conscia recti_ ifadesiyle sanığa girdim. Herhangi bir suç işleme niyetim veya bilgim olmadığını biliyordum; ve John Allgold ve Co.'nun imzasının üzerinde kalem ve mürekkep deneyleriyle kaplı küçük buruşturulmuş kağıt parçasının sessiz kanıtı üzerine suçlu bulunduğum için kesinlikle çok
_hayal kırıklığına uğramıştım_. Styles'ın faturasının ortasında adı bulunan. Kayıt memuru (çok etkileyici bir şekilde, kabul etmeliyim ki, beyaz mendili sürekli sallanıyordu) bana ölüm cezası verdi ve oradan alınmam ve sonraki pazartesi günü boynumdan asılmam emredildi. Gerçekten hoş bir son!

Duruşmamın sonucuyla sersemlemiş bir şekilde hapishaneye geri götürüldüm.
Yeteneklerimi yeniden kazandığımda, korkunç durumum
korkunç bir şekilde belirginleşti. Orada, masum ve yaralı bir adam olarak, yasanın en ağır cezasını çekmeye mahkum edilmiştim. Kendi mülkümü ele geçirmeye çalıştığım için, Londra'nın balıkçıları ve seyyar satıcıları için bir gösteriye dönüşmek üzereydim; adım, kötülük yapanların ölümsüz trompetçisi Bay tarafından gelecek nesillere aktarılacaktı. Yedi Kadranlı Catnach, sırayla halkı "her yeni şarkının üç yarda uzunluğunda ve hepsi bir peni karşılığında" ve yatağa mahkum olmaktan korkan ve doktorların malzemelerine ve erdeme karşı yenilmez bir nefret besleyen, hiçbir şeyin üzerinde dans etmeyen ve ayakkabılarıyla ölenlerin "son ölüm konuşması ve itirafı" ile eğlendiriyor. "Ne kadar sıklıkla," diye düşündüm, "bir alanın korkuluklarında diz çökmüş, her işte çalışan hizmetçilerin ve yağlı aşçıların sempatisini ve merakını uyandıran, insan elinin asla yapmadığı vahşetleri anlatarak, solgun bir cadı gördüm. 'İşte, New-cut, Lambeth'te, vahşice ve insanlık dışı bir şekilde öldürülen, o vahşi ve katı yürekli kötü adam Benjamin Burker tarafından, bir pişmiş patates üreticisinin cesedi üzerinde işlenen korkunç bir cinayetin tam, gerçek ve daha etkileyici bir anlatımı; işte, zavallı bir adamın ağzına, zift ve kuş ıhlamurundan oluşan alçıyı, nefesi kesilene kadar sürdükten sonra, onu fırına ittiği ve yedi gün ve geceyi pişmiş patates ve birçok fabrikatörle geçirdiği anlatım.' Böylece
yanlış tanıtılmış olabilirim. Bu düşünce delilikti!"

İdamımın sabahı sonunda geldi; ama, ah! Ondan önceki gecenin dehşetleri! Genç ve hayatın tadını
çıkarırken, yarın bana ölüm getirecekti! Bir hafta içinde, o zaman baktığım el, mezarın kırmızı solucanı için bir ziyafet olacaktı. Hatta çocukluğumun beşiğini izleyen anne bile
çürümüş kütleden nefretle yüz çevirecekti; üzerimi
örtmüş toprak kutsallaştırılmamış olarak düşünülecek ve adım suçla
sembolize edilecekti. Ama bu bile, henüz canlandırmam gereken sahnenin
düşüncesinin yanında hiçbir şeydi. "Tüm gözlemcilerin gözlemlediği", bana acıma değil, hastalıklı bir merakla bakan gözlerle dışarı çıkarılmak, havada titreyerek asılı kalmak ve bilincim yerindeyken, mücadele eden doğanın her titremesinin, bir yoldaşın fedakarlığının gönüllü tanıkları olabilecek olanlara vahşi bir zevk verdiğini hissetmek! Beynim acısıyla hastalandı ve gardiyanımın uyku dediği bir sersemliğe düştüm. Zincirlendim ve ölmek üzere dışarı çıkarıldım. Artık hayat benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi, umudun ulaşamayacağı bir yerdeydim ve ölüm arzulanan bir lütuftu. Celladın elleri boynumdaydı, ipin ölümcül kucaklamasını hissettiğimde damarlarımda kan dondu. Ayrılış
işaretini özledim; ama yine hayal kırıklığına uğradım. Ertelendim, çünkü uyandım ve faturanın ve tüm korkunç sonuçlarının,
çok az pişmiş bir domuz pirzolası yemeği yemenin sonucu olduğunu gördüm! Bu yüzden bir kez daha hayal kırıklığına uğramış bir adamdım, ancak bu durumda, itiraf etmeliyim ki, çok hoş bir şekilde.

PROFESÖR. - BİR HİKAYE.

GOLIAH GAHAGAN'DAN.

"O zaman, dünya benim istiridyem."

BÖLÜM I.

Diğer süs eşyaları ve ilginçlikler arasında, Hackney'nin Avrupa'daki hemen hemen her köyde veya şehirde bulunandan daha fazla kız okulu içerdiğini sık sık belirttim. Her yeşil kırsal sokakta, her yüksek eski moda evin yanında bir demir kapı, mavi ve altın bir sancak ve bir kız ilahiyat okulunun tesis edildiğini ilan eden büyük bir pirinç levha vardır. Bu
plakalardan birinin üzerinde yazılıdır--(ya da daha doğrusu,--anlatmak zorunda olduğum acıklı olaydan dolayı--yıllar önce gerçekleşmişti)--bu plakalardan birinin üzerinde,
dediğim gibi, şu yazıt kazınmıştır:

BULGARİSTAN EVİ.
Üç ila yirmi yaş arası Genç Hanımlar için Seminer.
BAYAN PIDGE TARAFINDAN.

(Lütfen ayakkabılarınızı silin.)

Bayan Pidge sınırlı sayıda genç hanımı (aslında halkın seçtiği kadar sınırlı veya büyük) alıp, İngiliz kadınlarını diğer tüm kadınlardan üstün kılan zarif ve yararlı öğrenim dallarında eğitti. Küçükler, geri dikiş, çarpı dikiş, bob dikiş, Doktor Watts'ın ilahileri ve "Ormanın yakınındaki kulübemde" ilkelerini öğrendiler. Büyük öğrenciler hemen dikişten ve örnekleyicilerden uzaklaştılar: Thalberg gibi çaldılar ve Taglioni gibi piruet yaptılar; coğrafya, jeoloji, mitoloji, böcekbilim,
modern tarih ve basit denklemler öğrendiler (Bayan Z. Pidge); İngilizce hariç olmak üzere Fransızca, Almanca ve İtalyanca dillerinin tamamını öğrendiler, Bayan Pidge tarafından öğretildi; Poonah resim ve tamburu
(Bayan E. Pidge); Brice'ın sorularını ve konuşmasını (Bayan F. Pidge); ve,
hepsinin üstüne, dans ve jimnastik (Pidge prospektüsünde çok gösterişli bir görünüme sahipti ve Almanca metin olarak basılmıştı) - DANS ve JİMNASTİK, diyoruz, Profesör DANDOLO tarafından. Diğer profesörlerin ve yardımcıların isimleri mütevazı bir şekilde takip edildi.

Signor'un adı kesinlikle yabancı olmasına rağmen, görünüşü o kadar İngiliz'di ve aksanını o kadar iyi gizliyordu ki, Londra'nın ve tam kalbinin yerlisi değilse, hangi yerin yerlisi olduğunu söylemek imkansızdı; çünkü şehrin sözde cockney kısmını
ayırt eden özellikleri tamamen yakalamıştı ve h'lerini silip v'lerini ikiye katlamıştı, sanki hayatı boyunca Bow-bells civarında yaşamış gibi. Signor Dandolo, beş fit dokuz boyunda, inanılmaz geniş ağız, göğüs ve bıyıkları olan tıknaz bir beyefendiydi, bıyıkları kırmızıydı.

Bu kişinin ilk olarak Misses Pidge akademisine nasıl girdiğini ve orada kendini nasıl kabul ettirdiğini anlayamıyorum. Söylentilere göre Miss Zela Pidge onunla ilk kez bir Hackney balosunda tanışmış ve böylece yakınlık doğmuş; ancak, anlatmak üzere olduğum koşullar gerçekleştiğinden, o genç hanım _kendisinin_ onu Bulgaria House'a getiren kişi olmadığını beyan ediyor, Bayan Belediye Meclisi Üyesi Grampus'un hayranlığı ve yalvarışları dışında hiçbir şey onu onu almaya ikna edemezdi. Okuyucu bundan, Dandolo'nun Miss Pidge'deki sonraki davranışının tatmin edici olmadığını anlayacaktır, öyle de değildi; ve
böyle bir kurumun her hanımı, güvenin bazen yersiz olabileceğini; dostluğun sıklıkla kötülüğün başka bir adı olduğunu hatırlasın.

Ama hikayemize gelirsek. Sadık ve aktif Dandolo, bir süre Miss Pidge'deki genç hanımları dansta gösterdiği çeviklikle ve öğrettiği yeni eğlencede sergilediği şeklinin gücü ve erkekliğiyle memnun etti. Çok kısa bir süre içinde,
Bayan Binx, on yedi yaşında, şişman bir genç hanım, ortaya çıkana kadar yarım mil yürümeden felçli bir Belediye Başkanı gibi nefes nefese kalmış, cachouca dansı yapabiliyor, bir kedinin çevikliğiyle bir direğe tırmanabiliyor ve üç dakika boyunca gözünü kırpmadan bir sandalye tutabiliyordu.
Bayan Jacobs neredeyse bir merdivene tırmanabiliyordu (Jacob'ın merdiveni diye küfür ediyordu) ve Bayan Bole, çanlar konuşabilseydi Edmonton'da duyulabilecek
şekilde halterlerde çalabiliyordu. Ancak Profesör Dandolo'nun en umut vadeden öğrencisi, aynı zamanda Bulgaristan Meclisi'nin kuruluşundaki en güzel genç yaratık, adını daha önce andığımız belediye meclisi üyesinin kızı Bayan Adeliza Grampus'tu. Annesinin gururu, zengin babasının idolü olan Adeliza Grampus on dokuz yaşındaydı. Gözler sık ​​sık
tanımlanmıştır; ama Adeliza'nın kürelerini tasvir etmek için bizimkinden daha mavi mürekkep gerekirdi; Cheapside'a ilk yağdığında kar onun boynundan daha beyaz değildi, -birkaç gündür yerde, çöpçüler ve arabacılar tarafından çiğnenmiş, temizlikçiler ve işe giden beyefendiler tarafından çiğnenmiş, saçından daha siyah değildi. Fish-street-hill'deki Anıt kadar ince, vücudu ince ve uzundu: ama onun cazibesini özetlemeye gerek yok ve onları tarif etmek gerçekten zor. Okuyucunun ilk aşkını düşünmesine ve Adeliza'yı hayal etmesine izin verin. Dandolo, ona eğitim vermek için işe alınmıştı, onu gördü ve onun gibi, onun yerinde onun gibi yanıcı mizaca sahip birçok kişinin yapacağı gibi, onu da hayal etti.

Hayatta girişimci bir zihinle bir dans hocasınınki kadar iyileştirilebilecek çok az durum vardır, yani şefkatli veya aşk dolu bir bakış açısıyla. Dans hocası, öğrencilerinin sırtı, elleri, ayakları ve omuzları üzerinde mutlak bir hakimiyete sahiptir; ve, doğası gereği bu kadar fazla otoriteye sahip olduğundan, egemenliğini uzuvlardan vücudun geri kalanına ve zihne kadar hızla yayabilir. "_Ayak parmaklarınızı biraz daha dışarı çıkarın, Bayan Adeliza_," diye haykırır dünyadaki en şefkatli tavırla; "biraz daha dik dur" ve elini nazikçe kavrar, kulağının seviyesinden epeyce yukarı kaldırır, sol el parmaklarının uçlarını nazikçe genç hanımın
omurgasına koyar ve bu baştan çıkarıcı tavırla şefkatle gözlerine
bakar! Hiçbir kadının hiçbir yaşta bu tavır ve bakışa, özellikle Dandolo'nunki gibi gözlerden fırladığında, dayanamayacağını söylüyorum. Maceracının bu cüretkar manevrayı ilk iki kez denediğinde, kurbanı sadece kızardı ve titredi; üçüncüsünde, kocaman göz kapaklarını indirdi ve korkunç bir şekilde solgunlaştı. "Bir bardak su," diye haykırdı Adeliza, "yoksa bayılırım." Dans ustası, istediği içeceği almak için hevesle
uzaklaştı ve dudaklarına götürürken, kulağına heyecanla fısıldadı, "Senin, sonsuza dek senin, Adeliza!" Bayan Grampus, Bayan Binx'in kollarına geri gömüldü, ama ondan önce
coşkulu sevgilisi gözlerinin tavana doğru döndüğünü ve nemli
dudaklarının "Dandolo" adını fısıldadığını gördü.

Fidelio operasında Madame Schroeder, "Nichts, nichts,
mein Florestan" diye bağırdığında, bu, Bayan Grampus'un o yumuşak adı
söylediği şefkatle kıyaslanamaz.

"Dandolo!" diye tekrarlardı sırdaşı Bayan Binx'e; "isim
eski günlerde güzel ve görkemliydi; beş yüz yıl
önce, Venedik'te onu taşıyan biri
denizle evlenmek için öne çıktığında, sayısız ses haykırdı - Doge'nin gelini! Mavi Adriyatik! Sınırsız ve ebedi anakara! Korkmuş Türk, bu sesle
felç oldu; topların en gürültülüsünden veya fırtınanın
şiddetli çığlığından daha yüksekti! Dandolo! Bu ismi duymak için kaç cesur yürek
attı! Bu karşı konulmaz savaş
çığlığında kaç parlak kılıç parladı! Ah, Binx," diye devam ederdi Adeliza, o genç hanımın kolunu şefkatle sıkarak, "bu kudretli
dük ırkından birinin bugüne kadar yaşaması ve beni sevmek için yaşaması garip değil mi! Ama
ben de," diye eklerdi Adeliza alaycı bir şekilde, "bildiğiniz gibi, denizin bir kızıyım."

Gerçek şu ki, Bayan Adeliza Grampus'un babası bir kabuklu deniz ürünleri satıcısıydı ve bu da genç hanımın kendisini Ocean'ın kızı olarak tanımlamasına neden oldu. Romantik adını, Bayan Swipes'ın Varşova'lı Toby adlı ünlü romanını okuduktan sonra annesinden aldı ve gençliğinden itibaren o kadar çok benzer edebi eserle beslenmişti ki, küçük aklı dağılmıştı. Babası onu on beş yaşında evden göndermişti çünkü dükkanda yerlileri açan genç adama aşık olmuştu ve istiridye bıçağıyla kendini öldürmeye yemin etmişti. Bayan Pidge'de duyguları onu terk etmemişti; Bayan Landon'ın tamamını ezbere biliyordu, Bay Thomas Moore'un bir tutam saçı veya peruğu vardı ve her zamankinden daha fazla roman ve şiir okuyordu. Ve böylece kızıl saçlı dans hocası, onun gözünde Venedikli bir asilzade oldu ve ona aşık olmaktan gurur ve zevk duyuyordu. Miss Pidge'in ilahiyat okulunda yatılı öğrenci olarak (bu ayrıcalık, yılda beş gine fazladan ödeme yaparak elde edilmişti) Miss Grampus, sıradan öğrencilere tanınmayan bazı haklara sahipti. O ve Bayan Binx ara sıra köye tek başlarına
geziyorlardı; kütüphaneyi gözetimsiz ziyaret ediyorlardı; Bayan Pidge için küçük mesajlara gidiyorlardı; kiliseye tek başlarına yürüyorlardı,
her Şabat günü Bulgaristan Evi'nin filigran demir parmaklıkları arasından
dışarı akan genç bakirelerin uzun sırasının önünde veya arkasında. Bu özel yürüyüşlerin birkaçında sinsi ve dikkatli jimnastik öğretmeni tarafından takip edildiklerini veya karşılaştıklarını söylemek benim acı görevimdir.

Yakında Bayan Binx geride kalacaktı ve--bunu kabul edeyim mi?--kız arkadaşının
kaybettiği topluluğu telafi edecekti, profesörün arkadaşı, kendisi kadar gizemli ve hoş bir adamla. Bu krallıktaki, daha doğrusu kraliçelikteki genç hanımlar için tüm kuruluşların hanımları bunu incelesin ve her yaştan genç hanımın, hatta salonda kalanların bile tek başına dışarı çıkmasının ne kadar tehlikeli olduğunu düşünsün! Şu anki durumda Bayan Grampus olağandışı bir özgürlükten yararlanıyordu, bu doğru: Yaşlı Bayan Pidge itiraz ettiğinde, Bayan Zela onun isteğine istekle boyun eğiyordu; ve neden? - bunun nedeni, aşık kızla kurnaz _maitre de danse_ arasında geçen şu konuşmadan çıkarılabilir.

"Nasıl oldu da, Roderick," derdi Adeliza, "ilk tanıştığımız günlerde, nasıl oldu da her zaman o iğrenç Zela Pidge'e hitap ettin de, bana tek bir hece bile söylemeye tenezzül etmedin?"

"Dudaklarım seninle konuşmadı, Addly," (çünkü o kadar aşinalık
seviyesine gelmişlerdi ki) "ama gözlerim konuştu."

Adeliza onun telaffuzunun tuhaflığına şaşırmadı,
çünkü gerçeği söylemek gerekirse, bu onun memleketinde ve çevresinde yaygın olarak benimsenen bir şeydi. "Ve benimkiler," dedi şefkatle, "seninkiler üzerlerine sabitlenmemişken onları takip ettiler, çünkü _o zaman_ yukarı bakmaya cesaret edemedim. Ve her ne kadar
tüm
Bayan Pidge yüzünden sesimin vurgularını duyamasan da, kalbimin atışlarını duyabilirdin!"

"Ben yaptım, ben yaptım," diye soluk soluğa kaldı Roderick; "Onları ağır ağır duydum. O zamanlar seninle hiç konuşmadım, çünkü o iğrenç arkadaş sempatisini uyandırmaktan korkuyordum. Senin ilahiyat okuluna girmek, sürekli yanında olmak, seni bana aşık etmek istiyordum; bu yüzden kolay ve aptal Bayan Pidge'e kur yaptım, bu yüzden bir dans hocası kılığına girdim - ha! ha! -." (Ve genç adamın yüzü asık ve şeytani bir gülümsemeye büründü.) "Evet; adımı ve doğuştan gelen hakkımı aşağıladım, - bu aşağılık kıyafetleri giydim ve hepsi senin, Adeliza'mın sevgisi için!" Burada Signor Dandolo diz çökecekti, ama yol çamurluydu; ve pantolonu nankin kumaşından olduğu için, onun yiğitçe amacı engellendi.

Ancak hikaye ortaya çıkmalı, çünkü yukarıda anlatılan konuşma zeki okuyucuya önemli bir kısmını ele verdi. Gerçek şu ki, daha önce de söylediğimiz gibi, Hackney meclisinde dans eden Bayan Zela Pidge bu adamla tanıştırıldı; mesleği yoktu, hatta geçimini sağlayacak bir
aracı bile yoktu; bu hanımı yeterince görmüştü ve onu kendi amacına
yararlı kılabileceğinin farkındaydı; ve vicdanımıza göre, gezgin bir şarlatan veya soytarının daha iyi olmadığı düşünülen kişi, Bulgaria House'da bir jimnastik profesörü karakteriyle belirdi. Mürebbiye ilk başta ona karşı, öğrencinin daha sonra hissettiği gibi bir _eğilim_ besledi; sonradan, metresinin zayıflığını keşfetti ve böylece Bayan Pidge'in hoşgörüsü ve Bayan Grampus'un ölümcül tutkusu ortaya çıktı.

"Gizemli varlık!" Adeliza, yukarıdaki açıklayıcı ipuçlarıyla kesilen sohbeti sürdürerek, "seni sevmeyi nasıl öğrendim? Sen kimsin? - hangi korkunç kader seni Adeliza'nın kalbini kazanmak için bu alçakgönüllü kılıkta buraya getirdi?" diye devam etti.

"Hadeliza," diye haykırdı, "iyi söylüyorsun; _göründüğüm gibi değilim_. Sana ne olduğumu söyleyemem; bir korku hikayesi, bir suç hikayesi, korkunç itirafı yasaklıyor. Ama ne kadar karanlık ve sefil, hayır, kötü ve çaresiz olsam da,
Seni seviyorum, Hadeliza,--seni daha saf günlerin coşkulu bağlılığıyla seviyorum: daha mutlu zamanların şefkatiyle! Şimdi üzgünüm ve düşmüşüm, hanımefendi;
Bir zamanlar mutlu, evet, saygıdeğer olmam yeter."

Adeliza'nın yanağı ölümcül bir şekilde solgunlaştı, adımları sendeledi ve sevgilisinin güçlü kolu tarafından engellenmemiş
olsaydı
yere düşecekti. "Bilmiyorum," dedi, çekinerek boynuna sarılırken,

"Bilmiyorum, bilmiyorum, bu sanatta suç varsa, seni sevdiğimi biliyorum, ne yaparsan yap."

"_Yüreğimde_," dedi Dandolo, "Roderick'in yüreğinde mi? Hayır, asla!" dedi ve onu kendine doğru çekti ve başlığına, duvağına,
eldivenlerine, hayır, yanaklarına binlerce çıldırtıcı
öpücük bıraktı. "Ama söyle, tatlım," diye devam etti, "sen kimsin? Seni
henüz tanıyorum, sadece güzel vaftiz adınla ve diğer adın olan
Grampus'la."

Adeliza aşağı baktı ve kızardı. "Annem ve babam alçakgönüllü," dedi.

"Peki sen böyle bir ilahiyat okuluna nasıl geldin?" dedi; "Çeyrek pound, ekstralar ve çamaşırlar dahil değil."

"Alçakgönüllüler ama zenginler."

"Ha! Baban kim?"

"Şu metropolün bir belediye meclisi üyesi."

"Bir belediye meclisi üyesi! Ve mesleği ne?"

"Bunu söylemekten utanıyorum; o--_bir istiridye satıcısı_."

"BİR İSTİRİDYE SATIŞÇISI!" diye bağırdı Roderick büyük harflerle. "Ha!
ha! ha! bu çok fazla!" dedi ve Adeliza'nın elini bıraktı ve yürüyüşünün geri kalanında onunla hiç konuşmadı. Bir süre asık suratla ilerlediler, Bayan Binx ve diğer genç adam şaşkınlıkla arkada yürüyorlardı. Sonunda ilahiyat okulunu görebilecekleri bir yere geldiler. "Bulgaristan Evi burası," diye bağırdı genç kız kararlı bir şekilde; "Roderick, ayrılmalıyız!" Bu çaba onun için çok fazlaydı: histerik bir şekilde kendini onun kollarına attı.

Ama, ah, dehşet! Bayan Binx'ten bir çığlık duyuldu, okul binasına doğru iki kat hızlı bir şekilde
seğirirken görüldü. Genç adamı tamamen kaçmıştı; ve bu güzel ama tedbirsiz çiftin hemen yanında öfkeli - ve haklı olarak öfkeli - Bayan Zela Pidge duruyordu!

"Ah, Ferdinand," dedi, "beni böyle mi kandırıyorsun? Seni Bulgaristan Evi'ne bunun için mi getirdim? Sana kıyafet alman için para mı verdim? Bunun için mi, sahte isimler kullanıp o küstah, slammerkin, duygusal Bayan Grampus'la sevişesin? Ferdinand, Ferdinand," diye haykırdı,
"bu doğru mu,--gözlerime inanabilir miyim?"

"D--gözlerin!" dedi signor öfkeyle, ona solgun bir bakış
atarak ve sokaktan aşağı doğru çekilerek. Küfürleri, öldükten
çok sonra bile duyulabilirdi. Bir daha Bulgaristan Evi'nde hiç görünmedi, çünkü
ertesi gün görevden alındı.

O gece, Bayan Pidges'in ilahiyat okulunun tüm ön camları
titreye kadar kırıldı.

* * * * *

Ertesi perşembe günü, arabada şehre giden _iki_ kişilik yer vardı.
Arka koltukta görevli oturuyordu, önde ise bitkin ve sefil
Adeliza Grampus.

* * * * *

BÖLÜM II.

Ancak mesele burada bitmedi. Bayan Grampus'un ayrılışı, Bayan Zela Pidge'in itibarını
hiçbir şekilde artırmayan birkaç durumun ifşasına yol açtı. Yaptığı
keşifler o kadar garipti, onun
ortaya koyduğu suç ve ahlaksızlık hikayesi kurumun karakterine o kadar
derinden zarar vericiydi ki, öğrenciler onlarca kişi oradan göç etti. Bayan
Binx Wandsworth'daki arkadaşlarına, Bayan Jacobs Houndsditch'teki akrabalarına ve bu tarihte adı geçmeyen diğer genç hanımlar başka ve daha ahlaklı okullara çekildi; böylece kesinlikle, tek bir yarım yılın sonunda, hikayenin skandalı böyle olmuştu, Bayan
Pidge'in sadece iki öğrencisi kalmıştı: Bayan Dibble, genç bayan ve bakkalın kızı Bayan Bole, babası tarafından kuruma sağlanan
çay, mum ve diğer gereçler karşılığında geldi. "Biliyordum, biliyordum!" diye haykırdı Zela, yankılanan ve melankolik okul odasında yürürken tutkuyla; "Bana onu seven hiç kimsenin
başarılı olmadığını, --onun
parladığı her çiçeğin
solduğunu söyledi! Ferdinand, Ferdinand! orada yıkıma yol açtın" (boş dolapları ve
formları işaret ederek); "ama bu daha karanlık yıkıma
_buradaki_ ne ki!" ve zavallı yaratık kalbine bir tokat attı ve büyük gözyaşları
çenesinden aşağı yuvarlandı ve böylece
cebine kadar.

Bundan çok, çok birkaç hafta sonra, Bulgaria House'un tabağı
sonsuza dek kaldırıldı. O malikane artık "Bay Swishtail ve yardımcıları tarafından Moskova Salonu" olarak adlandırılıyor:--iflas etmiş ve kaçak Bayan Pidge
kaçtı, Tanrı bilir nereye! çünkü o günlerde Boulogne'a giden vapurlar beş şilinden
fazlaydı.

Belediye Meclisi Üyesi Grampus, tahmin edilebileceği gibi, kızını
olağanüstü bir nezaketle karşılamadı. "O," diye belirtti Bayan G., "o sırada kızamıklı bir dişi domuz kadar asık suratlıydı."--Ama
akıllı değil miydi? Eğitimini ihmal etmiş, ahlakını ikinci kez unutmuş ve neredeyse kötü adamların kurbanı olmuş sevimli bir kız!
Bayan Grampus aylarca sıkı bir tecritte tutuldu ve
ara sıra hava almak için Bunhill küreklerine ve ibadet için kiliseye gitmek dışında hiç kıpırdamasına izin verilmedi. Yine de, onun sahte olduğunu bilmesine rağmen--farklı, belki daha güzel bir isim altında, aynı yeminleri bir başkasına sunduğunu bilmesine rağmen--Roderick'i düşünmeden edemedi.

O _Profesör_ (kendisine çok iyi--fazlasıyla--denebilir!) babasının adını ve itibarını çok iyi biliyordu ve ikametgahını bulmakta zorluk çekmiyordu. Her Şehirlinin bildiği gibi, Cheapside'daydı;
ve Dandolo sürekli olarak oraya doğru eğiliyordu: ama malikanede durmadan
yürüse de, asla (gizemli bir şekilde) yanından geçmiyordu.
Adeliza'nın yürüyüşünü izliyordu, onu kiliseye kadar takip ediyordu; ve Topçu Sahası'nın kapısında veya Bow'un boncuklarla çevrili girişinde itişip kakışırken, şefkatli bir el onunkini karşılıyor, hareketli bir ayak onunkine basıyor, gizlice teslim edilen bir bilet de aynı şekilde ustalıkla yakalanıyor, cep mendilinin girintilerine saklanmak
veya göğsünün kokusuna sığınmak için! Aşk! Aşk! Ne kadar da
zekisin! ipek bir iplikten merdiven yapabilirsin veya samandan bir silah; güneş ışığı gibi bir zindana bakıyorsun;
umutsuz bir umut gibi bir kale duvarına tırmanıyorsun; kale alındı!--düşman
kaçtı!--aşk bayrağı öldürülenlerin cesetleri üzerinde muzaffer bir şekilde dalgalanıyor![15]

Böylece, kişisel ilişkinin rahatlığı reddedilmiş olsa da, Adeliza ve
sevgilisi sık ve şefkatli bir şekilde yazışıyorlardı. Haftada en az dokuz kez, hizmetçisine rüşvet vererek, Profesöre mektuplar iletmeyi başardı ve Profesör de daha seyrek aralıklarla, aynı sıcaklıkla
cevap verdi.

"Neden," dedi genç hanım bu yazışmalar sırasında, "neden,
Roderick'ime baktığımda, onu dış görünüşünde bu kadar acıklı bir şekilde
değişmiş görüyorum? Eskiden onu süsleyen elbiseyi giymiyor. Fakir mi?--kılık mı değiştirmiş?--borçlar mı onu eziyor, yoksa hainler
kanı için mi onu takip ediyor? Ah keşke kollarım onu ​​koruyabilseydi!--Kesemin ona
yardımcı
olması! Bu,

"ADELIZA G.

"P.S.--Kabuklu deniz ürünlerine olan düşkünlüğünüzün farkında olan Susan,
Sevgili Swan with Two Necks'e bir fıçı istiridye bırakacak, isteğiniz üzerine.

"AD. G.

"P.S.--Tütsülenmiş somon balığına düşkün müsünüz? Kız, ipek bir mendile
sarılı üç kilo getiriyor. Üzerinde

"ADELIZA.

"P.S.--Notumu açıp içinde küçük bir
tencere hamsi ezmesi bulacağınızı söylüyorum: umarım kabul edilebilir olur. Hey! Keşke
eşlik edebilseydim.

"A.G."

Bu notun metninden, Adeliza'nın
Bayan Swipes'ın romanlarını okumaktan epeyce faydalandığı düşünülebilir; ve
ayrıca sevgilisinin durumu hakkında da oldukça net bir fikir veriyor. O beyefendi Bulgaristan Evi'nde profesörken, kostümü iddialarına kesinlikle uyuyordu. Kurbağalarla ve ipek süslemelerle dolu siyah bir Alman ceketi, beyaz geniş kenarlı bir kunduz, çuval bezi ve nankin taytı giyiyordu. Kostümü şu anda tuhaf bir şekilde kötüleşmişti: kaba kahverengi bir redingot kaslı bacaklarının baldırlarına kadar sarkıyordu, orada da yağlı bir çoban ekose pantolonu vardı; şüpheli kırmızı bir yelek, mavi veya kuşgözü boyun atkısı ve kalınlığı ve çamuruyla dikkat çeken bluchers (veya yarım botlar) kıyafetini tamamlıyordu. Ama servetine göre daha üstün görünüyordu; gri şapkasını tek kulağına takmıştı; dumanlı gömlek yakasını durmadan çekiştiriyordu ve cebinde yarım peniyi (varsa) şangırdatarak yürüyordu. Aslında, bir
maceracıdan daha iyi değildi ve masum Adeliza onun avıydı.

Profesör bu mektubun ilk bölümünü umut ve zevkle okumuş olsa da, üç ek notun ona daha
hoş geldiği varsayılabilir, aslında romanlarda sıklıkla yapılanı tam anlamıyla yaptı, onları _yuttu_; ve Adeliza, ertesi gün ondan bir not aldığında, mührü hevesle kırdıktan ve soluk soluğa
göğsü ve parlayan gözleriyle içeriğine baktıktan sonra, Adeliza, şunu okuduğunda, pek de memnun olmamıştı:

"İyiliğiniz, canım, inanılmaz; ama zavallı adamın buna senin zavallı, sadık Roderick'inden daha çok ihtiyacı olmamıştı. Evet! Ben _fakirim_, -cehennem tazıları tarafından
_takip ediliyorum,--görünüşüm, giyimim ve
mutluluğum değişti,--sana olan aşkım hariç!

"Hikayemi dinle! Asil bir İtalyan ailesinden geliyorum,--en asil, evet,
Venedik'in. Bir zamanlar özgürdük, zengindik ve mutluyduk; ama Prusyalı
imzası sancağını kulelerimize dikti,--kibirli
hırsızın yetenekleri servetimizi ele geçirdi ve ırkımızın çoğunu
zindanlara gönderdi. Ben bir tutuklu değilim, sadece bir sürgünüm. Bir anne, yatağa bağlı bir büyükanne ve beş tane sevgili kız kardeşim benimle Venedik'ten kaçtı ve şimdi yoksulluğumu ve evimi paylaşıyorlar. Ama talihsizlikle
boşuna mücadele ettim; yoksullukla mücadele ettim, ta ki yoksulluk beni yenene kadar.
Adeliza, EKMEK İSTİYORUM!

"Tuzlanmış somon çok iyiydi, hamsiler hayranlık uyandırıcıydı. Ama, ah,
aşkım! Susuzluğunu giderecek hiçbir yolu olmayanları ne kadar da susatıyorlar! Zavallı büyükannem yatağında sayıklıyor ve
boşuna su istiyor. Ah! Suyumuz kesildi; ona verecek suyum yok.
İstiridyeler harikaydı. Tanrı seni korusun, Tanrı seni korusun! Cömertlik meleği! Başka
bir şeyler ve birkaç karides var mı? Kız kardeşlerim _çok_ seviyor.

"Yarım kron yeterli olurdu. Ama sen bana karşı zaten fazla iyisin ve senden daha fazlasını istemekten utanıyorum. "Elveda, Adeliza,

"zavallı ama sadık
"RODERICK FERDINAND,
"(38. Dandolo Kontu.)

"Bell-yard, Haziran --."

Bu notu okurken Adeliza'nın güzel yüz hatlarında bir memnuniyetsizlik gölgesi belirdi; ve yine de en şefkatli âşığın bile yazamayacağı hiçbir şey yoktu. Ama karidesler, yarım kron, kontun sunduğu
pis yoksulluğun korkunç resmi, genç kalbini hasta etti; kadının doğuştan gelen hassasiyeti, tüm bu sefaletin
düşüncesine isyan etti.

Ama daha iyi düşünceler geldi: Venedik'e sancağını
dikmiş olan Prusyalı el yazısıyla ilgili tekil pasajı okuyup tekrar okurken göğsü inip kalktı. "Biliyordum!" "Biliyordum!--o
soylu bir
ırktan! Ey Roderick, ben yok olacağım ama sana yardım edeceğim!" diye haykırdı.

Ne yazık ki! Prusya imzasının Venedik ile hiçbir ilgisi olmadığını algılayacak kadar tarihle pek de iyi tanışık değildi ve
bu maceracının kendisine
geri verdiği hikayeyi kendisinin uydurduğunu tamamen unutmuştu.

Fakat Adeliza'nın aklına bir zorluk geldi. Sevgilisi
para istedi,--nereden bulacaktı? Ertesi gün dükkânın kasası
boştu ve ağlayan bir çırak Belediye Başkanı'nın önünde sürükleniyordu. Üzerinde paraya dair hiçbir iz bulunmadığı doğru; masumiyetini savunduğu doğru; ancak belediye meclisi üyeliğinden
çıkarıldı ve Bridewell'de bir ay geçirdi, çünkü Adeliza Grampus'un muhtaç bir sevgilisi vardı!

"Canım," diye yazdı, "yirmi üç ve yedi peni yeterli olur mu?
Benim elimde olan tek şey bu: al ve onunla birlikte Adeliza'nın en içten dileklerini de.

"Ani bir düşünce! Çırağımız kovuldu. Babam yurtdışında yemek yiyor;
Ben bütün gece perakende satış mağazasında, _yalnız_ olacağım.

"A.G."

Profesör bu notu alır almaz kararını verdi. "Onu göreceğim," dedi; "O lanet dükkana gireceğim." Girdi ve _mahvoldu_.

* * * * *

O gece Bayan Grampus ve kızı, Adeliza'nın perakende işletmesi dediği ve
genellikle dükkan olarak adlandırılan yerdeki barı veya
tezgahı ele geçirdiler. Bayan Grampus bizzat istiridye bıçağıyla çalıştı ve Milton lokmalarını müşterilere
servis etti. Yaş onun becerisini azaltmamıştı ve zenginlik de onu
erken
yaptığı bir mesleğe ihtiyaç halinde geri dönmekten
fazla gururlu yapmamıştı. Adeliza, ekmek ruloları, delikli mantarlı sirke şişesi ve küçük tereyağı parçalarıyla zarifçe ileri geri uçuyordu.
Küçük bir çocuk, porter kapları veya bazı beyefendilerin oyundan sonra aldıkları brendi ve su için yolun karşısındaki Mavi Aslan'a doğru ileri geri koşuyordu.

Gece yarısı geldi. Bayan Grampus pencereden bakıyordu ve
yakut ıstakozların üzerinde parlayan parlak gazı,
Tavukluları aydınlatan ve Kraliyet Borsası'nın etrafına bir hale
yaratan sakin ay ile karşılaştırıyordu. Genç kız meditasyonuna dalmıştı ki,
gözleri kendi penceresindeki bir cam panele takıldı:
Bu cam panele sıkıştırılmış, düz ve beyaz, bir adamın burnu vardı!--o adam Roderick Dandolo'ydu!
Adeliza'dan daha yoğun bir şekilde ıstakozlara bakıyor gibiydi;
elleri ceplerindeydi ve Jim Crow düdüğü çalıyordu.[16]

Bayan Grampus sevinçten midesi bulandı; tezgaha sendeleyerek gitti ve
neredeyse bayılacaktı. Profesör melodisini bitirdi ve
hemen dükkana girdi. Bayan Grampus hakkında hiçbir şey bilmiyormuş gibi davrandı,
ama iki hanımı da rahat bir zarafet ve karşı konulamaz bir neşeyle _geçirdi_.

"İyi akşamlar, hanımefendi," dedi, _yaşlı_ hanıma derin bir şekilde eğilerek.
"Ne kadar da kıymetli, sıcak bir akşam, kesinlikle!--sıcak, hanımefendi ve aç, dedikleri gibi. O ıstakozlara karşı koyamadım, 'özellikle de arkalarındaki hanımı gördüğümde."

Bu yiğitçe konuşma karşısında Bayan Grampus kızardı ya da kızaracakmış gibi
göründü ve şöyle dedi,

"Kanun, efendim!"

"Kanun, gerçekten de, hanımefendi," diye devam etti Profesör şakacı bir şekilde; "siz kanundan
çok daha değerlisiniz,--siz _ilahiyat_sınız, hanımefendi; ve bu, sanırım, kız kardeşiniz?"

Konuşurken, solgun ve dilsiz, bir yığın zencefilli bira şişesinin önünde baygın bir şekilde duran Adeliza'yı işaret etti. Yaşlı hanım bu bayat iltifattan oldukça etkilenmişti.

"Kızım, efendim," dedi. "Ayrıca, beyefendi için bir örtü serin.
Hoysters alır mısınız, efendim, hor ıstakoz? İkisi de çok güzel."

"Neden, hanımefendi," dedi, "doğrusunu söylemek gerekirse, akşam yemeğinden beri kırk mil yol
geldim ve ikisinden de biraz yemem umurumda değil. Eğer
lütfen
oradan başlayayım, (Tanrı pençelerini kutsasın, sizin dudaklarınız kadar kırmızı!) ve sonra birkaç yerliyi, _izninizle_ şaşırtalım."

Bayan Grampus, yabancının tavırlarından ve iştahından çok memnundu. Hemen ıstakozu ikiye ayırmaya devam etti, bu sırada Profesör _degage_ bir tavırla, bastonunu omzuna atmış ve dudaklarında neşeli bir düdükle küçük salona girdi ve bir kutu ve bir masayı ele geçirdi.

Daha oturur oturmaz, bir arbede, bir kıkırdama ve bir şaplakla,
Bayan Grampus istiridye odasında bir şeylerin ters gittiğinden şüphelenmeye başladı.

"Hadeliza!" diye bağırdı; ve o genç kadın, daha önce bir zambak kadar solgun olan
bir gül gibi kızararak geri döndü.

Bayan G. Kendisi ıstakozu aldı ve kızına sertçe 
dükkanda kalmasını söyledi. Yabancıya öfkeli bir tavırla yaklaştı ve ıstakozu önüne koydu.

"Utanç verici, efendim!" dedi ciddiyetle; ama aniden kızı gibi
kıkırdamaya başladı ve konuşması "_Şimdi yaptım!_" ile sona erdi.

Perdenin arkasında değildik ve elbette ne olduğunu söyleyemeyiz; ama Profesörün genel olarak sekse
aşık olduğu aşikardı.

Bayan Grampus, dudaklarını şişman kollarıyla ovuşturarak dükkâna geri döndü ve mükemmel bir neşeye kavuştu. Küçük uşak bir şişe Guinness ve bir bardak brendi ve su almak için yola çıkarıldı.

Yemek odasından gelen erkeksi bir ses "SICAK!" diye bağırdı ve Adeliza sevgilisinin onun yanında bu kadar iyi yemek yiyebildiğini düşünmekten acı çekti.

Gerçekten de daha önce hiç yememiş gibi yedi: İşte Bayan Grampus'un kendi yazdığı
fatura.

"3_s._ 6_d._ 7_s._ 0_d._'ye iki ıstakoz
Sallit 1 3
2 Şişe Stott'u İki Katına Çıkarma 2 4
11 Doz. En iyi natifler 7 4
14 Bardak Botter 1 2
4 Bardak S & B. 4 0
Bredd (love & 1/2) 1 2
Brakitch of tumler 1 6
---------
"Samuel Grampus'a, 1 5 9
"Cheapside'daki Deniz Kızı'nda.

"Her çeşit kabuklu deniz ürünü. N.B. "Bir miktar almakta büyük tasarruf."

"Bir miktar almakta tasarruf," dedi yabancı alaycı bir şekilde. "Neden,
hanımefendi, beni _çok ucuza_ bırakmalısınız;" ve Profesör,
tencere çocuğu, Adeliza ve annesi bu nezaket karşısında aynı şekilde sırıttılar.

"Ancak, ücreti boş verin hanımefendi," diye devam etti; "bunun hakkında
tartışmayacağız. Faturaya bir bardak brendi ve su daha ekle ve şimdiki halime gelince bana getir."

"Yasa, efendim," diye mırıldandı Bayan Grampus, "nasıl?"

"_Yeniden oturdum_, hanımefendi," diye cevapladı, masaya geri çökerken. Yaşlı kadın, neşeli ve şakacı müşterisinden memnun bir şekilde gülerek uzaklaştı; küçük çocuk, Profesör'ün ayaklarının dibinde muazzam bir piramit oluşturan istiridye kabuklarını aldı.

"Buraya, Sammy," diye bağırdı Bayan Grampus dükkândan, "Mavi Aslan'a git ve beyefendiye bardağını getir: ama hayır, sen
olduğun yerde, o kabukları toplayarak daha iyisin. Hadi, Hadeliza; sadece
yolun karşısında."

Adeliza çok kötü bir nezaketle gitti; ruhunun taptığı
onunla en azından birkaç kelime alışverişinde bulunmayı ummuştu; ve annesinin kıskançlığı
isteğinin tamamlanmasını engelledi.

Gitmesine çok az kalmıştı ki, Bay Grampus akşam yemeğinden içeri girdi.
Ama zevk düşkünü olmasına rağmen, işine de aynı şekilde sadıktı:
tek kelime etmeden, pirinç düğmeli ceketini astı, tüylü
şapkasını taktı ve kollarını önlüğünün içinden geçirdi.

Bayan Grampus onu bağlarken (bu sadık hanımın düzenli olarak yaptığı bir görev), yokluğunda ne iş olduğunu sordu.

"O kadar da kötü değil," dedi; "bu gece iki sterlin on, ayrıca alınacak bir sterlin sekiz;" ve Bay Grampus'a faturayı uzattı.

"Üzerlerinde kaç tane var?" dedi o beyefendi gülümseyerek, gözleri
memnuniyetle hesabın.

"Neden, en iyisi bu: kaç kişi olduğunu düşünüyorsun?"

"Dört kişi yapsa," dedi Bay Grampus, "onlar da fena
yapmazdı."

"_Bir_ hakkında ne düşünüyorsun?" diye haykırdı Bayan G. gülerek, "ve henüz
bitmedi. Haddy ona bir bardak daha brendi ve su getirmeye gitti."

Bay Grampus çok endişeli görünüyordu. "Sadece bir tane ve sen onun ödemediğini mi söylüyorsun?"

"Hayır," dedi kadın.

Bay Grampus hesabı kaptı ve çılgınca yemek odasına koştu:
küçük çocuk hâlâ istiridye kabuklarını topluyordu, çok fazlaydılar; Profesör masada oturmuş, sarhoşmuş gibi gülüyor ve çatalıyla dişlerini karıştırıyordu. Grampus, her eklemi titreyerek, parayı uzattı: korkunç bir düşünce
içinden geçti; o yüzü daha önce görmüştü!

Profesör, boştaki kağıt parçasını alaycı bir şekilde havaya tekmeledi
ve bacaklarını pervasızca ileri geri salladı.

"Ne kadar da yavansın," diye bağırdı gök gürültüsü gibi bir sesle, "benim ödeyeceğimi
düşünmek! Öde! Ben asla ödemem--BEN DANDO'YUM!"

Diğer localardaki insanlar, ünlü yabancıyı görmek için öne doğru toplandılar; küçük çocuk iki yüz kırk dört istiridye kabuğunu
düşürürken sırıttı ve Bay Grampus çılgınca ön dükkânına
hızla koştu, bir bekçi çağırdı.

Koşarken, yerde bir şeye takıldı,--bir kadın ve bir bardak brendi ve su orada uzanıyordu. Tersine çevrilmiş Tarquinia gibi,
Elijah Grampus, Adeliza'nın cansız bedenini çiğniyordu.

Bu sefil temayı neden büyütelim? Güvenen kız, Blue Lion'dan aldığı içkiyle geri döndüğünde, ancak DANDO'nun ölümcül adını duymak için
zamanında dükkana varmıştı. Onu, sarhoş ve muzaffer bir şekilde,
şenlik masasına oturmuş ve korkunç kahkahalarla bağırırken gördü! Gerçek
aklına
çaktı - düştü!

Putperest çocuklarının acılarını düşünürken dünyevi kaygılara kapılmış olan anne babası, her şeyi unutmuştu. Bayan G. sirke şişesini burnuna tuttu; kocası sodalı su çeşmesini ona getirdi; çeşme onu hayata döndürdü, ama duyularını değil.
Adeliza Grampus o transtan uyandığında bir DELİYDİ!

Peki _aldatıcı_ ne oldu? Obur kabadayı, yalancı
hain, insan biçimindeki şeytan, bu ıssızlık sahnesinin ortasında
kaçtı. Mağazada kaygısızca dolaşıyordu, şapkası eskisi gibi
bir yana doğru kalkıktı, eskisi gibi kasılarak, eskisi gibi ıslık çalarak:
Ay ışığında onun figürünü çok uzakta görebilirsiniz; gecenin sessizliğinde uzun, uzun süre Jim Crow'un şeytani melodisi yankılanıyordu!

* * * * *

Samuel adlı çocuk sabah mağazayı temizlediğinde ve malların
envanterini çıkardığında, bir gümüş çatal, bir tabak, bir tabak ve bir kalay
tencerenin eksik olduğu görüldü. _Hırsızın_ adını tahmin etmek
için yaratıcılık uzun sürmeyecek.

* * * * *

Beyler, hikayem anlatıldı. Eğer bir ruhu bile kötülükten alıkoyabilmişse,
sonum tam olarak cevaplanmış demektir: Eğer okul müdürlerine
dikkatli olmayı, öğrencilere
dikkatli olmayı, gençlere hastalıklı duyguların
aptallığını, acı aldatmacanın acısını öğretmişse; erkekliğe suç, oburluğun _aşağılığı_, sebep olduğu ahlaksızlık ve beslediği kötü tutkular; eğer bunlar veya bunlardan herhangi biri yukarıdaki hikaye tarafından
öğretilmişse, Goliah Gahagan başka bir ödül aramaz.

NOT. Lütfen gelirleri talep edildiği gibi mektupta gönderin;
taşıyıcıya el yazmasını
vermemesi talimatı verilmiştir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 15: Bu son pasajı açıklayamayız; ancak o kadar
güzel ki, okuyucu yazarın istese kesinlikle ekleyebileceği anlam eksikliğini affedecektir.]

[Dipnot 16: Bunun bir anakronizm olduğunu biliyorum; ancak yalnızca o zamanın popüler melodilerinden birini
çaldığını kastediyorum.--G.G.]

HİÇ KİMSEYE UMURSAMAYAN BIDDY TIBS.

"Gençliğinde evlen!" Bu altın gerçek, "Üzücü"nün "kapılarından" veya makalelerinden birinde yazılıdır. Jacob Tibs'in gözlerinin bu şüpheli aksiyom üzerine açılıp açılmadığını veya kendi zayıflığının bilincinin onu, "zavallı karanlık yolcuyu" _kutsanmış duruma_ taşıyan yük yıldızı olup olmadığını bilmiyoruz. Öyle olsun, Jacob, artık genç olmasa da ve Amcam Toby'nin "aşkın bir erkeğin altında" olduğunu göstermesine rağmen, Jacob kendine bir eş aldı, şüphesiz bir _daha iyi yarı_, çünkü ev hayatının ekonomisindeki payı çok küçüktü. Ancak Jacob mutluluğunu ne kadar yüksek bir standarda _yerleştirmeliydi_ ve evlilik bazıları için iyi bir şey olarak kabul edilir, bunu bir veba, uzun süre öldürülecek bir hastalık olarak gördü! Jacob, daha önce belirttiğimiz gibi evlendi ve bu tohumdan kötülük mahsulleri çıktı! _Gözbebeği_, Doğu'nunki gibi, onun zevkine göre küldü. Ah!
Jacob hiç evlenmedi!

"_Kimseyi umursamayan_" Biddy Tibs, yazdığımız sırada, bayat yaşlılığın küçük, solgun bir parçasıydı. Kocasının günlerinde, -ve onlar
bol bir İlahi Takdir veya daha doğrusu ip, kısaltmıştı; asıldığı için değil, çünkü Jacob mütevazı düşünceli bir adamdı!--boyutunda eksik olanı
huysuzlukla telafi ediyordu; bu huy, birçoklarının görüşüne göre,
şeytanın kişisel malıydı! Ve Muhammed'in en zor
fethi karısınınki olduğu gibi, Jacob için de aynı şey geçerliydi, boşuna umut ediyordu ki, "zaman ve sabırla dut ağacının yaprağı saten gibi olur", karısının huyu da ekşiden tatlıya dönerdi! Jacob, kadının sadakatini ne kadar az takdir ediyordu!

Jacob Tibs, Liverpool Batı Hindistan'da bir tüccarın ortak sahibiydi ve
nominal olarak kaptanıydı. Fakat Bayan T., bu ve diğer tüm durumlarda, büyük "kaptanın kaptanı"ydı: ciğerleri -ve
hiçbir zaman böyle ciğerleri olan bir trompet olmamıştı- kasırgaya dayanıklıydı! ve
"tekne dümeni" unvanı, geminin görünüşte yüklendiği şekerin bu ucuzlaştırıcısının uygunsuz bir lakabı değildi,
ancak bazı zamanlar gemide kocasından daha fazla köle vardı;
öyle ki, doğal ve insan ürünüyle Jacob altın bir
merdivene tırmandı. "Fırtınalı bir yaşamdan" yorgun, gemisini bir evle, denizi sakin bir kasabayla değiştirdi ve yaşlılığını huzur içinde geçirebilirdi; ama, ne yazık ki Jacob! Evliydi!

Argus'un uyuduğu bildiriliyor,--Bayan Tibs'in iki gözünün bir kereliğine uyanıklığını kaybetmesine ve kocasını kendi efendisi olarak bırakmasına ve bir gün--bu yüzden kısa bir mesafe geçmesine şaşırabilir miyiz; ve
Yakup bu teselli damlasının bir kuyu olacağına karar verdi; ve
gerçekten de öyle oldu, gösterileceği gibi. Yaşlı Yakup'un arkadaşları vardı, verecek bir şeyi olan
kişinin yoktur ki?--ve bugün--"kutsandığından" beri bir gülümsemeyle dört gözle beklediği tek kişi--altın bir
olacağına karar verdi; ve hizmetçi kızın "Hanımım onu ​​nasıl döverdi!"
uyarılarına rağmen Yakup bir set tutuyordu,--ağızları sünger gibi brendi emen Havva'nın birkaç düzine oğlu,--iyi yaşlı ruhlar, mütevazı ihtiyaçları 'bacca ve brendi ile karşılanabilirdi.

Yakup setini tuttu! ama özel kesesi, bir ayak gine dolu çorabı ve dolapta garip bir kaza sonucu bırakılmış üçte ikisi dolu bir şişe brendisi olmadığı için ne yapılacaktı? Jacob hayatında ilk kez bir isyan eylemine girişti;
ve bir elinde ölüm saçan bir çekiç, diğerinde bir tornavidayla Jacob mahzenin -kendisi için- kutsallığını işgal etti. Kilit
açıldı, boş şişelere ışıklar takıldı ve gençliğinde en iyisiyle
içen Jacob, Le Sage'in "ıslah olmuş bir ayyaşın asla bir mahzende bırakılmaması gerektiği" yönündeki hissini kısa sürede doğruladı. Şimdi, günahın bedelinin neşe mi yoksa brendi mi olduğunu bilmiyoruz; ancak kesin olan şu ki Jacob sarhoş oldu ve uzunluğunu -uzun boylu bir adamdı- yerde ölçtü. Arkadaşlar sıkıntıda bizim kardeşlerimiz olmalı; _onun_ gerçek kardeşleriydi ve mutlu zaman aralıklarında onun yanında çöktüler, tamamen yenildiler, -gururlarının ne kadar az, arkadaşlıklarının ne kadar büyük olduğunu gösterdiler!

Bu yadsınamaz mutluluk halinde ne kadar süre devam edebilecekleri faydasız bir tahmin olurdu, çünkü Jacob'un son arkadaşı -ve o da aniden düşenlerden değildi- giysilerine karşı mutlu bir kayıtsızlıkla kendini yere bırakır bırakmaz, beklenmedik bir şekilde geri dönen Bayan Tibs'in çatlak zil sesi hizmetçiyi karısının eve geldiği bilincine ulaştırdı! Aile içi anlaşmazlıklar hiçbir zaman ilgi çekici bir konu değildir; ve okuyucularımızın çoğu -evlilik kısmına değiniyoruz- bunları gerçek hayatta deneyimlemiştir, romantizm gerçeğin çok gerisinde kalır; evlenmesini tavsiye ettiğimiz bekarlar ve deneyim onlara burada atladığımız şeyi öğretecektir. Jacob'un eşi şişelerinin boş olduğunu, fıçılarının ters döndüğünü ve kocasının, sesinin müziğine sağır, o mutluluğu tattığından beri ilk kez, kuyudan gelen bir kova su Jacob'u, bilmeden uyumayı isteyebileceği bir gerçeğe, yani göğsündeki karısının hayatta olduğunu ve bir hırsızın açılan bir kapıda irkildiği gibi irkildiğini fark etti. Kadın onu yakasından yakaladı ve tutkusunun ilk meyvelerini, bunu çok iyi takdir edebilen adama yağdırarak, "kayıkçı" onun içinde yükseldi ve iyilik arkadaşlarına çeşitli onay sözcükleri verdikten sonra, onları, kaba bir deyimle, "kuyruklarını bacaklarının arasına alarak" evden kovdu. Jacob gizlice kaçıp gidecekti, ama Kader başka türlü olmasını istedi. "Kaburgası" emir kelimesini haykırdı, "Çete, ahmak,
ve sana ---- olsun!" Jacob sesi tanıdı,--nasıl
yanılmış olabilirdi?-- ve emirleri bekledi. Şimdi öyle düştü ki, Bayan Tibs
su kovasına koştu, şapkası, iş yoğunluğunda, bir
dala takılıp
kuyuya düştü ve o gün on sekiz peni
süsleme için harcanmıştı. Hizmetçi Nanny'nin yardımıyla, Jacob
kovaya sarılacaktı; ve, aksini söylemesine rağmen, bir ayağı küvette ve iki eli ipte,
aşağı indirildi ve yarı yarıya suya batırıldı, ta ki karısının başının kurdele hazinesine ulaşana kadar. Şapkayı bir elinde tutarak,
vinç tarafından
damlayarak kaldırıldı. Her dönüş onu tepeye daha da yaklaştırdı,
sonra, anlatması üzücü, ip koptu ve Jacob kurşun gibi kuyuya düştü; Suda boş bir sıçrama sesi duyuldu ve Bayan Tibs konuşamaz bir acı içinde yanında durdu. Sonunda kederi bir çıkış yolu buldu ve sesini en tiz notaya çıkararak, "Ah, şapkam!" diye bağırdı.

Yazıklar olsun Jacob'a! Başı tuğlalara savrulurcasına çarptı, bugün bile bu izlenimi hala görülebilir: sersemlemiş bir şekilde
suya düştü ve Bayan Tibs'in iki buçuk saatten kısa bir sürede yardım
edebildiği halde Jacob ölmüştü!

Şimdi, Jacob ölmüş olmasına rağmen gömülmemişti. İyi bir eş, kocası için bir mücevherdir: onun ölümlü kalıntıları için ne ifade etmeliydi? Biddy'nin sevgisi, kendisinden başkasının cenaze levazımatçısı olmasına izin vermeyecek kadar büyüktü ve
bir marangozla tahta bir kabuk için anlaştı. Jacob
asla lüksü sevmedi ve kumaşın gururu dışını örtmedi,
yaldızlı tırnaklar erdemlerini hecelemedi. Dört çiftçi, başına bir şilin karşılığında - yarım kron isteme nezaketsizliğini gösterdiler - onun taşıyıcıları olmak üzere işe alındı ​​ve Jacob, yıllardır yabancı olduğu bir yere, bir barış evine indirildi!

* * * * *

Antik eserleri, katedrali ve şerbetçiotu tarlalarıyla ünlü C---- şehrinde, bir sığır pazarının ve ötesindeki yolun geniş bir manzarasına hakim bir teras vardır; güneşli bir
öğleden sonra, bir beyefendi veya hata yapmaktan korktuğumuz için ona kısaca bir subay diyeceğiz, alaca bir ata binmişti. Geçerken, terastaki belirli bir
pencere dikkatini çekti ve alaca attaki subay, güzel sahibine elini öptü. Şimdi, öyle oldu ki, Bayan Lauretta Birdseye, subayın dikkatini verdiği evin hemen yanındaki evin hemen yanındaki pencerede oturuyordu; ve öpücük üflenir üflenmez,
pencere çarpıldı! Geçen bir camcı kendini en azından üç şilin altı peni daha zengin hissetti. Pencere kapanır kapanmaz, perdeler
her zaman engeldir--perdeler kenara çekildi ve bir yüz cama
yapıştı, tüm gözler ve tel bukleler. Memurdan alacalı atın üzerine bir öpücük daha. Kadın başını salladı ve
kızarmayı düşünüyordu; ama kızarmalar, çit kenarındaki güller gibi kaba ve cam
çok kalın olduğundan, ihtiyatı ona israf etmemesi gerektiğini fısıldadı. Binici geçerken, pencere bir kez daha açıldı ve başını dışarı uzattı, ona göre gerçekten bir manzara olan şeyi görmek için, bir adam, ona bakıyordu, bir sonraki pencerede Laura Dyke'tan başka ne görecekti, "o küstah orospu" dediği gibi, "erkeklere bakan!" Onun utangaçlığı
skandallaşmıştı ve bir kez daha pencere bir gürültüyle indi!

Ertesi sabah Bayan Lauretta Birdseye, yan komşusu Bayan Tibs'in evine hafifçe vurdu. Kapıyı, sevgi dolu teyzesi Biddy Tibs'in hem hizmetçisi hem de yeğeni olan Laura açtı. Merhum Jacob'ın ölümünden beri, dul bir hayat yaşamıştı, hiçbir erkek Jacob'ın daha önce ayak bastığı yerlere
girecek kadar pervasız bulunmamıştı. Yıllar geçmişti ve
Biddy Tibs yaşlı ve solgundu, cildi parşömen gibi
kuru ve buruşuktu! Gençliğinin ateşi sönmüştü ama közler
hala duruyordu: dili güçte kaybettiğini
acılıkta kazanmıştı; her kelimede bir ün sapladı ve her ev kovanına safra
karıştırdı! Biddy Tibs böyleydi; ve hiç de azımsanmayacak bir servete
sahip olmasına rağmen, açgözlülüğü ona kuş pisliği gibi yapışmıştı. Biddy'nin dürüst bir tüccar olan bir
kardeşi vardı: karısı genç yaşta ölmüştü ve çocukları,
çünkü ikisi vardı, bir erkek ve bir kız, onun için altın ve mücevherlerdi!
Biddy ellerini kaldırdı ve buna İlahi Takdirin cazibesi dedi. Uzun
hastalıklar ve talihsizlikler--çünkü kardeş Dick'in arkadaşları vardı--ve başkalarına hizmet etmek, onu bir borçlular hapishanesine
götürdü! Maddi imkanı olmayan ve yiyecekten yoksun olan Dick, kız kardeşinin yardımını istedi, onu tekrar bir adam yapmak için yirmi pound. Binlerce poundu olan Biddy onun ihtiyaç içinde olduğunu gördü; hasta ve güçsüz bir şekilde öldüğünü gördü, bir arkadaşının borcu için tutsak ve çocuklarının cennetten başka bir çatısı yoktu! Şimdi, Biddy'nin vicdanı onu vuruyor muydu, ve bazıları onun bu lükse sahip olduğunu
söylemişti, bilmiyoruz; ancak, birkaç hafta sonra, hizmetçi kızı, bir sebepten veya sebepsiz yere, gecenin bir yarısı kapıdan dışarı atılmıştı; ve yeri
doldurulması gerektiğinden, Biddy'nin yardımına merhamet geldi ve yaklaşık on altı yaşında ilginç bir kız olan yeğeni çağrıldı. Daha az şanslı olan Teg adlı çocuk,
açlığa terk edildi; ama o kurnaz bir gençti, on dört yaşındaydı ve
bir tür kurnazlığın belirtisi olan şaşı bir gözü vardı ve eğer bir şakayı affedebilirsek, Teg her zaman köşeden bakardı. Laura vagonda keyif sürerdi; daha az şanslı olan Teg, yürürken
yemeğini dilenerek arkadan yürürdü. Ama hayırseverlik otoyolda durmaz ve Teg'in yemeği çoğunlukla
istenmeden verilirdi; bir şalgam diyeti ve çit kenarındaki bir yatak, asla
hazımsızlıktan boğulmak için doğmamış bir gencin sonu olmazdı.

Bayan Tibs kızı yanına aldı, çünkü bir hizmetçisi olmalıydı; Teg'e bir peni
verildi ve kapı yüzüne kapandı. Teg önce ağladı, sonra bir öfkeye kapıldı ve evcil hayvanı olan çoğu insan gibi, ekmeği ve tereyağıyla
kavga etti; çünkü peniyi salon pencerelerinden birinden fırlattı,
ama talihsizlik eseri, sevgi dolu teyzesinin başını ıskaladı ve çatlak bir çay fincanının günlerini sonlandırdı. Yazık! Bu hayırseverlik, verene kötülük getirir! çünkü pencereyi ve fincanı hesaba katarak, Biddy'nin hayırseverliği, yalnızca bir peni vermeyi
amaçladığında, ona şiline mal oldu.

Teg eşiğine tükürdü ve gitti, kimse umursamadı veya nereye gittiğini bilmiyordu.

* * * * *

Laura artık on sekiz yaşındaydı ve kapıyı Bayan Lauretta Birdseye'a açtı,
o öfkeyle hançer gibi bakıyordu,--çünkü Laura güzel bir kızdı--ve
Bayan Tibs'in evde olup olmadığını sordu. Laura'nın uysal cevabı, "Evet, Bayan
Birdseye; içeri girecek misin?" oldu. Lauretta öyle yaptı ve salonda oturdu
_tete-a-tete_ Bayan Tibs ile.

Bayan Tibs, Ariadne'nin ipliğinin Theseus için olduğu gibi C---- şehri için de aynıydı, tüm aşkların, tüm çalınmış buluşmaların,
tüm gizli evliliklerin öncüsüydü. Sayısız karı, koca,
hizmetçi ve bekar vardı ki, onun sayesinde seçtikleri nesnelerle
tatlı bir birliktelik kurmuşlardı. Mesajlar ve mektuplar onun kendine özgü
alanıydı; aslında, Biddy Tibs kendi başına bir postaneydi; ve
bu övgüye değer çabaları tamamen paralı askerlik amaçlı değildi, yine de, ona adalet sağlamak için, gururu asla para teklif edildiğinde
yoluna çıkmadı: ama yaramazlığı bir kedinin sütü sevmesi gibi severdi,
ve hiç hile yapmamaktansa hiçbir şey için hile yapardı. Şimdi, Lauretta'nın düşündüğü gibi, alacalı at üzerindeki memur onun elini öptüğü için,
kendisine göre, yaşlı Tibby'ye danışmadan rahat edemezdi, çünkü ona öyle
deniyordu. _Orada_ her halükarda memur hakkında her şeyi öğrenecekti ve orada, şüphesiz, memur onu soracaktı; ve,
yaşlı Tibby'nin karşısına oturarak, sohbet başladı.

"Biliyor musunuz, Bayan Tibs," diye söze başladı Lauretta, "buradaki kızların ne hale geldiğini düşünmekten dehşete kapılıyorum; _benim_ açımdan, bilirsiniz, erkeklerden
nefret ediyorum!"

"Biliyorum," diye atıldı Biddy; "annen herkese böyle söylüyor: ama
buradaki kızların hiç utancı yok!"

"Hiçbiri!" ve Lauretta tebaasıyla birlikte ayağa kalktı. "Greyham'ın kızlarına gelince, bir erkeğin onlar için yürüyemeyeceğini ilan ediyorum; ve o Bayan Highwaters,
olması gerekenden daha iyi değiller, biliyorum. Nasıl giyindiklerine bakın!
ve hepimiz onların neyle geçinmek zorunda olduklarını biliyoruz. Ve o Bayan Cartriges,
kalın ayak bilekleriyle, aşağı yukarı yürüyor ve erkeklere bakıyor: _benim_ açımdan, annem yanımda olmadan asla yürümem, çünkü o iğrenç adamlar birine böyle bakıyor."

Burada Biddy belirsiz bir "Öhö!" diye bağırdı.

"Ama bir daha asla onlara bakmayacağım, buradaki kızlar gibi! Asla!"

Biddy gri gözlerinin altından ona baktı ama hiçbir şey söylemedi.

"Erkekler," diye devam etti Bayan B. "çok küstah adamlardır, özellikle de
askerler; ve, sizce? Alaca bir atın üzerindeki bir subay
dün öğleden sonra gerçekten elini öptü!"

Yaşlı Tibby şaşkınlık ve sadakatsizlik dolu bir yüzle baktı.

"Kimin aklına gelirdi ki!" diye bağırdı Lauretta.

Biddy başını iki yana sallayarak, "Gerçekten de kim!" diye ekledi.

"Ama ona o tür insanlardan olmadığımı söyledim, çünkü
pencereyi yüzüne kapattım ve onun tekrar elini öptüğünü gördüm."

"Ne! Pencereyi kapattıktan sonra mı?" ve Biddy her iki gözünde bir sorgulama ifadesi gördü.

"Ah--Ben--Onu perdelerin arasından gördüm."

"Ah!" diye yankılandı Tibby'nin sesi. "Ve--peki, kimin için olabileceğini hayal edemedim."

"Kimin içindi?" diye sordu Bayan B.

"Bir mektup."

"Bir mektup!" ve Lauretta'nın sesi titredi.

"Evet," dedi Tibby; "ama, adamlardan ne kadar _nefret ettiğini_ bildiğimden, seni hiç
düşünmedim." Bunu söylerken, yaşlı kadın cebini karıştırdı
ve diğerlerinin oluşturduğu bir falanksın arasından üç köşeli bir not alarak
yazıyı okudu,--"Laura'ya."

"İnsanlar bana Laura diyecek," dedi Lauretta, notu alıp mührü kırarak ve şunları okurken:--"Tatlı Laura,--Seni pencerede gördüğümde ve elimi öptüğümde,"--iki kez, Bayan Tibs,--"gül renkli dudaklarının yanımda olmasını ne kadar çok istediğimi söylememe gerek var mı; ama, çok geçmeden, kulağına güzel küçük meleğime duyduğum sevgiyi fısıldayacağıma inanıyorum." Lauretta, boşuna bir çabayla, yüzü kızarana kadar nefesini tuttu. Mektup şöyle devam ediyordu: "Ve eğer tatlı
Laura'm bu akşam 'Dağ'da benimle buluşursa, onunla birlikte
şu anda çektiği sefaletten, sevgiye ve mutluluğa uçacağım. Eğer orada
olmazsanız, kışlaya geri döneceğim ve sizin sadık,
"AUGUSTUS GREEN HORN, Kraliyet Tüfek Kolordusu"nun
varlığına derhal son vereceğim." Bayan Birdseye bu istihbarat karşısında kendini yirmi yıl daha genç hissetti,--çünkü bir adam
kendini öldürmekle tehdit ettiğinde ciddi olmalı--ve ellerini gerçek bir trajediyle kaldırarak haykırdı,

"Bayan Tibs, kapımın önünde bir adamın ölümünü dünyalar için istemezdim! Hayır,
Augustus----" Daha fazla ünlem, salon kapısının dışından gelen bir kıkırdamayla kesildi. Şimdi hiç kimse Lauretta Birdseye'dan daha iyi bilmiyordu
bir anahtar deliğinin ne kadar iyi görüş ve ses sağladığını; ve kapıyı aniden açarak
geçide daldı. Merdivende telaşlı bir adım, deneyimlerinden bildiği bir gerçeğe, yani kapı açıldığında dinleyicinin görüş alanından kaybolduğuna ikna etti onu.

Dinlemenin bayağılığı üzerine çeşitli yorumlardan sonra Lauretta, bir fareyi izleyen bir kedi gibi oturan Bayan Tibs'e, alaca atın subayına karşı, ne kadar isteksiz olsa da, kendini feda ederek insan hayatını kurtarmaya yönelik Hristiyan kararlılığını bildirdi!

"Hayatında ilk kez," dedi, "bir erkek onunla randevulaşmıştı," - gerçeği kim sorgulayabilir ki? - ve onun nezaketi hayırseverliğine yenik düştü!

Lauretta gitmeye kararlıydı - ve dahası, annesi olmadan.

* * * * *

Augustus Green Horn'un mektubunda ima edilen "Dağ", kıvrımlı çitlerle çevrili bir tepedir; ve üzerinde durduğu çimenlik, tüm küçük soyluların, tüm küçük insanların, gururları düğme deliklerine bir çiçek buketi gibi takılmış, esnafın eğildiği onura sıcak yatak sonucu bakışlarıyla bakanların başlıca gezinti yolunu oluşturur. Karanlık bir akşamdı ve Lauretta Birdseye geniş yürüyüş yolunun kapılarından geçerken katedral saati dokuzu vurdu. Hizmetçi kızları ve diğerlerini gördüğünde dehşeti hayal edilebilir, --yaşamak için karakterlerinden başka hiçbir şeyleri yoktu, ağaçlara sevgi dolu adımlarla gizlice girip çıkıyorlardı--Lauretta gözlerini kapattı--arkadaşlar! Çırak çocuklar burada istekli hizmetçilerin kulaklarına altın öğütler fısıldıyorlardı, hizmetçi kızların utanmaması gerektiği gibi, "La!" diye bağırıyorlardı Lauretta, şüphesiz böyle bir rezaletten kaçmak için
yeşilliğin üzerinden aceleyle geçti,
"Dağ"ın eteğine; bir adam ve bir "küstah fahişe", yukarı çıkacağı
yoldan aşağı iniyordu, ve ya gözleri onu yanılttıysa,
Laura Dyke'tan daha az bir fahişe değildi! Düşünmekten ürperdi, yeni bir adam bulmuştu.
Lauretta, yanlarından geçerken bir kıkırdama duydu -ya da duyduğunu sandı- ve adam -bir subaya çok benziyordu- düpedüz güldü. Lauretta, otuz üç yaşındaki tam bekaretiyle dizginlendi ve karşı tarafa doğru yürüdü! Ne kadar süre yukarı aşağı, bu tarafa ve o tarafa, en üstten en alta doğru yürüdü ve en üstteki koltuklardan birinde "Patience gibi" oturdu, burada anlatmayacağız. Yeter ki, iki saat üç çeyrek bekledikten sonra, mumları getiren bir çocuk onu karanlıkta yakaladı ve aksi yöndeki çabalarına rağmen, Lauretta güçlü ve kemikliydi, bir öpücük kondurdu! Çocuğun zevki
olgunlaşmamış mıydı, yoksa ne, bilmiyoruz ama o bu pervasızlığını tekrarlamayı teklif etmedi; ve öpüşmeyi bir ahlaksızlık sayan Lauretta, ona
"ne kadar kaba bir çocuktu" dedikten ve "bir daha yapmayacağını umduktan sonra" "Dağ"dan aşağı çok yavaş bir şekilde yürüdü, aşağıda on dakika bekledi ve sonra, ağır bir kalple eve, yatağa gitti, erkeklerin zevki olmadığı ve kadınların utancı olmadığı gerçeğiyle
güçlenmişti!
Ertesi sabah nazik çağrısına, Biddy kapıyı kendisi açtı. Lauretta baktı ve Biddy de ağlarken baktı, "Ne! O zaman
şeytanın yeğenim nerede? Yeşim bütün gece dışarıdaydı,
ve----"

"Bazı arkadaşlarla, bana güvenin. Bayan Tibs, yaşadığımız
çağ cinsiyetimiz için bir utanç -- _bana_ bakın!"

"Eğer yaparsam," diye yarı çığlık attı yaşlı kadın, "Erkeklerden daha fazlasını yaparım. Ve sonuçta sen kaçırılmadın mı? Oh! oh!" ve Biddy
hırıltılı bir şekilde soludu ve yaşlı bir gri maymun gibi kıkırdadı.

"Hanımefendi!" ve Lauretta bir rahibe gibi göründü, "Ne demek istediğinizin farkında değilim, hanımefendi."

"Ne! Alaca atlı subaydan mı?" Biddy'nin yüzü
değişti ve tutkuyla beyazlaştı, "Ve o dilenci orospusuna, bana karşı gelmeyi öğreteceğim!" diye eklerken. Fakat, gözleri
Lauretta'ya odaklandığında, yüzü tekrar değişti ve kıkırdarken
binlerce kırışıklığa dönüştü, "Ne kadar bekledin? Oh! oh!" ve
yan komşusunun ürkek yüzüne bakıp övündü.

"Bayan Tibs!" ve Lauretta bir Kleopatra'nın bilinçli vakarıyla konuştu; "Laura hakkında garip bir düşüncem oldu ve korkarım ki
küçük bir hata yaptık."

"Hata!" ve Biddy'nin gözleri bir baykuşunki gibi açıldı.

"Evet; çünkü, memur elini öptükten sonra pencereyi açtım ve
orada senin o işe yaramaz kızın ona baktığını gördüm ve
o da ona pis öpücüklerini _üflemiş_ olabilirdi; ve dün gece, -emin
olmayacağım- ama sanırım onu ​​'Dağ'dan aşağı bir adamla inerken gördüm ve o da sevgili Augus'uma çok benziyordu----"

Biddy'nin yüzü düştü ve soluk soluğa kalırken derisi kurşun gibi oldu,
"Keşke göremeseydim; sonuçta o mektup onun içindi!"

"_Benim_ yerime!" ve Lauretta öfkelenerek ekledi, "Anahtar deliğinden
bizim okuduğumuzu duydu. Bir kıkırdama duyduğumu sandım."

Biddy Tibs'in tutkusunu yanlış anlamayalım; yeğeninin
yıkımı onu üzmüyordu, hayır! İşevinden başka bir hizmetçi bulabilirdi; ama Lucretia'nın Lauretta olduğu gibi sonunda bir Tarquin'e rastladığı fikriyle şişmanlamıştı! - bu onun
kalbi için şarap ve yağdı. Ama, kandırılmış, yanlış yumurtayı
yumurtadan çıkarmış olduğunu bulmak! - öfkesinin sınırı yoktu. Çılgınca konuşuyordu ve - inanıyoruz ki hayatında
ilk kez - küfürler savuruyordu ve o kadar vahşi bir çığlık atıyordu ki
komşuları koşarak yardımına geldi; kendi öfkesinin
kırdığı sevimli Biddy Tibs baygınlık geçirerek yere düştü, bir kan damarı
patladı ve yatağa taşındı.

Bayan Birdseye, bir oda dolusu dikkatli dinleyiciye, "utanmaz orospu Laura Dyke'ın bir adamla
gitmiş olması!" ve dehşeti o kadar büyüktü ki, kasap çocuğunun eti getirmesi üzerine, onun koridora girmesine izin vermedi, ancak "adamın ona bakmasından" korktuğu için kapıyı aralık bıraktı!

Hasta aslan, Biddy Tibs için bir bebekti ve _o_ "kimseyi umursamıyor" olsa da, herkes onunla ilgileniyordu - son vasiyet ve vasiyetname. Zenginliğine, ona - "önemsiz şeyler saygıyı gösterir" gibi - en az hırslı
doğada önemsiz şeyler getiren dikkatli birkaç kişinin teleskopik gözleri tarafından bakılmıştı; ve şimdi, Biddy hasta olduğunda ve bir veya iki günden fazla dayanması
mümkün olmadığında, onların düşüncesinde sınır yoktu. Biri ona -çok serinleticiydiler- lahana yaprağında biraz kuş üzümü; bir diğeri, bir kavanoz reçel getiriyordu; üçüncüsü, bir davet,--eğer gidebilirse, ona çok iyi gelirdi. Biddy'nin o günü yaşaması beklenmiyordu. Ama--ah, bu yaşlı yaratığın nankörlüğü!--ne kadar hasta olsa da, gri gözleri üzerlerine cam gibi baktı ve kurnaz bir ışıkla parladı; ve gün boyunca, en az altı farklı yerde,
yaşadığı evi ve yanında bir mirası vaat etti. Hastalara bakanlar ne kadar da iyidir! ama, hasta olmasına rağmen, Biddy, deyiş yerindeyse,
"ölmesi zordu" ve doktor haklı olarak şaşırdı, ona bir önceki geceyi verdikten sonra, ertesi sabah onu hayatta buldu; ve,
üç doktoru olmasına rağmen, arkadaşlarının haklı olarak yakındığı gibi, birkaç hafta içinde Biddy şeytanı ve daha da önemlisi, kendilerini kuş üzümü ve reçelden mahrum bırakmıştı.

Zamanı gelince Bayan Tibs sağlığına kavuştu; ve sadece
C---- şehrini terk etmekle kalmadı, aynı zamanda Biddy Tibs'in sonuncusu gibi görünen sevgi dolu arkadaşlarını da terk etti, "kimseyi umursamayan."

* * * * *

Şimdi, daha önce söylediğimiz gibi,
kurnaz bir çocuk olan ve kötü örnekle eğitilen çoğu kurnaz çocuk gibi
en kötüsünden kötü olan Teg Dyke'ın geçmişini takip etmeliyiz. Teyzesinin kapısından, barınaksız ve yiyeceksiz
kovulan Teg, adımlarını şansın yönlendirdiği yere çevirdi ve gece çökmeden önce Londra yolunda birkaç mil yol aldı. Kaza ve zorunluluk nedeniyle dilencilik veya hırsızlık yaparak zavallı çocuk kendini Londra'nın dış mahallelerinde, o zamanlar şimdikinden bile daha fazla, suç için büyük bir yuva olan, canlı bir satranç tahtası ve koşullar
oyuncu olarak buldu! Teg perişan haldeydi ve kimse onu işe almak istemiyordu; dilencilik o kadar
karsızdı ki, bununla geçinmek mümkün değildi. İki gün boyunca yiyeceksiz kalan Teg çaresizleşti ve kokunun cazibesine kapılarak bir aşçı dükkanının kapısından bir tabak dolusu lezzetli lokma çaldı; üçüncüsü o sabah kayboldu; ve Teg tadına bakarken fark edildi, yakalandı ve merhametli bir yargıç tarafından Ceza İnfaz Kurumu'na gönderildi. Kendisi günahkâr olmayan Teg burada günah tarafından kuşatılmıştı. Teg, açlığın
ağlayan istekleriyle bir öğün yemek çaldı ve burada hırsızlığı bir ilke olarak benimseyenlerle çiftleşti; ve bir hıyar gibi, dürüstlük onu
aşağıladığından beri kötülüğe sarıldı: ve gerçeği söylemek gerekirse, Teg bir hapishanede dış dünyada olduğundan daha fazla arkadaşlık, daha fazla birlik buldu; çünkü burada bildiklerini
ödül ödemeden öğretmekten zevk alıyorlardı. Teg başka nerede bu kadar ucuza bir meslek öğrenebilirdi? "Koy hızlı ve istekliydi" ve başka hiçbir şeye saygı duymadan,--serseri olmalılardı--dehaya saygı duyuyorlardı! Deha köşelerde saklıdır; ve teyzesi onu
kapısından dışarı
atmasaydı, sadece dürüst bir adam olabilecek, kimsenin ona vermeyeceği bir şeyi çaldığı için hapse atılan Teg, biraz pratik yaparak, usta bir hırsız oldu!

Biddy'nin bu kadar çok ahlaksızlığa kapısını kapatmasının suçlusu olduğunu kim söyleyebilir? Yine, bilgeliği yeğenine karşı davranışlarında gösterilmiyor muydu? Bir köpek gibi sürülen, eşiğini nankörlükle lekeleyecek kadar kötülüğe sahip olan ona en ufak bir nezaketle mi davranmalıydı? Ona bir iyilik işareti bahşetmiş olsaydı, o zaman bunu hak etmiş olurdu. Ama hayır; yeğenine bir yük hayvanı gibi davranmıştı ve o da onun sevgisine nasıl karşılık vermişti? Biddy bunu düşündükçe titriyordu! Laura'nın nankörlüğü uykusuz gözlerinin üzerinde bir hayalet gibi yükselmiş olmalıydı! Saygıdeğer Augustus Green Horn tarafından terk edildiğinde, kendini sadece bir anne değil, aynı zamanda bir dilenci, sokaklarda durup soluk ve bitkin bir yüzle ekmek için yalvarırken bulduğunda kendini nasıl suçlamıştı? Sonra, gerçekten de, teyzesinin şefkati geçmişin tatlı rüyalarında gelip, sevgi ve nezaket fısıldamış olmalıydı! Ama Laura'nın duygusuz bir zihni vardı ve gariptir ki, bir kez bile yoksunluğunu hissetmemişti, yoksa toplumun dışlanmışı olarak, tazeliği gitmiş olarak, onun altına gömülürdü; güzelliği, bir sonbahar yaprağı gibi, kavrulmuş ve rüzgarlara savrulmuş; kalbi incinmiş ve umutları yıkılmış bir şekilde, gece yarısı Londra'nın en kötü semtinin en kötü sokaklarında sürünerek ilerliyordu, birçoklarının alay konusu, herkesin hor gördüğü, herhangi birinin sefahat düşkünü kurbanı, çocuğu doğumundan itibaren sakat ve ateşle ölmüş birinin kötülüğü içinde! Ve yine de Laura, tüm bu kötülüklerin ortasında, sıcak gözyaşları döktü; ama, ne olduysa, hislerini kaybetmiş olmalı, Biddy Tibs'in anne şefkatini hiç düşünmedi. * * * * *

Biddy'nin C---- şehrine sırtını dönmesinden ve ardında iyi işleriyle
utanan bir isim bırakmasından bu yana birkaç yıl geçmişti. Artık
metropolün yakınlarındaki küçük bir kasabada yaşıyordu ve
zenginliği birçok birahane dedikodusunun konusu olmuştu. Fakat, yaşlılık
üzerine çöktüğünde, altının kötü alışkanlığı da beraberinde geldi ve
çılgın bir ahşap evde, nefes alan bir şeyin arkadaşlığından
olmadan ve en iyi sebeplerden dolayı yaşadı. Hiçbir kedi onun yemeğiyle yaşayamaz ve ay sonunda
hayatta olmayı umamazdı,--hiçbir köpeğin Biddy'nin attığı bir kemiğin önünde durduğu görülmedi; onun hayırseverliği asla bahçesine inmedi, serçeler de inmedi,--bunun zaman kaybı olacağını biliyorlardı;--ve böylece akraba ve iyilikten uzak yaşadı, hiçbir hizmetçi kötü muameleyle
yaşayacak kadar yetersiz bir besleyiciydi. Ve ilginç bir gerçek olarak kaydedildi ki, yaşlandıkça dili daha da kötüleşti. Karakterler önünde
çim gibi düştüler. Genç veya yaşlı, zayıf veya güçlü, hepsi onun kırbacını hissetti! Ve
bir keresinde iki kız kardeşin, kız kardeşin ve çok ünlü İrlandalı devinin iffetine öyle bir tecavüz etti ki, Biddy çay ve skandal bahanesiyle bu ayartmaya karşı koyamadı; onları ziyaret etmeye ikna edildi. Bu kız kardeşlerin arazisinden bir dere akıyordu; ve Biddy'yi kollarında kaldırarak -bu iki savaşçı için sadece bir mekik- nazikçe suya
bıraktılar ve orada, yıllardır yabancı olduğu bir şeyin, rahat bir
yıkanmanın tadını çıkardı. Hikaye böyle devam ediyor; ve Biddy, intikam yemini ederek ve hukuku elde etti, çünkü Biddy zengindi, günlük hikayeleriyle itibarlarına o kadar çok şey kattı ki, sonunda tarlanın tek hanımı olarak kaldı, kızların Biddy'yi ve kasabayı geride bırakmasıyla.

Soğuk bir Kasım gecesiydi, rüzgar uluyordu ve yağmur pencerelere çarpıyordu, Biddy Tibs odasında oturuyordu; gece
ay ve yıldızsızdı ve gökyüzü yaşlı kadın pencereden bahçeye ve evinin arkasındaki tarlalara baktığında siyah görünüyordu; yağmur dereler halinde yağıyordu ve rüzgar bir insan sesi gibi
inliyordu. Bir an için bahçenin üzerinden geçen bir ışık gördü veya gördüğünü sandı. Baktı, baktı ve--panjurları kapattı ve ateşe daha yakın oturdu; ve sandalyesinde
kendini sallarken, "Kör gözlerim var!--oraya nasıl ışık gelebilir? Bir zamanlar karanlıkta bir kedi gibi görebiliyordum; ama şimdi--" diye mırıldandı ve yaşlı
kadın, başı ızgaraya doğru iki kat eğilmiş bir şekilde ateşin üzerinde sallandı. Masanın üzerinde uzun bir enfiyeyle bir
hafif ateş yanıyordu ve oda
gölgeli ve şekillerle dolu görünüyordu.

Gece yarısıydı; ama Biddy hala sandalyesinde oturuyordu ve sallanıyordu ve sallanıyordu ve ateşe bakıyordu, kömürler ızgarada kararırken, mırıldandı ve kendi kendine konuşuyordu, "Onlar benim
elde ettiklerim değil, benim etlerimden değil! Onu beslemedim, giydirmedim mi? - çatımdan
kaçtı ve onu ihtiyaç içinde bıraktı. Böyle bir gece onun
ruhunu kıracak ve ona bir tane olmadan olmanın ne olduğunu öğretecek - 'twill----" Aniden durakladı ve dinliyormuş gibi kulağını eğdi; gri gözleri odada etrafa bakarken, "Bir kapının gıcırdaması veya bir sürgü gibi ses çıkardı;" dedi ve tekrar dinledi. Mum masanın üzerinde loş bir şekilde yanıyordu ve Biddy ellerini açıp sıcaklıklarını yakalamak için, "Geceleri, insan hayallerle
dolu oluyor; sadece rüzgar;" diye mırıldanırken közler giderek daha da koyulaştı. ve kendi kendine konuşurken ekledi,
"Onlara kendi paralarını geri ödedim ve yalanlar için yalanlar söyledim ve onlar
bu yüzden benden nefret ediyorlar: ama onlar da benden korkuyorlar,--bu bir teselli,--çünkü
zengin olduğumu biliyorlar. Zengin--ha! ha! orada kurnaz bir dolap var," ve
duvardaki gizli bir kapının yarı aralık durduğu bir girintiyi işaret etti; "düşündüklerinden daha fazla yumurta barındıran bir yuva var; ve eğer
isteseydim--ama çocuk benim değil--çocuk--" Açık bir kapıdan gelen
bir hava akımı etrafına bakmasına neden oldu. Odada bir adamın figürü kararırken sandalyesine donup kaldı; arkadaşı gibi maskeli bir ikincisi,
kapının gölgesinde duruyordu; ve sabit bakışlı Biddy,
bir ceset gibi görünüyordu, mavi dudaklı ve çukur gözlü. Sandalyesi altında sallanıyordu
ve sesi gelmiyordu, ağzı açılmış ve boğazı çığlık atacakmış gibi çalışıyordu! Adam bir adım attı; elektrik çarpmıştı! Biddy ayağa kalktı ve boğuk bir sesle "Cinayet!" diye bağırdı.
Küfürlü serseri boğazına
atıldı ve dişlerinin arasından tıslayan bir fısıltıyla, "Sus, cadı, yoksa seni sakinleştiririm!" diye bağırdı.
Yaşlı ve güçsüz Biddy, iki elini de onun ellerine kenetlemişti ve onun
kavrayışında mücadele ediyordu. Maske adamın yüzünden düştü ve ürperen gözlerle onları
kavuran şeye baktı, boğuk bir çığlık attı ve--Perdeyi çekelim.

Ertesi sabah spekülasyonları, bu kadar geç bir saatte Bayan Tibs'in evi açılmamıştı; erken kalkan biriydi ve artık öğle vaktiydi; çaldıkları halde cevap alamayınca, kapı
zorlandı; ve arka odada Biddy Tibs'i yerde ölü buldular,
boğazına bir mendil dolanmıştı. Girintideki küçük dolap ardına kadar açıldı ve çekmeceleri zorlandı; ve Biddy Tibs'in öldürüldüğü haberi kısa sürede kasabaya yayıldı!

Birkaç hafta geçmişti ve endişeli ve beklenti içindeki binlerce kişi Tyburn yolunda büyük bir kitle halinde hareket ediyordu. Bir adam asılacaktı!
Ve insanların çok az eğlencesi olduğu için, elbette yollar sevinçli kalabalıklarla doluydu, hepsi "darağacına" doğru koşuyordu.
Kadınlar, kendi cinslerinden birini öldürdüğü için, solgun ve titreyen suçlunun başına lanetlerini haykırıyorlardı; ve
el çırptılar ve
araba onun tutunan ayaklarının altından çekilirken bağırdılar. Erkekler, "sadece
bir kadın için olduğu için", "asılmanın çok kötü olduğunu" düşündüler ve sadece
uladılar, inlediler ve tısladılar. Gerçekten de, heyecan o kadar popülerdi ki,
hanımlar--gerçek olanlar, çünkü bir vagonu görmek için gine ödediler--mendillerini salladılar ve böyle sefillerin
var olmasına
izin verildiğini merak ettiler.

Sallanan cesedin son mücadelesi onu kaskatı ve ölü bıraktığında, yarı giyinik ve bitkin bir kadın, kısık ve titrek bir sesle,
katilin adını sordu.

"Ne, şurada mı?" diye cevap verdi ve bir parmak asılan adamın genç figürüne işaret etti; "teyzesini mi öldürdü?--neden Slashing
Bill, _diğer adıyla_ Teg Dyke."

Bir çığlık--vahşi ve tiz bir çığlık havada yankılandı ve Laura
baygın bir şekilde yere yığıldı.

Bayan Tibs'in mallarının büyük kısmı yeğenine kalmıştı, ama hastalık
onu neredeyse kendisinin gölgesi kadar bile bırakmamıştı. Gözleri kurşun gibiydi! Yoksulluk, üzüntü ve sefahat onun üzerine çökmüştü ve altı ayın sonunda--bir eczacı sık sık ziyaretlerine geldiğinden--zavallı
Laura artık yoktu!

Biddy Tibs'in kaderi, kardeşi Dick'e yirmi pound ödünç vermiş olsaydı ne kadar farklı olurdu! Teg kendisi gibi dürüst bir esnaf olurdu, Laura bir esnafın karısı olurdu, Biddy yıllarca yaşamıştı ve ölüm döşeğinin yastığı sevgi dolu arkadaşlarının elleriyle yumuşatılırdı.
Ama, olduğu gibi, kardeşi yoksulluktan öldü; Biddy düştü, yeğeninin eliyle boğuldu. Bir içki salonunda görülmüştü, orada ahşap evde yaşayan yaşlı kadının serveti konuşuluyordu; bir kısmı ona kadar
izlendi; arkadaşı itiraf etti; ve Teg bir suçlunun ölümüyle öldü;
Laura, yoksulluk ve sefahatin etkilerinden!

Biddy'nin mülkü, iki uzak akrabası arasında bir dava konusuydu ve bildiğimiz kadarıyla bu dava
bugüne kadar
çözülmedi!

Londra civarındaki bir köy kilisesinin bahçesinde otlar,
hala "_Kimseyi umursamayan Biddy Tibs!_"in mezarı olarak işaret edilen bir mezar taşının etrafında sıra sıra büyüyor

H. HOLL.

REGATTA.--Hayır. I.

KANALI GEÇMEK.

Bir kez daha koyu mavi suyun üzerinde! Öğle vakti,--güneş
muhteşem bir şekilde parlıyor; Atlantik'ten gelen hafif bir dalgayla dalgalanan deniz,
sahilde yavaşça düşer veya Rathmore'un burnunu oluşturan
böcekli uçuruma çarpar. Rüzgar neredeyse "dinlenmek için iç çekmiştir" ve okyanusun ışıltılı yüzeyini kısmi girdaplar halinde geçerek bir anlığına onu karıştırır ve geçer. Daha da zayıflar ve daha da zayıflar, dümencinin gözünün görebildiği
uzakta, ara sıra görülen bir kedi pençesinden başka hiçbir şey görülmez. Kesici artık dümen yolunda değildir;
yat gelgitin akışında yuvarlanırken geniş ana yelkenin kıvrımları sertçe çırpınır, gelgit hızla doğuya doğru ilerler ve
yönetilemez gemiyi, başlangıçta birleşmiş oldukları ana yelkenden gelen muazzam bir sarsıntıyla
ayrılmış kayalık adalar zinciri boyunca sürükler.

Yatın güvertesinden görünenden daha görkemli ve daha çeşitli bir sahne hayal edilemez. A-kirişinde, bir güneş seliyle aydınlanmış
Dunluce'un gri kalıntıları uzanıyordu; dağınık hamamlarıyla
Portrush kıyıları ve en uç noktada Donegal'in yaylaları kıç tarafta görünüyordu. Solda, sınırsız, dalgasız, güzel bir okyanus vardı: martı yüzeyde tembelce dinleniyordu,
papağan ve karabatak sürekli olarak dalıyor ve beliriyordu;
bir fersah ötede, işe yaramaz brandalarla
kaplı bir savaş gemisi brigi, sanki demirlemiş gibi duruyordu. Hareketsiz geminin ötesinde, İskoç kıyısı açıkça tanımlanmıştı; Isla kıyılarının belirgin hatları kendini gösteriyordu: ve yarı yarıya siste kaybolmuş olan Jura'nın konisi daha da belirsiz görünüyordu. Sancak tarafında Devlerin Geçidi sudan yükseliyordu ve bir dürbünle bazalt sütunlarının eşitsiz yüzeyini izleyebiliyordunuz; Bengore ve Rathlin tam önümüzde bu muazzam panoramayı tamamladılar.

Bu sahnenin görüldüğü kesici de ilgi çekici bir nesne değildi. Yaklaşık yetmiş tonluk bir gemiydi ve modern yatların dikkat çekici olduğu o yapı ve donanım güzelliğini sergiliyordu. Alçak siyah gövde simetrinin ta kendisiydi, gergi direkleri ve üst direk ise kısa bir mesafeden taşımak için iki katı büyüklüğünde bir tekne gerektirecekmiş gibi görünen bir yelken bulutu sergiliyordu. Güvertenin üstünde her şey basit ve gemi şeklindeydi; aşağıda alan doğru bir şekilde düşünülmüştü ve tek bir santim bile kaybedilmemişti. Hiçbir şey kabinlerin rahatlığını veya donanım ve mobilyaların tasarlandığı zarafeti geçemezdi.

Dört saat geçti, tek bir rüzgar bile kıpırdamadı: Daha önce hiç görmediğim kadar durgun bir dinginlik. Geçit'i geçtik ve Carrickbannon'un tehlikeli kayasını aramızda ve Carrick-a-rede'nin uçan köprüsünde bırakarak kendimizi saat beşte Rathlin'in sesinde yuvarlanırken bulduk, her iki kirişte de Churchbay ve Ballycastle vardı.

Sakin veya fırtınalı zamanlarda adayı anakaradan ayıran sudan daha kötü bir su parçası yoktur. Akıntıları çok hızlıdır; ve dipteki tuhaf eşitsizlikten dolayı, sakin zamanlarda ağır ve mide bulandırıcı bir dalgalanma, fırtınalarda ise çapraz ve tehlikeli bir deniz vardır. Önde gelen bir rüzgar veya bol miktarda rüzgar olmadan, bir gemi akıntıyı durdurmakta zorlanır; ve hafif bir esintiyle bunu yapmaya çalışan bir adam, gelgitteki bir değişiklik sayesinde geçebilene kadar düzenli olarak asılı kalır.

Rathlin'in ana hatlarına bakılırsa, bu ada başlangıçta anakaradan ayrılmış olmalı; ve sesin tüm dibi volkanik bir hareket gösterir. Hiçbir şey alt yüzeyden daha
kırık ve düzensiz olamaz. Bir atışta kurşun onda durur ve bir sonrakinde
otuz kulaca ulaşır. Altta, her şey yarık kayalar ve sonsuz
mağaralar gibi görünür ve yukarıda akan kısa ve köpüren denizi kolayca açıklar. Her şey düşünüldüğünde, bu sesin geçişiyle meydana gelen can kaybı önemsizdir. Haftalar boyunca ana karayla tüm iletişim
sık sık tamamen kesilir; ve hava düzelene kadar, en dayanıklı adalı bile dışarı çıkmaya cesaret edemez.
Ancak deniz nadiren ölülerini bıraktığı ve öfkeli alt akıntılar onları
yok oldukları yerden uzağa sürüklediği için, birçok yabancı
burada kaderiyle karşılaştı ve kaderi sonsuza dek bir gizem olarak kaldı.

Yine de sakinlik devam etti, gelgit neredeyse bitmişti ve Churchbay'de demirlemek veya
"geldiğimiz yere" geri sürüklenmek gibi rahat bir alternatifimiz vardı. Gemide bir
aziz olsaydı, bu bir azizi bile rahatsız ederdi. Hızlı ve kesin bir geçişi hesaplayarak,
kalkışımızı son saate erteledik. Pazartesi günü
regatta başlayacaktı; ve bir önceki gün Clyde'da olmalıydık. Yarım saatlik bir esinti bizi gelgitlerden
kurtarırdı ve bizi bu cehennemsi sesten kurtarırdı; ve gemideki her adam
boşuna düdük çalmıştı. Akşam yemeği duyuruldu ve yuvarlanma ve çırpınmayla
yorgunlaşarak, çağrıya hızla itaat ettik. Ayağımla yoldaşın içinde durdum: Kaptanın gözü
dışımızdaki brige çevrilmişti; benimki de aynı yöne doğru ilerledi.

"Geliyor--oh!" ve sanki
gecikmekte olan esintinin onu harekete geçirmek için teşvike ihtiyacı varmış gibi alçak ve uzun bir düdük çaldı. Brigin kraliyetindeki hafif ördek
bir an çırpındı ve sonra yavaşça dışarı esti;
üst güverte yelkenleri doldu; şu anda alt yelken
rüzgarın ona ulaştığını söyledi. Geminin dümeni tekrar açıldı; esinti
suyun yüzeyinde kıvrılarak devam ediyor ve birkaç dakika içinde
biz de ona sahip olacağız.

İşte geldi: yatın kısa ve hantal hareketi durdu; yavaşça
yan yattı ve masa, gemi suyu giderek artan bir hızla yerinden oynatıp pruvasından parıldayan çarşaflar halinde
fırlatırken sabit bir şekilde sallandı. Bir sonraki dakika efendinin sesi tavan penceresinden rahatlatıcı bir güvence verdi: "Rüzgar gerçekti ve gün batımından önce bolca esecekti."

"Yolsuz derinliklere" göğüs germektense kralın otoyolunun güvenliğini tercih edenler, yolculuklarının sona ereceği kesinliğe dayanarak, "sersem rüzgarların" etkisine göre posta atlarına güvenmenin daha güvenli olduğunu savunurlar.
Şüphesiz vardır; en kötü gecikme, kaybolan bir naldan veya kopan bir izden kaynaklanacaktır.
Yolcunun korkacağı çok az olasılık vardır; kahvaltı için Ayı'ya ve akşam yemeği için Aslan'a ulaşacaktır; ve eğer geceden ödünç almışsa, kasaba saati çalmayı bırakmadan ve davul _kalkan_ sesini çalmadan önce, kesinlikle durak yeri olan Kuğu'da olacaktır.
Bana göre bu düzenliliğe tahammül edilemez; tekerlekler, kendilerinden önceki bin kişinin
önce bastırdığı
aynı çakıl taşlarının üzerinde gıcırdıyor; aynı çit, aynı çit göze çarpıyor; orada
iyi hatırlanan tabela asılı; o garson on yıldır orada,--ay,
aynı gülen barmen, ve dalkavuk çizmeler, ve telaşlı seyis,
hepsi hoş geldin gülümsemesiyle, soğuk, mekanik ve samimiyetsiz; aralarında
yeni bir yüzün yeniliği bile yok,--hepsi kilometre taşlarının kendileri gibi yerlerine kök salmış. Pişt! İnsan yoldan yoruluyor;
hiç tehlikesi, ilgisi, heyecanı yok. Bana koyu mavi suyu ver;
kendi güvensizliği bile benim için çekici. Sakin mi?--güneydeki bulut kümesine dikkat et! Orada rüzgar var, bin kişi için! Geliyor, ama hemen
önümüzde. Önemi yok; hayatım onun için, sabah olmadan değişecek. Bırakın bir iki
noktayı değiştirsin, ve yolumuzu belirleyelim. Sonunda geldi ve giderek artan bir hızla ilerleyen yiğit gemi, ışıltılı suları aştı ve omurga, daha önce hiç yarılmayan dalgayı yarıp geçti; nesneler kayboldu ve nesneler yükseldi, bu arada, "hayatın bir parçası gibi" iyi gemi aceleyle yoluna devam etti. Hiçbir temel etkiye sahip olmayan, onu hedefine doğru taşıyan
kabin kadar canlı hissetmeyen o ruh soğuk olmalı!

Akşam yemeği sona erdiğinde, yatın değişen hareketi Ushet Burnu'nu döndüğümüzü ve adanın sığınağını terk ettiğimizi duyurdu. Artık Rathlin'i İskoç kıyılarından ayıran kanaldaydık ve
kruvazör, keskin pruvası dalgaya dalarken yükselen dalgayı hissetti ve sanki alay edercesine onu bir kenara fırlattı. Pürüzsüz ve bakır kaplı kenarların, yumuşak sularda kaydığı tıslama sesi, artan hızımızı gösteriyordu. Yine de pek rahatsızlık duymadık; Fas minderli kanepede bir Romalı bile rahatça uzanabilirdi.
Yatın her hareketine masa uyumlu bir salınım yapıyordu:
kırılgan porselen ve narin sürahi tam güvenlik içinde orada duruyordu;
ve şarap kadehi ağzına kadar dolu olmasına rağmen, üzerinde durduğu gül ağacı yüzey
tek bir damla bile lekelenmemişti. İnsan lüksü
iyi döşenmiş bir yatın sunduğu lüksü geçemez.

Kamaradan güverteye çıktığımızda, yeni bir manzara ve yeni bir gökyüzü
sunuldu. Akşam yaklaşıyordu; sabahın açık mavi bulutlarının yerini karanlık ve alçalan bir atmosfer almıştı; rüzgar
canlanıyordu ve çiseleyen yağmurla birlikte kısmi fırtınalar halinde geliyordu. Rathlin ve İrlanda yaylaları hızla kayboluyordu, Mull of Cantire'deki kule ise sanki yaklaşmamızı istercesine
karanlık suların üzerine ışıltılı ışığını saçıyordu. Geçtiğimiz iki veya üç kömür gemisi Clyde'a doğru kıç tarafa doğru dümen tutuyordu; Derry'ye giden bir Glasgow vapuru ise hızla gelip kısa bir süre sonra artan siste kayboldu.

Yeryüzünde veya denizde, karanlık yolcuyu belirsizliğinden kurtaran o tek binadan daha ilgi çekici veya güzel bir nesne var mıdır? Modern zeka, İngiliz denizlerinin üstün ışığından daha faydalı bir şekilde hiçbir şeyde sergilenmemiştir. Liman,
kaya ve sığlık, her birinin kendine özgü bir işareti vardır; ve
bir kez
ana adasının tebeşir kayalıklarını gördüğünde, geri dönen denizci kendini evinde sayabilir. Karanlık ufuktan ışık üstüne ışık yükselir: orada, sabit bir yıldızın parlaklığıyla parıldayarak;
burada, meteor gibi, ateş akışını dışarı fırlatarak ve bir an
kaybolarak. Hiç şüphe yok ki, maceracı denizci hızlanır,
ta ki çapa pruvadan düşene ve gemi "güvenli bir şekilde yol alana" kadar.

Cantire'deki ışık sürekli yanar ve orta havalarda
on beş mil mesafeden görülebilir. Yüksekte durur, deniz seviyesinden
iki yüz otuz fit yukarıdadır.
İşgal ettiği
kayalığın tabanını dolaştık ve küçük Sanna adasına doğru dümen tuttuk. Bir an deniz yükseldi, gece daha da kötüleşti, loş ve puslu alacakaranlık kayboldu, rüzgar daha yüksek sesle uğuldadı ve yağmur
sel gibi yağdı. Hava tehdit edici göründüğünde, kesici rahatça yelken altına alınmıştı ve şimdi daha fazla küçültme gerekiyordu. Ana yelken çift refliydi, üçüncü yelken daha küçük olanla değiştirildi,
yukarıda ve aşağıda her şey "sıkılaştırıldı" ve aceleyle yola koyulduk.

Sanna'yı döndüğümüzde, karşı kulelere yerleştirilmiş ve birbirlerinden kuzey ve güneye doğru yönelen Pladda ışıklarını gördüğümüzde gece bir cadı kazanı kadar karanlıktı. Yatın eğim hareketi hızla değiştiğinden, karanın sığınağına ulaştığımızı keşfetmek kolaydı; ancak daha sakin bir deniz bulmamıza rağmen, rüzgar canlandı, yağmur azalmayan bir şiddetle yağdı ve adaların açıklıklarından geçerken aniden esen esinti, güverteyi pruvaya çarpan veya kendini lee-scupper'lardan zorlayan kaynar bir denizle yarı yarıya doldurdu. Sıkıcı seyrimizi
bitirmek için endişeliydik, "Devam et!" dedik ve ışık üstüne ışık
çıktı ve ardı ardına kayboldu. Cumray'deki ışıkları geçtik; ve,
hemen, Dumbarton'daki Toward'da, dakikalarca dönerek,
kısa tutulmasının ardından göz kamaştırıcı bir parlaklıkla manzaraya yansıdı;
Frit'in karşı kıyılarından Air ve Trune'un işaret fişekleri arada sırada belirgin bir şekilde görülebiliyordu. Son meteor rehberimiz,
gece yarısı yolculuğumuzun neredeyse sona erdiğini ve Greenock'un iskele ışığının
kasabanın yanından geçen bir gemi kalabalığının arasından yolumuzu bulmamızı sağladığını söyledi. "Bekleyin, ileri!--bırakın!" Çapa düştü, zincir halat deliğinden
çatırdayarak geçti; birkaç saniye içinde tekne başı rüzgara doğru döndü ve oradaydık, ıslak bir rıhtımdaymış gibi güvende!

Kamaraya indik, önce dış örtülerimizi refakatçi merdiveninin
dibine bıraktık. Deniz adamları gibi aşağı indik, her uzvumuzdan, yeryüzünün ve göğün suyunu hemen hemen eşit oranlarda
damıttık;
ama, Peygamber ve Macintosh'a şükür! Kızaran etekler,
bezelye ceketleri, güneybatı botları ve Hindistan lastik çizmeleri, üç saatlik acımasız
çiseleme ve yağmura rağmen, o kadar mükemmel dayanıklılıkta giysiler olduğunu kanıtladı ki, bataklığımızdan sürüklenerek çıktık ve
sanki kraliyet postasında rahatlamışız gibi veya daha da kuru, Temperance Derneği'nin bir toplantısına katılmışız gibi iyi ve kuru bir durumdaydık. Ve sonra akşam yemeği geldi, -yatlarda yemek pişirebilirler!--ve akşam yemeğinden beri doksan mil yol kat etmiştik; ve o ıstakoz salatası ve o
ızgara kemikler, şu dolap başındaki çeşitli tonlardaki şişelerin
sevinçli görünümüyle, hepsi--ay--bir içki içmeyeni
kendi yeminlerinden sonsuza dek vazgeçirecekti.

Her şey gece için rahat. Adamlar ıslak giysilerini değiştirdiler,
ve akşam yemekleri hazırlanırken, mutfak ateşinin etrafında toplandılar;
ve şakalar ve "bastırılmış kahkahalar" duyulabiliyor. Bu birkaç kısa dakika ne büyük bir değişiklik yarattı! Su basmış bir güvertenin kasvetli karanlığına,
bu aydınlatılmış ve lüks kabinin lüksü geldi.
Rüzgar
örtülerin arasından ıslık çalıyor, yağmur
gökyüzüne sıçrayarak düşüyor,--ne önemi var?--_biz_ onlara aldırış etmiyoruz; sadece geçmişin
rahatsızlığını hatırlatır, bu da geçen saatin zevkine
artan bir coşku verir. "Kum Adam" Zamanı yuvarlandı! Kadranın parmağı
sessizce gizli rotasını işaret ediyor ve bizi ayrılmamız konusunda uyarıyordu.

Şu anda aşağıdaki her ses susmuştu. Herkes,
zorlukların ardından gelen rahatlığın en iyi şekilde üretebileceği o dinginliği hissetti. Kendi kamaramda
fırtınanın homurtusunu kısa bir süre dinledim; uyku
"kurşun topuzunu göz kapaklarıma koydu;" tembelce yatağımda döndüm,
"Fırtına"daki dürüst Kayıkçıyla
"Yer yeterliyse, rüzgarını patlatana kadar es!" diye mırıldandım.

ve bir sonraki an "bir bekçi kadar hızlıydı."

GRANADA'NIN ANAHTARI.

"Ghar el Milah'ın birçok ailesi İspanyol Mağribilerin soyundan gelir; ve hiçbiri İspanya'nın dilinin hiçbir kısmını
korumamış olsa da, yine de birçoğu hala Granada ve diğer kasabalardaki evlerinin
anahtarlarına sahiptir."--_Sir Grenville Temple'ın "Barbary States"i._

I.

Anahtarı saklıyorum,--uzun süredir
kutsanmış Granada'dan sürgün edilmiş olsam da,
Şanlı ırkımız yok oldu,
Ya da şarkılarda tek başına yaşıyor.
Alhambra'daki yabancılar
boş boşuna
düşünseler de,
Çevresinde harabeleri
parıldayan tüm ölmekte olan ihtişamlara;
O kuleler bir zamanlar benim için bir yuvaydı,
Ve hala kutsal anahtarı saklıyorum!

II.

Ah! Gözlerim asla
O güzel ülkeyi göremeyecek,
Birçok nazik nehrin
Altın kumlarının üzerinden
Aktığı.
Darro'nun ışıltılı dalgalarını
Benim için boşuna akabilir;
Hiçbir Mağribi ayağı dolaşamaz
Kayıp ama sevilen İspanya'da!
Yine de bir zamanlar duvarları bana yer açmıştı,
Ve ben hala kutsal anahtarı saklıyorum!

III.

Sık sık uykuda gelir
Hüzünlü ve berrak bir görüntü,
Elvira'nın kapılarından geçerken
Abdalla'nın orduları belirir.
Kayıp Granada'nın anahtarları
Başka ellere verilir,
Ve çağların tüm gücü
Bir ölümcül saat parçalandı!
İsim yok,--benim için hiçbir yuva kalmadı,--
Ama hala kutsal anahtarı saklıyorum!

GLORVINA, ET HİZMETÇİSİ.

(_Cilt I, sayfa 619'dan alınmıştır._)

Tahta seriliydi. Bir süre dalgın bir şekilde oturdu.
Mekanın ölüm sessizliği sonunda onu kendine getirdi. Yalnızdı!
Koltuğundan fırladı ve nefes nefese dış kapıya doğru koştu!

Görünürde kimse yoktu. Niall, boşuna bakan gözlerinin sonsuza dek kapanmasını dilediği için, göğsünü yırtarcasına bir iç çekti.
Yemek masasına geri döndü; boynundan küçük bir tutam saç çıkardı; önündeki örtünün üzerine koydu: tekrar
kapıya yaklaştı. Fakat uzun yıllardır yerinden hiç ayrılmamış olan hatıra, onun için öylece atılamayacak kadar değerliydi. Geri döndü:
kaldırdı ve göğsüne soktu, tekrar tekrar
yüreğine bastırdı, sonra tekrar tekrar dudaklarına, kendi gözyaşlarını içti,
sevdiği ve vazgeçmek üzere olduğu
anahtarın üzerine hızla ve yoğun bir şekilde düşen; kör gözleriyle ona olabildiğince iyi baktı,
Glorvina'nın adını hıçkırarak söyledi. Sanki tüm kararlılık gücünü gerektiren bir şeymiş gibi, başarmak istediği şeyi başarmak için bir çaba sarf etti; ve Glorvina armağanını
şiddetle yere atarak kendini kopardı!

Ah, hayal kırıklığıyla yürüdükleri yolu
umutla takip eden ayaklar, nasıl da hareket ediyorlar! Bizi ne kadar farklı bir bölgeden
taşırlar -ama yine de aynı! Niall'ın uzuvları onu, sanki kendisine
iğrenen bir ruha itaat ediyormuş gibi Glorvina'nın
geri çekilmesinden
taşıdı. Gözlerini bu tarafa ve o tarafa çevirdi, düşüncelerini onları meşgul eden konudan uzaklaştırdı ve onları manzaranın güzelliklerine sabitledi; ama orada manzara yoktu. Dağ, orman, sel,
nehir, göl yok olmuştu! Glorvina'dan başka hiçbir şey yoktu.
Genç kadınlığın patlayan çiçeklerinde onun önünde duruyordu!
Yüz hatları, ten rengi, vücut şekli, ses -her şey değişti; ve, oh, ne kadar da
artmış! Gözleri, dört yıl önce, canlılık,
açık sözlülük, nezaket ve bilinçsizlikle parlıyordu, şimdi onlardan
ne görünüyordu? Yeni ruhlar! zamanın mevsiminde ortaya çıkardığı ruhun şeyleri. İfade,--o kalbin yüzü,--Niall'ın Glorvina'nın yüzüne baktığı bir veya iki anda anlattığı
binlerce şey! Genç adamın üzerine bir baygınlık geldi; uzuvları
birdenbire onu terk etmiş gibiydi; sanki nefesi durmak üzereydi;
hareketsiz durdu, sendeledi, yerini tam bir bilinçsizlik aldı.

Niall gözlerini açtı. Yavaşça anımsama geri geldi. Bayıldığının farkındaydı, ama kesinlikle uzandığı yerde değildi,--yoldan birkaç adım ötede bir bankta. Glorvina'dan gördüğü
tiksinti tüm gücüyle anımsamasına geri döndü. İçini çekti ve elini göğsüne sokup aşırı yüklü kalbine bastırdı. Eli orada beklemediği bir şey hissetti! Glorvina'nın işaretini çıkardı! Niall bu vizyona
inanamıyordu. Tekrar tekrar değerli hediyeye baktı; dudaklarına bastırdı; göğsüne soktu; oradan tekrar dudaklarına götürdü ve tekrar baktı; şüphecilikle kesinlik, geçmiş acıyla şimdiki coşku arasında bölünmüştü. Etrafına baktı;
görünürde kimse yoktu. "Buraya nasıl geldi?" diye haykırdı kendi kendine.
"Glorvina! Glorvina!" devam etti, şefkatli vurgularla, "onu buraya koyan senin elin miydi? Bilmediğim bir zamanda yanımda mıydın? Bana acıyarak mı geldin, belki de, ey ​​uçuran düşünce! şefkatle, tatmadığım yemekten ve terk edilen yeminden Niall'ın umutsuzluk içinde ayrıldığını mı tahmin ettin? Eğer öyleyse, o zaman hala benimsin
Glorvina! o zaman yine Niall'ın karısı olacaksın!"

"Niall'ın karısı!" yankı tekrarladı ve yankı üstüne yankı onu aldı.

Niall son yankı kaybolana kadar dinledi.

"Niall'ın karısı!" diye tekrarladı, daha da yüksek bir sesle, coşku ve sevincin harmanlandığı bir tonda.

"Niall'ın karısı!" diye haykırdı görünmeyen dudakların sesi.

"Bir kez daha, nazik ruh!" diye haykırdı Niall; "bir kez daha!"

"Bir kez daha!" yankı geri döndü.

"Niall'ın karısı!" diye bağırdı genç, sesini sonuna kadar zorlayarak; ama yankının sesini duymadı. Glorvina'nın kolları boynuna dolanmıştı ve parlak yüzü yanağına yaslanmıştı!

"Çocukluğumun arkadaşı!--dostum!--kardeşim!" diye haykırdı; ve devam edecekti, ama kendini tuttu, bir an gözlerinin içine baktı, alnı ve yanakları kızardı ve yüzünü göğsüne gömdü.

"Glorvina! Glorvina!" Niall'ın parlak saçlarına sık sık kondurduğu öpücüklerin arasında söyleyebildiği tek şey buydu. "Glorvina!
Glorvina!"

"Gel!" dedi Glorvina, henüz hiç uyanmamış bir arp sesi gibi bir müzikle; "gel!" ve hemen geri çekilme yoluna yöneldi.

Yan yana yürürken, birbirlerine dokunarak yürüyüşleri yavaştı. Bir süre pek fazla konuşmadılar. Gençle tüm dil
Glorvina adına yoğunlaşmış gibiydi; hizmetçiyle Niall adına. Aniden Niall durakladı.

"Kaç kez," diye haykırdı Niall, "kilometrelerce
uzakta olduğumda, böyle yürüdüğümüz günleri düşündüm! O zamanlar sadece
kolum senin beline dolanırdı, seninki ise benim omzumdaydı. Biz o zamanlar olduğumuz Niall ve Glorvina değil miyiz?" Hizmetçi sırası geldiğinde durakladı. Tereddüt etti, ama bir sonraki saniye kolu Niall'ın omzundaydı; Niall'ın kolu yine Glorvina'nın belinin kuşağıydı. Dil akmaya başladı. Glorvina, kızlık zarafetinin izin verdiği ölçüde, inzivaya çekilmesinin nedenini ayrıntılı olarak anlattı
ve ölümünü bildirdi. Konuşurken, Niall onu kendine doğru çekti ve Glorvina küçülmedi; yanağını yanağına yasladı ve Glorvina geri çekilmedi; dudaklarından heyecan verici bir melodiyle çıkan nefesini içti,
ve daha da özgürce soludu; durdu ve o dudaklar
kendi dudaklarıyla temas halindeydi, üstelik zorlayıcı bir şekilde değil. Aynı anda Niall
ve Glorvina bir kez daha durakladılar; baktılar - göğe şükran dolu bir bakış attılar - tekrar baktılar - ve, konuşamaz ve hareketsiz bir şekilde,
birbirlerinin kollarında kilitli kaldılar.

"Glorvina!" diye bağırdı bir ses.

Hizmetçi irkildi ve döndü. Malachi kızının önünde, ozan da arkasında duruyordu.

"Niall!" dedi Malachi. Genç kız kralın ayaklarının dibindeydi. Bir
an sonra hizmetçi de oradaydı. Malachi kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu,
düşünceli ve biraz sert bir şekilde yere serilmiş çifte bakıyordu.
Bir süre kimse
sessizliğini bozmadı.

İlk konuşan ozan oldu.

"Malaki," dedi ozan, "kader kadar güçlü olan nedir? Kimin hızı
bu kadar hızlı? Kimin ayağı bu kadar emin? Kim onu ​​geride bırakabilir veya ondan kaçabilir? Senin
hilenin ortaya çıktı. Danimarkalı, mezarın gözetiminde olduğunu söylemene rağmen senin güzel çocuğunu istiyor. Eğer onu ona göstermezsen, onu arayacaktır. Niall zamanında geldi. Kehanet dolu Mezmurlar Kitabı'nın sesi onu buraya çağırdı; senin güzel çocuğunu
evlendirmeye geldi; onu Danimarkalıya bir gelin olarak sunmalısın. Şölende
kavga başlamalı; bu kavgayla ülkeye güvenlik ve huzur verecek olan barış
doğurulacaktır. Malaki, ellerini uzat!
Çocuklarını topraktan kaldır ve onları koynuna al; ve başını Kader'e saygıyla eğ!"

Yaşlı kral itaat etti. Glorvina ve Niall'ı yerden kaldırdı; kızının elini gencin elinin üzerine koydu: kollarını uzattı;
kendilerini kollarının içine attılar.

* * * * *

Niall ve Glorvina'nın nikahı şerefine düzenlenen düğün şöleninde Malachi'nin salonu parlak bir şekilde parlıyordu;
birçok ozanın
sesi ve arpıyla coşkuyla çınlıyordu; ancak ozanın telleri
sessizdi; düşünceleri tahtada değildi; dalgın bakışları
neşe ve övgü saatini azarlıyordu; içlerinde uyanıklık,
endişe ve korku vardı. Yine de neşe durmadı veya azalmadı.
Kral neşeliydi; Niall ve Glorvina'nın yüzlerinde en büyük memnuniyetin gülümsemesi vardı; misafirlerin ruhları neşeyle
hızlanıyordu; ve içeri giren her yeni ziyaretçiyi dans eden gözler selamlıyordu, çünkü
şatonun kapıları herkese açılmıştı. Aniden
tüm cemaatin gözleri ozana çevrildi.
Oturduğu yerden kalkmış ve dinleyen birinin tavrıyla duruyordu.

"Dinle!" diye bağırdı. Kendisine itaat edildi. Ziyafetin gürültüsü
nefes nefese bir dikkatle azaldı; ancak ozan hala dinleyerek
durmasına rağmen hiçbir şey duyulmuyordu. Ziyafet yavaş yavaş yenilendi.

"Cormack," dedi Malachi, iyi huyluluk ve alaycılığın karışımı bir tonla,
"bizden ne dinlememizi istedin?"

"Gelen ayak sesleri!" diye cevapladı ozan ciddiyetle ve
yavaşça yerine dönerek.

"O zaman parmaklarının tellerde çıkardığı adımlar!" diye karşılık verdi kral. "Gel!--vur! Neşeli bir ezgi!"

"Hiçbir neşeli dizeyi vurmayacağım," dedi şair, "toprak, şu anda senin eşiğine doğru ayak izleri olan kişiden kurtulana ve şölenin yarısı geçmeden onu geçene kadar."

"O zamana kadar hiçbir neşeli dizeyi vuramayacaksın!" dedi kral. "Gel,
arpını al, ihtiyar, ve hünerini göster; ve sana eğlence
yakışırken peygamberlik
oynama!"

Ozan, Malachi'nin emrine veya isteğine söz, eylem veya bakışla karşılık vermedi. Kulağının beklediği bir şeyi
bekleyerek, tüm beklentiyle oturdu.

"Hayır, o zaman," dedi kral, "sen ozanı çalmazsan, görevi
bu olan ozanı senin için
yapacak!" ve Malachi koltuğunu geriye itti ve ozanın yanında ihmal edilmiş duran
arpa uzandı: onu kendine doğru çekti; göğsü onu destekliyordu; kollarını uzattı ve parmaklarını tellerin üzerine koydu. "Şimdi!" dedi Malachi.

"Şimdi!" dedi ozan, bir trompetin sert sesi kralın elini, ezgiyi
başlatma noktasında durdurduğunda tekrar ayağa kalkarak. Malachi de ayağa kalktı. Herkes ayağa kalkmıştı; ve her göz
dairenin kapısına dikilmişti, altında Turgesius bir grup hizmetçiyle duruyordu.

"Geldi!" dedi ozan. "Şölen kavga olmadan taçlandırılmaz! Geldi!" diye tekrarladı, Malachi yerinden kalkıp elini uzatarak ziyaretçiye yaklaştı, ziyaretçi gülümseyerek selamladı
ve onu tahtanın başına kadar takip etti, gözlerini
Glorvina'ya dikti. Malachi yanındaki koltuğu işaret etti, Niall yarı yarıya yer açarken.

"Hayır!--orada!" dedi Turgesius, Glorvina'nın yanını işaret ederek.
Yanı artık düğün yeleği kadar beyaz olan bir yanağıyla oturduğu yere yaklaştı; yanındaki kişi mekanik bir şekilde koltuğundan çekildi ve
gezgin onu aldı.

"Kupa!" diye bağırdı Turgesius. Ona uzatıldı. Yakıcı gözlerle
kupasını kaldırdı, bir iki saniye boyunca tam boy tuttu; sonra, bakışlarını geline çevirerek, "Glorvina'nın sağlığına!" dedi.

"Glorvina!--Glorvina ve Niall!" tahtanın etrafında yankılandı. Danimarkalı
ayağa kalktı, ona dokunmak üzere olan dudaklarından kupayı kaptı; ve onu emredici bir şekilde yukarı kaldırdı, "Glorvina!" diye tekrarladı, etrafına kibirli bir meydan okuma bakışı attı; ve
derin bir yudum alıp, topluluğa bir kez daha baktıktan sonra oturdu, gözlerini geline dikti.

Niall, şehvet düşkünü Danimarkalıyı izlerken, öfke bulutu onun parlak yüzünü kapladı. Sık sık, sanki aceleci bir dürtüye kapılacakmış gibi
irkildi ve sonra hemen kendini durdurdu. Arada sırada krala doğru baktı ve Malachi'nin ziyafetten başka bir şey düşünmediğini ve gezginin çocuğuna doğru eğdiği
cüretkar bakışı fark etmediğini görünce hayal kırıklığıyla
başka tarafa döndü. Etrafına
baktı ve memnuniyetle, şenliğin yerini öfkeye bırakan tek kişinin kendisi olmadığını gördü; ve kararlı bir şekilde gülümseyerek, kendi ruhları gibi
aydınlanmış gözlerle bakışlarını değiştirdi.

Turgesius kadehi yudumladı; ve onu
içerken, giderek daha cüretkar oldu. Kafası karışmış bir şekilde oturan güzel kızın çektiği acılara aldırmadan, Glorvina'nın cazibesini yüksek sesle övdü ve
onun kendisine ilham verdiği kutsal olmayan tutkuyu dile getirdi.
Henüz küstahlığının sınırlarına ulaşmamıştı. Onun narin elini yakaladı ve nazik, itiraz eden
direnişine rağmen tuttu. Dudaklarına götürmeye ve orada tutmaya cesaret etti,
öpücüklerle örttü, ta ki, sonuçların korkusu öfkeli tevazunun dehşetinde kaybolana kadar, kraliyet hizmetçisi aniden bir çabayla onu ondan kopardı, aynı anda tahtadan uçma niyetiyle ayaklarının üzerine
attı; ama onu önceden tahmin eden cesur yabancı, o
kadar erken kalktı ve onu beyaz kollarının zengin kabarıklığından
tutarak, gitmesini engelledi.

"Hayır!" diye bağırdı Turgesius, küstah bakışlarını artık yanan Glorvina'nın
yüzüne ve boynuna doğru çevirerek. "Hayır! Büyüleyici biri! Danimarkalıya bu şekilde hizmet edilemez, ruhunu aşkla
ateşleyen kadın" ve aynı anda kollarını ona dolamaya çalıştı. "Vazgeç, haydut!" diye gürledi Niall'ın sesi ve aynı anda, onun yanılmaz nişanıyla yönlendirilen bir kadeh Danimarkalıyı yere serdi. Bağırışlar hemen eğlencenin yerini aldı. Turgesius'un hizmetkarları silahlarını göstererek Niall'a doğru koştular, ancak etrafında sallanan mızraklarının sayısının üç katını görünce durdular. Böyle bir engel beklemiyorlardı. Danimarkalı üstünlüğü ele geçirdiğinden, İrlandalı gençlerin silah kullanmaları yasaklanmıştı. Durdular ve kararsızca durdular. Kralın sesi düzeni sağladı. Malachi şimdiye kadar garip bir şekilde pasif bir şekilde oturmuştu. Glorvina'nın sıkıntısını, Danimarkalının küstahlığını veya Niall'ın artan öfkesini fark etmemişti; ancak az önce gerçekleşen şiddet eylemi onu dalgınlığından uyandırdı. Ayağa kalktı; ve elini uzatarak, etkileyici bir otoriteyle kılıcın kınına sokulmasını ve koltukların yeniden oturmasını emretti. Sonra hizmetkarlarına seslendi, yere kapanmış misafirini işaret etti ve onu kaldırmalarını işaret etti, kendisi de onlara yardım etti ve kendi odasına götürülmesi ve kendi yatağına yatırılması talimatını verdi. Bunu yaptıktan sonra Glorvina'ya salondan çekilmesini işaret etti, Glorvina da hemen bunu yaptı, ardından nedimeleri ve diğer kadın arkadaşları geldi ve Niall'a endişeli, acıyan bir bakış attı, böyle bir vedanın anlamına olan şaşkınlığı, krala doğru döndüğünde Malachi'nin sert, itici ve öfkeli bakışıyla karşılaştığında şaşkınlığa dönüştü.

"Niall!" dedi kral, bastırılmış bir öfkeyle, "kalemizden ayrıl! Ülkemizden ayrıl! Evimizle olan tüm ittifaklardan çekil! Bu gece misafirperverlik haklarının benzersiz ihlaliyle onurumuz lekelendi. Bu çatı daha önce hiç, bir misafirin şahsının, efendisinin veya efendisinin arkadaşının bir darbesiyle
küstahlaştırıldığına tanık olmadı. Bugün gerçekleştirilen ritüelleri
tamamlama beklemiyor. Bu ritüellerin yükümlülüğü
ortadan kalkacak! Artık kanımızı birbirine karıştırmıyoruz! Sen bundan sonra bir
yabancısın - bir kanun kaçağısın; ve bundan sonra, eşiğimizi veya yönetim sınırlarımızı
aşıp hayatını tehlikeye atarak!" Malachi böyle söyleyerek
oturdu ve kapıya doğru işaret ederek oturdu. Niall
bir iki dakika kıpırdamadan durdu. Yüzü,
uzuvları, dili dehşet ve umutsuzluktan donmuş gibiydi. Sonunda
ellerini kavuşturdu ve gözleriyle birlikte göğe doğru kaldırdı,
yavaşça kraldan uzaklaştı ve düğün şöleninden uzaklaştı.

Niall, portaldan çıkarken pelerininin seğirdiğini hissetti.
Ondan önce salonu terk eden ve genç adamı bekleyen ozandı.

"Niall," dedi rahip, "şimdi Kader şarkısına mı inanacaksın? Geçmişin bilgisinden geleceğe güven. Mezmurlar Kitabı'nın ne dediğini dinle:--'Danimarkalı divandan kalkacak ve
yine şölene oturacak; ama o şöleni takip eden kavgada,
bir daha kalkamayacak.' Dağlar, oğlum Moran'da, Slieve Dannard'ın ayakları denizde, başı bulutta ve sırtı yalnız kalkan gölüne dönük olarak oturduğu yerde yücedir.
Atını oraya çevir! İşte, ayaklarının sesi! Seni almaya geliyor."

At sırtında biri belirdi, başka bir atı yönetiyordu.

"Atına bin," diye bağırdı şair, "ve hazır ol."

Niall eyerdeydi. Yaşlı adamın elini sıkarken tek söyleyebildiği "Glorvina!" oldu. At sırtında birkaç kişi daha geldi. Bunlar, düğün şölenine gelen
Niall'ın arkadaşlarıydı.

"Gelin!" diye bağırdı içlerinden biri.

"Henüz değil," diye araya girdi ozan. "Size katılacak daha çok kişi var. Duydunuz mu
atlarının ayaklarını değil mi? Çok fazla kişi olamazsınız. Dinleyin!"

Biri geldi, sonra bir başkası.

"Mahmuzlar!" diye haykırdı yaşlı adam; ve arkadaş grubu harekete geçti ve
gitti. Çok az konuştular,--sadece gelecekteki toplantılar için bir plan yapmaya yetecek kadar; ve her birinin varış noktası onu ortak yoldan çağırdığında, tek tek indiler, ta ki gruptan üçü bir arada kalana kadar,--Niall ve diğer ikisi.

"Artık yavaşça ilerleyebiliriz," diye belirtti arkadaşlarından biri. "Meath sınırlarını geçtik ve yarım saat içinde lordumu dinleneceği yere getirecek."

Niall, konuşanın sesinden Malachi'nin hanesinin en yaşlılarından birinin sesini tanıdı.

"Dinleneceğim yer mi?" diye yankıladı Niall.

"Evet, lordum," diye karşılık verdi diğeri. "Sizin için hazırlandı; ve
gece tekrar çökene kadar da onu bırakmamalısınız. Daha sonra sizi bekleyenler tarafından karşılanana kadar tüm hızınızla ilerleyeceksiniz ve sizi tekrar dinlenmeniz gereken yere götürecekler. Hedefinize ulaşmanız dört gece sürecek, ben de oraya önden gidiyorum."

"Önceden görenler, tedarik ettiler," dedi Niall iç çekerek.

"Teslim ettiler," diye yanıtladı diğeri.

"Görme yeteneği bana verilseydi," diye haykırdı genç adam,
"Ben de tedarik ederdim ve Glorvina şimdi yanımdaydı! Düğün
ziyafetini beklemezdim! Kutsal adam bizi kutsadığı anda onu alıp götürürdüm."

Başka bir kelime söylenmedi, ta ki aniden küçük bir ormanı çevreleyen bir patikaya çarpınca, hepsi birden bir kulübeye geldiler ve kulübenin kapısında durdular.

"İnin!" dedi Niall'ın rehberi.

Niall indi, ama diğeri eyerini tuttu; arkadaşı,
atlıların üçüncüsü, Niall tarafından şimdiye kadar fark edilmeden inmiş olmasına rağmen.

"Ve şimdi, efendim, iyi geceler!" dedi at sırtında kalan.
"Kapı açılıyor ve ışık içeri sızıyor. Beklendiğinizi görüyorsunuz.
Ben daha fazla ilerlemeniz için hazırlıklar yapmak üzere ilerlerken, sizi bekleyecek birini bırakıyorum. O halde, yine iyi geceler!" diye ekledi, atına mahmuz
taklayarak.

Niall, şöminesi alev alev yanan kulübeye girdi.
Kendini ateşin önündeki bir koltuğa
attı ve etrafına baktı.
İçerideki bir dairenin kapısı açıktı. Kendisi için bir kanepenin hazır olduğunu gördü,
ve böyle bir meskende karşılaşabileceğini pek ummadığı türden bir kanepe.

"İçeri gir!" dedi kulübenin sahibi, yaşlı bir kadın. "İçeri gir!"

"Ne oldu?" diye sordu Niall.

"Senin arkadaşın dışarıda duruyor," diye cevapladı kadın, "ve içeri girmeyecek. İçeri gir!" diye tekrarladı, ama daha iyi bir başarı elde edemedi.

"İçeri gir, arkadaş," dedi Niall. "Hayır," diye ekledi, "burada törene gerek yok;" ve ayağa kalkıp kapıya gitti ve elini tereddütle diğer kişiye uzattı. "Sen kim olursan ol, biz bir süreliğine arkadaşız!" diye haykırdı Niall; "ve eğer senin için başka bir
yatakları yoksa, ben de sana kendi payımdan bir pay vereceğim!"

Niall, tuttuğu eli kendisine doğru çekerken arkadaşının titrediğini hissetti. Aceleyle yerleştirilen bir koltuk, Niall'ın şimdi destekleyen kolları olmasa düşecek olan figürü aldı. Niall, sahibine hava vermek için geniş bir pelerinin katlarını hızla açtı. Bir kadının formunu keşfetmek onu ne kadar şaşırttı! Kalbi
bir iki saniyeliğine durdu, kafasından geçen düşünceyle!
Bir başka an, neredeyse yaşam veya ölüm sorusu kadar önemli bir soruyu kararlaştırdı,
yabancının yüzüne sarkan şapkayı çıkardığında, damat
gelinini gördü! Niall, kollarında yarı baygın duran
Glorvina'sına baktı!

"Canlan!--canlan, sevgilim! Benim!--gelinim!--karım!--benim
Glorvina'm!--canlan!" diye hızla bağırdı Niall. "Fırtınadan güneş o kadar parlak
çıkmıyor ki, sen, en tatlım, şimdiki vizyonum! Bir an önce, ruhumda, umut-teselli-mutluluğa ait herhangi bir şey nerede bulabilirdim?--ve işte! Şimdi taştı, ölçüsüzce içerikle--mutlulukla--taşımayla! Canlan, Glorvina'm! Konuş benimle! Senin şeklin kollarımda! Seni çevrelediklerini hissediyorlar, yine de bir şüpheyle. Bana kendin olduğuna dair güvence ver! Büyülenmiş kulağıma zengin sesinin
müziğini dök! Beni bunun gerçekten gerçeklik olduğuna ikna edin! - rüya yok - vizyon yok - ama Glorvina - benim Glorvina'm kollarımın arasında - Niall'ın göğsüne sarılmış!"

Yarı askıya alınmış canlılık aniden geri geldi; kan güzel gelinin yüzüne ve boynuna hücum etti; sanki
kilitli oturduğu kucaklamadan kurtulmak istiyormuş gibi bir çaba gösterdi, ama kucaklama ona
direndi. Vazgeçti. Gözlerini sevgilisine dikti. Sevgi,
tevazu ve onur, ona doğru eğildikleri bakışta harmanlanmıştı! Niall'ın ruhu bastırılmış hissediyordu. Kolları, baskılarını yavaş yavaş gevşeterek, sonsuza dek tutsak edebilecekleri güzel formdan düştü. Dizlerinin üstüne çöküp ayaklarının dibine çöktü; elini yakaladı ve
dudaklarına görev bilinciyle, tapınmayla dolu bir aşkın harareti ve saygısıyla bastırdı.

"Niall," dedi Glorvina, "ben senin gelininim; Sana
sözümü verdim! Değerim ne olursa olsun, -kişisel olarak, yüz hatlarım, kalbim ve zihnim- ben
seninim!--tamamen seninim!--seninim, tıpkı şimdi senin elinde kilitli olan elin
benim bir parçam olması gibi! Yine de--" Tereddüt etti ve gözleri düştü; ve söylemek istediğini
sonuçlandırana kadar
bir daha kaldırmadı. "Yine de," diye devam etti, "bu gece seni takip etmek için babamın çatısından ayrılmamıştım,
ama artık yanımda olmadığında öfke korkusundan. Seninle
-sen bilmeden--korunmak için geldim; çünkü sadece senin yanında
güvende hissediyorum. Bunu bulma hakkım olduğunu hissediyorum!--hiçbir yerde bu kadar
hakkım
yok! hiçbir yerde onunla karşılaşmaktan bu kadar emin değildi!"

Glorvina durdu. Hala diz çökmüş olan Niall, yüzüne bakmaya devam etti,
göz kapaklarını kaldırana kadar onları izledi. Yavaşça kaldırdı,
tekrar tekrar tatlı ismini fısıldarken; sonunda gözleri
Niall'ınkilerle buluştu, saygı ve sevgiyle ışıldadı. Onu
nasılca kendine doğru çekti. Kadın direnmedi. Güzel başını eğdi,
o omzuna yaslanana kadar; kolu boynunu yarı yarıya sardı!
Anlatılamaz bir mutluluk anıydı,--ama sadece bir an! Hemen ardından bir
telaş anı geldi. Bir atın toynakları duyuldu. Niall kapıya doğru fırladı;
kılıcı kınından fırladı.

"Kim geliyor?" diye haykırdı meydan okuyan bir sesle.

"Bir dost," diye cevapladı atlı; "ama düşmanların öncüsü olan bir dost. Takip ediliyorsun. Başlamalarına sadece bir düzine dakikam vardı, eğer o kadarsa! Seni seven birinin sözlerini dinle - Cormack'ın - ozanın sözlerini. 'Ona söyle,' dedi, 'Mezmurlar Kitabı şöyle der: - Damat haklarını elde etmeden önce ülke özgürlüğüne kavuşmalıdır. Sunak ne verirse kılıçla tadına varılmalıdır! Niall yalnız kalkanın gölüne doğru yola çıkmalı! 
Orada ülkenin oğulları arasında seçkin ve doğru olanlar toplanacaktır. Onları silahla eğitecektir. Onları da beraberinde getirecek ve gelinini almaya gidecektir, uzun zamandır evliyken bir karısı vardır. Glorvina geri dönmeli! Niall şaşkın bir şekilde kalakaldı; ama Glorvina kendisiydi. Koltuğundan kalktı. Kapıya yaklaştı ve dinledi. 
"Yakındalar!" diye haykırdı. "Onların çiğnemelerini duyuyorum. Niall, kararlıyım. Kadere direnmek boşuna. Kaderin eli bizi şimdilik ayırıyor. Seni bulurlarsa hayatın tehlikede. Onlarla buluşmaya gidiyorum. Bu yüzden takibi bırakacağım. Elveda!"

Niall duymadı. Glorvina elini atlıya uzattı, atlı da onu arkasından
kaldırdı. Niall görmedi! Beyaz kollarını ona doğru uzattı; adam kıpırdamadı. Bir kez daha elveda dedi ve adam tek bir kelime
söylemedi. Gitti. Niall, onun kaybolan
şeklini, yaslandığı kapının direğinden daha fazla fark etmedi.

* * * * *

Malachi, kızının peşinde gönderdiği kişilerin geri dönmesini sabırsızlıkla bekliyordu; kaçışı, Malachi'nin casus olarak güvenini
kazanan bir Danimarkalı'nın krala ihanet etmesiyle sonuçlanmıştı. Baba, içeri girdiğinde gözlerini sertçe çocuğuna dikti; ama şaşkınlıkla, kendi bakışları kadar kararlı, öfkeli bakışlarla karşılaştı. Dudaklarında hazır bekleyen
suçlamaları unuttu. Baktı, ama konuşmadı.
Glorvina sessizliğini bozdu.

"Neden zorla geri aldın," dedi hizmetçi, "özgür iradenle verdiğini? Çocuğunu kimin velayetine vermen gerekiyor - kocasının mı, yoksa tecavüzcünün mü? Yemini onaylamadın mı? Duaya '_amin_' demedin mi? O zaman neden işe yaramıyorlar,
ve senin yüzünden? Bir baba olarak emrin, beni bir kocaya teslim ettiğinde sona ermedi mi? O zaman neden geri alındı ​​ve o koca hayatta? Kutsal adam bizi bir ilan etmedi mi? O zaman neden burada,
onun yanımda olmadan senin şatonda duruyorum? Sevgi, onur, itaat, ona yemin ettim; neden onu terk etmek zorunda kaldım, hem de yemini dinleyen baba tarafından?"

Hizmetçi durakladı. Malachi sessiz kaldı. Yine de daha uzun süre onun cevabını bekledi; hala konuşmuyordu.

"Salonuna hoş geldin," diye devam etti, "eşiğinde ölü bırakman gereken kişiyi!" Konuşurken gözleri parladı. "Kılıçla karşı koyman gereken yere elini uzattın, sen, senin ve seninle birlikte olan herkes kılıçla yok olmasına rağmen. Sen, bir kral, komşularını soyduktan sonra seni yağmalamaya çalışan bir soyguncuyla arkadaş oldun; ve bu arkadaşlığı çocuğuna karşı onursuzluk riskiyle sürdürüyorsun, ki onun utancı senin kurulunda rencide olmuştu, senden suçluya karşı cezasız ve haksızlığa karşı çıkmaya cesaret edene karşı da zarar. Benzer bir hakaretin korkusu - daha kötüsü olmasa bile, kız çekincesinin muhalefetinden daha güçlü, o çocuğu - istenmeden, beklenmedik, izin verilmeden - korumanın vaat edildiği, kabul edildiği ve onaylandığı, ancak henüz deneyimlenmediği yerden korunmak için kaçmaya zorladı; ve onu daha yeni bulmuştu ki, ondan zorla alındı ​​ve geri getirildi - salona geri getirildi Korktuğu
bozucunun içeri girmekte
kendisi kadar özgür olduğu! Ve şimdi--" Duraksadı. Malachi'nin gözleri
yere sabitlenmişti; bakışlarında şaşkınlık, endişe ve pişmanlık vardı; yanağından
bir gözyaşı süzülüyordu! Kız devam etmeye çalıştı ama başaramadı.
Kararlılık sarsıldı--gittikçe daha da fazla pes etti--tamamen eriyip gitti;
babasına doğru koştu ve diz çökerek ayaklarının dibine
çöktü ve
gözyaşlarına boğuldu. Malachi kollarını çocuğunun etrafına doladı,
onu göğsüne
kaldırdı ve orada tuttu, gözyaşlarını onun gözyaşlarıyla karıştırdı;
ikisi de Turgesius'un daireye girdiğinin farkında değildi ve dik dik onlara baktı.

"O zaman bulundu mu?" dedi Turgesius. Baba ve çocuk irkildi ve
birbirlerinin kucaklamasından çekildiler. "İyi!" diye devam etti; "ve
şimdi sana uzun zamandır aklımda olan şeyi söyleyeceğim. Kızını seviyorum."

Malachi Danimarkalıya baktı. Kendine hakimiyeti tamamen
kaybolmuş gibiydi. Glorvina için durum böyle değildi. Uzun ve heybetli vücudunu tekrar yukarı çekti, alnında ve dudağında sakin bir alay ifadesiyle toplanmış bir şekilde duruyordu. Gözleri
soğuk bir şekilde aşağı bakıyordu; kolları göğsünde kavuşturulmuştu; bir heykelden daha fazla hareket etmiyordu.

"Kızını seviyorum," diye tekrarladı Danimarkalı sabırsızlıkla.

"Ee?" diye kekeledi Malachi.

"Ee!" diye yankıladı Danimarkalı. "Konuşmamı anlamıyor musun? Onu sevdiğimi söylemek yeterli değil mi? Sana sevdiğim şeye _sahip olacağımı_ söylememe gerek var mı? Bu kadar çok kelime mi istiyorsun? Öyleyse, çocuğunu seviyorum ve
onu bana vermeni istiyorum!"

Malachi mekanik bir şekilde elini kemerine doğru hareket ettirdi, ama
kılıcı orada değildi. Ayağa kalktı--Turgesius'a doğru ilerledi--ona ateş gibi bir bakış
-dudakları titriyordu ve yanağı
kırmızı ve solgun arasında gidip geliyordu, elleri sıkılmış ve titriyordu.
Turgesius istemeyerek de olsa bir adım geri çekildi. "Dane," dedi kral, bastırılmış öfke sesiyle, ama yine de patlamaya hazır bir şekilde, "benden çocuğumun onurunu mu istiyorsun? Sana hoş geldin, ferahlık ve huzur veren çatıya utanç getirmeyi mi teklif ediyorsun, bir kralın çatısı! - eski bir kralın! - bir savaşçı ve senin ordun!"

Turgesius bir an utanarak durdu.

"Şerefiniz!" diye bağırdı sonunda, "çocuğunun onuru benden
tehlikede olamaz-- gülümsediği her yerde kazanç sağlayan bir fatih!-- lütfu şeref, zenginlik, hayat olan!" diye ekledi vurgulayarak,-- "Hayat, onsuz zenginlik ve onurun pek işe yaramadığı! Gel!" diye devam etti,
birdenbire sanki samimiyetle yaşlı kralın bileklerini kavradı. "Gel! Aramızda öfke olmasın! Silahlı adamların az ve senin tebaandan daha az olanlar benim kölelerim! Çetelerim senin krallığının sınırlarında dolaşıyor; bir kısmı efendileriyle birlikte tam kalbinde burada. Doğru söyledin. Bana ev sahipliği yaptın; beni dostun olarak kabul ettin! Beni düşmanın yapmanı istemem; çünkü bildiğin gibi sana pek faydası olmaz. Sadece hayal ürünü olan şeylerden bahsetme, gerçek olanlara dikkat et; çünkü seni en çok ilgilendiren onlar. Kızını seviyorum. Onu bana ver, iyi olur! Onu bana reddet, yine de iyi olur--çünkü onu alacağım!"

"İçinde yaşam varken değil!" diye haykırdı çılgına dönmüş baba, aniden Danimarkalının elinden kurtulup kızına doğru koştu, saçlarını yukarıda tutan büyük altın iğneyi saçından çekip kalbine doğrulttu. Turgesius büyülenmiş gibi duruyordu. Glorvina asla irkilmedi veya irkilmedi; sadece yanağını babasının göğsüne yasladı, yüzüne baktı ve gülümsedi. Kral elini tuttu. Vahşi şaşkınlık içinde kaybolmuştu.

"Teşekkür ederim sana, ey babam!" diye haykırdı Glorvina sonunda; "çocuğunu gerçekten seviyorsun! Onu etkileyen kader, sen değil.
Ama--Glorvina'nı dinle. Bir şartla senin
evinden ayrılmayı kabul ediyorum ve Turgesius'un şatosuna gelip onun zevkini beklemeye hazırım."

"Söyle bakalım, güzel kız!" diye haykırdı Turgesius, gözleri parlayarak.

"Yirmi tane güzel kuzenim var," diye devam etti Glorvina, "güzellikleri benimkinden çok daha fazla. Turgesius'un kalesine kadar bana eşlik edecekler; o da onları benimle karşılaştıracak ve aralarından beğendiği birini bulursa onu fidye olarak alacak. Onların rızasından şüphem yok. On gün içinde kapısında olacağız. O zaman beklemeyi ve
sona erene kadar kalesine çekilmeyi kabul ediyor mu? Bir kralın fatihi, bir kralın kızına layık değildir!"

Malachi çocuğuna şaşkınlıkla baktı. Turgesius öyle değildi.
Şerefsizin
yüzü zaferle aydınlanmıştı. "Öyle olsun!" diye haykırdı. "On günün sonunda seni bekleyeceğim,
söz verdiğin gibi eşlik edeceğim; ama eğer süreyi bir günün yarısı kadar daha aşarsan, seni almaya geldiğimde beni suçlamayacaksın, güzelim?" Sonra Malachi'ye yaklaştı ve kralın elini
verilip verilmediğini sorgulamadan tutarak sıktı. Glorvina'nın
eli daha sonra onun müdahaleci nezaketine katlandı. Eli kavradı,
cüretkar dudaklarına götürdü, öptü; ve coşkuyla dönerek,
kendinden emin adımlarla salondan aşağı yürüdü ve hizmetkarlarını çağırarak
şatonun dışına çıktı.

* * * * *

Daha bir hafta geçmeden, Moran'ın ıssızlığı komşu ülkenin gençleriyle
dolmuştu. Mil öteden toplandılar; tek bir ruh
hepsinin göğsünü canlandırıyordu, tek bir kararlılık,--ülkeyi özgürleştirmek ya da
yok olmak! Hemen kendilerini Niall'ın komutası altına aldılar.
Daha çocukken bile şöhret kazanmıştı. O zamanlar
güç veya el becerisinde rakibi yoktu; her zamanki mütevazı, cömert tavrı, başarısız olanların üzüntüsünü silip süpürürken.
O zamandan beri, savaş sanatında tamamen ustalaştığı, o ulusun en büyük kaptanı tarafından eğitilen Saksonlarla birlikte seyahat etti. Genç vatandaşları onun talimatlarından hevesle yararlandılar ve daha önce bildiklerinden daha üstün bir saldırı ve savunma
modu öğrendiler. İlerlemeyi, geri çekilmeyi, çarkı, yakın ve açık düzeni, çizgiyi ve kareyi,
cirit, kılıç ve kalkan kullanımını aralıksız uyguladılar. Saatler geçtikçe
sayıları arttı. Ayın ilk çeyreği toplanmalarının başlangıcına tanık olmuştu; dördüncüsü onlara baktı, bir ordu
hazırlanmış ve Danimarkalılara karşı savaşmaya neredeyse eşitti.

"Hoş geldin, Cuthell'in oğlu!" diye haykırdı Niall, köpükten bir at üzerinde yaklaşan bir gence. "Hoş geldin! Burada seni karşılamak için ne kadar büyük bir topluluğumuz olduğunu görüyorsun," diye devam etti. "Nasıl ziyafet çektiğimizi görüyorsun! Şenliğimizi seviyorsun ve aramızdan biri olmak için geldin! Hoş geldin, Cuthell'in oğlu! Hoş geldin!"

Genç adam, yalnız kalkanın gölünün sınırlarına yaslanmış, bir anlığına dinlenmenin tadını çıkaran gruplara hayretle baktı; sonra, Niall'a hüzünlü bir bakış
döndürerek, onu nazikçe elinden tuttu ve onu sürgündeki arkadaşlarından daha da uzağa götürdü.

"Niall!" diye başladı genç adam, "mızrağın ucuna veya kılıcın kenarına meydan okuyan
yiğit bir yürektir; ama talihsizliğin görünmeyen silahları karşısında
büzülmeyen cesaret daha büyüktür.
Ruhum getirdiğim haberlerle ağırlaşıyor. Bunları söyleyeyim mi?
Niall bunları duyacak ve erkeksi ruhunun bayılmasına izin vermeyecek mi?"

"Söyle!" dedi Niall. "Dur! Kimin umurunda? Önlemek istediğin kötülük neredeyse gerçekleşti. Ruhum şimdiden hastalandı! Böyle bir hazırlığı gerektiren haberler kime iletilecek? Glorvina'dan başka kime iletilebilir?" Niall'ın başı göğsüne düştü.

"Yaralanma," diye karşılık verdi diğeri, "cesur olanın tesellisi vardır - intikam!"

"Öyle!" diye haykırdı Niall, başını kaldırıp arkadaşına ateşli bir bakış
atarak. "Kız tehlikede mi, yoksa haksızlığa mı uğradı? Niall'a yemin eden evli kız: gelin yatağına yatmamış gelin mi?"

"Başkasıyla yatacağı yatak," diye devam etti genç adam,
"Turgesius'un şatosunda onun için serilmiş!" Durakladı, kanının yüzünden aktığı
Niall'ın bakışları karşısında tedirgin oldu.

"Devam et!" Niall, bir süre sonra, zorlukla konuşarak; ve,
ellerini sıkarak, kollarını sıkıca göğsünde kavuşturarak dedi. "Devam
et!" diye tekrarladı, genç adamın tereddüt ettiğini fark ederek. "Bana
bütünü anlat! Korktuğumdan daha kötü, görüyorum; ama devam et! Benden hiçbir şey saklama!"

"Turgesius, gelinini metresi olarak istedi ve Glorvina----"
Cuthell'in oğlu, sanki bundan sonra olacaklar onun dile getirmeye cesaret edebileceğinden daha fazlaymış gibi, aniden durdu.

"Rıza gösterdi mi?" diye sordu Niall, öfkeli bir dikkat dağınıklığıyla.

"Rıza gösterdi," diye karşılık verdi genç adam,

Niall bir iki dakika boyunca donup kaldı; sonra alnına sertçe elini
vurdu, inledi ve kendini yere attı.

Cuthell'in oğlu onu bir süre kendi haline bıraktı. Onunla konuşmadı, ta ki tutkusunun gözyaşlarıyla
boşa gittiğini görene kadar; sonra ona doğru yürüdü.

"İntikam," dedi, "ayakları üzerinde duruyor. Darbeye karşı kolunu
dayanıyor! Seni böyle görmemek için haberi öğrendikten sonra atımı köpürttüm. Bir ay içinde Glorvina, kendini
gezginin kollarına teslim etmeye söz verdi. Beş gün daha var. Kalk! Çevrendeki
dostlarını çağır! Onlara seni bekleyen haksızlığı,
onursuzluğu bildir. Onlardan intikamını almalarını iste. Bir mızrak değil,
bir ayak değil,
hazır olacak! Malachi kalesine yürüyeceksin. Gelinini isteyeceksin. Onu alacaksın!"

Niall yerden sıçradı; çetesine doğru koştu; bakışları ve adımları öfke ve sabırsızlığı anlatıyordu. Arkadaşları, onun
dili olmadan ayağa kalkmışlardı. O yaklaştığında aynı anda etrafını sardılar, gözlerinde heves ve soruşturma vardı, ışıltıları ruhların alevlenmesine kefildi.

Niall söylemek için geldiğini söyledi; ona hiçbir ses cevap vermedi. Sessizce savaşçılar yürüyüş düzenine geçtiler; sonra gözlerini Niall'a çevirdiler, emrini beklediler. Kılıcını yukarı kaldırdı ve
gözleri onunla birlikte gitti, ardından tüm küçük ordusunun gözleri geldi. Yavaşça dizini büktü. Başka bir diz değil, aynı zamanda toprağı öptü.

"Meath'e!" diye haykırdı Niall ayağa fırlayarak.

"Meath'e!" diye bağırdı her savaşçı, hepsi dimdik dururken.

Niall kendini ön tarafa yerleştirdi; ilerledi; onu takip ettiler.

Ayın son sabahı Malachi kulelerini aydınlattı; ama
efendilerinin kaşları kasvetliydi. Hızlı adımlarla salonda volta atıyordu, ara sıra kalenin iç kısmıyla iletişim kuran kapıya doğru tedirgin bir bakış atıyordu. Ozan, dış kapının yakınında oturuyordu, arpı göğsüne yaslanmış, kolları vücudunun üzerinde uzanmış, parmakları tellerin üzerinde açıktı. Vurduğu akor canlı ve yüksekti ve başladığı melodi cesurdu.

"Bu ne tür bir melodi?" diye sordu kral, aniden durarak ve yaşlı adama sitem dolu bir hoşnutsuzluk bakışı yönelterek.

"Bu melodi güne ve eyleme yakışır," diye cevapladı ozan ve devam etti.

"Barış!" diye emretti Malachi.

"Ayaklar duyurulana kadar," diye karşılık verdi ozan, "barışı sağlayan
kavgayı getiren;" ve gerginliği yeni,
ikiye katlanmış ateşle sürdürdü, kapı içeri girmek için sabırsızlanan birinin çağrısıyla
çınlayana kadar da durmadı.

Kapı açıldı. İçeri giren soluk ve nefes nefeseydi.

"Haberin mi?" diye sordu Malachi.

Yaklaştığı kişi bir şeyler söylemeye çalıştı, ama başaramadı.
Hızla gelmişti; gücü ve nefesi tükenmişti. Bir iki dakika
tökezleyerek durdu; sonra bir koltuğa doğru sendeledi.

"Bir dost geliyor," dedi ozan; "ama bir düşmanın yüzünü takınmış.
Tek başına da gelmiyor; yasak olanı talep etmeye hazır;--saklananı almaya. Niall, bir savaşçı ordusuyla senin kapında.
Düşmanını gözetleyen çetelerin, dostunun sana
yaklaşmasına izin verdi; ama o intikamcı kılığında geliyor."

Ozan son kelimesini söyler söylemez salon yarı yarıya silahlı adamlarla doldu; başlarında Niall vardı. Yorgun ama sert bakışları vardı. Hemen krala doğru yürüdü ve bir süre sessizce durdu,
onun karşısında.

"Niall!" dedi kral, şaşkın bir şekilde; ve durakladı.

"Evet," dedi Niall, "benim! Kendi seçtiğin damadın, haklarını talep etmeye geldim! Gelinim nerede, Meath kralı? Kızın nerede? Damatının kollarına teslim edilmeyen,
kutsanmış olmayan kucaklamalara kendini teslim etmeyi kabul eden evli kız! Ah, Malachi!
Kapına gelen yabancıya hoş geldin dediğin gün lanetliydi, kılıcının kabzasıyla vurduğu kapıyı çalan, savaş borusunun sesi olan! Irkının şanı aşağıda yatıyor! Bir halkın kralı olmaktan çıkıp, tacını alay konusu yapmakla yetinmeyen, kanını açıkça kirleten bir haydutun uşağına mı dönüştün! Çocuğun nerede? Babasının çatısı hala başını saklıyor mu? Yoksa utanç içinde Turgesius'un çatısının altına mı asıyor? O nerede? Cevap ver, ey kral, hem de hemen! Çünkü
çaresizlik getirdiğimiz silahları kavrıyor ve yemin ettik ki
ellerimizden kınları ancak bizi
utandıranların göğüslerinden geçecek!"

Genç adam böyle söyledi, elinde mızrağı, vücudu yüksekten
işlenmiş bir tutkuyla titriyordu, gözleri parlıyordu ve yanağı öfkenin
ateşinde yanıyordu, Glorvina salona girdiğinde.

Başını eğmedi; gururla dik tuttu. Alnını
mücevherlerden oluşan bir taç çevreliyordu; zarif
omuzlarından yeşil bir cübbe sarkıyordu. Belindeki altın kuşak, iç çamaşırının kıvrımlarını sarıyordu, yukarı aşağı doğru kabarık bir şekilde şişiyordu ve her birini orta büyüklükte bir avuç çevreleyebilecek kadar ayak bileklerine kadar iniyordu. Daireye doğru üç dört adım attı, tam Niall'a doğru, sonra durdu; gözlerini hala damadına dikmiş, ne meydan okuma ne de küçümseme, ne sitem ne de korku, ne pervasızlık ne de utanç, ama sevgi -tamamen sevgi- belirgin bir ifadeyle. Niall neredeyse nefes almıyordu! Gelinini incelerken, tahriş olmuş ruhuna bir huşu geldi. Ne kadar çok bakarsa, öfke bulutları ruhundan o kadar çok dağıldı, ta ki fırtınanın hiçbir izi kalmayana kadar. Glorvina'nın adını şefkatle söyledi. Gözlerini pişmanlık dolu bir alçakgönüllülükle indirdi; yarı tereddüt ederek, ellerini kaldırmadan ona yaklaştı.

dizlerinin üzerine çöktü; Glorvina sevgilisinin duruşu karşısında geri çekildi.
Parlak kollarını uzattı; onun ellerini kendi ellerinin arasına aldı;
neredeyse onu yerden kaldırdı ve onunla birlikte salondan
kayboldu.

* * * * *

Danimarkalı surlardan şatosuna baktı.

Şeflerinden yirmisi -en seçkinleri- etrafındaydı.

Hepsinin bakışlarında beklenti vardı.

Gözleri aynı yöne doğru yönelmişti.

"Geldiler!" diye haykırdı sonunda Turgesius. "Kız sözünü tuttu. İşte ormandan çıkıyorlar!"

"Onlar asker!" diye belirtti biri.

"Hizmetçileri," diye karşılık verdi Turgesius; "bir kraliyet kızının
olması gerektiği gibi geliyor!"

"O zaman iyi bir şekilde bakılıyor. Yüz mızrak için şimdiden hesap vereceğim;
ve daha fazlası geliyor."

"Bırakın!" dedi Turgesius. "Sayıları iki katına çıkarsalar da, her güzel bakire ve prenses için sadece yirmi kişi vardı. Çetelerimizi çıkarın ki, onları gereken nezaketle karşılayalım!"

Turgesius ve şefleri aşağı indi; kale kapısından çıktılar;
Danimarkalıların çeteleri ziyaretçileri selamlamak için hazır bir şekilde sıraya girdi. İrlandalı grup yaklaştı; surlara elli adım kala durdular ve saflarını açarak, kraliyet hizmetçisinin atanmasına sadık olan Glorvina ve akrabalarını Danimarkalıların
gözlerine sundular. Hepsi örtülüydü. Turgesius ve şefleri onlara yaklaştı;
ve Glorvina, yaklaştıklarında, yüzündeki kalın tülü çıkardı.

"Şef!" dedi, "Sözümü tutmak için buradayım. Bizi kalene götür. Beni orada akrabalarımla karşılaştır. Eğer onların arasında, benden daha çok sevgini hak ettiğini düşündüğün birini bulursan, onu benim yerime kabul et ve babama dönmeme izin ver."

"Öyle olsun!" dedi Turgesius, etrafındaki şeflerine anlamlı bir bakış
atarak; ve Glorvina ve arkadaşları onu takip ederek yola koyuldu.

Ziyafet salonuna geçtiler. Turgesius, Glorvina'yı
masanın başına götürdü, ama onu oraya
yerleştirmek için değil. Döndü; ve Glorvina onunla birlikte odaya
baktığında, şeflerinin de aynı şekilde
girdiğini gördü ve nefes alması zorlaştı ve vücudundan bir ürperti geçti.

"Şefler!" Turgesius haykırdı, "Malachi'nin cömertliğinin efendinize ne kadar güzel bir
seçkinlik sunduğunu görüyorsunuz; ama o bundan
faydalanmak istemiyor. Güzel Glorvina'nın cazibesiyle yetinerek, bir genç kızdan peçesini bile kaldırmasını istemiyor. Onu, içeride kendisi için hazırlanmış olan
ziyafete götürüyor. Meath'in kızlarını hoş geldiniz! Onlara, Danimarkalıların oğullarını yiğitlik eksikliğiyle vergilendirmeleri için hiçbir sebep bırakmayın."
Turgesius, Glorvina'nın elini tuttu.

"Dur!" diye araya girdi genç kız: "İrlandalı genç kız, savaşçının kuşağında kılıçla
oturmaz; çünkü kadeh hem öfke hem de neşe yaratır ve kan da şarap gibi akabilir. Akrabalarım peçelerini çıkarmadan önce, reislerin silahlarını
salonu dışarıya bıraksınlar ve her biri geri döndüğünde nezaketine kendini adayan ilk kızı kabul etsin ve onu koltuğuna götürsün, ya da herkes yerlerine oturana kadar ondan iffet muhafızlarını kaldırmasını istesin."

Reisler Turgesius'un cevabını beklemediler. Salondan hızla çıktılar; silahsız geri döndüler. Her şey Glorvina'nın emrettiği gibi yapıldı. Turgesius'un davetini beklemedi. Kendi isteğiyle gezgin ve kendisi için hazırlanmış daireye girdi. Glorvina onu yakından takip etti. Kapı onun ardından kapandı. Ona doğru
sıçradı ve onu göğsüne aldı. Kız çığlık attı ve kendini
serbest bıraktı. Tekrar ona yaklaştı; ama elinde parlayan bir
hançeri görünce aniden durdu.

"Dinle!" diye bağırdı Glorvina.

Bu emri gereksizdi: sesler, eğlence değil, acı,
salonu, ağır ağırlıkların
şiddetle yere atılmış gibi bir sesle karşıladı. Turgesius solgunlaştı.
Gözleri endişe ve sorgulamayla parladı.

"Dinleyin!" diye bağırdı hizmetçi tekrar. Savaş fırtınası başlamış gibi dışarıdan sesler geliyordu.
Turgesius daha da solgunlaştı.
Şaşkınlık ve dehşet onu hareket etme gücünden mahrum bırakmış gibiydi.
Başından ayağına kadar titriyordu.

"İşte!" diye haykırdı Glorvina, dairenin kapısı hızla açıldığında ve Niall, pis kokulu bir
şömineyi kavrayarak kendini gösterdiğinde. Soyguncu
sendeledi. Genç, elini Turgesius'un gri saçlarına dolayarak onu daireden
sonuna sürüklerken hayat neredeyse tükenmişti.

O gün hayatta kalan tek bir Danimarkalı bile yoktu.

Malachi'nin salonunda ikinci bir gelin ziyafeti vardı. Niall ve Glorvina
damat ve gelindi. Ozan, arpıyla yanlarına oturdu; ama arp artık sessiz değildi, üzgün de değildi. Davetsiz hiçbir misafir
o salonun kapısına gelmedi. Hiçbir kavga, onların eğlencesinin akışını değiştirmedi.
Ve parlak Glorvina, gözleri yere dönük ve yanakları kıpkırmızı bir şekilde geri çekildiğinde, damat kendisi ayağa kalktı ve krala eğilerek
dolu kadehi kaldırdı ve gözlerini tahtanın etrafında gezdirdikten sonra içti

"GLORVINA'YA, MEATH'İN KAHRAMANINA!"

PHELIM O'TOOLE'UN

DOĞUM İLÇESİ HAKKINDA DOKUZ _İLHAM_ İLGİSİ.

Melodi--"_Cruiskeen çimenliği._"

Başkalarının zamanlarını geçirmesine izin verin
Yabancı iklimde dolaşarak,
Onlara kafiye sağlamak için
Kitaplar için:
Hiçbir zaman bir sahne bulamayacaklar
Wicklow vadileri gibi yeşil,
Islak hemşirelerle, aralarındaki tepeler,
Derelerle--
Dereler--dereler,--
Islak hemşirelerle, aralarındaki tepeler,
Derelerle!

_Ah! Eğer bir istasyonum olsaydı
Yaratılışın o bölümünde,
İlk CAWS'leri kargalar gibi incelerdim--
Kargalar--kargalar,--
İlk CAWS'leri kargalar gibi incelerdim!_

II.

Ah! Sabah ne kadar da seviyor
_Şeker Somunlarına_ tırmanmayı,[17]
Ve cüce korularını morartmayı
Fundalık! Aşağıdaki kulübe dumanı
Çiçek açan parıltıyı yansıtırken,
Yukarı doğru kıvrılırken ve yavaşça,
Çelengi--
Çelenk--çelenk,--
Yukarı doğru kıvrılırken ve yavaşça,
Çelengi!

_Oh! Bir adam nasıl da şaşırır ona
Altındaki büyük KONİ gibi olduğunda,
Ve altındaki evini tahmin etmesi istendiğinde--
'Altında--'altında,--
Ve altındaki evini tahmin etmesi istendiğinde!_

III.

Ve orada _Dargle_ derindir,
Orada esintisiz sular uyur,
Ya da kıvrımlarından aşağı doğru
Korkuyla sürünür;
Çakıllı adımlarıyla
Bir nilüferin başını sallarlar,
Ve zamansız bir şekilde
Bir gözyaşı dökerler--
Gözyaşı--gözyaşı,--
Ve zamansız bir şekilde
Bir gözyaşı dökerler!

_Oh! benim yerli Dargle'ım,
Uzun süre çalkala ve gargara yap
Kayalık boğazın, akıntısı çok berrak,
Berrak--berrak,--
Kayalık boğazın, akıntısı çok berrak!_

IV. Ve orada _Luggalaw_ var,
Kusursuz bir mücevher,
Göl, vadi ve shaw ile,
Çok sessiz;
Yeni ay yudumlamayı sever
Genç dudaklarıyla çiğini,
Sonra uzun bir yolculuğa çıkar
Tepeden aşarak--
Tepe--tepe,--
Sonra uzun bir yolculuğa çıkar
Tepeden aşarak!

_Oh! Aç ozanlar oyalanabilir
Sonsuza dek bu vadide,
Ve her zaman hayallerinin doymasını sağlarlar--
Doldur--doldur,--
Ve her zaman hayallerinin doymasını sağlarlar!_

V.

Ve orada "_Divil's Glin_" var,
O şeytan asla orada değildi,
Ne de günah gibi bir şey
Bozmak için:
Sabah aceleyle oraya gelir
Mersin havasını koklamak için;
Dururdu, cesaret edebilirse,
Geceye kadar--
Gece--gece,--
Dururdu, cesaret edebilirse,
Geceye kadar!

_Oh! ey cam gibi akarsular,
Kayaları burgu gibi taşıyan,
Senin kristalin kadar parlak,
Parlak--parlak,--
Senin kristalin kadar parlak,
Hiçbir şey yok!_

VI.

Ve işte Ovoca vadisi,
Ve klasik Annadale,[18]
Psyche'nin nazik hikayesinin anlatıldığı yer:
MOORE'un meşhur sularının buluştuğu yer,
Ve Pindus'un ayaklarında akandan
daha tatlı bir yudum

Eskiden--
Eskiden-- eskiden,--
Pindus'un ayaklarında akandan
daha tatlı!

_Oh! tek istediği viski
Tadını daha neşeli yapmak için;
O zaman her damla altın değerinde olurdu--
Altın--altın,--
O zaman her damla altın değerinde olurdu!_

VII.

Ve orada _Şelale_ var,
Yaz salonunu uyutan
Arılar kadar küçük bir sesle uyumak için:
Ama kış dereleri
İç tepelerden fışkırdığında,
Kayadan çatlamış bir gök gürültüsü
Meltemi doldurur--
Meltemi--meltemi,--
Kayadan çatlamış bir gök gürültüsü
Meltemi doldurur!

_Ah! Eğer TOPRAK ona öğretilmiş olsaydı
SU gibi DÜŞMEYİ de,
Zavallı kiracıları ne kadar memnun ederdi,
Lütfen--lütfen,--
Zavallı kiracıları ne kadar memnun ederdi!_

VIII.

Ve eğer aklın varsa
Tatlı, hüzünlü düşüncelere meyilli,
Glendalough'da bulacaksın
Onları yakında:--
_Kathleen_ ve _Kevin_'ın hikayesi
O kadar kederli ki o derin vadi,
Kuşlar şarkı söylemeden yelken açıyor
Gökyüzü--
Gökyüzü-- gökyüzü,--
Kuşlar şarkı söylemeden yelken açıyor
Gökyüzü!

_Ah! Zalim Azizdi Kevin
Gözlerinin mavi cennetinden kaçınmak için,
Sonra onu hemen yanı başındaki gölde boğmak için--
Bu arada,--
Ona böyle hizmet eder miydim?-- Ben değil!_

IX.

Ve orada--Ama ne işe yarar
_Scalp_ veya _Douce_'u övmenin?--
Geniş dünya böyle manzaralar üretemez:
Bu yüzden veda edeceğim
Wicklow'un mavi tepelerine,
Ve yeşil vadilerin parıldamasına
Loş ışıklar--
Işıklar--ışıklar,--
Ve yeşil vadilerin parıldamasına
Loş ışıklar!

_Oh! Aralık'tan itibaren
Gelecek Kasım'a kadar
DÜŞÜNEBİLİRİM bu yol üzerinde hem gündüz hem gece,
Geceler--geceler,--
DÜŞÜNEBİLİRİM bu yol üzerinde hem gündüz hem gece!_

DİPNOTLAR:

[Dipnot 17: Wicklow kontluğunda iki tepe, konik şekillerinden dolayı böyle adlandırılmış.]

[Dipnot 18: "Psyche"nin büyüleyici
yazarı merhum Bayan Henry Tighe'nin ikametgahı.]

AYIN ŞARKISI. Hayır. X.

=Ekim, 1837.=

I.

Aziz Valentine'den tüm ay boyunca bahsedebilirsin,
Ve Haziran hakkında birkaç gün daha konuşabilirsin;
Ama hiçbir aziz,
Tüm yıl boyunca, ne daha neşeli ne de daha güçlü
Şimdi kadehini doldurman gereken saygısından,--
Uzun yıllar ona, ister sarhoş ister ayık olsun!--
Ve adını duyduğunda, maltı geçireceksin,
"Hip, hip, hurra! Ekim'e başarı!" diye şarkı söyleyeceksin.

II. Dan Maclise olsaydım, tatlı azizliğini resmederdim
Yüzü John Reeve'inki gibi ve her elinde birer rummer ile;
Ve altına "Ah! Kış ile yaz arasındaki günlerde gelen
azize iyi şanslar!" yazardım
Evet, neşeli neşeli adam zamanını iyi seçmiş,
Yapraklar sararmaya başlarken burada,
Çünkü üzümlerin en olgun olduğu zamanın olmadığını
Biliyor ki, suyu neşeli bir adam için en uygun olan zaman.

III.

Ve konseyden veya papadan izin almadan,
Bentley'nin Çeşitli Eserleri'nde onu aziz ilan etsem de
Bu kadar geç bir saatte bile, hala umutsuz değilim
Belki de onu tamamen hor görmeyecek olanlar vardır:
Bu, onlar gibi delikanlılar ve her neşeli genç kız için,
İster sarhoş ister ayık olsunlar,
Onlara gülümseyebilenler için,
Yeni azizler yaratılmalı. Hadi, o zaman, her bir bardağı doldurun,
Ve "Hadi, hadi, yaşasın! Ekim ayına bir tezahürat daha!"

ON YEDİNCİ YÜZYILIN ZEHİRLEYİCİLERİ.

GEORGE HOGARTH TARAFINDAN.

No. II.

İskoç Süleyman'ımız, Kral James Birinci, diğer bilgelik örneklerinin yanı sıra, özellikle gözdelere bağımlıydı. Tüm saltanatı boyunca bir dizi uşak tarafından yönetildi. En gözdesi,
Buckingham (ünlü "Steeny"), sevgisinde daha az dikkat çekici bir adam olan Somerset Kontu'ndan önce geliyordu. Saygın bir İskoç ailesinden gelen genç bir adam olan Robert Carr, James'in İngiliz tacına çıkmasından çok kısa bir süre sonra sarayda göründü.
Kralın da bulunduğu bir bahis maçında, Carr bir kaza sonucu atından düştü
ve bacağı kırıldı. Yakışıklı
figüründen etkilenen kral, ona kendi cerrahlarını aldırdı, onu her gün ziyaret etti
ve kısa sürede aşırı derecede toplumuna düşkün oldu. Genç gözde
ilerleme yollarını ihmal etmedi; aylar geçmeden
şövalye ilan edildi ve yatak odasının beyefendisi yapıldı ve o zamandan
sonra sarayda her şeye gücü yeten biri oldu. Lord Thomas Howard'ın Sir John Harrington'a 1608 yılı civarında yazdığı bir mektup var, bu mektup
saraylıların konuyla ilgili duygularını gösteriyor. "Carr," diyor yazar, "daha önce söylediğim gibi, bütün iyiliklere sahip. Kral her sabah ona Latince öğretiyor ve bence biri ona İngilizce de öğretmeli; çünkü o bir İskoç delikanlı ve daha iyi bir dile çok ihtiyacı var.
Kral onun varlığını çok arzuluyor: hanımlar da hayranlıklarında geride kalmıyorlar; çünkü sana söylüyorum, iyi şövalye, bu adam
dik bacaklı, yakışıklı ve pürüzsüz yüzlü, bir tür
kurnazlık ve alçakgönüllülük gösterisine sahip, ancak Tanrı bilir, ne zaman
küstahlığını göstereceğini çok iyi biliyor. Hanımınız erdemli ve biraz da iyi bir ev hanımı; zamanında bir sarayda yaşamış ve onu tekrar dışarı çıkarabileceğinize inanıyorum; ancak Carr eşlerine
göz dikse, bazılarının fark ettiği gibi, evet ve bundan
hoşlanırlarsa, onlar bu kadar sessiz kalmazlardı. Herhangi bir talihsizlik olursa diledi,
kralın huzurunda bacak kırıyor; çünkü bu adam tüm
itibarını o müsabakaya borçlu. Bence
kendi atı hakkında kralın alaca atından daha iyi konuşması için daha iyi bir sebebi var.
Bu adamın görevinde ve emeğinde iyilik kazanmak için onunla aynı hızda ilerlemek için çabalarımızda neredeyse tükendik, ama boşuna; nerede biteceğini tahmin edemiyorum, ama onun için
hızla onurlardan söz ediliyor." Bu onurlar hızla geldi, Carr kısa süre sonra
Viscount Rochester yapıldı.

Kraliçe Elizabeth'in talihsiz gözdesinin oğlu olan Essex Kontu Robert, 1603 yılında Suffolk Kontu'nun
en büyük kızı olan Leydi Frances Howard ile evlendi. Kont sadece on dört yaşındaydı ve
gelini bir yaş küçüktü. Evlendikten hemen sonra genç kont seyahatlerine gönderildi, kontes sarayda kaldı ve sarayın
en parlak süslerinden biriydi. Ancak,
benzersiz bir güzellik biçiminin altında, daha az benzersiz olmayan bir ahlaksızlığı gizliyordu. Essex birkaç yıllık bir aradan sonra geri döndüğünde, onun sevgisinin kendisinden oldukça uzaklaştığını gördü. Yakışıklı gözdeye karşı bir tutku
duymuştu ve kocasını küçümseyici
soğuklukla karşılamıştı; oysa o, sanatları ve cazibeleriyle
suçlu ateşinin nesnesini büyülemeye çalışıyordu. Bu araçlara,
çağın daha tuhaf karakteristik özelliklerini
ekledi.
Turner adında, kontesin ailesinin bir hizmetçisi veya bakmakla yükümlü olduğu bir kadın vardı ve çocukluğunda ve gençliğinde onunla çok
ilişki kurmuş gibi görünüyor. Bu kadın korkunç bir karaktere sahipti ve kısa sürede
hamisini kendisi kadar kötü yapmayı başardı. Bayan Turner'ın da kontes gibi
gayrı meşru bir aşkı vardı; ve arzularının nesnelerini elde etmek için, ünlü bir şarlatan ve büyücü olan Dr. Forman'a başvurma alışkanlığındaydılar.

Dr. Forman'ın cazibesi mi yoksa kontesin kendi cazibesi mi yeterliydi, Rochester kısa sürede yakalandı; ve aralarında suçlu bir _irtibat_
oluşturuldu.

Sir Thomas Overbury o zamanlar Lord Rochester'ın sekreteriydi. Yetenekli ve başarılı bir adamdı, hayatının baharındaydı, cesur ve hırslı bir mizaca sahipti; ve hüküm süren gözdesinin gözünde yükseklerde olduğu için, siyasi seçkinliğe doğru yol alıyor gibi görünüyordu. "Üzerine büyüklük" bu kadar hızlı bir şekilde yüklenen ham genç için, yetenekli ve deneyimli bir adamın hizmetleri paha biçilemezdi; ve
Overbury, gözdesinin rehberi ve danışmanı olarak hareket ederek, majestelerinin hareketlerini büyük ölçüde yönlendirdi.

Rochester, Overbury'yi Lady Essex ile olan entrikasının sırdaşı yaptı;
ve sekreter, patronuna olan ilgisini göstermek için onu teşvik etti
ve bu entrikanın kovuşturulmasında ona yardım etti. Hatta cahil sevgilinin _inamorata_'sına gönderdiği
_billets-doux_'u bile besteledi.

Kontes, zina tutkusunun gizlice şımartılmasıyla yetinmeyerek, artık kocasından kurtulma fikrini
düşünüyordu. Onunla Rochester arasındaki ilişki o kadar
utanmaz ve açık hale gelmişti ki, dünya bunu yüksek sesle konuşuyordu; ve
kocasından boşanmanın ardından sevgilisiyle evlenmenin, ayrılmalarını önlemenin tek yolu olduğu açıktı.
Bu nedenle kontes, kocasına karşı, yalnızca utanmaz ve terk edilmiş bir kadının
başvurabileceği gerekçelerle boşanma davası açtı. Gözde, bu skandal davada kralın onayını ve desteğini kazandı; ve o çağın yargıçlığı için utanç verici bir prosedürden sonra, kralın kendisinin
etkilediği ve korkuttuğu yargıçlar tarafından boşanma kararı açıklandı,
bu müdahalesi son derece keyfi ve uygunsuzdu. Boşanmadan altı hafta sonra, Lady Essex, kralın daha önce Somerset Kontu yaptığı Rochester ile evlendi.

Patronunun Lady Essex ile olan ilişkisi yalnızca bir zina entrikasıyken, Overbury buna itiraz etmedi; ancak Lord Rochester'ın korkunç karakterinin gayet iyi farkında olduğu bir kadınla
evlenmesi fikri onu şok etmiş ve korkutmuş gibi görünüyor. Bu nedenle, Rochester'ı bu evlilikten
ciddi bir şekilde caydırdı. Bir gece, Whitehall'daki galeride birlikte yürürken, Overbury en ciddi itirazları kullandı.

"Pekala efendim," dedi, "eğer o aşağılık kadınla evlenirsen
şerefini ve kendini tamamen mahvedeceksin. Bunu asla benim tavsiyemle veya benim onayımla yapmayacaksın; ve eğer yaparsan, en iyisi
sabit durmaya çalış."

"Kendi bacaklarım beni taşıyacak kadar güçlü," diye haykırdı Rochester, büyüleri
üzerinde tüm gücünü
koruyan bir kadına uygulanan bu tür bir dilden
acıyarak; "ama, inançla, bunun için seninle eşit olacağım." Böyle söyledikten sonra öfkeyle oradan uzaklaştı ve orayı terk etti.
Konferans öyle bir hararetle sona erdi ki, konuşmacıların sözleri
yakın odadaki kişiler tarafından duyuldu ve kısa süre sonra onları hatırlamak için
bir sebep buldular. Rochester, kızgınlığının yatışmasına izin verdi ve sekreterine daha önce olduğu gibi davrandı. Hatta kraldan, bir iyilik göstergesi olarak, Overbury'yi Rusya'ya büyükelçi olarak atamasını istedi. Kral uydu;
ve Overbury atamayı büyük bir şevkle kabul etti. Fakat Somerset'in bu nezaket eylemi, evlenmeye karar verdiği ve olanları ona bildirerek öfkesini
uyandırdığı kadına yönelik hakaretin derin ve ölümcül intikamının ilk adımıydı.

Overbury'nin kendisi için ayarladığı görevi kabul etmesine izin verdikten sonra, Somerset şimdi ona reddetmesini tavsiye etti. "Eğer büyükelçi olarak görev yaparsan," dedi, "benimle kalman kadar sana iyilik yapamam. Reddettiğin için suçlanırsan veya hatta hapse atılırsan," diye ekledi, "önemse: Sana hiçbir zarar gelmemesini sağlayacağım." Overbury, kötü bir saatte, bu hain tavsiyeyi dinledi,
istifa dilekçesini krala gönderdi ve hemen Kule'ye gönderildi.

Bir görevi kabul etmeyi reddettiği için Kule'ye gönderildi! Öyle bile olsa.
İngiltere'de, on yedinci yüzyılda, mutlak bir kralın "İlahi hakkı" buydu.
Sir Thomas Overbury, bir suçun gölgesi veya suçlaması olmadan, Rusya'ya büyükelçi olarak gönderilme onurunu reddettiği için bir zindana kapatıldı.

Bu tiranlık eylemi, gözde kişinin kışkırtmasıyla işlendi;
ve Kule'deki Overbury, tamamen düşmanlarının elindeydi.
Somerset, ilk olarak, kraldan Kule'nin teğmeninin görevden alınmasını ve onun yerine Somerset'in yaratıklarından biri olan Sir Jervis Elwes'in atanmasını sağladı. Bir eczacının dükkâncısı olan Richard Weston, alt sorumlu yapıldı ve özellikle Overbury'nin gözetimiyle görevlendirildi. Bu adam, Lady Essex'in Dr. Forman ve Bayan Turner ile yaptığı gizli işlemlerde ve Bayan Turner'ın evinde ve başka yerlerde Lord Rochester ile suçlu buluşmaları için fırsatlar sağlamada bir ajandı ve onların isteyebileceği her türlü karanlık eylemi yapmaya oldukça hazırdı. Böylece Overbury'nin koruyucusu olan Weston, onu o kadar sıkı bir şekilde hapsetti ki, neredeyse gün ışığını görmesine izin verilmedi; ve ailesi, akrabaları ve arkadaşlarıyla her türlü ilişkiden men etti.[19]

Kötülükteki ortaklar, şüpheyi önlemek için yavaş yavaş yok etmeye karar verdikleri kurbanları üzerinde operasyonlarına başlamakta hiç vakit kaybetmediler. Weston, Overbury'nin koruyucusu olduğu gün, Bayan Turner tarafından sağlanan yavaş bir zehir verdi; ve o zamandan sonra, kendisine verilen her yiyecek veya içeceğin içine bir miktar zehirli madde karıştırıldı. Daha sonra gerçekleşen davalarda tanıklık edenlerden biri, "Hiçbir zaman beyaz tuz yemedi," dedi, "ama içine beyaz arsenik kondu. Bir keresinde domuz istedi ve Bayan Turner içine _lapis costitus_ (ay yakıcı) koydu. Başka bir sefer, mahkemeden kendisine iki keklik gönderildi; ve sos olarak su ve soğan olduğundan, Bayan Turner biber yerine kantaritler koydu; böylece yediği her şeyde neredeyse bir miktar zehir vardı."

Bu tür muamele altında, Overbury'nin bünyesi (ki bu da olağanüstü güçlü görünüyor) çökmeye başladı. Rochester'ın, elçiliği kabul etmeyi reddetmesinin kendisine hiçbir zarar vermeyeceğine dair verdiği söze güvenerek, her gün serbest bırakılmasını bekliyordu. Üç veya dört hafta bu durumda kaldıktan sonra, Rochester'a, sözünü hatırlaması için ısrar eden bir mektup yazdı ve "zamanın zarar görmeyeceğini; ancak, mümkün olan en kısa sürede, doğumunu hızlandıracağını" söyledi; bu, kesinlikle yerine getirmeyi amaçladığı bir sözdü, ancak anlaşılması gereken anlamda değildi. "Doğumunu hızlandırmak" için, Rochester ona, almasını istediği beyaz bir toz içeren bir mektup gönderdi. "Bu," dedi, "seni daha da hasta edecek; ancak korkma: Bunu doğumun ve sağlığının iyileşmesi için bir araç
yapacağım. "İhanetten şüphelenmeyen Overbury,
barutu aldı, bu da ona şiddetle etki etti ve (gerçekten de beklediği gibi)
hastalığını artırdı. Weston daha sonra bunun arsenik olduğunu itiraf etti.

Bu durumda Overbury iki ay boyunca zayıfladı,
gittikçe kötüleşti. Şüpheleri şimdi bir ölçüde uyanmıştı,
Rochester'a şöyle yazdı: "Efendim,--Sizin teslimatımı gerçekleştirmenin
bir yolunu henüz bulup bulmadığınızı merak ediyorum; ama bana eşit olacağını söylediğini hatırlıyorum,
ve gerçekten de öylesin: ama emin ol, efendim, eğer beni serbest bırakmazsan,
ve böylece ölmeme izin verirsen, kanım senin elinden alınacak." Overbury, Rochester'ın Leydi Essex'ten bahsettiği şekilde onunla eşit olacağı tehdidini hatırlamış gibi görünüyor;
ama onu uzun süreli bir hapis cezasıyla cezalandırmaktan daha fazlasının amaçlandığını hiç hayal etmemiş gibi görünüyor. Bu nedenle, aynı zamanda, onun rahatı için en büyük endişeyi gösteriyormuş gibi görünen Lord Rochester'ın kendisine gönderdiği açıklamalardan ve mazeretlerden memnundu.
Lord Rochester ve Leydi Essex'in yaratıkları tarafından her gün ziyaret ediliyordu,
ona Rochester'dan cesaretlendirici mesajlar iletiyorlardı ve ona Kule'de başka türlü bulamayacağı yiyecek ve içecek
maddeleriyle çeşitli rahatlıklar sağlıyormuş gibi görünüyorlardı. Hastalıklı bir iştahı gidermek için,
tarafından sağlanan turtalar ve jöleler istediğini dile getirdi. Bayan Turner ve Lord Rochester ve Leydi Essex tarafından Overbury'ye verilmek üzere Kule'nin teğmeni Elwes'e gönderildi. Bu şekerlemeler ilk başta zehirli değildi; ancak zehirli olanlara Leydi Essex'in Elwes'e yazdığı bir mektup eşlik ediyordu. Mektupta şöyle yazıyordu: "Sana şunu söylemem istendi: Turtalarda ve jölelerde _mektuplar_ var, ancak şarapta yok; ve bunlardan kendine alabilirsin ve eşine verebilirsin, ancak diğerinden değil. Bu turtaları ve jöleleri bu gece ona ver, her şey yoluna girecek." _Mektuplar_ kelimesinin anlamı yeterince açıktır; ancak kontes daha sonra yargılanmasında "_mektuplar_ derken zehiri kastettiğini" itiraf ederek konuyla ilgili tüm şüpheleri ortadan kaldırdı. Rochester'ın o zamanlar kasabadan biraz uzakta ikamet ettiği anlaşılıyor; çünkü Lady Essex bu işlemlerde doğrudan aracıydı ve Rochester ile bu konu hakkında yazışmalar yürüttü. Ona yazdığı mektuplardan birinde "şeylerin henüz gönderilmemiş olması" konusundaki şaşkınlığını dile getirdi; bunun üzerine Weston'a Overbury'yi hemen göndermesi için talimat gönderdi. Weston'ın cevabı, ona zaten yirmi kişiyi zehirleyecek kadarını verdiğiydi. Yine de, kurban hayatta kaldı. Artık aşırıya kaçmıştı; ancak yok edicilerinin sabrı tükenmişti ve acılarına bir doz aşındırıcı süblimasyonla son verdiler. Yaklaşık altı aydır ellerinde olduktan sonra Ekim 1613'te öldü. Dikkatsizce bir çarşafa sarılmış bedeni, öldüğü gün bir çukura gömüldü, arkadaşlarının hiçbiri tarafından görülmedi veya bir adli tabibin soruşturması yapılmadı; ancak, Elwes'in yargılanmasında itiraf ettiği gibi, Kule teğmeninin görevi, orada herhangi bir tutuklu ölürse, cesedinin incelenmesi ve adli tabibin soruşturma başlatmasıydı. Bu koşullar şüphe uyandırdı ve Overbury'nin akrabaları bir soruşturmanın başlatılması yönünde bazı adımlar atmaya ikna edildi: ancak girişim asil suçluların gücü ve etkisi tarafından engellendi.

Artık Somerset Kontu olan Rochester ile Leydi Essex arasındaki evlilik, bu trajedinin sona ermesinden dört ay sonra, Şubat 1614'te gerçekleşti. Bir tebaadan çok bir prensin nikahına yakışan bir ihtişam ve görkemle kutlandı. Kral gelini kendisi verdi. Zamanın modasına uygun bir maske, saray mensupları tarafından ve Gray's Inn beyefendileri tarafından sergilendi;
Bu dalkavukluk eylemine karşı duydukları tiksintinin, Bacon'ın iknalarıyla aşıldığı söylenir; Bacon'ın ahlaki eksiklikleri, neredeyse insanüstü engin zekasıyla garip bir tezat oluşturuyordu. Şehir, kral, kraliçe ve tüm saray halkının hazır bulunduğu muhteşem bir ziyafet de verdi. Ancak halk, bu parlak çiftin açık sefahatini yeterince biliyordu ve onlara öfkeyle bakıyordu. Bu duygu, zaten güçlü bir şekilde şüphelenilen karanlık eylemlere karşı bir nefretle birlikte geliyordu. Somerset artık büyüklüğünün zirvesindeydi; ancak artık kralın gözüne girmesini sağlayan niteliklere sahip değildi. Görünüşü ve tavırları tamamen değişti. Yüzü yorgun ve bitkin; kıyafeti ihmal edilmiş; tavırları asık suratlı ve kasvetli hale geldi. Bu değişiklik herkes tarafından fark ediliyordu ve kral, artık eğlencesine hizmet etmeyen birinden bıkmıştı. Majesteleri şimdi de yeni bir gözde bulmuştu, -daha sonra ünlü Buckingham Dükü olan George Villiers, James'in sevgisini Somerset'in kendisinin kazandığı yollarla kazanmıştı--yakışıklı bir kişi, zarif tavırlar, hızlı hareketler ve saraylı bir dalkavukluk. Bu iki adam hem rakip hem de düşman oldular. Somerset, kibri ve açgözlülüğü nedeniyle evrensel olarak iğrençti; ve Villiers, düşüşünün muhtemel aracı olarak olumlu karşılanıyordu. Tehlikesinin artık farkında olan ve artık kralın koruyucusu olmayabileceği bir zamanda suçunun keşfedilmesinden korkan Somerset, James üzerindeki kalan nüfuzunu kullanarak ondan geçmişteki tüm suçları için af diledi. Bunu, üstlendiği yüksek makamlarda ve majestelerinin kendisine emanet etmekten zevk aldığı gizli ve önemli işlerde düşebileceği herhangi bir hatanın sonuçlarına karşı bir güvence olarak istedi. Gariptir ki, kral Somerset tarafından "her türlü ihaneti, ihanetin yanlış anlaşılmasını, cinayetleri, ağır suçları ve her ne şekilde olursa olsun işlenen veya işlenecek olan suçları" affettiği bir belge imzaladı. Ancak, bu belge Lord Şansölye'ye götürüldüğünde, büyük mührü yapıştırmayı kesinlikle reddetti ve bunun kesinlikle yasadışı olduğunu ilan etti. Hiçbir ısrar onu teslim olmaya ikna edemedi; ve Somerset, kendisine sağlamaya çalıştığı kalkandan mahrum kaldı. Favoriler arasındaki rekabet artmaya devam etti; ancak Somerset Kontu'nun rütbesi ve hareketsiz durması ona üstünlük sağladı. Kral onların uzlaşmasını istedi; ve bu amaçla Villiers'in Somerset'e görevinin ve bağlılığının bir göstergesi olarak hizmet etmesini istedi. Fakat kibirli kont, kralın bu teklifin nezaketle karşılanacağını beklediğine dair bir ipucu almış olmasına rağmen, bunu reddetti. "Hizmetinizin hiçbirini istemiyorum," diye cevapladı, "ve siz de benim iyiliğimi istemeyeceksiniz. Eğer yapabilirsem, boynunuzu kıracağım ve bundan eminim." Bu görüşmeden hemen sonra, Overbury'nin cinayetinin koşullarıyla ilgili bir soruşturma başlatıldı; ve çağdaş bir yazarın varsayımı, "Somerset, Villiers'e uymuş olsaydı, Overbury'nin ölümü hala kendi küllerinde 
ortaya çıkacaktı." Bu soruşturmada atılmış gibi görünen ilk adım, Kule'nin teğmeni Sir Jervis Elwes'in, yargısal soruşturmaları yürütmedeki becerisiyle övünen kral tarafından özel olarak sorgulanmasıydı; bu konuda, İskoçya'daki çalkantılı saltanatı sırasında gerçekten de büyük deneyim kazanmıştı. Kralın
soruları altında ezilen Elwes, Weston'ın tutuklusunu zehirleme niyetini bildiğini kabul etti, ancak suça kendi katılımını reddetti.
Weston, yakalanıp sorguya çekildikten sonra, Bayan Turner ve Somerset Kontu ve Kontesi'ni içeren koşulları kabul etti.
Kral, kont ve kontesin özel gözetime alınması için 15 Ekim 1615'te yürürlüğe giren emrini çıkardı.
Bu tutuklamaya eşlik eden koşullar, çağdaşı Sir Anthony Weldon'ın "_Kral James'in Mahkemesi ve Karakteri_" adlı eserinde anlattığı gibi, ilginç ve o hükümdarın karakteristik özellikleridir. "Kral," diyor bu yazar, "Whitehall'dan Theobald'a ve oradan da Royston'a gittiği gün, kral tüm yargıçları (onu çevreleyen lordları ve hizmetkarları) çağırdı ve orada diz çökerek şu sözleri kullandı: 'Lordlarım, yargıçlar, son zamanlarda sizin şu anda bir zehirleme işiyle uğraştığınızı duydum. Lordum, eğer masalarımız hiç kimsenin can tehlikesi olmadan yiyemeyeceği bir tuzak haline gelirse ve aramızda İtalyan geleneği başlarsa, bu krallık (dünyadaki misafirperverlikle ünlü tek ulus) ne kadar sefil bir duruma düşer! Bu nedenle, lordlarım, o büyük ve korkunç yargı gününde cevaplayacağınız gibi, onu kesinlikle, kayırmacılık, sevgi veya tarafgirlik olmadan sorgulamanızı emrediyorum; ve eğer bu suçtan herhangi birini bağışlarsanız, Tanrı'nın laneti sizin ve torunlarınızın üzerine olsun; ve eğer _ben_ herhangi birini bağışlarsam suçlu olanlar, Tanrı'nın
laneti sonsuza dek üzerime ve neslime olsun!'"

Majestelerinin bu ciddi yemini nasıl tuttuğunu, böylesine korkunç terimlerle
söylendiğini hemen göreceğiz. "Kral," diye devam ediyor Weldon, "Londra'ya bir süreliğine veda etti ve Somerset ile birlikte Royston'a gitti, onu getirir getirmez hemen ayrıldı, otların arasında hangi engerek yılanının yattığını pek düşünmeden; ayrıca kralın ikiyüzlülük sanatında ne kadar mükemmel olduğunu size bildirmeyi unutmamalıyım, ya da kendi deyimiyle, krallık. Somerset Kontu, Somerset'in onu bir daha asla göremeyeceğini bildiği bu zamandan daha fazla sevgiyle ondan ayrılmadı; ve o sevgiyi görseydiniz - yazarın kendisi de gördüğü gibi - batmaktansa yükselmekte olduğuna inanmayı tercih ederdiniz. Kont, elini öptüğünde, kral boynuna asıldı, yanaklarını silerek, 'Tanrı aşkına, seni bir daha ne zaman göreceğim? Tekrar gelene kadar ne yemek yiyeceğim ne de uyuyacağım.' dedi. Kont ona 'Pazartesi günü' dedi, bu Cuma günüydü. 'Tanrı aşkına, bırak da gideyim!' dedi kral. 'Yapayım mı? Yapayım mı?' sonra boynuna sarıldı. 'O zaman, Tanrı aşkına, hanımına benim için bu öpücüğü ver!' Aynı şekilde merdivenlerin başında, merdivenlerin ortasında ve merdivenlerin dibinde. Kont, kralın bu sözleri dört hizmetçinin, biri Somerset'in büyük yaratığı olan ve yatak odasındaki hizmetçilerin duyacağı şekilde kullandığında arabasında değildi, onlar da bunu hemen bu hikayenin yazarına bildirdiler; 'Bir daha asla yüzünü görmeyeceğim.'" 

Daha sonra, Somerset Londra'ya döndüğünde, karısının Weston'ın tutuklanmasıyla ilgili ölümcül haberi aldığını gördü. Kontes ve Bayan Turner tarafından zehirleri tedarik etmek için işe alınmış Franklin adında bir eczacı vardı. Gece geç saatlerde Bayan Turner bu adamı kontun evine götürmek üzere gönderildi. Kontes geldiğinde, kontesin şiddetli bir tedirginlik içinde olduğunu gördü. "Weston," dedi, "tutuklandı; muhtemelen hemen tutuklanacak ve hepsi asılacak." İç odaya girdi ve Franklin, onun kocasıyla konuştuğunu duydu. Geri döndüğünde Franklin'i tekrar sessiz olmaya zorladı ve hiçbir şey açıklamaması için yemin ettirdi. "Lordlar," dedi ona, "seni sorguya çekerlerse, itirafta bulunarak af umacaksın: ama onlara inanma; çünkü senden istediklerini aldıklarında, hepimiz asılacağız." "Hayır, hanımefendi," dedi odada bulunan Bayan Turner, "İkiniz için de asılmayacağım." Aynı gece veya ertesi sabah, kont ve kontes Bayan Turner ile birlikte tutuklandı ve hapse atıldı.

Weston ilk önce yargılandı. İlk başta, "Howard hanedanının zorunlu hizmetkarı" olan Çavuş Yelverton'un talimatıyla, sessiz kaldı
ve savunmayı reddetti; ancak birkaç gün sonra, ölüme zorlanma korkusu kararlılığını
yendi ve "Suçsuz" olduğunu savundu.
Daha önce ayrıntılı olarak açıkladığı, kendisini ilgilendiren koşullar tamamen
kanıtlandı. Kendisi, Lord Rochester ile Leydi Essex arasındaki yazışmaların, yalnızca Overbury'nin zehirlenmesiyle ilgili olarak değil, zina ilişkileri sırasında da aracı olduğunu itiraf etti; ayrıca, Overbury'nin ölümünden sonra, Bayan Turner'ın eliyle, kontesten yüz seksen pound aldığını da itiraf etti. Mahkum edildi ve Tyburn'de idam edildi. İdam sırasında, Somerset Kontu'nun arkadaşları olan Sir John Holles ve Sir John Wentworth, Tyburn'e gittiler ve Weston'ı daha önce itiraf ettiği şeyi reddetmeye zorladılar; ancak Weston bunu yapmayı reddetti: ve bu beyefendiler daha sonra bu davada kralın adaletini karaladıkları için Star-Chamber'da yargılandılar. Bir sonraki dava Bayan Turner'ın davasıydı. Yoğun ilgi uyandırdı, çünkü Overbury cinayetinin yanı sıra, Lady Essex'in Rochester ile olan ilişkisinin koşullarını da içeriyordu. Kontesin Bayan Turner'a ve sihirbaz Forman'a yazdığı bazı mektuplar okundu ve duruşma kayıtlarında saklandı. Bayan Turner'a (kendisine "Tatlı Turner" diye hitap ediyor) kocasının
toplumunda yaşadığı sefaletten yakındıktan ve Rochester'a olan tutkusunu dile getirdikten sonra, "Bunca zamandır
benim için çaba sarf ettiğin gibi, şimdi de elinden geleni yap,
çünkü hiç bu kadar mutsuz olmamıştım; çünkü üzerime gelen sefaletlere
dayanamıyorum, ama bu adam yaşadığı sürece mutlu da olamıyorum: bu nedenle, _benim için dua et_,(!) çünkü ihtiyacım var ve kafamı rahatlatmak için senin arkadaşlığın olsaydı daha iyi olurdum. _Ona_ bu kötü haberi bildir" (kocasının onunla birlikte yaşamakta ısrar etmesi); eğer bunu başarabilirsem, talep edebileceğin kadar paran olacak:
bu adil oyun. Kız kardeşin, FRANCES ESSEX." Forman'a yazdığı bir mektupta şöyle diyor: "Sevgili baba, hâlâ sevgini özlüyorum, ama
umut ediyorum ki, bundan sonra daha çok hak edeceğim. Lord'u
[Rochester] hâlâ bana sakla, çünkü bunu istiyorum; ve beni kimseye
adlandırmamaya dikkat et, çünkü o kadar çok casusumuz var ki, tüm
zekanı kullanmalısın,--ve hepsi de yeterince az, çünkü dünya bana karşı ve
cennet bana destek olmuyor. Sadece senin sevginde mutlu olurum, umarım bana iyilik yaparsın; ve eğer nankörlük edersem, bütün kötülükler bana gelsin.
Lord'um şehvetli ve neşelidir ve adamlarıyla içki içer; ve bana verdiği bütün
memnuniyet bana kötü davranmak ve eskisi gibi inatla kullanmaktır.
Sanırım bu dünyada asla mutlu olmayacağım, çünkü o benim iyiliğimi engelliyor; ve öyle de olacak, sanırım. Tanrı aşkına, hatırlayın ve
beni bu iğrenç yerden çıkarın. Sevgi dolu, şefkatli kızınız,
FRANCES ESSEX." Bu zavallıların kullandığı bazı büyülü aletler, örneğin resimler, resimler, vb. mahkemede sergilendi. _Devlet Davaları_'ndaki anlatımda, "Bunların
gösterilmesi sırasında," der, "iskelelerden bir çatırtı duyuldu, bu da seyirciler arasında ve salonda büyük bir korku, kargaşa ve karışıklığa
neden oldu; herkes
sanki şeytan oradaymış gibi incinmekten korkuyordu ve
işinin, bilginleri olmayanlar tarafından
gösterilmesine öfkelendi. Ayrıca, Dr. Forman tarafından mahkemede gösterilen ve parşömene yazılmış, mahkemede hangi hanımların hangi lordları sevdiğini belirten bir not da vardı; Ancak
Baş Yargıç, mahkemede açıkça okunmasına izin vermedi." Günün skandalı, Coke'un notu, başında kendi karısının adını bulduğu için gizlemesiydi.

Bayan Turner'ın Overbury'nin ölümündeki payı yeterince kanıtlandı; ve Coke, ona yedi ölümcül günahtan suçlu olduğunu söyleyerek cezasını açıkladı; bunların arasında büyücülük ve papalık da vardı. "Bir sonraki Çarşamba günü," diyor duruşmanın anlatımı, "şerifin evinden bir arabayla Newgate'e getirildi ve orada bir arabaya konuldu; ve _giderken sık sık insanların arasına para saçarak_, idam edildiği Tyburn'e götürüldü ve oraya birçok seçkin erkek ve kadın arabalarla onu ölürken görmeye geldi; onlara bir konuşma yaptı, düşüşüne sevinmemelerini, ama onunla örnek olmalarını istedi. Onları Tanrı'ya hizmet etmeye ve gururu ve diğer tüm günahları terk etmeye teşvik etti; yetiştirilmesini Somerset Kontesi ile ilişkilendirdi,
kendisini ve çocuklarını geçindirmek için kontesten gelenden başka bir yolu yoktu; ve ayrıca, işin içine bir kez girdiğinde, bunun kendisini devirmek olacağını bildiğini söyledi. Bu, diğer benzer konuşmalarla ve orada gösterilen büyük pişmanlıkla birlikte,
seyircileri büyük bir acıma ve kedere sürükledi onun."

Bayan Turner'ın idamından hemen sonra, Kule'nin teğmeni Sir Jervis Elwes yargılandı. Kont ve Somerset Kontesi ve ayrıca kontesin amcası Northampton Kontu ile yaptığı yazışmaların kanıtları üzerine mahkum edildi; bu yazışmalardan, o asilzadenin Overbury'nin cinayetinde derin bir şekilde yer aldığı ortaya çıktı. Bu ve diğer davalarda okunan mektuplardan, Northampton'ın sadece Somerset'in yeğeniyle olan zina ilişkisinden haberdar olmadığı, aynı zamanda bunu sürdürmelerine yardımcı olduğu; skandal boşanmanın ve onu izleyen aynı derecede skandal evliliğin başlıca destekçisi olduğu; ve sadece cinayete ortak olmadığı, aynı zamanda suçu gizlemek için atılan adımlarda aktif olarak rol aldığı gösterildi. Ancak, bir önceki yıl ölümüyle, artık onu yakalayacak olan dünyevi cezadan
kurtuldu. Bu dava sırasında, baş şahinci Sir Thomas Monson'un adı da suçlandı;
Weston'ın onun tavsiyesi üzerine Overbury'nin bakıcısı olarak işe alındığı ve en azından suçtan haberdar olduğu ortaya çıktı. Başlıca delillerden biri, zehirleri sağlamak için işe alınan eczacı Franklin'in gönüllü itirafıydı. Bu adam, diğer birçok şeyin yanı sıra, "Bayan Turner, kontesten bana geldi ve Sir Thomas Overbury için alabileceğim en güçlü
zehri almamı istedi. Buna göre yedi tane aldım,
yani aquafortis, beyaz arsenik, cıva, elmas tozu, lapis
costitus (ay kostiği), büyük örümcekler ve kantaritler: bunların hepsi Sir Thomas Overbury'ye birkaç kez verildi." Ayrıca, teğmenin bu zehirleri bildiğini söyledi: "çünkü," dedi, "Essex Kontesi'ne yazdığı birçok mektuptan anlaşılıyordu, bunları gördüm ve bu sayede onun bu konudan haberdar olduğunu anladım."--"Bu zehirler için," dedi, "kontes bana ödüller gönderdi. Bayan Turner aracılığıyla birçok kez altın gönderdi. Daha sonra bana daha fazla zehir almam için mektup yazdı. Yanına gittim ve bundan bıktığımı söyledim; ve dizlerimin üzerinde ona yalvardım, artık bu konularda beni kullanmamasını: ama beni ısrarla çağırdı, gitmemi söyledi ve güzel konuşmalar ve ödüllerle beni baştan çıkardı; böylece beni yendi ve büyüledi." Kontesin kendisine söylediği gibi, zehirlenmenin nedeninin, Sir Thomas Overbury'nin davalarını (boşanma) o kadar derinlemesine araştırmak istemesi olduğunu söyledi. Kontesin Somerset ile evlendiği gün (ki bu Overbury'nin ölümünden sonraydı) Bayan Turner'ın ona yirmi pound gönderdiğini ve kontesin ona hayatı boyunca yılda iki yüz pound ödeme yapacağını ekledi. Lord
Baş Yargıç, Franklin'in bu duruşmada itirafını sunduğunda, mahkemeye bu zavallı adamın, Sir Jervis'in duruşmasına geleceğini bilmediğini, o sabah saat beşte yanına geldiğini ve vicdanının çok rahatsız olduğunu ve itirafını yapana kadar rahat edemeyeceğini söylediğini bildirerek okumasına başladı: "ve
bu, İngiltere'nin gözünün
hiç görmediği, Hristiyanlığın kulağının da hiç duymadığı türden bir itiraftır." diye ekledi Baş Yargıç. Diğer delil maddelerine karşı kendini şiddetle savunan Sir Jervis, bu beklenmedik açıklama karşısında şaşkına döndü. İdam yerinde suçunu tam olarak itiraf ettikten sonra suçlu bulundu, mahkum edildi ve idam edildi.

Franklin daha sonra, tamamen gönüllü olduğu için, aslında pişmanlık duyduğu itirafıyla yargılandı, mahkûm edildi ve idam edildi. Lord Baş Yargıç, ona ceza verirken, "bildiği kadarını bilmesine rağmen, eğer bu ortaya çıkarılmamış olsaydı, ne mahkeme, ne şehir ne de herhangi bir aile bu kötü zulmün
kötülüğünden kaçamazdı" dedi.

Sir Thomas Monson daha sonra mahkemeye çıkarıldı ve savcılar tarafından suçunu itiraf etmesi için şiddetle teşvik edildi; bunlardan biri (Hyde) onu "en suçlular kadar suçlu" ilan etti. Ancak, yargılama garip ve ani bir şekilde sonuçlandı. Ön yargılamanın ortasında, suçlu aniden majestelerinin muhafızlarından oluşan bir grup tarafından bardan
alındı ​​ve Kule'ye götürüldü ve oradan kısa süre sonra başka bir yargılama yapılmadan serbest bırakıldı. Bu tekil müdahale, Lord Baş Yargıç tarafından söylenen bazı gizemli ifadelere atfediliyor. "Ancak Lord Baş Yargıç Coke," diyor Sir Anthony Weldon, "Monson'un yargılanması sırasında yaptığı retorik süslemelerde, sanki özel bir kişinin ölümünden daha fazlasını keşfedebilecekmiş gibi bazı ifadeler kullandı; Overbury'nin zamansız görevden alınmasının, sanki Prens Henry'ye karşı aynı suçu işlemiş gibi bir misilleme içerdiğini açıkça olmasa da ima etti; bu tür eylemlerin dehşetine hayranlıkla kendini kutsadı. O kadar yüksek bir yerden uçtu ki, bir mahkeme tuzağıyla yere serildi; Sir Thomas Monson'un davası bir kenara bırakıldı ve kısa bir süre sonra serbest bırakıldı; ve Lord Baş Yargıç'ın kanatları bundan sonra sonsuza dek kırpıldı." Coke'un bu davalardaki davranışlarının, rakibi ve düşmanı Bacon tarafından, onu kraliyetin iyiliğinden mahrum etmek için ona karşı bir koz olarak kullanıldığına şüphe yok; ve, yukarıdaki ve diğer durumlarda dilinin krala sunulma (veya yanlış sunulma) biçimi, en azından birkaç ay sonra görevinden alınmasının bir nedeniydi. Ancak bu konuyla ilgili tek gizem bu değildi.

Tüm bu davalar 19 Ekim ile 4 Aralık 1615 arasında yakın bir şekilde gerçekleşti; ancak başlıca suçlular ancak Mayıs ayında yargılandı. Bu süre zarfında kont ve kontes sık sık sorgulandı ve onları itirafa
getirmek için birçok çaba sarf edildi. 24 Mayıs'ta kontes, soyluların bir komisyonu önünde mahkemeye çıkarıldı. Davranışının ayrıntılı bir anlatımı _Devlet Davaları_'nda verilmiştir. Taç Katibi ona şöyle seslendi:

"'Frances, Somerset Kontesi, elini kaldır!'

"Bunu yaptı ve Bay Teğmen ona bırakabileceğini söyleyene kadar tuttu; ve sonra iddianameyi okudu. Somerset Kontesi, iddianame okunurken ayakta durdu, solgun görünüyordu,
titriyordu ve biraz gözyaşı döktü; ve iddianamede Weston'ın ilk adı geçtiğinde, yelpazesini yüzünün önüne koydu ve iddianame okunana kadar yarı kapalı tuttu.

"_Katip._--'Frances, Somerset Kontesi, ne diyorsun? Bu suçtan ve cinayetten suçlu musun, yoksa suçsuz musun?'

"Leydi Somerset, Lord Baş Kâhya'ya saygılarını sunarak,
alçak bir sesle, ama inanılmaz derecede korkutucu bir şekilde, '_Suçlu_' diye cevap verdi. "

Bu itiraftan sonraki işlemlerden sonra, kendisine her zamanki gibi
ne söyleyebileceği soruldu, neden ölüm cezasının kendisine verilmemesi gerektiği
. Cevabı şuydu:

"Hatamı çok daha kötü hale getirebilirim ama hiçbir şey onu hafifletemez. Merhamet istiyorum,
ve lordların kralla benim için aracılık etmesini istiyorum."

"Bunu," diyor kayıt, "alçakgönüllülükle, korkuyla ve o kadar alçak sesle söyledi ki,
Lord Vekili duyamadı; fakat Bay Avukat bunu tekrarladı."

Lord Yüksek Vekilharç daha sonra onu kanunun cezasına çarptırdı.

Kont'un yargılanması ertesi gün gerçekleşti. Karısının örneğini
izlemeyi reddetti ve Suçsuz olduğunu iddia etti. Bu davanın en dikkat çekici özelliği Somerset ile kurbanı arasındaki yazışmalardır.
Aşağıdaki pasajlar çarpıcıdır.

Overbury'nin Somerset'e yazdığı ilk mektupta, hapse girdikten sonra şöyle demiştir:

"Bu, sana olan ilgim ve sevgimin meyvesi mi? Bunlar ortak sırların, ortak tehlikelerin meyveleri mi? Bir erkek olarak, beni bu sefalet içinde
yatıramazsın; ancak davranışların sana ihanet ediyor. Senden tek ricam, beni bu yerden kurtarman ve dostluğumuzu
ayırabilmemiz. Beni aşırılıklara sürükleme, yoksa ikimizin de tövbe ettiğini
söylerim. Ve Tanrı'ya dua ediyorum ki, bu mektubu yazdığım bu yerde bu tavsiyemi ihmal ettiğiniz için pişman olmamanız için."

Overbury daha sonra şöyle yazar,

"Bu mühür altına giriyor ve bu yüzden cesur olacağım. Kardeşim Ledcate'e saygısız tarzımın beni ihmal etmenize neden olabileceğini söylediniz.
Bunu hangi yüzle yapabilirsiniz, tüm servetiniz, zekanız ve anlayışınız için bana borçlu olduğunuzu bildiğiniz halde."

* * * * *

"Yine de bu sizin için uzun süre hizmet etmeyecek; çünkü siz ve ben, çok geçmeden, başka bir doğanın kamusal yargılanmasına geleceğiz - ben işkencede, siz rahatınızda, ve yine de hiçbir şey söylememeliyim! (Acıma rağmen) kadınının yanına nasıl gittiğinizi, saçınızı nasıl kıvırdığınızı ve bu arada bana özgürlüğüm için nasıl bir yol izlemem gerektiğiyle ilgili on dokuz proje gönderdiğinizi ve çektiğiniz zahmetlerin uzun bir hesabını verdiğinizi ve sonra şehirden ayrıldığınızı duyduğumda! Her türden sırrın kendisine geçtiği kişiyi ne kadar ihmal ettiğini görmek için merak ediyorum."

* * * * *

"Eh, tüm bu tatil boyunca seninle benim aramdaki hikayeyi yazdım;
senin uğruna arkadaşlarımı nasıl kaybettiğimi; hangi tehlikelere atıldığımı; aramızda hangi sırların geçtiğini; o kadını mektuplarımla kazandıktan sonra, sonraki tüm işlemlerini benden nasıl gizlediğini; ve
bunun üzerine aramızda nasıl birçok ihlal olduğunu; benimle eşit olma yemininin nasıl ihlal edildiğini ve o gün iki kez beni tuzağa
düştüğümü haber vererek, bunun düşmanlarımın beni deniz ötesine göndermek için bir komplo olduğuna ikna edip, bunu kabul etmemem konusunda beni ikna ederek, beni uzun süre beladan kurtaracağına dair güvence verdin. Salı günü buna son verdim ve Cuma günü sekiz mühür altında bir arkadaşıma gönderdim; ve eğer beni böyle kullanmaya devam edersen, emin ol ki yayınlanacaktır. Yaşasam da 
ölsem de, utancın asla ölmeyecek, ama dünyaya kalacak, seni yaşayan en iğrenç adam
yapacak."

Overbury ihanete uğradığının ve tuzağa düşürüldüğünün farkındadır ve hain patronu tarafından
bir zindanda çürümeye terk edilir. Ona
en acı ve en öfkeli dille hitap eder ve onu
çaresiz ve ölümcül bir intikamla tehdit eder. Ayrıca, kendisine uygulanan tehdidi de hatırlar; bunu kullanan adamın
gücünde olduğunu bilir; en katı hapsetmenin bile üretemeyeceği hastalıklardan santim santim öldüğünü hisseder; ve yine de vicdansız düşmanının, onun ölümüyle ondan ve tehlikeli sırlarından kurtulmaya karar vermiş olabileceği aklına hiç gelmez!

Overbury'nin babasının tanıklığı etkileyicidir. "Oğlum hastaneye yatırıldıktan sonra," dedi, "çok hasta olduğunu duydum. Mahkemeye gidip krala bir dilekçe verdim, bunun etkisi, oğlumun hastalığıyla ilgili olarak bazı doktorların ona
ulaşabilmesiydi. Kral, kendi doktorunun ona gitmesi gerektiğini söyledi; ve hemen Sir W. Button aracılığıyla doktorunun hemen gitmesi gerektiğini bildirdi. Bunun üzerine, sadece Somerset Lord'uma başvurdum ve başka kimseye değil, oğlumun hemen
teslim edileceğini söyledi, ancak krala daha fazla dilekçe
sunmaktan beni caydırdı; buna rağmen (özgürlüğünün hala geciktiğini görerek) bu amaçla krala bir dilekçe verdim, kral da bana hemen
cevap
verileceğini söyledi. Ve Somerset Lord'um bana aniden rahatlayacağını söyledi; ancak bununla birlikte, ne ben ne de karım onu ​​görmek için baskı yapmamalıyız, çünkü bu onun doğumunu uzatabilir ve krala daha fazla dilekçe
vermemeliyiz, çünkü bu düşmanlarını ona karşı kışkırtabilir; ve sonra," diye ekledi zavallı yaşlı adam, "karıma bir mektup yazdı,
onu Londra'da daha fazla kalmaktan vazgeçirmek için."

Bu mektup şöyleydi: "Bayan Overbury,--Burada, şehirde kalmanız oğlunuzun doğumunu hiçbir şekilde etkileyemez; bu nedenle size kırsala çekilmenizi ve eve dönmeden önce onun özgür bir adam olduğunu duymanızdan şüphe etmemenizi tavsiye ediyorum."

Böylece bu canavar, mutsuz anne babayı aldatıcı umutlarla eğlendirdi, ta ki her şey bitene kadar; ve sonra yaşlı babaya şu eşsiz mektubu yazdı:

"Efendim,--Oğlunuzun bana olan sevgisi onu birçok kişinin kötülüğüne sürükledi ve onlar onun hayatına mal olan
talihine düğümler attılar; bu yüzden, bir bakıma, onun ölümünden benden başka kimse suçlu değil; ve bir oğlun ölümüne benim bir arkadaşımın ölümünden daha fazla acıma hakkınız olamaz. Ama,
o ölmüş olsa bile, size ve eşinize veya çocuklarınıza
olabilecek tüm nezaketi göstermeye her zamanki gibi hazır olduğumu göreceksiniz.
Bu arada, sizin ve eşinizin kaybettiğiniz oğlunuz için sizden ve eşinizden af ​​diliyorum, ancak benim kaybımı daha da büyük görüyorum. Ve Fransa'daki kardeşi için, geri dönmesini istiyorum, böylece benim sevgimde kardeşinin yerini alabilir."

Somerset kendini kararlılıkla savundu. Çaresiz durumu yeteneklerini
keskinleştirmiş gibi görünüyor. Tanıkları çok
keskin ve soğukkanlı bir şekilde çapraz sorguya çekti, tanıklıklarına
ustaca itirazlarda bulundu ve inkar edilemeyen gerçekleri açıklamaya çalıştı. Sabah sekizden akşam yediye kadar daha iyi bir davaya layık bir enerjiyle kendini
çabaladı; ama nafile. Yargıçlarının oybirliğiyle suçlu
bulundu. Sonra derecesine göre bir
ölüm istedi; ama bu reddedildi ve yasanın
alışılmış cezasını aldı.

Böylece bu büyük suçlular adalete teslim edildi; ve suçlarının cezasını
aldıkları varsayılabilir. Hayır: kral tarafından affedildiler, hatta daha da fazlası, kraliyetin özel
lütfuna
erdiler! Kule'de hapsedildiler Ocak 1621'de, kral, konseydeki bir emirle, onlara bir kır evine çekilme özgürlüğü verdi. "Majesteleri," şöyle devam etti, "Londra Kulesi'nde tutuklu bulunan Somerset Kontu ve hanımını büyütmek ve serbest bırakmaktan büyük bir memnuniyet duyduğundan ve yine de söz konusu kont ve hanımının uygun bir yere hapsedilmesinin uygun olduğu düşünüldüğünden; bu nedenle, Majestelerinin büyük memnuniyet ve emrine göre, Somerset Kontu ve hanımının, Lord Wallingford'un Oxon bölgesindeki evleri olan Greys veya Cowsham'a gitmeleri ve söz konusu evlerden birinde ve her ikisinden de üç mil uzaklıkta kalmaları, Majesteleri tarafından başka bir emir verilene kadar emredildi." 1624'te, ikisi de tam af aldı; hanım, "kendisine karşı açılan dava ve yargılamanın bir müvekkil değil, olaydan önce bir suç ortağı olduğu" gerekçesiyle; ve kont, yalnızca kralın ailesine olan saygısı gerekçesiyle. Ve hepsi bu kadar değildi: Majesteleri konta, kaybedilen mülkünden yılda dört bin pound gelir sağladı; ve daha da kötüsü, bu uşağı utançtan kurtarmak için, ait olduğu şövalyelik
tarikatına karşı büyük bir suç işledi. "Kral," diyor Camden, "Somerset Kontu'nun armalarının, ağır suçtan mahkum edilmiş olmasına rağmen, Windsor'daki şapelden çıkarılmamasını ve ağır suçun St. George tarikatından çıkarılacak olanlar için utançlar arasında sayılmamasını emretti; bu emsalsizdi." Gerçekten emsalsizdi!

Kralın, huzuruna çağırdığı yargıçların ortasında diz çökerek, "Eğer bu suçtan herhangi birini bağışlarsanız, Tanrı'nın laneti sizin ve sizin neslinizin üzerine olsun; ve eğer _ben_ herhangi birini bağışlarsam, Tanrı'nın laneti sonsuza dek benim ve benim neslimin üzerine olsun!" diye haykırdığı ciddi yeminini hatırlayarak, bu kadar açık bir ihlali nasıl açıklayacağız? O, Cennet'in lanetini bu kadar içtenlikle
başına indirmemiş olsaydı bile, kamu adaletinin en güçlü yükümlülükleriyle, bu kadar korkunç suçluları hak ettikleri cezadan
korumamakla yükümlüydü. Ayrıca, Somerset'e karşı kişisel saygısı konusunda bu kadar kutsal bir görevi yerine getirmedeki başarısızlığını da ona atfedemeyiz. Ona olan bağlılığı çoktan
sönmüştü; kaprisli sevgisini daha yeni bir gözdesi ele geçirmişti. Sabrının nedeni sevgi değil, korku gibi görünüyor.

Somerset'in yargılanmasından önce, hem onun hem de kralın davranışlarında gizemli koşullar fark edildi. Birkaç tarihçi, kontun Kule'deyken, kralın onu yargılamaya
cesaret edemeyeceğini yüksek sesle iddia ettiğini ve kendisinin mahkûm edilmesinden hemen sonra krala yazdığı bir mektubun hala mevcut olduğunu, bu mektupta mülkünün kendisine tamamen devredilmesini, alçakgönüllü bir yalvarıştan ziyade bir itiraz ve talep
tarzında olduğunu dile getirdiğini belirtti. Bu mektubun üslubunda, sanki yalnızca kendisine hitap edilen kişi tarafından anlaşılması gereken şeylere karanlık bir şekilde işaret ediyormuş gibi, çalışılmış bir belirsizlik var; ancak tonu, krala, yazarın ifşa etme gücüne sahip olduğu bir sırrın korkusunu aşılamayı amaçladığını gösteriyor.

Öte yandan kral, kontun davranışları ve yargılama olayı hakkında aşırı bir endişe gösterdi. Kendisi Somerset'i gizlice sorgulamak için belirli kişileri seçti, bunların arasında Bacon da vardı.
Kralın talimatı, kontun inatçı öfkesini her türlü ikna ve korkutma yöntemiyle
etkilemekti; şimdi ona kralın şefkati ve merhameti konusunda umut vermek, şimdi de ona mahkumiyet ve cezanın kesinliğini aşılamaktı. Dahası, kral Bacon'a (o zamanki Başsavcı) Somerset'in davranışından dolayı davada ortaya çıkabilecek her olası davayı
yazılı olarak sunmasını emretti. Bacon buna göre bu tür bir kağıt hazırladı ve kral kendi eliyle
üzerine bazı kenar notları aldı. Bacon, "Somerset'e yönelik tüm bu merhamet ve iyilik noktaları, eğer o, barodaki küçümseyici ve küstah tavrıyla kendini bunlara layık ve beceriksiz kılmazsa," dedikten sonra, kralın kenar boşluğundaki yorumu, "Bu tehlikenin önceden tahmin edilmesi gerekir, yoksa o bir yandan affedilemez hatalar yapar ve ben de diğer yandan onu intikam ruhuyla cezalandırıyormuşum gibi görünürüm." Somerset'in baroda "küstah ve küstah bir tavır takınmasının" "tehlikesini" önlemek için bu endişe neden?" Ve onu hangi "affedilemez hatalara" sürükleyebilirdi? Hiçbir hata, daha önce işlediği suç kadar affedilemez olamazdı; ve bu nedenle, kralın, Somerset'in mahkûm edileceği suçu affetmeye hazır olmasına rağmen, yargılamayı _gizlice_ yürütmesi koşuluyla, bu konuda bir hatanın affedilemez olarak kabul edilmesi gerektiği sonucunu çıkarmak istediği sonucuna varıyoruz. Somerset'i _güvenli_ bir ruh haline getirmek için alınan tüm bu önlemlere ve çabalara rağmen, onun çok inatçı olduğu anlaşılıyor;
ve kralın yargılanması sırasındaki davranışlarından duyduğu korku ve sonucu bilme
kaygısı, acıya dönüşmüş gibi görünüyor. Davranışı
Sir Anthony Weldon'ın sözleriyle bu kadar iyi tanımlanamaz.

"Ve şimdi son perde için Somerset sahneye giriyor, teğmen tarafından, ertesi gün duruşmasına gitmesi gerektiği söylendiğinde, bunu kesinlikle reddetti ve onu yatağında taşımaları gerektiğini söyledi; kral ona hiçbir duruşmaya gelmeyeceğine dair güvence vermişti, kral da onu duruşmaya getirmeye cesaret edemedi.
Bu, yüksek bir sesle ve George Moore'un iyi anlamadığı bir dildeydi, [Sir George Moore, Elwes'in odasındaki teğmen], Moore'u titretti ve sarstı; ve her ne kadar bilge bir adam olarak kabul edilse de, aklının sonuna yaklaşıyordu. Yine de Moore, gece on ikide olduğu için Greenwich'e gidiyor; arka merdivenlerde delirmiş gibi zıplıyor; ona, seyislerden biri olan Jo. Loveston, yatağından kalkarak, bu kadar geç bir zamanda bu hastalığın nedenini soruyor. Moore, ona konuşması gerektiğini söylüyor Kralla birlikte. Loverton, 'O sessiz,' diye yanıtlıyor, ki bu İskoç lehçesinde, derin uykuda demektir. Moore, 'Onu uyandırmalısın,' diyor. Moore içeri çağrıldı (oda krala ve Moore'a bırakılmıştı). O, krala bu pasajları anlatıyor ve kral tarafından yönlendirilmek istiyordu,
çünkü kusurlu bir tebaadan adil bir hükümdara karşı böylesine cüretkar ve görev dışı ifadeler duymak için kendi aklının ötesine geçmişti. Kral, gözyaşlarına boğuluyor: 'Aman Tanrım, Moore, ne yapacağımı bilmiyorum: sen akıllı bir adamsın; bu büyük sıkıntıda bana yardım et ve minnettar bir efendi olarak
bulacaksın;' Diğer hüzünlü ifadelerle.
Moore kralı bu tutkuyla bırakır, ancak ona
majestelerine hizmet etmek için
en büyük zekâsını kullanacağına dair güvence verir. Sir George Moore, o duruşmaya geleceği günün ertesi sabahı saat üç civarında Somerset'e döner, Somerset'in odasına girer, ona
kralla birlikte olduğunu, kendisine karşı çok şefkatli bir efendi bulduğunu ve ona karşı niyetlerinde
lütuf dolu olduğunu söyler. 'Ama,' dedi, 'adaletin sağlanması için
görünmeniz gerekir, ancak herhangi bir ek prosedür olmadan hemen geri dönersiniz; düşmanlarınızı ve onların kötülüklerini yalnızca siz bileceksiniz, ancak
onlar sizin üzerinizde hiçbir güce sahip olmayacaklar.' Bu nüktedanlıkla öfkesini yatıştırdı ve onu sessizce, sabahın sekizi civarında,
Saray'a götürdü; ancak eski cüretkar dilinin tekrar geri dönmesinden ve
bu numarayla işe sürüklenerek, onu daha da öfkelendirip
tuhaf bir keşifte bulunmasına neden olabileceğinden korkuyordu; iki hizmetçisi vardı, her iki yanında kollarında bir pelerinle, onlara kesin bir emir veriyorlardı, eğer Somerset krala
saldırırsa, onu o pelerinle anında kandırmaları, onu
şiddetle bardan alıp götürmeleri; bunun için onları herhangi bir tehlikeden
koruyacaktı ve cömert bir ödülden mahrum kalmayacaklardı. Ancak,
kendini aşmış bulan kont, daha iyi bir öfkeye kapıldı ve
yediye kadar topluluğu orada tuttuğu duruşmasına sakin bir şekilde devam etti.
Ancak, o gün boyunca kralın huzursuz hareketini gören, köprüye yanaşan her tekneye
sürükleyen ve gelen her şeyi lanetleyen
bir haber olmadan, her şeyin doğru olmadığını ve
Somerset'in cüretkarlığından korkması için bazı nedenler olduğunu kolayca yargılayabilirdi. Ama
sonunda biri ona mahkum edildiği haberini getirdi ve pasajlar, her şey
sessizdi."

Okur, bir grup muhafız tarafından barodan kaçırılan Sir Thomas Monson'a karşı açılan davanın aniden sona ermesinin, Baş Yargıç'ın, kralın en büyük oğlu Prens Henry'nin ölümüyle ilgili şüphelere bazı uygunsuz göndermelerde bulunmasından kaynaklandığını hatırlayacaktır; bu ölüm, bu davaların zamanından yaklaşık dört yıl önce, 1612'de gerçekleşmişti. Bu genç prens çok erken yaşta yetenek ve erdemler sergiledi
ki bu da onu ulusa sevdirdi. Kısa hayatının anlatıları
hoş ve ilginçtir. On iki yaşındayken Fransız büyükelçisinin bir mektubunda bu şekilde tanımlanmıştır. "Onun zevklerinden hiçbiri bir çocukta tat vermez. Atlara ve onlara ait olan şeylere karşı özel bir düşkünlüğü vardır; ancak avlanmayı sevmez; ve avlandığında da, köpeklerin ona verdiği herhangi bir şeyden çok dörtnala koşma zevki için yapar. Tenis oynamayı ve alışverişe çok benzeyen başka bir İskoç eğlencesini sever;[20] ancak her zaman kendinden büyük kişilerle, sanki kendi yaşındakileri hor görüyormuş gibi. Günde iki saat ders çalışır ve kalan zamanını mızrak atarak, zıplayarak, yay ile atış yaparak, barı fırlatarak, atlama yaparak veya bu tür başka bir egzersiz yaparak geçirir; ve asla boş durmaz. Bakmakla yükümlü olduğu kişilere karşı çok naziktir, onların çıkarlarını her ne olursa olsun tüm kişilere karşı destekler ve onlar veya başkaları için üstlendiği her şeyi, başarısını garanti edecek bir şevkle teşvik eder; çünkü, tüm gücünü, arzular, işleri idare edenler ve özellikle de prensin yükselişinden çok endişeli görünen Salisbury Kontu tarafından zaten korkuluyor; Öte yandan prens, efendisine pek değer vermiyor." Bu yüce gönüllü ve cömert çocuk, babasının karakterindeki kusurların ve kusurların farkında olmaktan geri kalamazdı. Sir Walter Raleigh'e büyük hayranlık duyuyordu; sık sık "Babamdan başka hiçbir kral böyle bir kuşu kafeste tutmaz" diye haykırdığı duyuluyordu; Salisbury Kontu'na olan nefretinin, o asilzadenin Raleigh'in yıkımındaki payından kaynaklandığı anlaşılıyordu.[21] Güçlü din duygusu, babasının küfür etme alışkanlığını ona itici kılıyordu. Coke'un bize anlattığına göre, "Bir keresinde," prens geyiği avlarken, geyik bitkin bir şekilde, bir kasabın ve köpeğinin seyahat ettiği yolun karşısına geçti. Köpek geyiği öldürdü, bu o kadar büyük bir şeydi ki, kasap geyiği götüremedi. Avcı ve şirket geldiğinde, kasapla anlaşmazlığa düştüler ve
prensi ona karşı kışkırtmaya çalıştılar; prens ona
ağırbaşlı bir şekilde şöyle cevap verdi, 'Ne! Kasabın köpeği geyiği öldürürse, kasap
nasıl yardım edebilir?' Eğer babasına böyle bir hizmet verilmiş olsaydı,
hiçbir adamın buna dayanamayacağına yemin ederdi. 'Uzaklaşın!' cevapladı
prens, 'dünyadaki tüm zevkler yemin etmeye değmez.'"

On iki yaşında, "işleri yönetenler tarafından korkulan" genç bir prens, büyüdüğünde Carr gibi değersiz bir uşak için korkutucu bir hedef olmalıydı. Bu adamdan en başından beri nefret ediyordu; ve bu nefret köklü bir nefrete dönüştü. Carr
Viskont Rochester yapıldığında, Osborn'un bize söylediğine göre, o zamanlar yaklaşık on dört yaşında olan Henry, "babasının Rochester'ı seçmesini o kadar küçümsedi ki,
ya raketiyle sırtına vurduğu,
ya da buna pek katlanmadığı söylendi." Prens, her fırsatta gözdelere karşı bir nefret ve Carr'a karşı mutlak bir küçümseme ifade etmeye devam etti;
ve tahta çıkarsa hem kendisini hem de müttefiki olduğu aileyi
alçaltma kararını gizlemedi.

O halde, Carr, Prensten korkuyor ve ondan nefret ediyordu; ve böylesi duyguların onun gibi bir zihinde pasif kalacağını varsaymak pek mümkün değil. Henry babasının gözünden uzaktı. Kralın "dehası", her ahlaki ve entelektüel özellikte kendisinden çok daha üstün olan bir oğlunun
karşısında azarlandı; ve genç adamın ulus tarafından
sayıldığı ve hayranlık duyulduğu için kıskançlık duyuyordu. Dr. Birch, "Prensin canlılığı, ruhu ve faaliyeti," diyor, "kısa süre sonra babasının sarayına
kızdı ve saray ona karşı aşırı kıskançlık duymaya başladı. "--"Kral," diyor Osborn, "prensin açıkça istediği hiçbir şeyi reddetmese de, bu, sevgi veya doğal şefkatten ziyade korku ve dışsal itaatin sonucu gibi görünüyordu; "Prens'in hizmetkarına, bir yabancıdan daha fazla, hak iddia ettiği durumlarda, bir onur veya af bahşetmeye daha çok çekilir." Prens, ölümünden birkaç hafta sonra yazdığı bir mektupta, bir arkadaşı adına, bir miktar saray iyiliği için başvurmaktan kendini mazur gördü, "çünkü,
işler şimdi burada ilerledikçe, bazı açılardan önemli hiçbir işle uğraşmayacağım." Bu sırada Carr gücünün zirvesindeydi; ve
prensin babasının sarayındaki bu konumu, büyük ölçüde gözdesinin etkisine atfedilmelidir.

Prens Henry, 6 Kasım 1612'de (on sekiz yaşında) iki veya üç hafta boyunca uğraştığı bir hastalıktan öldü. Semptomlar (Dr. Birch'in Prens'in Hayatı adlı eserinde ayrıntılı olarak açıkladığı gibi) en şiddetli türdendi; mide ve bağırsaklarda korkunç rahatsızlıklar, aşırı susuzluk, yakıcı ateş, dilin kararması, kasılmalar, ve deliryum. Hekimler "distemper hakkında ne yapacaklarını bilemiyorlardı", "hastalığın tuhaflığı" karşısında şaşkına dönmüşlerdi ve tedavisi konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdi. Prensin ölümünden sonraki gün, kralın emriyle bedeni açıldı; ve onu muayene eden hekimlerin raporu, zehir
operasyonuna işaret etmiyor. Özellikle, "midesinde hiçbir kusur veya eksiklik yoktu" diyorlar.

Ulusun acısı tüm saflara ve neredeyse tüm partilere yayıldı. Ancak, kralın kendisi en büyük duyarsızlığı gösterdi. Prensin ölümünden sadece üç gün sonra, Carr (o zamanki Lord Rochester), kralın emriyle, Paris'teki İngiliz elçisine, Prens Henry için başlatılan evlilik
antlaşmasını kardeşi Charles adına yeniden başlatmasını emreden bir mektup yazdı. Çok kısa bir süre sonra, tüm kişilerin kralın önünde yas tutması yasaklandı; ve
Noel şenlikleri için hazırlıkların kesintisiz devam etmesi emri verildi. Dorset Kontu, o sıralarda Fransa'daki İngiliz elçisine yazdığı bir mektupta şu ifadeleri kullanır: "Doğan güneşimizin daha o doğmadan battığını ve
tüm ihtişamımızın onunla birlikte gömüldüğünü biliyorsunuz ve siz de bizim kadar
yas tutuyorsunuz; _ve bazılarından daha iyi ve daha doğru bir şekilde_, yoksa siz bir erkek ve bu krallığın kaybının farkında değilsiniz."

Genç prensin ölümüyle kötü bir şey yaptığına dair şüpheler o olaydan hemen sonra yaygınlaştı. Bunlar, seçkin bir kişinin zamansız sonunun kaba insanlar arasında neden olabileceği belirsiz ve anlamsız türden değildi. Dr. Welwood, "Kraliçe," diyor, "öldüğü güne kadar, sevgili oğlunun kendisine kötü bir oyun oynadığı fikrinden asla vazgeçemedi." Piskopos Burnet, kendi
zamanının Tarihi'nde, Charles I'in, kardeşi olan
prensin,
daha sonra Somerset Kontu olan
Viskont Rochester tarafından zehirlendiğini ilan ettiğini söyler. Ve çağdaş yazarlar,
kamu işleriyle uğraşan ve dönemin
işlerine aşina olan kişiler tarafından
bu görüşün benimsendiğine dair sayısız kanıt sunarlar.

Modern yazarların görüşleri, tahmin edilebileceği gibi,
çok karanlık ve gizemli bir soru üzerinde bölünmüştür. Hume, "Henry'nin zehirle kaçırılmış gibi şiddetli haberler yayıldı; ancak
doktorlar, cesedini açtıklarında, böyle bir görüşü doğrulayacak hiçbir belirti bulamadılar. İnsanların dillerinin ve kalemlerinin cüretkar ve suçlu kötülüğü, bu olayda kralı bile esirgemedi; ancak o prensin karakteri,
zulüm ve şiddetten ziyade,
aşırı kolaylık ve insanlıkta başarısızlığa uğramış gibi görünüyor. "Hume'un gerçekleri, meşhurdur,
sık sık onun siyasi duygularının rengini alır; bunun oldukça güçlü bir örneği, Sir Thomas Overbury'nin bu vakasında görülür,
bu tarihçinin söylediğine göre,
"James, Kule'deki hapsedilmesinin, Rusya'ya büyükelçi olarak gitmeyi
reddetmesiyle _itaatsizliğinin_ _hafif bir cezası_" olduğunu düşünmüştür. James, Overbury'nin en katı şekilde hapsedilmesini emretti ve hatta tutukluyla
sadece bir kelime
ettiği için Kule'ye bir beyefendi gönderdi. Hatta daha fazlası: James,
Overbury'nin zindanda çürüdüğünü biliyordu; acı çeken babasından serbest bırakılması için tekrar tekrar gelen dilekçeleri
almış ve bunları
dikkate almamıştı. Ve Hume'a göre, bu, James tarafından gerçekte bir suç olmayan bir şey için hafif bir ceza olarak düşünülmüştü.

Lord Holland'ın, Fox'un İkinci James'in saltanatının erken dönemine ait Tarih adlı eserinin önsözünde, Bu ünlü devlet adamının konuyla ilgili görüşü. Lord Holland, Bay Fox'un tarihsel araştırmalarından ve Lauderdale Kontu ve diğer arkadaşlarıyla yazışmalarından bahsederken şöyle diyor: "Hatta girişimi henüz tazeyken, Kral James Birinci'nin saltanatı sırasında Somerset'in yargılanmasıyla ilgili bazı konuları araştırırken muhabirine şöyle diyor: 'Ama diyeceksiniz ki, bütün bunlar benim tarihimle ne ilgisi var? Kesinlikle hiçbir ilgisi yok; ama bir tarihsel araştırma diğerine yol açıyor: ve aklımda kalan izlenimin, Prens Henry'nin Somerset tarafından zehirlendiğinden şüphelenmek için genel olarak kabul edilenden daha fazla neden olduğu ve kralın bunu sonradan öğrendiğiydi. Bu, elbette, şu anki amacımla ilgili değil; ama eğer bitirilirse, işime Hume'un Stuartlar tarihiyle ilgili bir inceleme eklemeyi düşündüm; ve hiçbir bölümünde
onun taraflılığı James the First'tekinden daha güçlü görünmeyecektir."

Kendimiz için, belki de sonsuza dek
anlaşılmaz olan bir gizemi çözmeye çalışmayacağız. Ancak
anlattığımız olaylar, insan yaşamının büyük kitabının etkileyici ve öğretici bir sayfasını oluşturur.

Bu trajik sahnelerin baş aktörleri olan suçlu çift, hak ettikleri ölümden kaçmış olsalar da,
yaşamlarında bile suçlarının cezasından kaçamadılar. "Yaşayan bir ölüm" yaşadılar. Uzun yıllar birlikte, kendilerine sürgün yeri olarak tahsis edilen evde, dünya ve birbirleri tarafından nefret edilerek ikamet ettiler. Kötü bir vicdanın bitmeyen işkenceleri, o kadar kin dolu ve amansız bir karşılıklı nefretle
kızgınlaştı ki, yıl be yıl aynı evde tek bir kelime etmeden geçirdiler.
Onların sonu, Halife'nin hikayesinde çok korkutucu bir şekilde anlatılana benzetilebilir. Vathek. Sanki daha ölümü tatmadan cezaları başlamış gibiydi. Ebedi ateş kalplerinde yanıyordu; Cennet'in en son ve en değerli lütfu olan umut, onları sonsuza dek terk etmişti; ve birbirlerinin gözlerinde öfke, nefret ve umutsuzluktan başka bir şey okumuyorlardı. Böylece, varlıkları unutulana kadar inzivada ve yalnızlıkta yaşadılar; ve suçlarını ananlardan neredeyse hiçbiri, birbiri ardına sonsuzluğa düştükleri
dönemleri kaydetmeye zahmet etmemiştir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 19: Bu sıkı hapis cezasının, bir astın yetkisiz eylemi değil, kralın açık bir emrinin sonucu olduğu belirtilmelidir: ve majesteleri bu emri verirken olduğu kadar uygulamada da aynı derecede titizdi; Winwood bize "Sir Robert Killigrew, Sir Walter Raleigh'i ziyaretinden dönerken penceresinin önünden geçerken ona seslenen Sir Thomas Overbury ile küçük bir konuşma yaptığı için _konsey masasından_ Filo'ya gönderildi." diyor.]

[Dipnot 20: Ulusal ve hala en sevilen _golf_ oyunu.]

[Dipnot 21: Kral daha sonra Raleigh'in mülkünü, en sevdiği Carr'a bağışlamak amacıyla elinden aldı. "Leydi
Raleigh ve çocukları dizlerinin üstünde kralın merhametine yalvardıklarında,
ondan başka bir cevap alamadılar, sadece '_toprağı_ al,' '_onu Carr için al!' dediler. Ancak şunu da unutmamak gerekir ki
babasının istediği tüm sevimli özelliklere sahip olan
Prens Henry,
Sherborne malikanesini, onu gerçek sahibi olan Raleigh'e geri verme niyetiyle elde edene kadar onu asla ziyaret etmedi; ancak zamansız ölümüyle bu iyi niyet gerçekleşmedi."--_Life of
Raleigh._]

MÜKEMMEL BİR TEKLİF.

MARMADUKE BLAKE'TEN.

"Mükemmel bir teklif--çok sade ve güzel!"

Yukarıdaki çelişkili açıklama Bayan Gibbs tarafından birkaç saat önce kocası Bay John Gibbs'in, Adelaide Crescent, Camberwell'den aldığı bir mektubun içeriğine uygulandı.

Bay ve Bayan Gibbs oldukça yaşlıydı: bir yabancı onları kardeş sanırdı; çünkü uzun bir yaşamın büyük bir bölümünde birlikte yaşadıkları için, sadece alışkanlıkları ve düşünce biçimleri uyumlu hale gelmekle kalmamış, hatta kendi özelliklerinin ifadesi bile güçlü bir benzerlik kazanmıştı.

Okuyucuyu tanıdıklarıyla tanıştırmayı amaçladığımız akşam, Bay ve Bayan Gibbs, önceki kırk yıl boyunca her akşam aynı saatte işgal ettikleri kesin pozisyonu işgal ettiler; yani, Bayan Gibbs masanın yanında "çalışmalarıyla" oturuyordu ve Bay Gibbs ayaklarını çamurluğun üzerine koymuş oturuyordu, yanında açık bir kitap vardı, gözlüğünün üzerine konmuştu, vücudu geriye doğru bir eğim kazanmıştı, bu da ara sıra başının aniden öne doğru sallanmasıyla, en derin tasvirli bir akciğer çabasıyla birlikte kontrol ediliyordu.

"Biraz daha olsaydı, uyuyakalmış olurdum," dedi Bay Gibbs; ve,
bu söz neredeyse yarım yüzyıldır her akşam o beyefendinin dudaklarından bir kez
çıktığı için, Bayan Gibbs'e herhangi bir özel yanıt gerektirecek gibi görünmüyordu.

"Ben, canım," dedi, "Bay Paine'in teklifinden bahsediyordum."

"Ve ben," diye cevapladı Bay Gibbs, "siz konuşurken tam da aynı konuyu düşünüyordum; gözlerimizi şu anda sunulan avantajlara açık tutmamız gerektiğini düşünüyordum."

Bay Gibbs bir kadeh şarap aldı, yatay pozisyonuna döndü ve
başını sallamaya meyilli görünüyordu.

"Pekala, canım,--şimdi kalk,--eğer Bay Paine'i damadımız olarak kabul edeceksek, genç Langton bize ne diyecek?"

"Umarım," dedi Bay Gibbs, gözlerini ovuşturarak ve çok rahatsız bir şekilde esneyerek,--"Umarım Bay Langton rüya görmez----"

"Neden, canım," diye sözünü kesti hanım, "kabul etmelisin ki, ona biraz cesaret verdik."

"Hiç de değil--hiç de değil," diye cevap verdi; "benim niyetimden
bu kadar uzak hiçbir şey olamaz: eğer gerçekten de sizin ima ettiğiniz gibi bir fikri varsa,
eminim ki benim tarafımdan asla cesaretlendirilmemiştir;
başka türlü düşünmüş olabilir, ama benim tarafımdan böyle bir şey sadece bir tavırdı, sizi temin ederim."

Bayan Gibbs memnun görünüyordu ve Bay Paine'in teklifi üzerine sohbet
devam etti.

"Çok saygıdeğer biri," dedi Bay Gibbs, "ve Caroline için çok uygun bir yaşta; iki neşeli insan bir arada asla iyi bir şey yapmaz: Bence erken evliliklerden pek iyi bir şey çıkmaz."

"Evlendiğimizde ikimiz de o yaşta değildik," diye araya girdi Bayan Gibbs:
"Umarım bu durumu bir istisna olarak değerlendirirsiniz."

Bay Gibbs hala uykuluydu ve tam doğru anda başını salladı. Kadın devam etti.

"Kızım için bir koca seçmem istenseydi, ona Paine'i vermekten çekinmezdim."

"Ben de," diye cevapladı Gibbs, karısını yanlış anlamıştı; "tamamen onun iyiliği için olurdu."

"Çok hoş bir adam," diye düşündü Bayan Gibbs.

"Dünya hakkında kapsamlı bir bilgiye, çok fazla felsefeye sahip
ve----"

"Regent's Park'ta güzel bir ev."

İlginç diyaloğu daha fazla sürdürmemize gerek yok; Bay Paine lehine bir kararla ve Bay'ın... Charles Langton aklını kaçırırsa, bu tamamen kendi hatası olurdu, çünkü kendisine verilen herhangi bir teşvikin sadece Bay Gibbs'in "davranışına" atfedilmesi gerekirdi.

Bay ve Bayan Gibbs "erkenciydi"; saat onu vurdu, hizmetçi ve aşçının dinlenme yerlerine çıktıkları duyuldu.
Bayan Gibbs onu takip etti, kocası ise her geceki
geleneğe göre, her şeyin yolunda olduğundan emin olmak için karanlıkta bir gezintiye çıktı; mutfağa inip bodruma baktıktan sonra ayağını kara böcek tuzağı olarak yerleştirilmiş bir su ve kırmızı gofret tabağına koyduktan sonra alnını yarı açık bir kapıya çarptıktan sonra, söylediği gibi, zihninde tatmin olduğunu hissetti ve en rahat şekilde uykuya dalabildi.

"Ne güzel bir gece!" dedi beyefendi, mumunun üzerine söndürücüyü yerleştirirken ve ayın parlak ışığı soyunma odasına girerken. Ancak, oturup onun sessiz ilerleyişini
izlemek için romantik bir istek göstermedi, bu yüzden kısa bir süre sonra ışınları Bay ve Bayan Gibbs'in bilinçsiz yüz hatlarına düştü.

Gece gerçekten güzeldi, o kadar güzeldi ki, sadece
olağanüstü bir parlaklığa ulaştığı, "bir iğneyi almaya bakabileceğiniz" akşamlardan biri olduğunu söyleyerek,
olağanüstü arkadaşlarımızın zihnine getirmeyi umabiliriz;
o noktaya
geldiğimizde, ay parlaklığının daha fazla
gitmeyeceğine inanmaya alıştık.

Geçen yıl boyunca üzerimize etki eden ay ışığı gecelerinin sayısı çok azdır; ve yine de, "zaman dalgaları" arasından bakmak için hafızamızı kaybettiğimizde,
zihne ne kadar ay ışığı
getirilir. Gün geçtikçe geçer ve her ne kadar yeni olaylar ve beklenmeyen değişimler doğursa da, bir kaleydoskopun parçalı desenlerine bir göz attıktan sonra deneyimleyeceğimizden daha fazla bir izlenim bırakmazlar; her hareket bir değişiklik üretir, ancak yine de kalıcı bir etkiyi tamamen yok eden genel bir karakter benzerliği vardır; ancak tüm insanların yaşamlarında, hatıralarında tek başına duran ve sonraki yıllarda onlara gelen, kalbin günlük yaşamın boğucu mücadelelerinden kaçarak daha özgür bir eylemde bulunduğu dönemler olarak hatırlanan ay ışığı "geçişleri" olmuştur; belki de bozulmuş kararlar aldıkları, ancak yine de yalnızca almış olmaları nedeniyle onlar için bir tür itibar olan anlar. Gün ışığında insanlığı kitle olarak düşünmeye meyilliyiz; ay ışığında
daima bireyselleşiriz,--sayısız kalabalığın ortasında ne kadar gizemli bir şekilde
durduğumuzu daha derinden hissederiz ve
"Tüm bu anlaşılmaz dünyanın ağır ve yorucu ağırlığını."

"Hafifletmeye çalışan kişileri kalbimize daha çok
yaklaştırırız.

Okur, hayata dönüp baktığında, bunun hesabını vereceğiz
hayal gücün, bir köy kilisesinin yanındaki çimenliğe uzun soğuk gölgelerini
yapan eski karaağaçların bir sırasının altında, mutlu okul arkadaşlarıyla ay ışığında bir oyun oynamaya yönelir. Hayal gücünü
gezdir, hala ay ışığı var: belki de aynı kilisenin yakınında
dolaşırsın ve yanında nazik bir kız vardır; ama şimdi
karaağaç yürüyüşünü seçmiyorsun, çünkü "okul çocukları" orada kendilerini eğlendiriyor ve
sen yarı-yalnız bir yürüyüşü tercih ediyorsun. Hala devam et: hayatın telaşına ve sıcaklığına karışıyorsun; ve boş kariyerinizin düşüncesinin aklınıza geldiği, kalbinizde yeni kararlar oluşturduğunuz ve daha yüksek özlemlerle soluk soluğa kaldığınız ay ışığı saatleri vardır. Bir kez daha ileri: ve
sahne sona eriyor, sis görüş alanınızda ve hafıza
bir mezarlık alanında dolaşıyor; ve şimdi ne sıklıkla
acıyan gözlerinizi sessiz ve titreyen yıldızlara kaldırıyorsunuz ve zihninizde hayallerin
yaşamasına izin veriyorsunuz, belki o kürelerden ölülerin ruhlarının aşağı bakmasına
izin verilebilir!

Bu konu hakkında sadece birkaç kelime söylemeyi düşündük, ancak bir "söylem" yazdığımızdan korkuyoruz.

Westerham'dan Sevenoaks'a kadar uzanan bir tepe sırası var,
çevresi olağanüstü güzellikte sessiz manzaralarla dolu;
ve Bay ve Bayan Gibbs'in diyaloğunun gerçekleştiği dönemde, bahsi geçen genç hanım, bu sıradağların eteğindeki küçük vadilerden birinde bulunan bir kulübenin bahçesinde keyifli bir yürüyüşe çıkıyordu ve yürüyüşünün arkadaşı olan ve Bay Gibbs'in hiç "cesaret" almadığını ısrarla belirttiği genç beyefendinin ebeveynlerinin yaşadığı yerdeydi. Gümüş ışıkta parıldayan çalılıklı bir patikayla çevrili bir çimenlikte dolaştılar: çok sessizlerdi ama gençliğin hissedebileceği her şeyi hissediyorlardı, ancak ara sıra "Ne kadar güzel!" diye haykırışları dudaklarından dökülüyordu. Bir yaz ortası gecesi ve bir bahçe yolu, en narin genç hanımlara bile çok fazla güç verebilir; ve evden bir mil uzağa kadar uzanan bir gezi fikrinden çekinecek olan bazı kişilerin, yine de bir kuzen veya bir arkadaş eşliğinde çakıl taşlı bir yolda iki veya üç yüz kez, yılmadan yürüyüp dolaştıklarına dair örnekler hiç de nadir değildir!

İçeride mutlu bir aile vardı, kardeşler, kulübe pencerelerinden gelen ışık önlerindeki çalılara vuruyordu ve içeriden neşeli kahkahalar duyuluyordu: ara sıra yürüyüşleri kesiliyordu ve "içeri girip girmediklerini, çimenlerin ıslak olduğunu, gece havasının tehlikeli olduğunu, Bayan Gibbs'in çok narin olduğunu," vb. vb. vb. vb. gibi mesajlar gönderiliyordu; bu mesajlara "çimenlerin üzerinde yürümedikleri, havanın aşırı derecede yumuşak olduğu, Bayan Gibbs'in başının ağrıdığı ve dışarıda daha iyi hissettiği" şeklinde yanıtlar veriliyordu; ve sonra saatin
on'u geçtiği söylendi,--ve doğrudan içeri gireceklerine söz verdiler; ve Bay Langton sadece Caroline'den bir tur daha atmasını istedi ve bu süre zarfında
Bayan Gibbs'in kolunu tuttu; ve sonra bir kez daha dolaşmak zorundaydı ve
"bu kesinlikle sonuncusu olacaktı;" ve böylece bir tur daha attılar,
ve bu sefer kolu nazikçe onun beline dolandı; ve içeri girdiklerinde,
ayaklarını sürterken biraz tereddüt ettiler,
ve Caroline içeri girdiğinde biraz kafası karışmış gibi göründü ve Bay Langton
dikkat çekici derecede neşeli görünüyordu ve bir iki saat gevezelik etti, ta ki annesi "onu yatağa yatırmanın bir yolu olmadığını" söyleyene kadar; ve
Caroline, annesi ve kız kardeşleri yattıktan sonra, babasına hayatındaki beklentileri hakkında ayrıntılı bir konuşma yaptı, ancak saygıdeğer ebeveyninin bir saatten fazla uyuduğunu keşfettikten sonra konuşması sona erdi.

Açılış sahnemizin katı gerçekliğini, ardından gelen sahnenin şiirsel karakteriyle karşılaştıran okuyucu, sonucu tahmin etmekte pek zorluk çekmeyecektir: ilki, uzun zamandır dünyalı bir adamın gerçekleştirmesi gereken bir plan hakkındaki kararı ortaya koyuyordu; ikincisi, dünyadan hiçbir şey bilmeyen ve kendilerinden daha da az şey bilen bir kız ve oğlanın boş hayaliydi. Ay ışığında yürüyüşünden sonraki sabah, Bay Langton'ın zihninde, hemen aktif bir uğraşa girme ve elde edeceği geliri, henüz yalnızca kendi hayal gücünde var olan, sevimli bir eşle paylaşma fikrini babasına iletme isteğini azaltacak kadar soğukkanlı bir düşünce vardı. Bununla birlikte, gün ışığı her zamanki etkisini göstermiş ve düşüncelerine gerçekçi bir dönüş kazandırmış olsa da, Caroline'ı gerçekten sevdiğini hissediyordu, ancak bu konuda resmi bir açıklama yapmadan önce birkaç yıl beklemesi ihtiyatlı olabilirdi. Diğer birçok genç gibi, umutlarının gerçekleşmesi ne kadar uzak olursa olsun, sarsılmaz bir sevgiyle yaşamanın dünyadaki en kolay şey olduğunu düşünüyordu: uzun süreli bir ayrılık veya gerilim döneminde, geleceğe bu şekilde odaklananların görüşlerine etkili bir şekilde yeni bir renk verme eğiliminde olan sayısız ve görünüşte önemsiz etkilerin pek farkında değildi. Kahvaltı masasına oturduğunda, Caroline'den,
"Gördüğümüz ve hissettiğimiz ama hiçbiri tanımlamayan bakışlar ve işaretlerden"
biri karşılığında, kendisine nazik düşüncelerin nesnesi olduğuna dair güvence veren çok nazik bir bakış aldı: Kaderin, onların mutlu talihini tek bir parlak turda getirecek çelengi çoktan ördüğünü hayal etti; aşkları, onu karısı yapmadan önce
mücadele etmek zorunda kalabileceği zorluklarla
kutsanacaktı; çabalarının
ödülü olarak onunla birlikte, başarmamak elde değildi ve sonunda elde edebileceği her türlü onuru gururla onun etkisine atfetmeliydi:--başkaları tarafından fark edilmeyen kahvaltı masasının karşısındaki bakış, hayal gücünün gelecekteki kariyerinin Nil benzeri akıntısını
izlemekte hiç zorluk çekmediği kaynaktı!

Birkaç yıl boyunca meydana gelen olayları tek bir makalede özetlemek istiyoruz; Bu nedenle okuyucuyu belki de önceden tahmin etmiş olabileceği birkaç gerçeğe aceleyle göndermemiz gerekir.

Bay ve Bayan Gibbs arasındaki istişareden kısa bir süre sonra, Caroline onlardan, olağandışı bir sevgi tonuyla yazılmış, çocukların ebeveynlerine her zaman göstermeleri gereken örtük itaati ele alan ve aynı şeyi dünyada yaklaşık altmış yıl yaşamış olanların, elbette bu süre içinde gençlerin sevgileriyle başa çıkma konusunda güzel bir duyarlılık kazanmış olmaları gerektiği gözlemiyle pekiştiren bazı küçük vaaz benzeri pasajlarla iç içe geçmiş bir mektup aldı. Mektup, Caroline'in derhal şehre dönmesini isteyerek sona erdi; Bay ve Bayan Langton'a en iyi sevgilerini ve Bay Charles'a iltifatlarını iletti.

Caroline'in dönüşünde, Bay Paine ile ilgili düzenlemeler tamamen ayrıntılı olarak belirtildi. Caroline ağladı ve Bayan Gibbs annesini terk etmekten hoşlanmamasının çok doğal olduğunu söyledi, her şekilde onun isteklerine danışacağını, sadece çocuğunun mutluluğu için yaşayacağını, ancak Bay Paine'i kabul etmesi konusunda ısrarcı olması gerektiğini söyledi: ve sonra
Caroline'in arkadaşları mümkün olduğunca sık gelip onu görmeye davet edildi ve Bayan Gibbs özellikle onun kafasına, bu eşleşmeye karşı önyargılı olabilecek boş hayaller sokmamalarını istedi; ve bir zamanlar çekiciliği olan ve tüm şanslarını flört ederek harcayan otuz dört yaşındaki genç bir hanım, vakit buldukça gelip onu "neşelendirmesi" istendi: söz konusu genç hanım son beş yıldır çok genç erkeklere karşı bir küçümseme ve "arabasını tutan iyi yaşlı bir beyefendinin" karısı olma konusunda aşırı bir istek duyma alışkanlığına sahipti. Bu koşulların ayrıntılarından sonra, hikayemizin başlangıcından itibaren yedi yıl sonra Caroline'in Bay Paine'in karısı olması ve üç çocuğun annesi olması ve belki de başaramamış olsa da Charles Langton ile "_çok_ mutlu" olduğu ay ışığında yürüyüşü unutmak için her türlü çabayı göstermesi şaşırtıcı olmayacaktır. Bay Paine bir tüccardı. Friday Street'te depo görevlisi olan babası, depo görevlilerinin geleneği olduğu üzere, hatırı sayılır bir servet biriktirmişti; ve, kayıtsız koşullar altındayken kendisini çok fazla övdüğü bilinmese de, bir insan olarak kendi değerine ilişkin kendi tahmini, cebinin gücüyle birlikte giderek artmıştı. Arkadaşları bunu çok yerinde bir görüş olarak değerlendirdiler ve hayatının sonuna doğru çok saygı duyulan biri oldu. Ölümünden bir süre önce oğlu için "yüksek itibarlı" bir evde ortaklık satın almıştı ve bu beyefendi, şirketin başına geçene kadar, yavaş yavaş küçük ortaktan yükselmişti. Babasının servetiyle birlikte büyük bir mizaç benzerliği miras almıştı; "evin" önemi ve dolayısıyla şirketin başı olarak kendi önemi hakkındaki fikirleri, zihninin her şeyi içine çeken bir özellik haline gelmişti. Şimdi bu, Broad-street'te hayranlık uyandırıcı bir etkiyle anlatılmış olmasına rağmen, Batı yakasındaki bağlantılarını şaşırtmak için pek hesaplanmamıştı ve ev hayatının kendine özgü cazibesini oluşturan o tavır özgürlüğünü de sağlama olasılığı yoktu. Bay Paine, ticari konumu nedeniyle, zengin bir sigorta şirketinin müdürlüğüne seçilmişti; ve her gün kuruluşun ofisine bakmaya alışkındı, burada kendini eğilen katipler ve parlak yelekli hamallarla çevrili buluyordu, sesinden bir fısıltıyı bile duymadan ellerini şapkalarına kaldırıyorlardı, gerçekten de olağanüstü bir insan olduğu fikrinden çok derinden etkilendi. Hiç şüphe yok ki öyleydi; ancak Bay Paine'in talihsizliği,
evini mutlu etmek için oldukça gerekli olan
"yayların bükülmemesi"ni hiç düşünmemiş olmasıydı ve bu nedenle şehirden döndüğünde, hizmetçileri üzerinde Şehir'de kendisini memnun eden
bir izlenim yaratmak için soğuk ve resmiydi; ve yemek masasına oturduğunda, şirketin haftalık toplantılarında onu başkan olarak nitelendiren
üsluptan neredeyse hiç farklı değildi,
her bir söz, "Yönetim Kurulu" Kararı'na çok benzeyen bir
üslupla dile getiriliyordu.

Erkekler, eşlerini seçtikleri gibi tanıdıklarını da seçerler ve nitelikleri kendilerinden en çok farklı olanları seçmeye çok yatkındırlar.

Bu ilkeye göre hareket eden Bay Paine, olağandışı bir derecede kendisine tenezzül ettiği bir kişiyle yakınlaşmıştı.

Bu kişi, bekar bir adam olan Bay Hartley Fraser'dı, hayatının ortalarındaydı veya çok hoş bir şekilde ifade edildiği gibi, hayatının en güzel dönemindeydi. İyi bir aileden geliyordu ve geliri düşüktü; bu son durumu, bekar yaşama kararlılığının nedeni olarak her zaman gösteriyordu, ancak bazıları bunu artık düzeltmeye meyilli olmadığı rahatlık ve kendini şımartma alışkanlığına bağlıyordu. Dünyadaki herkesi tanıyor ve seviyordu; hayırseverliği boşa harcanmıyordu, çünkü evrensel olarak aranan biriydi ve partiler düzenlerken her zaman çok arzu edilen bir adam olarak anılıyordu. Arkadaşlarının zaaflarını hoş görüyor ve kaprislerini pohpohluyordu; hanımlar onu "çok faydalı" olduğu için seviyordu ve erkekler ondan iyi bahsediyordu çünkü asla rakip olmuyordu. O, her zaman bekar kalma niyetini dile getirmişti, çünkü kendi ifadeleriyle, yılda altı veya yedi yüz sterlinle bekar olarak yeterince sessizce yaşayabildiğini ve pahalı bir eşin ve muhtaç bir "kuruluşun" sahibi olarak dünyaya geri dönmeye hiç niyeti olmadığını fark etti. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Bay Paine'inkine tamamen zıt olan tavrı, olabildiğince rahat ve nazikti; ve katı arkadaşı, katı bir ihtişamın yokluğunda, temas kurduğu kişilerin zihninde her zaman bir saygı duygusu yaratmasını sağlayan araçları asla çözemedi. Yoksulluk iddia etmesine rağmen, asla borç almadı. Görünüşü son derece iyiydi;
sohbet sırasında nadiren kendinden bahsederdi ve eğer bunu yaparsa, bunu o kadar az çekingenlikle yapardı ki, dinleyicisi onun dünyadaki en açık sözlü kişi olduğu
fikrini beslemekten kendini alamazdı.

Bay Paine popüler tanıdığı kişiyle oldukça gurur duyuyordu; ve gurur, o beyefendinin duygularını
tatmin etmenin veya
incitmenin mümkün olduğu tek özellik olduğundan, elbette ona karşı herhangi birine karşı hissedebileceği kadar saygı duyuyordu.

Bu nedenle Fraser, valinin resmiyetine rağmen evine sık sık gelen bir ziyaretçiydi, Caroline her zaman nazik ve neşeli olduğu ve "çocuklar" asla görünürde olmadığı için.

Bay Fraser, Caroline'in topluluğunun çekiciliği sayesinde ziyaretlerinin daha sık hale geldiğinin farkına vardı, ancak bazen kocasının bencil soğukluğunun, onun hoş arkadaşıyla karşılaştırıldığında en uygun şekilde değerlendirilmediğini kabul etmekten kendini alamıyordu. Bu tehlikeli bir keşifti; ancak tam da mutluluğuna ciddi zararlar verebileceği bir dönemde, düşüncelerine yeni bir yön veren ve öngörülemez olduğu kadar ölümcül bir felakete yol açan bir kaza meydana geldi. Öğleden sonra erken bir saatte çocuklardan sorumlu bir hizmetçi, altı yaşında olan en büyük çocuğu kısa bir yürüyüşe çıkarmak için sık sık izin isterdi. Genç sorumluluğunun
sağlığı ve zihinsel gelişimi için duyduğu ilgi, onu her zaman Oxford Caddesi'ne doğru yola çıkmaya yöneltti; orada, garip bir tesadüf eseri, her zaman un serpilmiş bir ceket giymiş genç bir beyefendiyle karşılaştı; bu beyefendi, komşu bir fırıncıdan çıktı ve onunla, yalnızca bu durumlarda karşılaşsalar da, sonradan onun "arkadaşlık ettiği" ortaya çıktı. Konuşmaları sırasında çocuğa "oynaması" söylendi; ve insan zihninde var olan o doğal özgürlük sevgisiyle, çocuk bu izni kullanmaya ve diğer zamanlarda kaçınması
öğretildiği tüm noktalara hemen girmeye özen gösterdi. Bazen bir ayak, bir alanın demir parmaklıkları arasına öyle bir şekilde
takılırdı ki, onu çıkaramazdı; ve sonra sanki
zorba bir çocuk bakıcısı tarafından oraya konulmuş gibi hemen kükrerdi ve
bir kalabalık onun acılarını paylaşmak ve sonunda
kurtuluşuna tanıklık etmek için toplanırdı. Diğer zamanlarda, çukur karşı konulamaz bir çekicilik sunuyormuş gibi görünürdü; ve her durumda, kendisine emanet edilen dikkatli koruyucusu, fırıncıdan gelen genç adam hakkında tek kelime etmeyeceğine söz verirse, suçlarını ona söylememeyi kabul ederdi. Bu sistem, ciddi bir olayla neredeyse
sonlanana kadar sürdürüldü. Çocuk, bir keresinde kaldırımdan indiğinde, öfkeyle yaklaşan bir arabadan kaçmaya çalışırken yere düştü: başka bir anda, atlar onu çiğnerdi, eğer onun korkunç durumunu
gözlemleyen genç bir adam tehlikeyi umursamadan atların başına koşmasaydı ve arabacının yardımıyla ilerlemelerini
durdurmasaydı. Yabancı, çocuktan adını ve ikametgahını öğrendi,
onu eve götürdü ve kazayı anlattıktan sonra
çocuğu teslim ettiği uşağa bir kart bıraktı. Yaklaşık bir saat sonra koruyucu melek büyük bir endişeyle geri döndü,
hemen sınırsız izinle lütuflandırıldı ve böylece
ilginç arkadaşıyla hem gerçek hem de mecazi olarak "arkadaşlık" kurabildi.

Ertesi sabah, aşağıdaki gibi bir paragraf, Morning Post'un sütunlarını süsledi.

"Dün, Lady Crushmore'un arabası Oxford Caddesi'nden aşağı doğru giderken,
atların önüne düşen bir çocuğun üzerinden neredeyse geçiyordu: ancak çocuk,
tehlikeli durumuna tanık olan bir kişi tarafından kurtarıldı. Biz sadece, çocuğun yaralanıp yaralanmadığını sormadan arabacının arabayı sürmesine izin vermeyen Lady Crushmore'un asil bir insanlık örneğini kaydetmenin memnuniyetini yaşamak için durumu fark ediyoruz." 

Caroline'ın kazayla ilgili raporu aldığında hissettiklerini tarif etmek imkansızdı: yabancının bıraktığı kartı aldı, ancak o anın heyecanıyla isme aldırmadı ve kartı bir kenara fırlatarak, histerik bir şekilde gözyaşları ve kahkahalarla korkmuş çocuğu göğsüne bastırdı. 
O öğleden sonra Bay Paine, Fraser'la birlikte geri döndü; ve içeri girdiğinde, olan bitenle ilgili bir rapor aldı. Hiç etkilenmedi, konuya girdi ve çok soğukkanlı ve onurlu bir şekilde sorular sordu. 

"Gerçekten," dedi, "Bence bu, göz ardı etmememiz gereken bir durum; ve bu nedenle harekete geçmeliyim, yani çocuğun
çok sert bir kırbaçlanması gerektiğini düşünüyorum."

Teklif, desteklenmeyince yere düştü ve Bay Paine
devam etti,

"Eve eşlik ettiği kişinin adını
öğrendin mi?"

Caroline kartı hatırladı ve bakmadan
kocasına uzattı.

"Langton--Charles Langton, Raymond Buildings," diye düşündü Bay Paine; "Adını
bilmiyorum."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Caroline; "Charles Langton?"

"Evet, canım; isminde bu kadar sıra dışı bir şey var mı--ailenle bir bağlantısı var mı?"

"Evet--hayır--yani babamın Sevenoaks yakınlarında yaşayan Langton adında çok eski bir arkadaşı vardı."

"Ah," dedi alaycı olmakla övünen sevimli Paine,
"Raymond Binaları Sevenoaks'a taş atımı mesafededir."

Bay Paine, Caroline'in tavrında büyük bir tuhaflık görmemişti;
ama ara sıra alaycı bir şekilde konuşmaktan aşırı derecede hoşlanıyordu,
ki bu da konuşma gücünün en büyük çabasıydı. Ama sahnenin sessiz bir izleyicisi olan Fraser'la birlikte,
kart okunduğunda Caroline'in açığa vurduğu duygu fark edilmeden veya
hatırlanmadan geçmedi.

Bay Paine ertesi gün çocuğunu kurtaran adamın saygınlığı konusunda sıkı soruşturmalar yaptıktan sonra,
bir teşekkür notu ve akşam yemeği daveti iletti. Bu hemen kabul edildi, çünkü Langton çocuğun annesinin eski arkadaşı olduğunun farkındaydı; ve koşullar çok üzücü bir şekilde değişmiş olsa da, tanışıklığı
yenileme fırsatına karşı koyamadı.

Bu şekilde davet edilme onuruna eriştiği akşam yemeği oldukça
düz geçti. Çoğunlukla
gün boyunca kafalarını yün ve donyağı spekülasyonlarına gömen ve akşamları özellikle
zeki ve seçkin olmaya çalışan insanlardan oluşan büyük bir parti vardı, ne yazık ki genelde
en iyi çabalarına rağmen,

"Giyinsinler, konuşsunlar, istedikleri gibi hareket etsinler,
Şehrin kokusu hala etraflarında asılı kalacaktır." Bay Paine'in her zaman soğuk yemeklerinin canlandırıcısı olarak gördüğü Fraser, bu sefer alışılmadık derecede sessizdi, Langton ve Caroline karşılıklı olarak utanıyorlardı ve Bay Paine'in basmakalıp sözleri giderek daha da yorucu hale geldi, ta ki sonunda tatlı ortaya çıktığında, ayrıntılı bir konuşma yapma fırsatı yakaladı, amacı arkadaşlarına Bay Paine'in en büyük çocuğu ve tek oğlunun, Paine, Grubb ve Jones firmasından, herhangi bir ciddi kazanın kurbanı olması durumunda yaratılacak hissi ve bunun sonucunda böyle bir olayı durduran kişiye duymaları gereken minnettarlığı aşılamaktı. "Böylesine felaketli bir şok," dedi, "Bay Langton'ın korkusuz davranışı sayesinde önlendi; ve bu nedenle, bu toplantının, yani benim ve arkadaşlarımın, zamanında gösterdiği cesaret ve soğukkanlılık için içten teşekkürlerini kabul etmesini rica ediyorum. "

Bu konuşma öylesine gösterişli bir soytarılık tarzı sergiliyordu ki, Fraser konuşması sırasında Caroline'e tuhaf bir şekilde bakmaya meyletti, bu da kocasına karşı hatırı sayılır bir küçümseme ve benzer bir duygunun onun göğsüne tamamen yabancı olamayacağı fikrini ima ediyor gibiydi.

Langton bütün bunları gözlemledi; ve pek de şaşırmasa da, çünkü aşkın gururla diğer duygulardan daha kolay yabancılaştığını biliyordu, yine de Caroline'in bu tehlikeli yola girmiş olmasından dolayı en içten pişmanlığı duymaktan kendini alamadı, ki bu yolun ilk adımı herhangi bir erkeğe bu tür bir duyguyu göstermek için küçümsemektir.

Daha sonra bu durum üzerinde düşünürken, "Onu daha az sevmeyi öğrenemedim," dedi, "ve onu kurtarmak benim elimdeyken rahatının veya şöhretinin kolayca kaybolmasına izin veremeyecek kadar çok seviyorum.
Başkalarının etkisiyle kolayca yönlendirilmek her zaman onun doğasıydı;
ve esnek yapısı kaderini asla sevemeyeceği aşikar olan biriyle ilişkilendirmiş olsa da, yine de daha korkunç bir fedakarlıktan
kurtulabilir. Onu göreceğim ve erken dostluğumuzun
anılışında ve duygularına
yakın zamanda sahip olduğum iddiada, cesurca ve
samimi bir şekilde konuşmaya cesaret edeceğim. Onu durduğu uçurumdan uyarırken,
ancak,
belki de henüz kendisine itiraf etmediği bir tehlike hissine şiddetle uyandırılmamalı. Önce onu nazikçe eskiden bildiğimiz o güven ruhuna geri döndürmeliyim ve eğer nihai amacımda başarılı olursam, çocuğu kurtardığım tehlike, anneyi kurtaracağım tehlikeyle karşılaştırıldığında ne kadar önemsiz görünecek!"

Ne yazık ki! Düşüncede bu kadar güçlü olan gençlerin ahlakı, uygulamada her zamanki gibi bu kadar zayıf olmalı. İyi niyetlerden oluştuğu söylenen kaldırıma bir taş daha eklendi.

Bu zamandan itibaren Regent's Park'a sık sık gelen bir ziyaretçi oldu ve bu gidişatın sonucu, yaklaşık üç ay sonra kendisi ve Caroline arasında gerçekleşen bir görüşmenin açıklamasında en iyi şekilde verilecektir.

"Caroline," dedi, sanki çok modası geçmiş bir şekilde uzatılmış bir sabah görüşmesinde, onun yanında tek başına oturmuş gibi, "Seni her zaman olduğun gibi buluyorum; Daha mutlu koşullar altında karakterinize ek
değer katacak olan o duygu şefkatinden dolayı, şimdi huzurunuza bir müdahale olmasından korkuyorum. Günlük hayatınızın soğuk ve monoton rutininden bıktığınızı ve kalbin derin duygularını anlayamayan veya geri veremeyen biriyle bağlantılı olmanın kaderiniz olduğunu itiraf ediyorsunuz; o zaman, sizin huzurunuz için titremem gerektiğini merak edebilir misiniz, çünkü sizden korktuğum bir adamın ilgisinden
memnunsunuz ve bu adamın size verdiği rahatsızlıktan
sakınmak için yeterince ihtiyatlı olmadığınızdan korkuyorum?"

"Gerçekten, gerçekten beni yanılttınız," diye haykırdı Caroline. "Ne onun ilgisinden
mem, ne de ona hiçbir şekilde güvenmem: sadece size böyle konuştum. Bunu yaparken yanılmışım, çok yanılmışım; ama benden çekinmeden konuşmamı istedin ve şimdi beni bu hatayla suçlaman pek de nazik bir davranış değil." Bunu söylerken, gözleri yaşardı ve Langton ona bakarken, başkasına verildiğini hayal ettiğinde çok tehlikeli görünen güvenin, şimdi çekinmeden kendisine verildiğini biliyordu: Caroline'in kırılmış mutluluğu ve aşağılanmış karakteriyle ilgili öfkeli beklentilerini mi hatırladı, yoksa başkası tarafından dikkate alınması gerektiğini düşündüğü kuralları mı kendine uyguladı? Ne yazık ki hayır. Elini tuttu ve duyguyla titreyen bir sesle, "Caroline, sevgili Caroline, seni böyle teslim olmuş görmeye dayanamıyorum. Gel, gel, gözyaşı dökmeyelim: Hala çok mutlu olabilirsin. "

"Hayır," dedi, hıçkırıklarını bastırmak için boşuna bir girişimde bulunarak, "mutlu olmayı ummuyorum, bunu hak etmedim; çünkü düğün günümde bana mutluluk dilediklerinde, mutluluğumun sonsuza dek kaybolduğunu biliyordum. Ama seninle böyle konuşmamalıyım, Charles; kendi arayışlarımın acılarıyla seni rahatsız etmeye hakkım yok. Ayrıca," diye devam etti, gözyaşlarının arasından acı bir şekilde gülümseyerek, "seni sevmekten geri kalamayacak biriyle evlenmek üzeresin ve senin düşüncelerine ortak olmak zorunda değilim. İnan bana, bastırmak istediğin her duyguyu yeneceğim. Görmek isteyeceğiniz her şey olmaya çalışacağım, hatta yapacağım: sadece bana gücenmediğinizi, bana karşı her zaman olduğundan daha az nazik olmadığınızı, ve bazen yaşadığı sürece sizin için düşünmekten ve dua etmekten asla vazgeçemeyen onu düşüneceğinizi söyleyin." Yüzünü ellerinin arasına gömdü ve acı bir şekilde ağladı. "Şimdi benimle konuşma," dedi, gözyaşları daha hızlı akarken; ve Langton, onun elini tutarak, gözyaşlarının kendi üzerine düştüğünü hissetti. O anda kendini fazlasıyla perişan hissetti; başını omzuna bastırdı, daha sakin olmasını söyledi ve alnına bir öpücük kondururken, odaya bir hizmetçi girdi.

"Çaldınız mı, efendim?"

"Hayır!" dedi Langton öfkeyle ve davetsiz misafir kayboldu. Hizmetçiler her zaman, tam da içeride olmayı istediğiniz anda çaldığınızı düşünürler. bir
vahşilik!

Bay Langton'ın aceleci olumsuz eleştirisini alan taraf, aşırı duyarlılığa sahip şişman bir hizmetçiydi; ve hizmetçilerin duyarlılığı genellikle kendilerine yoğunlaştığından, elbette, aldığı aşağılanmanın
açıklanmasında, metresinin karakterine dair çok hassas bir düşüncenin yer bulması beklenemezdi.
Kilerde hemen bir komite oluşturuldu, burada o hanımın "kaba" davranışlarını sempati duyan meslektaşlarına anlattı ve hemen birkaç güçlü karar alındı; genel olarak erdeme olan koşulsuz hayranlıklarını ve özellikle de az önce ayrıntılı olarak açıklanan katı kurallardan sapmayı
onaylayamadıklarını ifade ettiler; Ancak söz konusu komite, Bay Paine'e yapılacak bir açıklamanın kendileri için olası herhangi bir özel fayda sağlayamayacağını algılayamadığından, konuyu bir kenara bırakmaya ve sadece, mutfak ateşinin etrafında, ara sıra "yaralı efendilerinin" mahzenlerinden alınmış bir şişe şarabın teşvikiyle düşünceleri parladığında, üstlerinin kötülüğüne dair o yüce suçlamalara yoğunluk kazandırmak için ara sıra bir konu olarak var olmasına izin vermeye karar verdiler. Elbette, ancak, durumun bilgisinin yakın çevrelerinden gizlenmesi beklenmiyordu; ve manav, bu konuda tek bir kelime bile ederse bunu bırakmayı dilediğinden ve sütçü kadın, asla bir yaramazlık yapmadığı için Tanrı'ya şükrettiğinden, elbette hakarete uğramış hizmetçi, derin gizlilik vaatleri üzerine, "onlara söylemekten çekinmedi"; özellikle gerekliydi, çünkü Bay Paine'in evinin her iki yanındaki hizmetçiler ve karşısındaki çocuk bakıcısı hariç, hiç kimse bu konu hakkında tek kelime bile bilmiyordu.

Oxford Caddesi'ndeki olay nedeniyle görevden alınan dikkatli kişi, affetmenin bir görev sayıldığı o sevimli karakterlerden biriydi. Bu ilkeyi o kadar ileri götürmüştü ki, bir daha asla eve girmesi istenmese de, bazen karanlıkta eski hizmetçi arkadaşlarını görmeye gidiyordu, bazen onlarla bir bardak bira içiyordu, böylece bu biranın sağlandığı kişiye karşı beslemesi beklenen düşmanlık duygularını ne kadar tamamen bastırdığını gösteriyordu. Aileye karşı her zaman eskiden olduğu gibi aynı ilgiyi gösteriyordu ve doğasına saygı duyan bir Hıristiyan hayırseverlik ruhuyla, bazen "kendisine zarar vermiş olsalar bile, bunun asla kendilerine ulaşmayacağını umduğunu" söylerdi. Bu mizaca sahip bir kişiden herhangi bir şeyi gizlemek elbette gereksizdi; ve durumla tanıştığında, dehşeti sınırsızdı. "Zavallı Bay Paine, o kadar beyefendiydi ki!--ve Bayan Paine de, sevgili çocuklarını her zaman çok seviyormuş gibi görünüyordu!--şimdi onlara kim bakacaktı?--ve sonra _o_ Bay Langton, başından beri _ondan_ hiç hoşlanmadığını söylerdi! Ama hayır," diye devam etti, iyi huylu hali yine diğer tüm
duygularını bastırarak, "Buna inanmayacağım,--yapamam; ama biliyorum ki,
Mary, sen dünyaya tek bir yalan bile söylemezsin ve eğer
herhangi biri hakkında iyi konuşamıyorsan, hiç konuşmamayı tercih edersin."

Okuyucu, Bay Paine'in hizmetkarlarının böylesine övgüye değer bir çekingenlikle hareket etmelerine rağmen, başkanı olduğu sigorta ofisindeki beyefendiye bir mektup ulaştığını öğrenince şaşıracaktır (altı peni uygulanarak ortaya çıkarılan kraliyet armalarını taşıyan mühür ve "Goswell-street Yolu" adlı bir yerin varlığına dair işaretler veren posta damgası), içeriği şu şekildeydi:

"EFENDİM,--Bu mektubu yazmamı ancak sizin bezelye zihninize olan merakım sağlayabilirdi, ki bu mektubun duygularınızı alevlendireceğinden ve size büyük sıkıntılar yaşatacağından korkuyorum. Sırlarınızın kötüye kullanıldığını ve anlatacağım şeyde bulunacak olan düşüşün farkında olmadığınızı söylemekten üzgünüm.

"Karınız serbest bırakıldı--Efendi Eddard'ı istediği zaman alan genç adam bineğe koşmak, onun eski yaylarından biridir. Benim güvenceme güvenebilirsiniz, çünkü bunun altında bir animus signatur olmasına rağmen, yazar sadık bir genç kadındır ve kötülüğün ne olduğunu bilir.

"Yazdıklarımla uyarılmazsanız, muhtemelen geri kalan günleriniz boyunca mutsuz olacaksınız ve umarım öyle olursunuz.

"Samimi iyi dileklerinizden,

"J.J."

Bir duyunun yoksunluğunun telafisi, geri kalanında kazanılan artan bir eylemle sıklıkla verilir; ve insanların, mutlulukları için en önemli olduğu düşünülen bir anda, uzun zamandır besledikleri bir duygunun zevkinden mahrum bırakıldığını görenler, İlahi Takdirin zihne, bir uğraştan mahrum bırakıldığında, iki kat daha fazla şevkle başka birine geri dönme yeteneği bahşettiği iyiliğe hayran kalmış olmalılar. Ancak Bay Paine bu kuralın bir istisnasıydı; o, insanlığın karmaşık duygularına ortak olmaktan ziyade tek bir duygunun enkarnasyonuydu. Gurur, onun farkında olduğu tek şeydi; tüm fikirlerinin yayıldığı tek noktaydı; ve bu yok edildiğinde, varlığı neredeyse sona ermiş sayılabilirdi.

O zavallı karalamayı aldığı andan itibaren, bu mutsuz adamda meydana gelen değişim en sıra dışı türdendi. Hiçbir zaman şüphelenmemişti, çünkü sevgisiz olmasına rağmen, karısının zayıflığa düşebileceği ihtimali aklına hiç gelmemişti; ancak, bir kez bu fikir ortaya çıktığında, bunu bir gerçek olarak kabul etmekte tereddüt etmiyordu; ve bu gerçeğin, açıkça en alt sınıftan olan birinin aracılığıyla ona zorla dayatılması, en keskin türden bir rahatsızlıktı. O günden sonra ruhu kırılmıştı. Saygı göstermek bir alay konusu gibi görünüyordu, çünkü kendisine saygı gösterenler arasında en çok hor görülenin, kaderinin bir daha asla bilemeyeceği kadar kıskanılacak bir kaderi olduğunu hissediyordu.

Birkaç gün boyunca sır kendi kalbinde sabit kaldı, o kalp ki, kendini yenilmez gururuyla kale yapmaya çalışmıştı ve şimdi ezilmiş ve güçsüzdü. Sonunda, değişen tavrını fark eden Fraser'a, zorlama bir soğuklukla, "Bay Langton'ın kurtardığı çocuğun annesine gereğinden fazla ilgi gösterme alışkanlığında olup olmadığı hiç aklına geldi mi? Bu ilginin teşvik edildiğini veya alındığını ima etmek istemedi - bu elbette söz konusu olamaz; ama yine de----" diye sormaya cesaret etti. Tereddüt etti; ve tavrının sakinliğinden aldanan Fraser, kendisini biraz rahatsız eden bir konu hakkında birkaç söz söylemek için bunun çok iyi bir fırsat olduğunu düşündü. "Söz konusu beyefendi hakkında pek de yüksek bir fikre sahip olmadığını" (elbette) "kolayca itiraf etti, ancak" (elbette) "Bayan Paine'in doğru hissine ilişkin fikri o kadar güçlüydü ki, bu konunun çok az rahatsızlığa neden olması gerektiğini düşünüyordu. Yine de, Bay Langton'a Regent's Park'ta sürekli bulunmasının artık beklenmediğini veya istenmediğini ima etmenin iyi olacağını düşündü." 

Aranan teyit buydu - kaba mektup yeterince doğruydu - tüm dünya onu işaret ediyordu. Fraser bunu fark etmişti, ancak duygularına karşı nazik davrandığı ve karısına karşı centilmen olduğu için daha açık konuşmaktan kaçınmıştı: çaresi yoktu; haksızlığa uğradığı için çaresi yoktu. Bir adalet mahkemesine gidebilir ve orada, utancının yeminle kaydedilmesi göz önüne alındığında, yıllık gelirinin yaklaşık onda birine eşit bir miktar alabilirdi. Adamı öldürebilirdi; ve sonra, şu anda yalnızca şüphenin var olabileceği dünya da bu gerçeği tasdik edecekti. Hayır; onun yolu bitmişti, --onun için takip edebileceği
sadece bir yol kalmıştı.

Bundan birkaç gün sonra, bir yaz akşamının alacakaranlığında, Caroline
ve Langton son kez buluştular.

"Charles," dedi, "bu kolayca oluşturulmuş bir karar değil;
Bana deneyimleyeceğimi bildiğim ama asla
fethetmeyi beklemediğim bir mücadeleye mal oldu, beni bir daha görmemelisin! Hayır, tek bir itiraz
kelimesi bile söyleme; böyle yaparak ayrılığı daha da
acılaştırabilirsin, ama benim kararımı sarsamazsın. Şimdi
aklıma gelen her şeyi söylemeye cesaret edemiyorum; yine de, belki de sonsuza dek
ayrıldığımız için, seni her zaman sevdiğimi söylediğim için affedilebilirim: buna engel olamadım; ama böyle bir duyguyla, senin mutluluğunu ve kendi mutluluğumu bile bir ebeveynin isteğine feda etmektense daha fazla
zihin gücü göstermeliydim. Bunu başaramadım ve cezasının
çekilmesi doğru. Elveda! Şu anda çektiğim her şeyi takdir edebilirsin ve bana verdiğim karar için
beni daha çok sevdiğini söyleyeceksin. İnan bana, Tanrı'ya şükredeceğin bir zaman gelecek bu denemenin acısına dayanacak kadar gücüm olduğunu.
Çok aptalca davrandık, asla karşılaşmamalıydık; ama şükürler olsun ki
Tanrı'ya ki, karşılaşmış olmamıza rağmen, suçluluktan kurtulduk. Orada, şimdi
beni bırak--lütfen beni bırak ve----"

Bu anda sokak kapısının aceleyle çalınmasıyla kesildiler; bir an kıpırdamadan durdular: Bay Paine'di. İçeri
girdiğinde hizmetçiye birkaç soru sormak için gelmiş gibiydi:
merdivenleri çıktı, oturma odası kapısında bir an durdu,
sanki açmak üzereymiş gibi ve sonra aceleci bir adımla üstteki
giyinme odasına çıktı. Caroline ve Langton kıpırdamadı; yaklaşan bir olaydan korkuyor gibiydiler, ancak korkmak için kesin bir nedenleri yoktu.
Birkaç dakika geçti: sonunda Langton gülümsedi ve konuşmak üzereydi ki, üst kattaki zemine ağır, hantal bir düşüş duydular,
ardından uzun, alçak bir inleme sesi geldi, sesi daha sonra asla unutulmadı.

Bu sahnenin koşullarının üzerine isteyerek bir perde çekiyoruz ve
şimdi sadece nihayetinde önderlik etti.

O korkunç gecede Caroline ve Langton arasındaki ayrılık
_son_ oldu: acı çektiği dönemde onu bir kez daha görmeye çalıştı,
ama o bunu kesinlikle reddetti. Mutsuz kocasının intiharı o zamanlar pek konuşulmadı; ancak, bir adli tabibin jürisinin memnuniyetine göre, ölümünün Çarşamba günü gerçekleştiği ve o gün "Perşembe" tarihini yazdığı kısa bir not yazdığı kanıtlandığında, tereddüt etmeden "Geçici Delilik" kararı verdiler ve gazeteler, bu aceleci hareketi Borsa'daki bazı spekülasyonların başarısız sonucundan başka bir nedene bağlayarak olağan planlarından sapmak için hiçbir neden görmediler. Dünya (yani, davanın koşullarını öğrenen yakın çevreler), olayı geriye dönüp inceledikten sonra, Bay Paine'i gururundan, Bay Fraser'ı nezaketinden ve Caroline ile Langton'ı da dikkatsizliklerinden dolayı kınadı; hikayemizde bahsi geçen "dünyanın" hiçbir kusur bulmadığı tek kişiler şunlardı: Bay ve Bayan Gibbs!

Bay Paine vasiyetinde hiçbir değişiklik yapmamıştı ve mülkünün büyük bir kısmı
hayatı boyunca dul eşine bırakıldı. Caroline,
birkaç yılını derin bir inzivada geçirdi, kendini çocuklarının eğitimine adadı ve
dinsel ibadetlerde teselli aradı,
ve bu teselliyi ancak orada bulabileceğini umabilirdi. O,
şu anki yılın başında öldü; ve Langton'a hitaben yazılmış bir mektuptan bir alıntı,
kağıtları arasında keşfedildi,
onun tarihini sonlandırmaya ve
tamamen boşuna olmayabilecek bir ahlaki ders vermeye hizmet edebilir.

"Bu istek sizi şaşırtabilir," (çocuklarının velayetini üstlenmesini rica etmişti) "ama çektiğim tüm acılardan sonra, olayların akışında benzer bir kaderin onlara da gelebileceğini düşünseydim bir an bile huzur bulamazdım. Edward'ın pek fazla bakıma ihtiyacı olmayacak, endişem kızlara yönelik: Kadınların kaderi, kendileri için akıllıca karar verme
güçleri olmadığında çok sık belirlenir; ve bu güce
sahip olsalar bile, diğer tüm etkilere karşı koymalarını ve oluşturdukları yargıya
sadık kalmalarını sağlayacak bir karakter gücü gerekir. Kaderimin bu şekilde mutsuz edildiğini hatırlayarak, katlandığım sefalete karşı çocuklarımın korunmasından çekinmeyeceksin. Onlara göz kulak ol, yalvarıyorum; ve bana
verildiğinde sadece üzüntüye yol açabilecek olan o sevginin, saflık bilinciyle
onların üzerine inmesine izin ver. Biliyorum ki sen bunu yap; her şeyden önce, gönül işlerinde gurur hayallerinden ziyade sevgi duygularına danışacağını biliyorum; ve
bir yandan onları aşağılayabilecek bir birlikteliği yasaklarken,
diğer yandan, 'mükemmel bir teklifin' kabulünü asla _zorlamamak_ konusunda aynı derecede dikkatli olacaksınız."

İYİ BİR ŞAKANIN OTOBİYOGRAFİSİ.

Elmas, kıtlığı nedeniyle değerlidir ve aynı nedenle,
yeni bir düşünce her türlü bedelin ötesindedir. Biz modernler için talihsiz bir şekilde,
bizden önceki çağlar en iyi düşüncelerin hepsini ele geçirdiler ve
yeni bir düşünceye rastlamamız çok nadirdir.
Üstün bilginin gururuyla, bazen
kendi beynimizin darphanesinde yeni bir düşünce yaratmayı başardığımızı hayal ederiz; ancak, onda bir,
bu konuda herhangi bir araştırma yaparsak,
yazarının bin yıl önce yaşamış olduğu küflü bir kitapta yepyeni düşüncemizi bulacağız.
Bu son derece kışkırtıcıdır ve beni sık sık
eskilerin (yanlış adlandırılmış) suçlu olduğunu düşünmeye yöneltmiştir dünyanın gerçek kadim insanları olan bizlerden gelen en iğrenç
intihallerden biri. Sanki
kutsanmış olmayan bir ikinci görüş türü sayesinde
geleceğin belirsiz manzaralarını görmeleri sağlanmış ve böylece
bizi en seçkin düşüncelere ve en orijinal fikirlere sahip olmaktan alıkoymuşlar gibi görünüyor. Bu özellikle şakalar için geçerlidir; en iyileri
tepeler kadar eskidir. Nadiren de olsa bazı güçlü
dehalar dünyayı yeni bir şakayla şaşırtır; ama bu bir olaydır,--büyük şeyin söylendiği yılın olayıdır. Daha ışığı
görmeden ağızdan ağıza son derece hızlı bir şekilde geçer; krallıktaki tüm masaları dolaşır ve
gazete ve dergilerde yeniden üretilir, ta ki ülkenin hiçbir köşesi
onursuz ve memnuniyetsiz kalmayana kadar. Okuyucu! Bir zamanlar
benim talihim, üstün bir
mükemmellikte bir nüktedanlığın yaratıcısı, [Yunanca: Poietes] olmaktı; beynimden çıktığı anda bir düzine nüktedanı, benim üstün dehama karşı kıskançlıktan patlamaya hazır hale getiren bir şaka! O zamandan beri, o parlak entelektüel ışık parıltısı, yüzlere gülümsemeler ve milyonlarca insanın kalbine neşe
getirdi! Ve birçok neşeli şakaya neden oldu,
eczacı faturalarının ve cenaze levazımatçılarının ücretlerinin makul bir şekilde azaltılmasına! Eğer dışarıda yemek yiyen biri olsaydım, bunun gücüne dayanarak iki yıl boyunca kendime akşam yemeği sağlayabilirdim; ama ben
onurla yetindim ve karı, kendilerinin de iyi bildiği bir
işlemle şakalardan geyik eti ve kelime oyunlarından şampanya çıkarmayı başaran daha küçük zekalılara bıraktım. Yıllarca yeni bir düşüncenin mucidi olarak defnelerime yaslandım; ve fethedilecek daha fazla dünya
olması umudu olmasa, onurlu bir
teslimiyetle kollarımı kavuşturur ve
boşuna yaşamadığımı kendime itiraf ederdim. Ancak yaklaşık bir ay önce, üretimimle ilgili
kendime olan gururum ciddi bir şekilde engellendi; ve bu yozlaşmış günlerde bir adamın yeni bir düşünceyi hayal etmesinin mümkün olup olmadığından şüphe etmeme yol açan koşullar ortaya çıktı. Gerçek zekaya sahip ama hiçbir iddiası olmayan yarım düzine adamın arasındaydım; başarımı kıskanmayacak kadar neşeli bir yapıya sahiplerdi; içlerinden biri şakamı söylediğinde, kendimle övündüğüm şakayı, yüzüme soğukkanlılıkla bakıp, şakanın yazarının kendisi olduğunu iddia etti. İlk başta bu kadar sahtekârca bir eyleme öfkelendim; ama kendi
hakkımda ikna olarak, küçümseyici bir şekilde gülümsedim ve hiçbir şey söylemedim. Arkadaşım gülümsemeyi fark etti ve bunun neşeden değil, alaydan kaynaklandığını gördü ve o zamandan beri bana en belirgin soğukkanlılıkla davrandı. Eve döndüğümde odama çekildim ve kendimi rahat koltuğuma atarak, insan çabasının boşluğu ve insanlık arasında büyükleri pahalıya kazanılmış şanlarından mahrum etme eğilimi üzerine hüzünlü bir hayale daldım. "Homeros bile," dedim kendi kendime, "evrensel kaderden kaçamadı. Bazıları onun varlığını inkar ediyor ve yüce destanının birkaç balad yapımcısının ortak eseri olduğunu iddia ediyor; diğerleri ise yine onun varlığını cömertçe kabul ediyor ama yine de onun bir şair olmadığını, daha yetenekli insanların bestelediği dizelerin sadece şarkıcısı olduğunu iddia ediyor! Ve eğer Homeros karalama ve adaletsizlikten kaçamadıysa, ben kaçabilir miyim?" Bunlar ve benzeri düşünceler giderek daha da karmaşık ve belirsiz hale gelerek dikkatimi tam bir saat meşgul etti.
Mantarlı ve tadına bakılmamış bir şişe şampanya, önümde masanın üzerinde duruyordu. Sabahın erken saatlerindeki loş ve belirsiz şafak vaktiydi; ve gri karanlıkta, benimle pencere arasında duran siyah şişeyi açıkça seçebiliyordum. Saat kaç olursa olsun, içindeki cömert meyve suyundan bir yudum almaya yarı yarıya meyilli hissettim ve bu amaçla elimi uzatıyordum ki, büyük
şaşkınlığıma, şişe aniden döndü ve masanın etrafında dans etmeye başladı. Yavaş yavaş yanlarından iki kol çıktı; ve onları neşeli bir şekilde döndürerek, şişe eskisinden daha çevik bir şekilde
sekti ve gözlerime bir Highland dansı yapmaya çalışıyormuş gibi geldi.
Şişenin bu davranışının çok sıra dışı olduğunu düşündüm.
Gözlerimi ovuşturdum ama tamamen uyanıktım. Kendimi çimdikledim ve aynı sonuca vardım. Bakmaya devam ederken, gizemli şişe
gittikçe büyüdü ve aniden kendim kadar uzun oldu. Hemen ardından, doğaüstü bir şekilde büyük ve yuvarlak hale gelen mantar renk değiştirdi ve kızıl bir renge döndü; ve ben
birkaç kez, bir çift parlayan gözü ve bana en iyi huylu ifadeyle gülümseyen bir dizi kırmızı yüzü ayırt edebildim.
Bu hayaletin alnı yüksek ve keldi ve kırışıklıklarla doluydu,--çökmüşlüğün değil, sağlıklı bir yaşlılığın--ve şakaklarının üzerinden birkaç ince gri saç sarkıyordu. Şaşkınlığım
kendisini kelimelerle ifade edebildiği anda, hayalete o zamandan beri son derece popüler hale gelen bir soruyla hitap ettim ve ona seslendim,
"Sen kimsin?"

[İllüstrasyon: Bir Fıkranın Otobiyografisi]

Bu klasik soruya cevap vermeye vakit bulamadan, gözlerim elinde tuttuğu ve üzerine
şakamın sihirli kelimelerinin
yazılı olduğu bir parşömen rulosuna takıldı.

"Beni tanımıyor musun?" dedi bu nüktedan Eidolon, parşömeni işaret ederek. "Ben senin övündüğün şakayım ve kendim söylesem de, şimdiye kadar söylenmiş en iyi şakalardan biriyim. Beni tanımıyor musun?"

"Seni tanıyacağımı söyleyemem," dedim, kalbimin ona karşı babacan bir şefkatle özlemle dolduğunu hissederken; "ama--Kollarıma gel, oğlum, yavrularım!"

"Aha! ha! ha!" dedi Şaka, bana çok küstahça
bakarak ve kahkahalarla yanlarını tutarak.

"Bana karşı gösterdiğin aşağılama son derece yakışıksız," dedim büyük bir sıcaklıkla ve kırgın bir ebeveyn havasıyla; "ve dahası, efendim, duygusuz ve doğal değil--bu bir şaka olmaktan çıktı, efendim!"

"Bu bir şaka değil!" dedi Şaka, hala tüm gücüyle gülüyordu
ve gözlerinin ucuyla bana bakıyordu, neşenin açık kalmasına izin verdiği o yörüngelerin tek kısımları; "gerçekten, iyi
dostum, iddia ettiğin onur artık senin değil. Tanrım, aptalca kibrini
korusun! Büyük büyükbabanın günlerinden önce ben bir patriktim!"

"Puh, puh!" dedim, "olamaz! Benim eserim olduğunu biliyorsun;--bunu inkar etmekte ciddi olamazsın."

"Ben genelde ciddi değilim," dedi Şaka, komik bir ciddiyet ifadesi takınarak; "ama önemsiz bir gerçeği söylemekte bu kadar ciddiyet göstermenin bir nedeni yok. Ancak, bu konuyu tartışmayacağız; hemen sana geçmişimi anlatmaya devam edeceğim, benim durumumda babalık onuruna ne kadar az hakkın olduğunu sana kanıtlayacağım."

"Çok mutlu olacağım," dedim, gizemli ziyaretçime karşı şimdiye kadar duyduğumdan daha fazla saygıyla.

"Beni kuru bulmanızdan korkarak," dedi Şaka, "bir şişe şarap alın."

İsteneni yaptım, mantarı çektim, iki kadehi doldurdum, bunlardan birini Şaka'ya uzattım, o da bana iyi niyetle başını sallayarak, aşağıdaki hikayeye başladı.

ŞAKA'NIN HİKAYESİ.

"Atalarım hakkında en ufak bir anım yok; piramitleri inşa eden büyük Firavunlar gibi, isimleri de çağlar boyunca unutulup gitti. Ancak, benim anılarım neredeyse o döneme kadar uzandığından, otuz asırdan daha önce yaşamış olmalılar. İstesem, o erken çağlardaki toplumun durumunun birçok ilginç resmini çizebilirdim, hayatım boyunca her rütbeden ve durumdan insanlarla kaynaşmış ve birçok ünlü bölgeyi dolaşmıştım. Gururla söylüyorum ki, medeniyetin izini sürmekten her zaman keyif aldım ve insan zekasının kudretli yürüyüşünü hızlandırmaya bir dereceye kadar katkıda bulunduğumuzu kendim ve kardeşliğimin diğer üyeleri için büyük bir onur olarak kabul ediyorum. Sadece vahşi uluslar bir şakayı takdir edemeyecek kadar ciddi ve aptaldır ve bu insanlara kendimi asla atmaya tenezzül etmedim. Toplumla ilk tanışmalarımdan biri yaklaşık iki bin beş yüz yıl önce, Arabistan'ın büyük çöllerini
aşmış bir tüccar topluluğu arasında. Sanırım şimdi onların yüzlerini görüyorum
ve benimle ilk tanıştıkları yeri. Günbatımına doğru, bir palmiye ağacının altında, bir çeşmenin yanında, kervanın serinletici sulardan içmek için durduğu yerdeydi. Ciddi insanların şaka yapmayı sevdiği sıkça söylenir ve bu vesileyle beni sergileyen ciddi yaşlı bir tüccardı, arkadaşlarının sonsuz zevkine, yanaklarından yaşlar akana kadar
güldüler. Bu şekilde tüm uygar Asya'yı dolaştım ve
farklı dönemlerde Sardanapalus ve Ahasuerus'un lüks masalarını ziyaret ettim ve saraylarındaki
güzel kraliçelerin yüzlerine gülümsemeler getirdim. Asya'dan Yunanistan'a geçtim ve Truva kuşatmasında askerlerle birlikte nöbet ateşlerinin etrafında sık sık oturduğumu hatırlıyorum. Çok daha sonraki bir dönemde Homeros'la tanıştırıldım ve
ben olmasam akşam yemeği olmadan kalacağı bir zamanda ona bir akşam yemeği tedarik etme aracı olduğumu her zaman zevkle hatırlayacağım. Daha da fakir olan ozanın akşam yemeği ve konaklama için başvurduğu
fakir köylüler şiire karşı bir zevk duymuyorlardı; ama bir şakayı anlıyorlardı ve ozan beni eğlendirmek için dışarı çıkardı; ve,
benim öz sevgim onların içten kahkahalarıyla pohpohlanırken, onun ihtiyaçları onların cömert misafirperverliğiyle karşılanıyordu. Ama ben sadece Homeros'la tanışmamıştım, çünkü Aristophanes beni kayıp komedilerinden birine çok mutlu bir şekilde
göstermişti. Anacreon ve ben iyi arkadaştık; ve, kariyerimin bu bölümünde, bana biraz dürüst gurur vermeme izin vereceksiniz, size birkaç kelimeyle, bir zamanlar ilahi Platon'un ciddi yüzüne bir gülümseme getirdiğimi; Demosthenes'ten daha az olmayan bir hatip tarafından bir tartışmaya
tanıtıldığımı; Esop tarafından
tanıdığımı; Sokrates ile
yemek yediğimi bildirerek; ve Makedonyalı Philip'in sarayında ve muzaffer oğlunun kampında da aynı şekilde iyi karşılandım. Hala medeniyetin mütevazı bir takipçisi olarak Roma'ya geçtim. Cumhuriyetin katı, sert adamları tarafından pek iyi karşılanmadım; ancak Augustus döneminde herkes tarafından hayranlıkla karşılandım. İlk kez dikkat çektiğim zaman, Horace'ın da hazır bulunduğu
Mekaenas'ın masasındaydı. Bu arada, Horace'ın kendisi olduğunu ve bir _tete-a-tete_ sırasında, meziyetlerimi ilk olarak seçkin patronuna bildirdiğini ve ikincisinin beni
göstermek için ilk fırsatı değerlendirdiğini belirtmeliyim. Hayatımda, orada toplanmış olan dahi adamların coşkulu karşılamasından daha fazla gurur duymamıştım,
ancak o zamandan beri başarımı, seçkin soytarının zenginliğine ve mevkisine borçlu olduğumu düşündüm. Her ne olursa olsun, başarım kesindi; ve o kadar çok kur yapıldı ki,
Roma'da zekâ ve iyi mizahın
takdir edilme şansının olduğu her evi ziyaret etmek zorunda kaldım. Bu şekilde
yaklaşık yüz yıl yaşadıktan sonra, uyumayı kafama koydum;
ve o kadar uzun uyudum ki, uyandığımda, şehrin sokaklarında muzaffer Hun'u
buldum. Yüzümü gösterme zamanım değildi;
ve benim ve ırkım için mutlu zamanlar için çok az umut olduğunu gördüğümden,
tekrar uyumaktan daha iyi bir şey yapamayacağımı düşündüm. Öyle yaptım ve
bu ikinci kez uyandığımda kendimi Provence'lı eski kral
Rene'nin neşeli sarayında buldum. Orada eğlencelerini düzenleyen parlak hanımlar ve aşık ozanların arasında çok itibar görüyordum. Ancak, dürüstçe itiraf etmeliyim ki, bu dönemde
şamımda biraz düşüş oldu. Büyüklerin sofralarına kabul edildim, doğru; ama ben
alçakgönüllü bir bağımlı olarak görüldüm ve
kiralık soytarı ile aynı tabaktan yemek zorunda kaldım. Bu değersiz muameleye sonsuza dek tahammül edemezdim ve üzerimde öyle bir etkisi oldu ki
çok geçmeden alışılmış
ruh ve mizah anlayışımın çoğunu kaybettim. Aslında, bu iddialı
zekalılar tarafından sürekli olarak
konumumdan yoksun bırakıldım ve sık sık alışılmadık
bir şekilde aptal görünmeye zorlandım; öyle ki, arkadaşlarım bazen kimliğimden şüphe ettiler ve
benim gülmeye alıştıkları aynı şaka olduğumu inkar ettiler. Ancak, beni _mal-a-propos_ olarak tanıtan şanssız soytarılardan ara sıra intikam almayı başardım. Efendilerinin her zaman bir şakayla gıdıklanacak durumda olmadıklarını ve
uykusuz eğlencelerinin tek ödülünün genellikle sağlam bir dayak olduğunu unutuyorlardı. Bu benim için biraz teselli oldu; ancak bu kiralık soytarıların düşük sosyetesine uzun süre tahammül edemedim ve uykum olmadığı için, onların elinden çektiğim sürekli yıpranma ve cila kaybından kaçabileceğim bir plan düşünmek zorunda kaldım. Sonunda kendimi bir manastıra kapatmaya ve huzur ve inzivada bir hayat sürmeye karar verdim. Gülümsemenize gerek yok
çünkü benim gibi neşeli bir şahsiyet bir manastırın
duvarları arasında hapsedilmeyi seçti, çünkü size temin ederim ki
keşişlerin entelektüel topluluğunda, o günlerde karşılaşılabilecek tek entelektüel toplulukta, kısa sürede orijinal parlaklığıma kavuştum. Bu iyi insanlar arasında
o kadar iyi ve lüks bir şekilde yaşadım ki,
çabuk
zinde ve tembelleştim ve bir şekilde uykuya daldım, ta ki Elizabeth dönemindeki bir nüktedan bana rastlayana kadar
uyanmadım ve beni tekrar meşgul dünyaya çıkardı. İngiltere'de muhteşem bir
kariyer yaptım."

"Öyle mi?" dedim, Şaka'nın bu kısmında Şaka'yı bölerek ve ona hatırı sayılır bir enerjiyle hitap ederek, çünkü benden daha bilgili olan bazı arkadaşlarımın
"Şaka"mın antikliğini keşfedip bana bu konuda soru sorabileceklerinden endişe etmeye başlamıştım. Ancak, aceleciliğimi dizginledim ve yüzümde biraz endişeyle titrek bir sesle ona sordum, "Joe Miller ile hiç tanıştınız mı?"

"D--Joe Miller!" dedi Şaka büyük bir canlılıkla; "O adamın korkusundan hayatım boyunca çektiğimden daha fazla acı çektim. Onun yolundan çekilmek için en büyük zorluğu çektim ve bunu ancak tekrar uyumaya giderek başardım. Beni o uykudan uyandırdın, senden önce gelen birçok kişi gibi, beni kendinmişim gibi tanıttığında. Bana çok değer verdiğini hatırlıyorsun, beni sadece uygun bir zamanda tanıtacak kadar sağduyuya ve beni tüm doğal zarafetim ve parlaklığımla
ortaya çıkaracak kadar zekaya sahip olan herkes gibi."

"O zaman sen bir Joe değilsin?" dedim, çok rahatlamıştım.

"Bir Joe!" dedi Şaka, öfkeden kızararak. "Sana daha
önceden söylemedim mi? Böylesine aşağılık bir toplulukta yüzümü gösterdiğim
iğrenç imasıyla bana hakaret mi etmek istiyorsun? Sizce, efendim, benim bir kelime oyunu olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Ah, kesinlikle hayır," dedim; "Sizi temin ederim ki, kimseyi incitmek istemedim."

"Öyle yaptınız, efendim," diye cevapladı Şaka, yumruğunu masaya büyük bir şiddetle
vurarak. Hemen ardından yüzünün korkunç
bir şekilde çarpıtıldığını ve başını bir yandan diğer yana kasılarak salladığını fark ettim. İstemeden yarattığım rahatsızlığı yatıştırmak için tek bir kelime bile söyleyemeden bakmaya devam ederken,
boynunun her an daha da uzadığını fark ettim, çenesi omuzlarından tam iki ayak uzaktaymış gibi görünüyordu. Görüntüye dayanamadım ve
kalkıp, sinirsel heyecandan yarı çılgınca, elimi kasılarak başına koydum, onu uygun seviyeye
sıkmak için iyi niyetli bir niyetle. Şişmiş gözleriyle bana öfkeyle baktı ve anlatması korkunçtu, tam da onunla temas ettiğimde Onun,
başı muazzam bir patlamayla uçtu ve
şömine rafımı süsleyen bir
şömine camından sekti. Cam etrafımda
titreyerek uçtu. Korkunç bir alarm halinde yardım için
zili çaldım ve sandalyeye yığıldım.

"Bu kadar cesur olduğum için onurlu beyefendinin affını dilerim," dedi kaplanım, Phelim adında iyi huylu bir İrlandalı çocuk, çağrı üzerine içeri girmişti,
"Bence onurlu beyefendi bir şişe soda içip yatağa gitse iyi olur."

"Başı nerede, Phelim?" dedim.

"Kendi başının mı, yoksa yatağının mı?" dedim Phelim.

"Şakanın," diye cevapladım. "Ah, kendininkini giymelisin; yeterince hafif, sanırım," dedi Phelim botlarımı çıkarırken. "Dün gece fazla dhrop aldın zaten."

"Phelim," dedim ciddiyetle, "hiçbir şey duymadın mı?"

"Elbette duydum," dedi Phelim. "Sen, sarhoş bir serseri gibi, (cüretkarlığım için özür dilerim) sabahın bu erken saatinde
şu şampanya şişesini açmaya çalışmadın mı ve
mantarı aynanın içinden geçirmedin mi?"

Şişeye baktım; mantarı açılmıştı ve şampanya o anda şişenin boynundan aşağı parlıyordu ve
kitaplarımın ve kağıtlarımın üzerinden akıyordu.

"Çok güzel bir iş çıkarmışsın," dedi Phelim, mantarı alıp aynayı işaret ederek.

"İyi bir şakaydı," dedim, inancım Phelim'in açıklamasıyla biraz sarsılmış olsa da.

"Troth, ve bunu bu kadar ciddiye almana sevindim," dedi Phelim, şişenin mantarını
tıklayarak; "ev sahibi aynanın
hesabını getirdiğinde bunu çok değerli bulacaksın. Ama boş ver, beyefendi, şimdi. Yatağa git
ve ayıl."

Phelim'in tavsiyesini dinledim ve yatağa girdim. Bugüne kadar, onun açıklamasının doğru olup olmadığına
karar veremedim.
Ancak, sarhoş olmadığıma,
muhteşem ŞAKA'nın aslında beni _propria persona_ olarak ziyaret ettiğine inanmaya meyilliyim.
Bu inanca, şimdi tek bir yorumda bulunmadan, meraklıların
dikkatine sunduğum
anlatının dikkate değer tutarlılığından dolayı daha da meyilliyim.

SIR.

M. PAUL DE KOCK'UN FRANSIZCASINDAN ÇEVİRİSİ.

Nathalie de Hauteville yirmi iki yaşındayken üç yıldır duldu. Paris'in en güzel kadınlarından biriydi; esmer, iri siyah gözleri ve çekiciliği yüz hatlarının düzenliliğinden çok ifadesinde olan, aynı anda bir Fransız kadının tüm zarafetinin, bir İtalyan kadının tüm canlılığının ve bir İspanya kızının tüm ateşinin tasvir edildiği büyüleyici yüzlerden biriydi.

On sekiz yaşında, kendisinden neredeyse üç kat daha büyük bir adamla evlendiğinde, karakter olarak henüz çocuk olan Nathalie, gelinliği, evlilik hediyeleri ve Madam olarak anılmanın verdiği mutluluktan başka hiçbir şeyi düşünmemişti. Kocası ona karşı zengin olduğu kadar cömertti de. On iki ay, M. de Hauteville'in aniden bir hastalığa yakalanıp birkaç gün içinde onu alıp götüren ve genç dul eşini bir arkadaş ve koruyucunun kaybı için yas tuttuğu gibi bir koca için yas tutmaya bıraktığı bir neşe ve eğlence döngüsünde geçmişti.

Ancak, on sekiz yaşında, üzüntü kısa sürede geçer; kalp her duyguya, her illüzyona karşı o kadar yabancıdır ki. Madam de Hauteville, dünyanın kendisine kur yaptığını; her yere davet edildiğini; ve serveti ve konumu sayesinde toplumun bir süsü olmaya çağrıldığını fark etti. Yine de bir akıl hocası olmadan yaşamak ve tek başına dışarı çıkmak için çok genç olduğunu hissediyordu; bu yüzden amcası M. d'Ablaincourt'tan gelip kendisiyle yaşamasını istedi.

M. d'Ablaincourt yaşlı bir bekardı: tek bir aşkı, eğer bilseydi ve o da kendisiydi. Kendisine olan aşkı en önemli şeydi; ve eğer herhangi bir başka bireyi sevmeye kadar gittiyse, o bireyden, yakınlıklarından kazançlı çıkacak kadar ilgi görmüş olmalı. M. d'Ablaincourt
bencil biriydi; ama aynı zamanda iyi yetişmiş, iyi huylu bir bencildi. Kendini başkalarının isteklerine adamış gibi bir havası vardı, oysa kendisi yalnızca kendi isteklerini yerine getirmekle meşguldü; etrafındakilerle canlı bir ilgi duyuyormuş gibi görünürdü,
oysa gerçekte, kendisinden başka hiç kimseye ilgi duymazdı.
Zarar vermek için fazla düşüncesizdi, iyilik yapmaya da pek yanaşmazdı,
tabi kendi çıkarı için değilse. Kısacası, rahat olmayı ve lüksün icat edebileceği tüm zevklerle çevrili olmayı severdi. M.'nin karakteri böyleydi. d'Ablaincourt, yeğeninin teklifini kolayca kabul etti, çünkü Nathalie biraz sersemlemiş olsa da iyi ve şefkatli bir kalbe sahipti ve onu nezaket ve ilgiyle doldururdu.

M. d'Ablaincourt, henüz zevklerine olan düşkünlüğünü kaybetmediği için yeğeniyle birlikte dışarı çıktı; ancak, kendisini eğlendirmeyeceğini düşündüğü herhangi bir parti için bir davet gelirse, ona döner ve şöyle derdi, "Korkarım canım, bu partiyi beğenmeyeceksin; oyundan başka hiçbir şey olmayacak. Seni götürmekten çok mutlu olurum; biliyorsun, her zaman tam olarak istediğin gibi yaparım, ancak bence sıkıcı bulacaksın." Ve amcasına tamamen güvenen Nathalie, "Haklısın amca; gitmememiz bizim için çok daha iyi olacak." diye cevap vermekten asla geri kalmadı.

[İllüstrasyon: Sır]

Her şey için de aynı şey geçerliydi. M. d'Ablaincourt, öyle düşünülmesini istemese de aşırı bir _gurme_ idi ve bir gün yeğenine şöyle dedi: "Biliyor musun canım, ben _gurme_ değilim;
kendimi pek umursamıyorum
ve
önüme konanla her zaman tatmin oluyorum; ama senin aşçın her şeye çok fazla tuz koyuyor ki bu genç bir kadın için sağlıklı değil; ve sonra
yemeklerini
dikkatsizce, özensizce
gönderiyor ki bu senin yüzünden beni çok rahatsız ediyor, çünkü sen sık sık akşam yemeği veriyorsun. Geçen gün masada altı kişi vardı ve
dondurma kötü hazırlanmıştı. İnsanların böyle bir ihmali gördüklerinde senin yönetimin hakkında ne söyleyeceklerini düşünmelisin.
Madame de Hauteville'in her şeyin olması gerektiği gibi olması konusunda hiçbir fikri olmadığını
söyleyecekler; ve bu sana zarar verebilir, çünkü her şeye dikkat eden insanlar var."

"Söylediklerin çok doğru, sevgili amca; bana iyi bir aşçı bulma zahmetine girer misin?"

"Elbette, aşkım; sana hizmet edebildiğimde hiçbir sıkıntıyı düşünmediğimi biliyorsun."

"Bana asla aklıma gelmeyecek tüm bu küçük şeyleri anlatman için her zaman yanımda olman ne kadar da şanslıyım!" dedi Nathalie, amcasını öperek; ve o, iyi yaşlı adam, ıspanağı kötü
pişiren aşçıyı derhal kovdu, böylece yerini tüm _en sevdiği_ yemeklerde özellikle parlayan birine bıraktı.

Başka bir zaman bahçede bazı iyileştirmeler yapılacaktı;
örneğin, yaşlı beyefendinin pencerelerinin önündeki ağaçlar, Nathalie için tehlikeli olabilecek bir rutubete neden olabilecekleri için kesilecekti. Ve sonra, zarif calash, genç bir hanımın çok daha rahat edebileceği bir araba olan bir landau ile değiştirilecekti. M. d'Ablaincourt yeğeninin rahatına ve zevkine o kadar dikkatliydi ki!

Nathalie biraz cilveliydi: fetih yapmaya alışkındı, kendisine yapılan sayısız teklifi gülümseyerek dinlerdi ve tüm taliplerini amcasına göndererek onlara "Size herhangi bir
umut
vermeden önce, M. d'Ablaincourt'un sizin hakkınızda ne düşündüğünü bilmeliyim." derdi.

Kalbi herhangi bir bireyi destekleseydi, Nathalie'nin cevabı muhtemelen farklı olurdu; ancak, olduğu gibi, herkesi memnun etmekten ve hiç kimsenin kölesi olmaktan daha hoş bir şey olamayacağını düşünüyordu.

Yaşlı beyefendi ise, yeğeninin evinin efendisi olduğu için, onun tekrar evlenmesini hiç istemiyordu. Bir yeğen, Nathalie'den daha az 
eğilimli, ona karşı daha az hoşgörülü olabilirdi, bu yüzden
güzel dulun eline talip olan her yeni adayda ciddi bir kusur bulmaktan asla geri kalmazdı ve diğer her durumda olduğu gibi,
sadece onun mutluluğunu düşünür gibi görünüyordu.

M.
d'Ablaincourt, egoizmine ve iyi yaşama düşkünlüğüne ek olarak, son yıllarda _tric-trac_'a karşı şiddetli bir tutkuya kapılmıştı. En sevdiği eğlence, en büyük zevki bu oyundu; ancak, kendisi için talihsiz bir şekilde, çok az oynanıyordu.
Hanımlar gürültülü olduğu için bir odada bundan hoşlanmazlar;
beyler _bouillotte_ veya _ecarte_'ı tercih ederler; bu yüzden yaşlı beyefendi eğilimini tatmin etme fırsatını çok nadiren bulurdu. Yeğeninin ziyaretçilerinden herhangi biri oynamış olsaydı, bütün akşam onları yakalardı;--kaçma olasılığı yoktu. Fakat, yaşlı amcayla _tric-trac_'ta bir oyun oynamak için güzel dulun evine gelmedikleri için, oynayacak birilerini bulmak için boşuna iç çektiği geceler çoktu.

Amcasını memnun etmek için Nathalie öğrenmeye çalıştı; fakat boşuna.
Gerekli ilgiyi gösteremeyecek kadar sersemlemişti ve sürekli
hatalar yapıyordu: amca azarladı; ve sonunda Nathalie zarları ve zar kutularını atarak, "Hiçbir faydası yok,--bu oyunu asla öğrenemem," dedi.

"Üzgünüm," diye cevapladı M. d'Ablaincourt, "çok üzgünüm; sana çok
zevk verirdi. Sadece kendi eğlencen için öğretmek istedim."

Durum böyleydi, çok büyük bir partide, Nathalie'nin kişisel güzelliği ve giyim zarafeti açısından rakipsiz bir şekilde
ayakta durmasına izin verildiğinde, donanmada kaptan olan M. d'Apremont ilan edildi.

Nathalie, tahta bacaklı,
gözünde siyah bir leke olan, kaba, sert bir yaşlı denizci görmeyi bekliyordu. Büyük şaşkınlığına
uzun boylu, yakışıklı, zarif bir vücuda ve hükmeden bir havaya sahip,
ve tahta bacak veya siyah bir lekesi olmayan bir genç adam içeri girdi.

Armand d'Apremont hayatının çok erken dönemlerinde hizmete girmişti; tüm ruhu mesleğindeydi; ve sadece otuz yaşında olmasına rağmen,
kaptan rütbesine yükselmişti. Ailesinin serveti önemliydi ve servetini kendi çabalarıyla
artırmıştı. Bu koşullar altında, denizde geçirdiği on beş yılın ardından, dinlenme özlemine yenik düşmesi şaşırtıcı değildi; ama arkadaşlarının onu evlenmeye teşvik eden
sevgililerinin ricalarını dinlemeye asla ikna edilemedi:
şimdiye kadar aşka bir denizciye yakışmayan bir tutku olarak gülmüştü.

Nathalie'nin görüntüsü tüm fikirlerini değiştirdi,--tüm adam
ani bir devrim geçirdi. Onun dans edişini izledi ve başka
bir yere bakamadı. Odadaki diğer tüm güzellikler önünden sadece boş gölgeler olarak geçti, gözleri genç dulun zarif hareketlerini takip etmekle o kadar meşguldü ki.

"Bu kadar güzel dans eden o sevimli yaratık kim?" diye haykırdı sonunda yanındaki kişiye.

"Bu genç bir dul olan Madame de Hauteville. Ona hayran mısın, kaptan?"

"Bence büyüleyici."

"Çok güzel! Ve zihinsel yeterlilikleri en azından kişisel cazibesine eşit. Ama onu dansa kaldırmalısın, o zaman
kendin karar verebilirsin."

"_Onu dansa davet ediyorum! Hayatımda hiç dans etmedim!" ve Armand ilk kez bunun eğitimindeki bir eksiklik olduğunu hissetti. Ancak,
gidip güzelin yanına oturdu ve onunla sohbete girme fırsatını kolladı. Tam başarmak üzereyken, genç bir adam geldi ve onu kadril'e götürdü. Zavallı Armand dudaklarını ısırdı ve yine onun dansına hayran kalmakla yetinmek zorunda kaldı. Tüm akşam boyunca daha fazla ilerlemedi, ancak büyücüsünü bir an bile gözden kaybetmedi.

Nathalie, kaptanın davranışını fark etmemiş gibi görünmese de, gizlice biraz gurur duyduğunu hissetti;
çünkü D'Apremont, ona hanımlar arasında hiç de hoş olmayan ve tek bir iltifat bile ettiği bilinmeyen bir adam olarak tanımlanmıştı. Ve Nathalie kendi kendine, "Onun sevişmesini duymak ne kadar eğlenceli olurdu!" dedi.

Nathalie'yi görmeden önce, özellikle balolara olmak üzere, topluma pek katılmayan D'Apremont, bundan sonra güzel dul eşiyle tanışma şansı bulduğu her yere gitmeyi asla aksatmadı. Onunla konuşmayı başarmıştı ve kendini hoş kılmak için elinden geleni yapmıştı.
Davranışı tamamen değişmişti ve dünya, bunun nedenini keşfetmede veya Nathalie'ye gösterdiği belirgin ilgiyi yorumlamada her zamankinden daha yavaş değildi.

"Yakalanmamaya dikkat et, kaptan!" derdi iyi huylu bir arkadaş. "Madame de Hauteville, aşkınızı oyuncak, iç çekişlerinizi ise şakaya dönüştürecek bir cilveli." Ve Nathalie'ye eşit derecede nazik bir arkadaş şöyle derdi: "Kaptan orijinal, bir ayı, bir denizcinin sahip olabileceği her kusuru taşıyor. Tutkulu, inatçı, küfür ediyor, sigara içiyor. Onu asla bir şey yapmayacaksın."

Bu hayırsever uyarılara rağmen -belki de kıskançlık ve haset sonucu- denizci ve cilveli birbirlerinin arkadaşlığından karşılıklı bir zevk alıyorlardı. D'Apremont kendini unutma noktasına geldiğinde ve biraz fazla denizcice bir ifade takındığında, Nathalie ona hafifçe kaşlarını çatarak bakıyordu. Durdu, kekeledi ve cümlesini bitirmeye cesaret edemedi, o güzel yüzde sert bir ifade görmekten çok korkuyordu. Sevginin bir denizcinin göğsüne korku

yerleştirebilmesi, sevginin kudretli gücünün hafif bir kanıtı da değildir.

Yeğeninin yeni fethine dair bazı söylentiler M.
d'Ablaincourt'un kulağına gitmişti; ancak o, bu yeni hayranın diğerlerinin kaderini paylaşacağını ve onu görevden almanın
çok kolay olacağını düşünerek bunlara pek dikkat etmemişti. Ancak rapor o kadar artmıştı ki, Nathalie bir gün amcasına kaptanı evine çağırdığını söylediğinde, yaşlı beyefendi neredeyse öfkeye kapıldı ve kendisine pek de alışılmadık bir şekilde, "Çok yanlış davrandın, Nathalie; bana gerektiği gibi danışmıyorsun. Bana, Kaptan d'Apremont'un kaba, görgüsüz, kavgacı biri olduğu söylendi. Her zaman sandalyenin arkasındadır ve bana nasıl olduğumu hiç sormadı. Ona sormana hiç gerek yoktu. Biliyorsun canım," diye ekledi, tonunu yumuşatarak, "söylediklerim senin iyiliğin için; ama gerçekten de çok düşüncesizsin."

Nathalie, çok düşüncesizce davrandığından oldukça korkarak, kaptanı oyalayacaktı; ancak amca bunu talep etmedi: - ziyaretlerinin çok sık tekrarlanmasını önleyebileceğini düşündü.

Hayattaki en önemli olayların sıklıkla en önemsiz olayların sonucu olduğu, - şansın yolumuza çıkardığı
sadece bir ipliğe tüm gelecekteki kaderimizin bağlanabileceği gibi basmakalıp bir gözlemdir. Mevcut durumda durum böyleydi: _tric-trac_ oyunu sayesinde Madame de Hauteville, Madame
d'Apremont oldu. Kaptan mükemmel bir oyuncuydu; ve sohbet sırasında konuyu açmak için fırsat bulunca, M. d'Ablaincourt hemen onu yakaladı ve bir oyun önerdi. D'Apremont kabul etti; ve,
yaşlı amcanın hoşuna gidecek
bir oyun oynamanın gerekli olduğunu anlayınca,
tüm akşamı _tric-trac_'ta geçirdi.

Herkes gittikten sonra, Nathalie kaptanın nezaket eksikliğinden şikayet etti, ona neredeyse hiç ilgi göstermediğinden.

"Tamamen haklıydın," dedi amcasına huysuzca; "denizciler çok
sevimsiz insanlardır. M. d'Apremont'a hiç danışmadığım için çok üzgünüm."

"Tam tersine, canım," diye cevapladı yaşlı bekar, "M. d'Apremont hakkında
oldukça yanlış bir fikir edinmiştik. Onu o kadar
sevimli ve iyi yetişmiş buldum ki, sık sık gelip benimle oynamasını istedim, yani sana kur yapmasını istedim. Çok zeki,
beyefendi gibi bir genç adam."

Nathalie, kaptanın amcasının kalbini kazandığını görünce,
ona karşı ilgisizliğini affetti. _tric-trac_ ve M. d'Ablaincourt'un eğlencesi için gerekli olması sayesinde, eve çok sık gelirdi ve sonunda genç dulun kalbini kazanmayı başardı. Bir sabah, yüzü kızarmış bir şekilde, amcasına M. d'Apremont'un ona evlenme teklif ettiğini söylemek ve ondan tavsiye almak için geldi.

Yaşlı beyefendi birkaç dakika düşündü ve kendi kendine şöyle dedi,
"Eğer onu reddederse, buradaki ziyaretleri sona erecek; artık
_tric-trac_ yok. Eğer onu kabul ederse, aileden biri olacak; onu her zaman bir oyun için çivileyebileceğim;" ve cevap, "Onu kabul etmekten daha iyisini yapamazsın. "

Nathalie'nin mutluluğu tamamlanmıştı, çünkü Armand'ı gerçekten seviyordu;
ama bir kadın asla kolayca pes etmemesi gerektiği için,
kaptanı çağırıp şartlarını dikte ettirdi.

"Eğer beni seviyorsan," diye başladı.

"_Eğer_ doğruysa! Ah, hanımefendi, her şeye yemin ederim----"

"Önce konuşmama izin verin. Eğer beni seviyorsanız,
bana talep ettiğim kanıtları vermekten çekinmezsiniz."

"Ne isterseniz, ben----"

"Öncelikle, ara sıra yaptığınız gibi artık küfür etmemelisiniz;
bir hanımefendinin önünde şok edici bir alışkanlıktır: ikinci olarak,--ve bu noktada
daha özellikle ısrar ediyorum,--sigarayı bırakmalısınız, çünkü tütün piposunun kokusundan nefret ediyorum; kısacası, asla sigara içen bir kocam olmayacak."

Armand iç çekti ve cevap verdi, "Seni memnun etmek için her şeye razıyım, sigarayı bırakacağım."

Koşulları kabul edildikten sonra, güzel dul artık elini tutamadı ve kısa bir süre sonra Armand ve Nathalie yeni evli ve mutlu bir çift olarak
dünyaya geri döndüler. Yine de dünya
memnun değildi. "Bu yapmacık flört nasıl bir denizciyle evlenebilir?" dedi biri.
"Demek ki, kaba kaptan güzel dulun cilvesine kapılmış," dedi bir diğeri. "Bu yeterince uyumsuz bir çift."

İnsan kalbinin kötü yargıçları, mizacın benzerliğinin aşk için gerekli olduğunu
hayal edenlerdir! Tam tersine, en mutlu
etkiler zıtlıkla üretilir: sadece ışık ve gölgenin birleşimini işaretleyin; ve güç, zayıflığı desteklemekten yoksun değildir: - vahşi patlamalar neşe melankoliyi dağıtmak için mi? İki benzer mizacı,
iki benzer organizasyonu bir araya getiriyorsunuz ve sonuç ne oluyor? Körlerin körlere rehberlik etmesi gibi.

Genç çiftimiz evliliklerinden sonraki ilk birkaç ayı
rahatsız edilmeyen bir mutlulukla geçirdi. Yine de Armand, güzel gelininin
toplumunda yaşadığı coşkunun ortasında bazen düşünceli oluyordu,
alnı çatıktı ve gözleri gizli bir huzursuzluğu ele veriyordu: ama
bu uzun sürmedi; sadece iz bırakmadan
geçip giden geçici bir bulut gibiydi. Nathalie bunu şimdiye kadar fark etmemişti. Ancak bir
zaman sonra, bu huzursuzluk ve kasvet anları o kadar sık ​​tekrarladı ki artık onun gözünden kaçmıyordu.

"Ne oldu, aşkım?" dedi bir gün kocasına, sabırsızlıkla ayağını yere vurduğunu gördüğünde; "Seni bu kadar sinirlendiren ne?"

"Hiçbir şey, hiç bir şey!" Kaptan, kendine hakim olmayı
kaybettiği için utanmış gibi cevap verdi. "Kime kızmam gerektiğini düşünüyorsun?"

"Gerçekten canım, bilmiyorum; ama birkaç kez senin
davranışında sabırsız bir şeyler
algıladığımı hayal ettim. Eğer seni
üzecek bir şey
bilmeden yaptıysam, lütfen söyle ki bir daha asla olmasın."

Kaptan karısını şefkatle öptü ve ona tekrar
yanıldığını temin etti. Birkaç gün boyunca Nathalie'yi bu kadar rahatsız eden o duyguların hiçbirini
göstermedi; ama sonunda aynı şey
tekrar oldu: Armand bir kez daha kendini unuttu ve kocasının bu huzursuzluğa
neden olabileceğini tahmin etmek için beynini zorladı. Sorunun kendi çözümünden memnun kalmayan amcasına düşüncelerini iletti ve amcası hemen şöyle cevap verdi: "Evet canım, kesinlikle haklısın; D'Apremont'la ilgili bir sorun olduğundan eminim; çünkü son zamanlarda _tric-trac_'te birkaç kez dalgın bir tavırla etrafına baktı, elini şakaklarında gezdirdi ve sonunda büyük bir gaf yaptı."

"Ama iyi yürekli amcam, bu gizem ne olabilir? Kocamın aklını kurcalayan bir sırrı olmalı ve bana
güvenmeyi seçmiyor."

"Çok muhtemel; bir adamın karısına söyleyemeyeceği birçok şey vardır."

"Bir adamın karısına söyleyemediği şey! Bu benim anlayamadığım bir şey.
Kocamın bana her şeyi anlatmasını,
benimle hiçbir sırrı olmamasını bekliyorum,
benim de onunla hiçbir sırrım yok.
Kalbimi verdiğim kişi benden hiçbir sırrını saklamadığı sürece asla mutlu olamam."

M. d'Ablaincourt, yeğenini rahatlatmak veya daha doğrusu, belki de onu sıkmaya başlayan bir sohbeti kısa kesmek için, yeğeninin huzursuzluğunun nedenini bulmak için elinden geleni yapacağına söz verdi; ancak onu iyi bir ruh halinde tutmak için mükemmel bir yöntem olduğu için _tric-trac_'ta daha sık oynatmaya çalışmaktan daha ileri gitmedi.

Yazın başlarında, Fontainebleau civarındaki kaptana ait güzel bir mülke gitmek için Paris'ten ayrıldılar.

Karısına her zamanki gibi düşkün görünüyordu; ona zevk vermek onun zevkiydi,
isteklerini önceden tahmin etmek onun çalışmasıydı; ancak karısının yürüyüşten hoşlanmaması nedeniyle, her gün akşam yemeğinden sonra kırsalda yürüyüşe çıkmasına izin verilmesi için yalvardı. Bu reddedilemeyecek kadar doğal bir istekti;
ve akşam yemeğinden sonra, yalnız olsunlar veya olmasınlar, Armand dışarı çıktı ve
hayal edilebilecek en iyi ruh haliyle geri döndü. Nathalie hala tatmin olmaktan uzaktı; şüpheleri geri döndü ve kendi kendine şöyle dedi,
"Kocamın Paris'te takındığı ciddi, kasvetli bakışı artık yok; ama bu ancak her akşam yemeğinden sonra dışarı çıktığından beri böyle.
Bazen iki saatliğine de olsa uzakta oluyor, nereye gidebilir ki?--ve her zaman
yalnız kalmayı seviyor. Davranışlarında bir gizem var ve bunu öğrenene kadar asla
mutlu olmayacağım."

Nathalie bazen kocasının takip edilmesini düşündü; ama bu
duygularına fazla aykırı bir adımdı. Bir hizmetçiyi sırdaş edinmek, hayatının amacı ona zevk vermek olan bir adamın yoluna bir casus yerleştirmek yanlış olurdu ve
bu fikirden vazgeçti. Endişesini yalnızca amcasına açmaya cesaret etti ve amcası basitçe şöyle cevap verdi, "Doğru, kocanız _tric-trac_'te daha az oynuyor, ama yine de oynuyor; ve yürüyüşlerinde onu takip etmem söz konusu bile olamaz, çünkü onun bacakları çok iyi ve benim bacaklarım çok kötü; kendimi boşuna yormuş olurum."

Bir gün Madame d'Apremont bir parti verdiğinde, orada bulunan genç bir adam gülerek evin efendisine şöyle dedi,

"Dün ne yapıyordun, Armand, bir köylü kılığında, buradan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki küçük bir kulübenin penceresinde? Eğer atım hareket etmemiş olsaydı, gelip koyunlarını besleyip beslemediğini soracaktım."

"Köylü kılığında kocam!" diye haykırdı Nathalie, gözlerini şaşkınlıkla Armand'a dikerek.

"Ah! Edward bir hata yaptı," diye cevapladı kaptan, gözle görülür bir utancı gizlemeye çalışarak; "başkasını benim için almış olmalı."

"Çok muhtemel," dedi genç adam, sözlerinin Nathalie üzerinde bıraktığı izlenimden incinmiş ve bir
utançtan suçlu olduğunu anlamıştı; "Aldatılmış olmalıyım."

"Adam nasıl giyinmişti?" diye sordu Nathalie. "Kulübe neredeydi?"

"Gerçekten de ülkeyi o kadar az tanıyorum ki, yeri bulmakta biraz zorluk çekerdim. Adama gelince, başında bir tür şapka olan mavi bir önlük giymişti. Kaptanın olduğunu kafama ne sokmuş olabilir bilmiyorum, çünkü burası karnaval değil."

Madam d'Apremont bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak onun _kocası_ olduğuna ikna oldu. Kılık değiştirmesi, onun
olağanüstü bir entrika içinde olduğunu kanıtladı ve bir gözyaşı seli içinde
zavallı Nathalie, gizemli bir adamla
evlenmiş olmanın acılığından yakındı.

Bu tür sırların kadınların saklayabileceği tek sırlar olup olmadığına karar vermek bana düşmez;
ama kesin olan şu ki, bunlar her zaman bizim cinsiyetimizden olanlarla bir tür sadakatsizlikle ilişkilendirilir. Madame d'Apremont bu genel gözleme bir istisna oluşturmadı ve bir kıskançlık
krizinde şehre dönmek için yalvardı. Kocası hemen kabul etti ve birkaç gün içinde Paris'teydiler. Burada kaptan yine aynı hoşnutsuzluk belirtilerini gösterdi, ta ki bir gün karısına, "Canım, akşam yemeğinden sonra yürüyüş yapmak bana çok iyi geliyor.
Kırsalda kaldığımız sürenin sonlarına doğru oldukça iyi durumdaydım. Yaşlı bir denizcinin egzersize ihtiyacı olduğunu ve
tüm akşamı bir odada veya tiyatroda kapalı kalamayacağını kolayca kavrayabilirsiniz."

"Oh! çok kolay," diye yanıtladı Nathalie, dudaklarını öfkeyle ısırarak; "git ve yürüyüşe çık, eğer sana iyi geliyorsa."

"Ama, aşkım, eğer seni rahatsız ediyorsa----"

"Oh! hiç de değil; yürüyüşe çık; itirazım yok."

Böylece koca akşam yürüyüşüne çıktı, mükemmel bir ruh haliyle geri döndü
ve yine sabırsızlığın tüm belirtileri kaybolmuştu.

"Kocam bir entrika çeviriyor: başka birini seviyor ve onu görmeden yaşayamaz," dedi zavallı Nathalie kendi kendine. "Bu onun garip davranışlarının, kötü huyunun ve yürüyüşlerinin sırrı. Çok, çok sefilim; ve benimleyken
tamamen nazik, tamamen dikkatli olması daha da kötü! Ona nasıl
bir canavar, bir hain olduğunu söyleyebileceğimi bilmiyorum! Ama ona söylemeliyim, yoksa kalbim patlayacak! Yine de
eğer onun sadakatsizliğine dair inkar edilemez bir kanıt elde edebilseydim. Ah! evet,
bir kanıtım olacak." Ve şişkin bir kalple ve
gözleri yaşlarla dolu bir şekilde amcasının odasına koştu, "o hayattaki en
sefil kadındı!" diye haykırdı.

"Sorun nedir?" dedi yaşlı beyefendi, kendini koltuğuna gömerek. "Ne oldu?"

"Her gün akşam yemeğinden sonra," diye cevapladı yeğeni hıçkırarak, "kocam kırsalda yaptığı gibi
dışarı yürüyüşe çıkar ve iki saat uzakta kalır.
Döndüğünde, her zaman neşeli ve neşelidir, bana binlerce küçük ilgi işareti verir ve evlendiğimiz günkü gibi
bana taptığına yemin eder. Ah! iyi amcam, artık dayanamıyorum!--Bütün bunların
bir ihanet ve aldatmaca olduğunu görmelisin. Armand bana yalan söylüyor."

"Benimle _tric-trac_'te daha az oynuyor," diye cevapladı sarsılmaz amca; "ama yine de----"

"Sevgili amcam, eğer bu gizemi keşfetmeme yardım etmezsen,
kederden öleceğim -bir düşüncesizce hareket edeceğim-kocamdan ayrılacağım. Ah! İyi amcam, sen ki bu kadar naziksin, bana yardım etmeye bu kadar hazırsın,
bana bu hizmeti ver,-kocamın her akşam nereye gittiğini öğren."

"Hayatımın işi olduğu için, yardım etmeye hazır olduğum konusunda hiçbir şüphe olamaz; ama gerçekten size nasıl hizmet edebileceğimi bilmiyorum."

"Tekrar ediyorum, eğer bu gizem çözülmezse, yeğeninizi kaybedeceksiniz."

M. d'Ablaincourt yeğenini veya bu konuda yeğenini kaybetmek istemiyordu. Genç çift arasındaki herhangi bir kopuşun şu anda keyfini sürdüğü sessiz, rahat hayatı bozacağını hissetti ve bu nedenle barışı sağlamak için bazı adımlar atmaya karar verdi. Yüzbaşıyı takip ediyormuş gibi yaptı; ancak bunu yorucu bulduğundan, belirli bir süre sonra yavaşça
eve döndü ve yeğenine, "Kocanızı altı kereden fazla takip ettim ve o çok sessiz bir şekilde tek başına yürüyor." dedi.

"Nereye, nereye, sevgili amcam?"

"Bazen bir yol, bazen başka bir yol; böylece tüm şüphelerin
tamamen temelsiz."

Nathalie bu cevapla kandırılmadı, amcasının sözlerine
dolaylı bir güven duyduğunu iddia etmesine rağmen. Gerçeği
keşfetmeye kararlı bir şekilde, her zaman evlerinin köşesinde duran ve birden fazla kez
hızı ve zekası için
övüldüğünü duyduğu küçük bir uşak çağırdı. Kocasını görerek
tanıdığını öğrendikten sonra, ona, "M. d'Apremont her
akşam dışarı çıkıyor. Yarın onu takip etmeli, nereye gittiğini izlemeli ve
hemen bana haber vermelisin. Ve görülmemeye dikkat et."

Çocuk emirlerini sadakatle yerine getireceğine söz verdi ve Nathalie, kıskançların tek başına bir fikir edinebileceği sabırsızlıkla yarını bekledi. Sonunda o an geldi, kaptan dışarı çıktı ve küçük haberci onun izindeydi. Titreyerek ve bir heyecan ateşiyle Nathalie, çocuğun dönüşüne kadar geçen dakikaları ve saniyeleri sayarak oturdu. Çocuk, toz içinde ve şiddetli bir ter içinde
göründüğünde üç çeyrek saat geçmişti. "Peki," dedi Nathalie değişmiş bir ses tonuyla, "ne gördün? Bana her şeyi anlat."

"Hanımefendi, efendiyi takip ettim, beni görmemesine dikkat ederek -ve uzun bir kovalamacaydı- Marais'deki Vieille Rue du Temple'a kadar. Orada tuhaf görünümlü bir eve girdi, numarasını unuttum ama tekrar bilmeliyim, bir ara sokaktaydı ve kapıcı yoktu."

"Kapıcı yok! -bir ara sokakta! -Ah, o alçak!"

"Efendi içeri girer girmez," diye devam etti çocuk, "ben de içeri girdim. Üçüncü kata gelene kadar merdivenlerden yukarı çıkmaya devam etti ve sonra bir anahtar çıkarıp kapıyı açtı."

"Canavar! Kapıyı kendisi açtı, anahtarı var ve amcam da onun yanında! Kapıyı kendisinin açtığından emin misiniz, kapıyı çalmadı mı?"

"Kesinlikle, hanımefendi; ve kapıyı kapattığını duyduğumda, yavaşça yukarı çıktım ve anahtar deliğinden içeri baktım: sadece iki kapı olduğu için, hemen doğru olanı buldum; ve orada efendinin odanın karşısına büyük bir tahta sandığı
sürüklediğini gördüm ve sonra soyunmaya başladı."

"Kendini soyunmak için!--Aman Tanrım!--Hadi."

"Onun olduğu odanın köşesini göremiyordum; ama hemen
gri bir önlük giymiş, başında bir Yunan şapkasıyla dışarı çıktı. Ve
bu yüzden, hanımefendi, gördüğüm her şeyi bilmek isteyeceğinizi düşündüm ve size
anlatmak için tüm gücümle koştum."

"Çok iyi bir çocuksun. Şimdi gidip doğrudan bir araba getirmelisin,
arabacıyla birlikte kalk ve onu eve yönlendir."

Bu arada Nathalie odasına uçtu, bir bone ve şal taktı,
amcasına doğru koştu ve "Kocam bana ihanet etti, onu yakalayacağım" diye bağırdı; ve yaşlı beyefendi ondan başka bir kelime daha koparamadan evden çıktı, arabaya bindi ve gitti.
Vieille Rue du Temple'da araba durdu; Nathalie solgun, titreyen ve kendini zor destekleyebilen bir şekilde arabadan indi. Çocuk ona girişi gösterdi ve Nathalie onun daha fazla yardımını reddetti.
Tırabzanın yardımıyla karanlık ve dar bir merdiveni tırmandı ve üçüncü kata ulaştı,
sonra kendini kapıya atacak kadar gücü kaldı ve
"Beni içeri alın, yoksa öleceğim!" diye bağırdı.

Kapı açıldı, kaptan onu kollarında karşıladı ve sadece kocasını gördü, bir önlük ve Yunan şapkasıyla, muhteşem bir Türk piposu içiyordu.

"Karım!" diye haykırdı Armand şaşkınlıkla.

"Evet, efendim," diye cevapladı Nathalie, kendi kendine hakim olmaya çalışarak, "senin hainliğini keşfeden ve senin kılığına girmiş
olduğunu öğrenen ve senin davranışlarının gizemini
çözmek için bizzat gelen yaralı karın."

"Ne, Nathalie!--o zaman, benim başkasını sevdiğimi mi varsayıyorsun?
Gizemi çözmek istiyorsun,--işte burada;" ve ona pipoyu gösterdi. "Evlenmemizden önce bana sigara içmeyi yasaklamıştın ve ben de itaat edeceğime söz verdim.
Birkaç ay boyunca sözümü büyük bir sadakatle tuttum. Ah! Nathalie, eğer
sonuç olarak ne çektiğimi bir bilseydin, - saatlerce birlikte çalıştığım
huzursuzluk, ruh halinin çöküntüsü! - özlediğim
eski dostumdu, boşuna iç çektiğim sevgili pipomdu! Sonunda daha fazla dayanamadım; ve kırsalda olduğumuzda, yaşlı bir adamın sigara içtiği bir kulübeye girdiğimizde,
ona bana sığınacak bir yer ve aynı zamanda bana bir önlük ve şapka ödünç verip veremeyeceğini sordum; çünkü giysilerimin beni ele vermesinden korkuyordum. Kısa süre sonra anlaşmalarımız yapıldı; ve bu önlem sayesinde, günlük yokluğumun gerçek sebebinden en ufak bir şüphen bile yoktu. Kısa bir süre sonra Paris'e dönmeye karar verdin; ve kendimi pipomla şımartmanın yeni bir yolunu bulmak zorunda kaldığım için, bu küçük çatı katı ve buraya eski elbisemi getirdim. Şimdi, aşkım, tüm gizemin sahibi sensin ve itaatsizliğimi affedeceğine inanıyorum. Görüyorsun ya, bunu senden gizlemek için
elimden gelen her şeyi yaptım. "

Nathalie kocasının kollarına atıldı ve
bir zevk
coşkusu içinde haykırdı,

"Demek hepsi bu kadar!--ne kadar mutluyum! Bundan sonra, canım,
evde istediğin kadar sigara içeceksin; bunun için
saklanmak zorunda kalmayacaksın!" ve sevinçten parlayan bir yüzle amcasının yanına gitti, ona Armand'ın onu sevdiğini, ona hâlâ hayran olduğunu, sadece sigara içtiği için olduğunu söyledi. "Ama şimdi," diye ekledi, "o kadar mutluyum ki, istediği kadar sigara içebilecek."

"En iyi plan," dedi M. d'Ablaincourt, "kocanızın _tric-trac_'ta oynarken sigara içmesi olacak; ve böylece," diye düşündü yaşlı beyefendi,
"her akşam oyunumdan emin olacağım."

"Sevgili Nathalie," dedi kaptan, "bana bu kadar nazikçe verdiğiniz
izni değerlendireceğim, yine de sizi rahatsız etmemek için aynı derecede dikkatli olacağım ve daha önce olduğu gibi aynı önlemleri alacağım."

"Ah! Armand, gerçekten çok iyisin; ama şüphelerimde yanılgıya düşmediğim için o kadar mutluyum ki, sanırım şimdi, bir piponun kokusunu
oldukça seviyorum."

SHAKSPEARE BELGELERİ.--No. IV.

YAZ GECESİ RÜYASI.

BOTTOM, DOKUYUCU.

"Bazı insanlar ağızlarında gümüş bir kaşıkla doğarlar, diğerleri ise
tahta bir kepçeyle."--_Antik Atasözü._

"O zaman güneş gübre yığınında parladı."--_Antik Tabanca._

Bottom'un büyülü sahnelerini herhangi bir etkiyle oynamanın imkansız olduğu sıklıkla belirtilmiştir. Şiiri okurken
kıç kafasını idealize ediyoruz; onun giyenin çeşitli tutkularını ve duygularını
grotesk bir şekilde temsil ettiğini; Titania ve perilerle yaptığı konuşmalarda
donuk bir şakacılık veya daha donuk bir zeka karakterine büründüğünü; ve Baylar Bezelye Çiçeği ve Hardal Tohumu'nun başını kaşıması veya Kraliçe'nin ona bir torba yem veya bir şişe saman getirmesi için yardım etmesi,
kullanıcısının daha önce hiç hissetmediği karıncalanmalar ve o zamana kadar iştahına uygun olmayan yiyecek istekleri gibi yeni hisleri deneyimlemesi gereken şaşkın bir hayreti ifade eder. Ancak sahnede bu imkansızdır.
Yönetici perileri için bir arının bal kesesinin patlamasıyla uçup gitme tehlikesiyle karşı karşıya kalacak kadar küçük boyutlarda temsilciler
sağlayamadığı gibi, mülk sahibinin sanatının da Bottom'a, başkalaşmış dokumacıyı harekete geçiren insanlık ve sinsilik
karışık duygularını ifade edebilen bir eşek kafası sağlaması imkansızdır. Bu sadece bir mukavva kafadır ve hepsi bu.
Şaka, onun ortaya çıkmasından sonraki ilk anda biter; ve bir kez
güldükten sonra, artık ona gülemeyiz. Bir maskeli baloda, çekiciliğini sadece kostüme bağlı olarak seçen bir adam gibi, ilk bakışta, Mambrino'nun miğferi ve La Mancha Şövalyesi'nin diğer kıyafetleriyle uygun şekilde donatılmış bir Don Kişot'a hayran olabiliriz, ancak onu ikinci bir bakışa layık görmeyiz.

Aynı şey sahnenin dibi için de geçerlidir; şiirin dibi farklı bir kişidir. Shakespeare oyunlarının birçok bölümünde, fikirlerini tiyatro seyircilerinin zihnine yeterince
ulaştırmanın zorluğunu hissettiğine dair ipuçları verir, "zeki olana seslenir". Henry V. Korosunun açılış konuşmasında, "Bu değersiz iskelede böylesine büyük bir nesneyi ortaya çıkarmaya

cesaret ettiği için özür diler. Bu kokpit, Fransa'nın uçsuz bucaksız tarlalarını
saklayabilir mi? Yoksa, Agincourt'ta havayı
korkutmuş olan
miğferleri
bu ahşap O'nun içine tıkıştırabilir miyiz?"

ve seyircilerinden tiyatronun kusurlarını
kendi düşünceleriyle birleştirmelerini ister. Bu, herhangi bir sahnenin, özellikle de kötü döşenmiş bir sahnenin sıradan ve fiziksel kusurları için bir özürdür; ve bunlara boyun eğmek için hayal gücümüzün çok fazla zorlanmasına gerek yoktur. Hatta, Shakespeare'in emrindekilerden yüz kat daha görkemli ve bol miktarda araç ve gereçle, Ducrow'un kendisi bile, bizi, olağanüstü bir beceriyle eğitilmiş ve yönetilen, çevik ve deneyimli biniciler tarafından binilen, muhteşem ve dikkatlice düşünülmüş kostümler giymiş elli atının aslında Waterloo savaşında savaştığına inandırmıyor, ama biz gönüllü olarak kendimizi bu yanılgıya kaptırıyoruz. Aynı şekilde, Kraliçe Elizabeth döneminde Globe'un izleyicilerinin Koro'nun tavsiyesine uyduğuna ve "Alaylarının ne olduğuna göre gerçekleri düşündüklerine"

memnun olduklarından emin olabiliriz, "Dört veya beş tane en aşağılık ve yırtık pırtık
karşıt, kavgada haklı, kötü niyetli,"

Agincourt ismini hayal güçlerine yansıtmaya hizmet etmeliydi.

Biz buna, tıpkı Londra sahnesinde İngilizce konuşan Yunanlılara ve Romalılara, Paris sahnesinde Fransızca konuşanlara; veya herhangi bir ülkeden insanların şiirsel konuşmalarına; veya çalmaya olan inancımıza yönelik diğer tüm taleplere yaptığımız gibi razıyız. Pyramus ve Thisbe'deki aslanın ciddi bir aslan olmadığını, sadece birleştirici Snug olduğunu bize temin etmek için gönüllü olarak hizmet verenler gibi, düpedüz gerçekçi yorumcuların yardımına gerek duymayabiliriz. Ancak, üstesinden gelinmesi gereken daha incelikli ve metafizik türden zorluklar da vardır ve Shakespeare bunlara da sık sık değinir. Örneğin, önümüzdeki oyunda -Bir Yaz Gecesi Rüyası- Hippolita, Bottom'un çok belirgin bir rol üstlendiği trajediden alaycı bir şekilde bahsettiğinde Theseus, bu türün en iyilerinin (sahne performansları)
sadece gölgeler olduğunu ve hayal gücü onları düzeltirse en kötülerinin daha kötü olmadığını söyler. Theseus, bunun o zaman _sizin_ hayal gücünüz olması gerektiğini, _onların_ değil, yanıtını verir. Theseus, aktörlerin kibriyle ilgili bir şakayla karşılık verir ve konuşma hemen değişir. Dük'ün anlamı, Bottom ve arkadaşlarının gülünç oyunlarındaki aptallıklarına ne kadar gülsek de, yazarın oyun yazarlarının ortak felaketinden daha fazlasına maruz kalmadığıdır. Hepsi hayatın gölgeli tasvirlerinin satıcılarıdır; ve aralarındaki en kötüler bile seyircinin zihnini çalıştırabiliyorsa, en iyilerle eşittir. Theseus'a verilecek cevap, en iyiler veya en azından mükemmelliğe yaklaşanlar dışında hiç kimsenin, gölgelerini özle donatmak için hayal gücünü başarıyla çağıramayacağıdır. Quince the marangoz gibi oyun yazarları -ve bunlar her edebiyatta ve her tiyatroda bol miktarda bulunur- dikkatimizi gerçekte önümüzde gerçekleşen performansın saçmalığına o kadar çok çekerler ki, gölgelerinin arka plandaki özünün ne olması gerektiğini düşünmekle uğraşma eğiliminde olmayız. Shakespeare bu sözü, komik veya trajik ilham perisinin daha az başarılı aşıklarına bir iltifat veya teselli olarak düşünmüştür ve konuya kısaca değinmiştir; ancak aynı zamanda kendisi gibi bazı oyun yazarlarının daha ince dokunuşlarının sahnede etki yaratmamasının bir bahanesi ve şiirin tüm gerçek yargıçlarına bunu kendi hayal güçlerinin mahkemesine getirmeleri için bir çağrı olarak da düşünülmüştür; tiyatroda nasıl göründüğünü, başkaları onlar hakkında ne düşünürse düşünsün, kendi değerlendirmelerine göre "mükemmel adamlar" olarak kabul edilecek kişiler tarafından
sunulduğu şekliyle ikincil bir soruşturma konusu haline getirir. "Atina ormanındaki
kendi muhteşem peri diyarı yaratımı aklında olmalı ve o, Oberon ve Titania'dan daha fazla değil, elementlerin
parıldayan hükümdarları olan,

"---- tepede, vadide, ormanda veya çayırda,

"---- taş döşeli çeşmenin yanında veya akarsuyun kenarında,

Ya da denizin kıyıya vurmuş kenarında,

ıslık çalan rüzgara buklelerini dans ettirmek için,"

pratik şakaların efendisi olan kurnaz ve hilekar Robin Goodfellow'dan veya donuk ve kendini beğenmiş Bottom'dan, "çorak türden en sığ kalın derili", tezgahından ve mekiğinden, ipliklerinden ve uğultularından öylesine harika bir şekilde büyülenmiş, Peri Kraliçesi'nin gözde sevgilisi olmak için,
baharatlı Hint havasından yeni çıkmış ve danslar ve zevkle uyutulmuş
en tatlı çiçeklerin kokusu arasında, tatlı
parfüm ay ışığında bir orman.

Bottom'un karakterinin bir kısmı kolayca anlaşılır ve sıklıkla iyi
oynanır. Kendi arkadaşlarının arasında o yürüyüşün horozudur. Dehası
tereddütsüz kabul edilir. Ormanda kaybolduğunda, Quince
oyunu bozulmuş olarak bırakır. Atina'da trajedinin ilk bölümünü kendisinden başka üstlenebilecek kimse yoktur. Flüt, şehirdeki herhangi bir zanaatkarın
en iyi
zekasına sahip olduğunu ilan eder. Bu, kişiliğinin iyiliğinde ve sesinin inceliğinde ısrar eden daha da sıcak hayranını[22] tatmin etmez. Görünmesinin umutsuz göründüğünde, sahnenin amacı tamamen kaybedilmiş olarak terk edilir. Geri döndüğünde, meşru dramayı geri getirmek olan "cesur gün" ve "mutlu saat" olarak selamlanır. Bu sürekli iltifatların onu kendi güçleri hakkında aşırı bir fikirle doldurması şaşırtıcı değil. Oyunda oynayamayacağı hiçbir rol yok. Bir aşık olarak, seyirciyi ağlatmayı vaat ediyor; ancak yeteneği
bir tiranın Herkül damarında daha da parlıyor. Yüzünün erkekliği, itiraf ediyor, onu bir kahramanın rolünü oynamaktan alıkoyuyor; ancak, ona bir maske verin ve sesinin yumuşak melodisiyle büyüleyeceğinden emin olabilirsiniz. Ancak, bu melodik yumuşaklığın tek başına onun karakteristiği olduğu düşünülmesin diye, savaşçı Dük'ün belirgin onayını uyandıracak kadar korkunç bir kükremeyle oynayacağı aslan rolünü talep ediyor; ve yine de, hanımları korkutma tehlikesi ima edildiğinde, hepsi Amazon oldukları için, bu kadar korkutucu seslerden korkmaları gerekirken, kendisinin kükreyen bir aslanın karakterinde bile, emziren güvercinin yumuşaklığını veya bülbülün tatlılığını taklit edebilen bir pusula gücüne sahip olduğunu iddia eder. Tüm roller için eşit derecede uygundur ve tüm rollerde geri kalanını gölgede bırakacak şekilde tasarlanmıştır. Buna izin verilir; ancak, hepsini
oynaması imkansız olduğundan, o
ana rol ile sınırlandırılır. En yumuşak iltifatlarla Thisbe ve aslan rollerini Pyramus rolü için terk etmeye ikna edilir. Quince ona başka hiçbir rolü oynayamayacağına dair güvence verir, çünkü "Pyramus
tatlı yüzlü bir adam; bir yaz gününde görülebilecek kadar düzgün bir adam;
çok sevimli, beyefendi bir adam; _bu nedenle_ bunu SEN yapmalısın." Kadın doğumlu hangi erkek bu kadar acımasızca uygulanan iltifatlara karşı koyabilir? şişkin oyuncu kabul eder ve oyun hakkında hiçbir şey bilmese de ve kendisine verilen rolün bir sevgili mi yoksa bir zorba mı olduğunu söyleyemese de, sakalının rengine, kostümün en önemli parçasının saman rengi mi yoksa turuncu-kahverengi mi, Fransız tacı mı yoksa mor renkte mi olduğuna bakılmaksızın, her koşulda başarılı olacağından emin olarak, sakin ve kahramanca bir kayıtsızlıkla oyunu tamamlamayı üstlenir. Aynı güvenle oyununu tamamlar. Saraylıların nüktedanlığı veya Dük'ün varlığı onun sinirleri üzerinde hiçbir etki yaratmaz. O, seyirciye kendi karakteriyle tek başına konuşur, Pyramus'un varsayılan rolünde Bottom'un kişisel sonucunu bir an bile göz ardı etmez. Theseus'u oyunun soğukkanlı bir öneme sahip bir noktasına yerleştirir; ve Demetrius'un (anlamadığı) şakasına cahilce bir kayıtsızlıkla karşılık verir. Görünüşünden fazlasıyla memnun olduğundan ve Robin Goodfellow'un himayesinde kazandığı terfiyi, arkadaşlarının alkışlarını fazlasıyla hak eden bir şekilde içmeye çekildiğinden emin olabiliriz. Oberon'un onu "nefret dolu bir aptal" olarak nitelediği; Puck'ın onu setin en büyük aptalı olarak damgaladığı; önünde performans sergilediği zeki ve saraylı seyircilerin onu bir eşek olarak oyladığı doğrudur: ama ne önemi var ki? Onlarla kaynaşmaz; alaylarını duymaz; eleştirilerini anlayamaz; ve ona hayran olan yamalar ve temel mekaniklerden oluşan mürettebatın
uyumlu topluluğunda, _Nicholas_ Bottom olma şöhretiyle mutlu bir şekilde yaşar, ki kendisi için evrensel ve
dünyayı kapsayan bir onayla, _Pyramus_ olarak seçilir,--sahnenin_ dayanağı,--dramın_tek_desteği.

Ve ayrıca, oyun yazarı, yönetici ve balad yapımcısı Quince,

["Peter Quince'e bu rüyanın bir baladını yazdıracağım," diyor Bottom,]

Flute gibi aşağılık bir kişilik tarafından azarlanmayacak kadar önemlidir. Oyunlarının orijinal taslağında Snout,
Pyramus'un babasını ve Quince, Thisbe'nin babasını canlandıracaktı, ancak bu kısımlar
atlanmıştır; Snout, Wall'un temsilcisidir ve Quince'e hiçbir rol atanmamıştır. Belki de bu kasıtlıydı, beceriksizliğin bir başka kanıtı olarak.]

Zavallı Bottom'unki kadar büyük ve gizlenmemiş kendini beğenmişlik,
tüm sınıflarda ve tüm çevrelerde bulunur ve özellikle de "histerik meslek" olarak adlandırılan, nazik veya bilgili olarak kabul edilen şeyde affedilebilirdir. Oyuncunun zaferleri geçicidir.
Gerçek veya simüle edilmiş olsun, zekanın başka hiçbir bölümünde, yaşayan sanatçıya verilen alkış, çabalarına tanıklık eden nesil geçtikten sonra onu bekleyen itibarla bu kadar melankolik bir orantısızlık taşımaz. Şairin kendisine göre, zavallı oyuncu

"Sahada saatini doldurur ve homurdanır,
Ve sonra bir daha duyulmaz."

Shakespeare'in bir oyuncu olarak kendi rütbesi yüksek değildi ve bir aktörün işi hakkındaki düşünceleri
genel olarak öfkeli ve hoşnutsuzdu. O, şöyle diyebilirdi - gerçi bu,
yansımanın ağzına konulduğu umutsuz tiranın ruh haline uymasa da- sahneyi sadece
yürüyüp telaşlanarak değil, aynı zamanda
gürleyen alkışlar arasında -ya da daha derin bir övgü olarak, heyecanlı ve tedirgin binlerce kişinin nefessiz sessizliği arasında- sanatının ulaşabileceği en üst düzeyde güç ve deha sergiledikten sonra terk eden zarif aktörün,
çok geçmeden, gevezeliği çelişkisiz bir şekilde sıkıcı olarak oylanan daha mütevazı sanatçı arkadaşınınki kadar rahatsız edilmeden unutulmaya mahkûm olduğunu söyleyebilirdi. Kemble hızla görüş alanımızdan
kayboluyor. Johnson ile ilgili her şeyle ilgili dedikodular
Garrick'i gözümüzün önünde tutuyor, ancak onunla ilgili ilgi her geçen gün daha da azalıyor. Betterton, Booth, Quin'den sadece isimlerden fazlasını hatırlamıyoruz. Shakespeare günlerinin Lowins ve Burbages'leri yalnızca dramatik antikacılar veya bir metnin açıklanmasında veya yazarın tarihine yardımcı olabilecek her türlü bilgiyi korumaya meraklı yorumcular tarafından bilinir. Bu geçici şöhretin hissiyatıyla, oyuncuların bunu yapma güçleri varken erişebilecekleri kadarını kavramaları doğaldır. Hangisinin kişisel olarak daha fazla keyif aldığını sorgulamak ilginç bir spekülasyon olurdu: hayatta ihmal edilmiş ve ölümsüz bir ün için çalışan yazar mı, yoksa tezahüratlar arasında yaşayan ve saati geçtiği anda unutulmaya mahkûm olan aktör mü. Sanırım, her zamanki telafi ilkesine göre, her biri kendi içinde mutluluk ve kendini rahatlatma kaynakları buluyor. Loş mesafe, gölgeli ve sınırsız ihtişamıyla birinin ruhunu ciddi düşüncelerle doldurur; ön plandaki güneşli manzaranın muhteşem yaldızları diğerinin kalbini coşkulu bir sevinçle ateşler. Shenstone bunu bir ilke olarak ortaya koyar, eğer tüm insanların bizim hakkımızda yüzümüze karşı ve arkamızdan alkışlarla kötü konuşması mı yoksa tam tersi, alkışların kendimize mi yağdırılması ve kötü konuşmaların yokluğumuza saklanması mı bizim seçimimize bırakılsaydı, ikincisini seçerdik; çünkü kötü haberi hiç duymasaydık, kötü itibarımız hakkında hiçbir şey bilmezdik, tam tersine, başkalarının bizim hakkımızda beslediği iyi düşüncenin, kulağımıza sadece öfke veya sitem sözcükleri ulaşırsa hiçbir faydası olmazdı. Sonuçta, sevinç veya üzüntünün kaynakları dışarıdan değil, içeriden fışkırdığı için, hassas Lord of Leasowes'un başkalarının bizim hakkımızdaki fikirlerinin ne olabileceğini hayal etmesi çok da önemli değildir, en azından kendimiz hakkında, doğru veya yanlış, oluşturduklarımızla karşılaştırıldığında. Bu sorunun pratikte büyük bir önemi yoktur; ve yine de, eğer yapabilseydik, Hamlet tarzında, Kean ve Wordsworth'ün, birincisinin popülerliğinin zirvesindeyken, günlük şöhretin tartışmasız veya en azından nadiren sorgulanan dağıtıcıları tarafından bir yarı tanrı olarak tapınıldığı zamanki duyguları hakkında spekülasyon yapmak biraz ilginç olurdu; diğeri ise eleştirel zekanın tanınmış kahinleri tarafından, kendi Peter Bell'inin uğraştığı kişiden daha
kör bir eşek olarak tanımlandı. Bu nedenle, Quince'in Bottom'a yönelttiği türden eleştirilere karşı
kötü niyetli oldukları için çorap ve çizme giyenleri affedin. Elizabeth günlerinin sıradan abartılarını oluşturan şeylerden bize hiçbir iz kalmadı; ancak, insan doğası her çağda aynı olduğundan, ticaretin o zamanlar da şimdi olduğu gibi kendi yolunda
güçlü bir şekilde yürütüldüğünü varsaymalıyız. Ve kişisel hiçbir şeye değinmeden, her hafta her icracının Bottom'un her türlü yeteneğine (adaletli olsun veya olmasın, bu değerlendirmenin bir parçası değildir) iddialarda bulunduğunu görmüyor muyuz? O, Bottom'a bir sülük kadar inatla bağlı kalıyor ve _o_, Bottom'un Atina'daki tek adam olduğuna; görünüşünün evrensel bir neşe yaydığına; onun okültasyonunun dünyayı dramatik bir tutulmaya sürüklediğine yemin etmeye hazır; sevgilinin performansının ancak
tiranın performansıyla aşılabileceği; ve tarafsız bir
halkın, doğanın ve sanatın, dehanın ve çalışmanın onu
yatmış bir kahraman, yoksa başıboş bir aslan olarak mı tasarladığına karar vermesinin şaşırtıcı olması. Buna göre, alkışlanan kişinin
kulaklarını çok sık eşek gibi indirmesi ve
bir şişe karınlı örümcek tarafından
örülmüş olsa da bir Usta Örümcek Ağı veya yalnızca
Mistress Squash'ı annesi, Usta Peascod'u da babası olarak talep edebilen bir Usta Bezelye Çiçeği tarafından
tırnaklarının çizilmesine izin vermesi pek de şaşırtıcı değildir.
Peter Quince'de, Shakspeare, Sheridan'ın
Puff'ını önceden tahmin ederek gölgelemiştir. Quince bir aptaldır ve Puff bir düzenbazdır; ve yine de yaşlı eleştirmenin
eleştirisinin de en az onlar kadar değerli olduğunu düşünüyorum. Sonunda, alkışlanan
nesneye, sadece onun Pyramus'u oynayabileceğinin, çünkü tatlı yüzlü bir adam, düzgün bir adam, çok
sevimli, beyefendi bir adam olduğunun, aynı
şakacılığın
a , sahte felsefe kisvesi altında, genişlik, derinlik, uzunluk, kalınlık vb. hakkında geveze tonlamalarla uygulanması kadar yararlıdır; ki bu,
yorumlandığında, birçok durumda, "Oyunculuk veya yazarlık hakkında hiçbir şey bilmiyorum, ancak bana bir kutu veya bir akşam yemeği verebileceğini biliyorum ve bu nedenle,
eşeğin kafasında, Stagirit Aristoteles'in bir temsili olarak tasarlanmış, marangoz Quince'in Bottom'una oynamama izin ver," anlamına gelir.

Ne yazık ki! Ormandan çok uzaklara gidiyorum. Sadece
rehberimin beni şiirin ana toprağından kendi hoş gazete toprağıma götürdüğünü söyleyebilirim. Ama o kendi alanının dışında uzun süre kalmaz
ve "Genç Pyramus'un sıkıcı kısa bir sahnesi
Ve aşkı Thisbe, çok trajik bir neşe"

oynamayı üstlenen şanssız topluluğa yapılan şakalar ve espriler, Theseus ve Hippolita'nın şövalyece ve biraz klasik olan romantik aşkları ve Periler Diyarı'nın dünyevi olmayan ama yine de dünyevi kıskançlıkları arasında sadece müdahaleci bir konudur. Erken Yunanistan'ın romantizmi bazen garip bir şekilde
ortaçağ romantizmiyle
karıştırılırdı. "Dük ycleped Theseus" ve takipçileri gibi bir kişiliğin ortaya çıkmasını açıklamak için her çağdan ve ülkeden türetilen efsanelerin karışımı hakkında uzun bir deneme yazmak gerekirdi; ve en gerçek batıl inançların peri mitolojisi, Shakespeare'in Oberon ve Titania'sı için kesin otoriteleri bulmak için
boşuna yağmalanırdı. Ancak, nereden türetilmiş olursa olsun, yazar,
ellerinde şövalye ruhlu ve klasik, havadar ve hayal gücü kuvvetli olanın
güvende olduğunu çok iyi biliyordu. Dramının, peri
partisine topraktan yapılmış bir yaratığı dahil etmesi gerekiyordu ve bunu, neşesinin ortasında, dünyayı yöneten
talih ve başka yerlerde
ajitasyonlu bir şekilde tasvir ettiği tutkular üzerine
resimsel bir hiciv iletmek için yaptı. Beyefendi Romeo, Shakespeare'in _şansız_ adamı olduğu gibi, burada da aptal Bottom'u, _şanslı_ adam, Talihin ölçüsüzce iyilikler yağdırdığı kişi olarak sergiliyor.

Bu, karakterin canlandırılamayan kısmıdır.
Aktörün en büyük yeteneğinin, yazarın hayal gücümüze yaptığı talebi karşılamada başarısız olması gereken yer burasıdır. Şiirin en büyük cömertliği, sadece yüksek anlayış değil, aynı zamanda dizenin müzikal yapısındaki en ayrıntılı çalışma ve şiirsel belagatın süsleyici tarzda sergilenmesine uygun tüm konuların biraz daha derin araştırılması, peri sahnelerinin ve orada yaşayanların tasvirinde kullanılır. Retorikçilerin kitaplarında katalogladıkları mecazlar ve figürlerle daha parlak bir şekilde
mücevherlendirilmiş bir dil, Yaz Gecesi Rüyası'nda bolca
dağıtılandan daha fazla bulunamaz. Kraliçe Elizabeth'e yapılan iltifat, "Kızılderili meditasyonunda hayal gücünden uzak", şairin _bon-bon_ kutusunun sağlayabileceği tüm tatlılarla zorunlu olarak şekerlendirildi; ancak etrafındaki tüm pasajlardan daha fazla süslenmemiştir. Corin'in pastoral imgeleri, "Mısır boruları çalarak ve aşık Phillida'ya aşk

vererek;" peri kavgasından kaynaklanan çirkin sonuçlar,

"Öküz bu yüzden boyunduruğunu boşuna gerdi,
Çiftçi terini kaybetti ve yeşil tahıl
Gençliği sakal bırakmadan çürüdü;
Sürü, boğulmuş tarlada boş duruyor,
Ve kargalar, karga sürüsüyle şişmanladı;"

ve benzeri, daha
mecazi olarak ilişkili talihsizliklerle gösterişli bir şekilde karşılaştırılır:

"Görüyoruz
Mevsimler değişiyor; ak saçlı donlar
Kızıl gülün taze kucağına düşüyor;
Ve yaşlı Hyems'in çenesine ve buzlu tacına
Tatlı yaz tomurcuklarından oluşan hoş kokulu bir çelenk
Alay edercesine konulmuş."

Denizkızı, yunusunun sırtında ilahiler söylüyor; güzel bakire
batıda tahtta oturuyor; kıyı yabani kekikle esiyor ve
öküz dili ve sallanan menekşeyle süsleniyor; Perilerin kraliçelerini uyutmak için şarkı söylemelerinin
döngüsü; ve yüzlerce hava zarafeti ve efsanevi güzelliğin yanı sıra üzerimize yağdırılır; ve bu ihtişamların ortasında, başlangıçta aptal olan
dokumacı Bottom'da yuvarlanır ve kısmen gerçek bir eşeğe dönüşmesiyle iki kat daha gülünç hale gelir. Akla gelebilecek tüm kişilikler arasında sahneye en uygunsuz olan o, nefret ve alayla kovulacak biri olarak değil, Periler Kraliçesi'nin seçilmiş sevgilisi olarak anında kabul edilecek biri olarak ortaya çıkar. Theseus'un yiğit maiyeti ormanı geçer, ancak onlar böyle bir talihin nesneleri değildir. Kadın,
aylaklıktaki aşkın suyunun gözlerine verdiği cazibenin baskısı altında, coşkularını saçma bir palyaço için saklar. Bunlar
talih oyunlarıdır.

Oberon'un kendisi, kraliçesinin kaprislerine öfkeli olmasına rağmen,
onun büyülü duyguları için böyle bir nesne beklemiyor.
Oberon, onun "aşağılık bir şeye" kapılmasına kararlıdır,
ama sadece

"Ons, ya da kedi, ya da ayı,
Pard, ya da kıllı tüylü yaban domuzu",

kötülük ya da dehşet fikirlerini çağrıştıran hayvanları düşünür; ama
Puck'ın, yaramazlık ruhunun gözetimi altında, bir dokumacının gövdesini aşan bir eşeğin kafasına aşık olacağını hayal bile etmez.
Ama öyledir; ve kadının aşkı,
seçiminin çirkinliği kadar çaresizdir. O, onu çiçekli yatağından uyandıran bir melektir; büyüleyici notası kulağını kazanan nazik bir ölümlüdür,
güzel şekli ise gözlerini büyüler; güzel olduğu kadar bilgedir de; peri krallığının tüm sihirli hazinelerinin ona olağanüstü bir bollukla dağıtılacağı kişidir. Onun için, Peri Diyarı'nın övünebileceği tüm zenginlikleri ve lezzetleri toplar.
En havadar ruhları bile bu beyefendiye karşı nazik ve kibar olmaya emredilmiştir,--çünkü aşkının körlüğü, beceriksiz ve kendini beğenmiş palyaçoyu o imkansız karaktere dönüştürmüştür.
Kayısılar ve böğürtlenler, mor üzümler, yeşil incirler ve dutlar, kaba damağını
besleyecek; ateş böceklerinin gözlerinde tutuşan arıların uylukları, onu çiçeklerle süslü yatağına aydınlatacaktır; Boyalı kelebeklerden koparılan kanatlar, uyurken ay ışınlarını ondan uzaklaştırmak içindir; ve sarhoş edici tutkusunun çaresizliği içinde, ruhunun garip
putuna teslim edilmemesi gereken hiçbir şey olmadığını hisseder. Kendisini yakıcı sevgisinin nesnesinden ayıran kısıtlamalar için yas tutar ve ayın ve
çiçeklerin üzüntüsüne katıldığını düşünür.

"Ay, bence, sulu gözlerle bakar,
Ve ağladığında, her küçük çiçek ağlar,
_Zorunlu bir iffet için ağıt yakar_."

Şiiri soyutlayarak, dünyanın sade
nesirinde her gün aynı şeyi görürüz. Titania, aşkını boşa harcamak için anlaşılmaz bir
sihirle yönlendirilir. Puck'ınki gibi güçlü bir özsu, --bu tür sapkın tutkuların gerçek Aşk Tanrısı-- genellikle kadınların gözünde en kaba kusurları karşı konulamaz cazibelere dönüştürür. Gençliğin ve güzelliğin hanımı, karşı cinsi büyülemek için en iyi hesaplanmış cazibelerin yanından geçip, yaşlılığın veya çirkinliğin ayaklarına atılacak. Zarafet, başarı ve deha armağanlarıyla donatılmış, inceliğin tüm duyarlılıklarıyla dolu bir başkası, sevgisini, aşağılık alışkanlıkları ve uğraşları onu süslediği cilalı sahnelerden uzaklara sürgün eden işe yaramaz bir _serseri_ için harcayacak. On altı mahalleli hanım, doğanın bahşettiği kollardan başka kolu olmayan kişi için çürüyecek; yaldızlı _salon_un ortasından, ince giysili bir çatı katı kiracısına yumuşak bir iç çekiş yöneltilebilir; ve milyonlarca varis, geçimini sağlamak için çabalayan parasız delikanlıyla arasında bir bariyer oluştururlarsa, onların denize batmasını dileyebilir.

"Varlığının efendisi ve yanında toprak yok." Fielding, tüm bunları bize kendi tarzında, bir beyitte anlattı (sanırım Lord Grizzle'ın ağzından; ancak,
önümde beliren görkemli trajedi olmadığı için emin değilim,
ve bu nedenle bu önemli noktayı doğrulamayı okuyucularıma bırakmalıyım.) Aşk

"Lordlar mahzenlere ayılar,
Ve kaslı kapıcıya yukarı çıkmayı emreder."

Tom Thumb ve Bir Yaz Gecesi Rüyası aynı doktrini vaaz eder. Fielding ve Shakespeare'in heterojen zihinlerinin aynı sonuca vardığı düşünce yollarını izlemek eğlenceli olurdu.

Kötü eşleşmiş aşklar genellikle daha asil tarafta kısa sürelidir ve o, aptallığından yakınmak için uyanır. Titania gibi acı çekenlerin kaderi en zor olanıdır. Dışsal görünüm zarafetinden mahrum olan kişi, zihninkileri büyüleme gücüne sahip olabilir: zekâ, cila, şöhret, gençlik veya kişisel çekiciliğin eksikliğini telafi edebilir. Yoksullukta veya düşük bir doğumda, sadık bir sevgiyi
yaratabilecek her şey bulunabilir--

"Rütbe sadece ginenin damgasıdır,
Adam bunun için altındır."

Sefahat ve rezilliğin tam da çöplüğünde, ara sıra, şefkatli gözlerin üzerinde durabileceği, onurlu duygunun veya nazik hissin veya düzensiz yeteneğin gizlenmiş bir veya iki incisi ortaya çıkar,
Gömüldükleri sefil kitleden bakışlarını kasıtlı olarak kaçırırlar. Ama Titania gibi, büyü geçtikten sonra "bir eşeğe aşık olduğunu" itiraf etmek zorunda kalan talihsiz hanıma yazıklar olsun! Gerçekten de "onun suratından nefret ediyor" olmalı ve onunla bağlantılı olan herkesin hatırası her zaman güçlü bir iğrenme hissiyle birlikte olmaya mahkûmdur.

Ama aşık olduğu eşeğin kendisi bile, geç pişmanlığı yüzünden Fortune'un gözdesi, daha az mutlu ve kendini beğenmiş olmamıştır. Her zamanki gibi şanslı bir şekilde yoluna devam eder. Bottom, Titania'nın dikkatini çektiği süre boyunca, bir an bile bu konuda sıra dışı bir şey olduğunu düşünmez. Perilerin Kraliçesi'nin sevgisini doğal bir şey olarak kabul eder,
küçük hizmetçilerine sanki tezgahında çok sayıda çırakmış gibi emirler verir ve
sanki hala atölyesindeymiş gibi sessizce, harikalarını fark etmeden Periler Ülkesi'nde yaşar.
Bir eşek kafalının cesareti ve kendine hakimiyeti büyüktür.
Theseus, Titania'nın önünde saygıyla eğilirdi.
Bottom, ona sanki yan kapıdaki içkicinin kızıymış gibi umursamazca davranır. Christopher Sly bile,[23] kendini bir efendiye dönüşmüş bulduğunda, bazı şaşkınlık belirtileri gösterir. Çevresindeki koşullara uyum sağlamaz.
Verdiği ilk emir, bir sürahi küçük biradır; ve yeni durumunun tüm zarif lüksleri
önüne gösterişli bir şekilde konduktan sonra,--tatlı kokuları
kokladıktan ve yumuşak şeyleri hissettikten sonra,--kendisinin

"Gerçekten bir efendi,
Ve bir tenekeci veya Christopher[o] Sly değil" olduğunu düşünmeye başladıktan sonra;

o zaman bile doğa--ya da doğanın yerini tutan alışkanlık--yenilmez bir şekilde geri döner ve bir kez daha en küçük biradan bir sürahi ister. (Shakespeare'i örneklendirmek için Fielding'i tekrar alıntılayabilirim;
Çünkü Covent Garden trajedisinde, "Soğuk küçük bira, uyanan sarhoşa aittir" tesellisini okumuyor muyuz;

Ve Christopher Sly'nin, Tanrı aşkına, yüce şerefinin ortasında, o lordca ama uzun zamandır alışılmış içecekten bir yudum almak için dua ettiğini duymuyor muyuz?) Binbir Gece Masalları'nın Eğlenceleri'nde Halife Harun El-Reşid, Ebu Hasan'a benzer bir oyun oynar ve o, büyük bir isteksizlikle, kendisini Müminlerin Komutanı olarak kabul eder. Ancak, bilmeceyi nasıl açıklayacağını boşuna aradıktan sonra, inanca teslim olur ve
sonra, ister iş ister eğlence, ister öğüt ister yiğitlik olsun, kendisine verilen tüm rolleri, deneyimli bir beyefendinin rahat özgüveniyle yerine getirir. Bottom, Burton-heath'in tamircisinin veya Bağdat'ın _bon vivant_'ının hiçbir endişesine sahip değildir. Perilerin arasına, kendilerinden biri olarak, hiçbir şaşkınlık duymadan oturur; ancak Abou Hassan gibi, garip bir şekilde rahatsız edildiği sarayın tavırlarını benimsemekten çok
uzak, Kraliçe Titania'nın ışıltılı çemberine kabinin dilini ve duruşunu getirir. Halifenin tahtında veya efendinin süslü
odasında aynı şekilde davranırdı; ve eşek kafalı onu zaferle taşırdı.

Shakspeare, Sly'nin macerasının sonucunu çıkarma zahmetine girmemiştir; ve onu bulduğu eski oyunda bunun bitirilme biçimi önemsiz ve sıradandır. Arap romancı, kahramanına şakayı tekrarlar ve onu eğlenen halifenin sarayında gözde olarak konumlandırarak bitirir. Bu, böyle bir maceranın doğal sonudur; ancak Bottom'unki doğaüstü olduğu için, farklı bir şekilde sonuçlanması gerekiyordu. Bu nedenle, yaşananlardan etkilenmeden, olağan yaşam akışına gönderilir. İlk başta bunun harika olduğunu kabul eder, ancak kısa süre sonra bunun kendi adının onuruna bir balad için uygun bir konudan başka bir şey olmadığını düşünür. Hemen eski dikte etme, övünme ve böbürlenme alışkanlığına geri döner ve ormanda başına gelenlere hiç değinmez. Bu, günlük yaşamında sıradan bir olaydan başka bir şey değildi. Talih, iyiliklerini nereye bahşedeceğini biliyordu.

Öyleyse elveda, dokumacı Bottom! ve uzun süre yoluna devam ederek ilerlemen dileğiyle! Ancak dua gereksizdir, çünkü sen eşek kafasının yanılmaz tılsımını taşıyorsun. Her zaman
size iyiliklerini yağdıracak bir Periler Kraliçesi bulacağınızdan emin olacaksınız,
daha parlak gözler ve daha asil doğalar içinse o görünmez veya karşıt kalır.
Dükler ve prensesler önünde romantik ve şefkatli olanların seçilmiş temsilcisi olun; ve eğer akıllılar çabalarınıza gülerse,
onları küçümseyin, eleştirilerini kıskançlığa çevirin.
Bunu yapmaya hakkınız var. Onlar, tüm bilgelikleri ve zekâlarıyla,
sizin yaptığınız gibi bir Titania'nın kalbini ele geçirdiler mi? Onlar değil - ve asla da
geçirmeyecekler. Bu yüzden, bilgelerin ayaktakımını küçümseyen şüphesiz bir kalple
gelin. Sevinçle yolunuza devam edin; hayatın her karakterini doldurma iddianızı yüksek sesle dile getirin; ve Bottoms'un asil ırkı var olmaya devam ettiği sürece, olağanüstü şans şanslarının onlara düşeceğinden oldukça emin olabilirsiniz, ancak hayatın olağan akışında Peter Quince'in
in inandırıcı eleştirilerinden asla mahrum kalmayacaklardır.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 22: Perde iv. bölüm 2. Atina.--Quince'in Evi.--Quince,
Flute, Snout ve Starveling girer.

"_Qui._ Bottom'un evine haber gönderdin mi, vb.?

_Flu._ Atina'daki herhangi bir adamın en iyi zekasına sahip.

_Qui._ Evet, ve aynı zamanda en iyi kişi; ve tatlı bir sese
çok aşık.

_Flu._ Paragon demelisin; bir aşık, Tanrı bizi korusun!
hiçbir şey değildir."

İkinci hayranın konuşmasının, söyleyecek başka bir şeyi olmayan ve sahneye amaçsızca tanıtılan Snout'a verilmesini öneriyorum.
Oyunun başka yerlerinde söylediği birkaç kelime tamamen saçma; ve "paramour" ile "paragon" arasındaki yanlış anlama, Bottom'un _cacology_'sini düzelten Quince'den daha çok ona uygundur. [Perde iii. sahne 1.

"_Pyr._ Thisby, iğrençliğin çiçeği tatlı kokar.

_Qui._ Kokular--kokular."]

[Dipnot 23: Sly ve Bottom'un karakterlerini karşılaştırdığımızda, her iki soytarının da etrafını saran olağanüstü bol miktardaki pitoresk ve klasik göndermelerle karşılaşmalıyız. Yukarıda Midsummer Night's Dream'den bazı pasajları alıntıladım. The Induction to the Taming of the Shrew da aynı derecede zengindir. Orada da orman manzarası ve avcının neşeli sporu var ve orada ayrıca Apollo ve Semiramis'e; sazlıkların içinde saklanan Cytherea'ya; hizmetçiyken Io'ya; dikenli bir ormanda dolaşan Daphne'ye atıflar var.
Bu tesadüf değil. Shakespeare, bu tür dalkavuk karakterlerin şiirin tüm yapay zarafetiyle
başrol oynadığı sahneleri yüceltmek ve bunların
sadece bir saçmalığa dönüşmesini
önlemek istiyordu. Konuya girmişken, Piskopos Hurd'un Hırçın Kız'ın Evcilleştirilmesine Giriş'te Tanrı'nın karakteri hakkındaki yorumlarının gülünç bir küstahlıkla ve gerçekten şaşırtıcı bir eleştiri cehaletiyle işaretlendiğini söylemekten kendimi alamıyorum. Ancak,
variorum editörleri tarafından toplanan garip not karmaşasını
şişirmek için yapılmışlardır. Bir sonraki editör bunları güvenle saklayabilir.

Bu makalede okuyucularımı sözlü eleştirilerle rahatsız etmedim, ancak
burada varsayımsal bir düzeltme yapmaya cesaret edeceğim. Hermia, azarlayarak
Demetrius, diyor ki, Perde iii. bölüm 2,

"Lysander'i uykusunda öldürdüysen,
Kan içinde ayakkabılarının üstündeyken, _the_ derinliğine gir,
Ve beni de öldür,"

"_knee_ derinliğinde mi?" diye okumamalı mıyız? Zaten ayakkabılarının üstündeyken,
Kanlı gelgit dizlerine ulaşana kadar ilerle. Shakespeare zamanında
_knee_ genellikle _kne_ olarak yazılırdı; ve _the_ ile _kne_ arasında
yazımda pek fark yoktur.]

LADY BLUE'NUN BALOSU.

BAYAN C.B. WILSON'DAN.

"Çok sıcak bir şekilde tanıştık," ve çok yakından karıştık,
Turtalardaki güvercinler gibi, çünkü odalar çok küçüktü;
Yeni saten elbisemin devrileceğinden korkuyordum,
Leydi Mavi'nin balosunda bir köşede soluk soluğa kalırken.
Bazıları dans etmeye çalıştı, ama birbirlerine çarptılar;
Bazıları flört etti, bazıları bayıldı; ama _bu_ hepsi aynı fikirdeydi,
Daha önce hiç bir kalabalığa ya da boğulmaya tanık olmamışlardı,
Leydi Mavi'nin balosunda merdivenlerde sıkışana kadar!

Bir dans! Eğer bir kız ihmal edilmemişse,
Ve çağrısına gelecek bir sürü partneri varsa;
Ve birçok aynanın parlak yüzeyi yansıyorsa,
Leydi Mavi'nin balosunda yumuşak gülümsemeler ve sıcak kızarmalar!
Anneler bir kenara oturdular, (en büyük oğullar bakıyorlardı),
Kızları güzeldi, ama hiç paraları yoktu;
Küçük kardeşler (düşüncelerinde) Leydi Mavi'nin balosunda _talih_ kazanan

Kızların parlak binleriydi.

Ve bazıları vals yapıyor, diğerleri dörtlü yapıyordu,
"Hepsi çift, ama eşleşmemiş," genç ve yaşlı, kısa ve uzun:
Bazıları ise gizli köşelerde cıvıldayıp gagalarken
Leydi Mavi'min balosunda, görüşte ve elden notlar.
Böylece Moda'nın neşeli kalabalığı flört etmeye ve dönmeye devam ediyor,
Birbirlerine karışırken, büyükler küçüklerle;
Ve hayat da bir danstan başka nedir ki, dönüp durarak,
Balodan geçmek için birbirimizi itiyoruz!

AYAKLI ADAM.

ST. LUKE'UN HİKÂYESİ (İKİNCİ).

"Bilmelisiniz ki efendim, ailemiz çok seçkin bir kökene sahiptir.
Babam Leicestershire'daki L---- Hall'dan gelen eski L----'lerden geliyordu; annem ise ünlü _Maxwell_ ailesinin kalan tek kolundan geliyor;--elbette, efendim, eski zamanlarda _Maxwell'ler tarafından hangi
büyük eylemler
başarıldığını hatırlamalısınız?"

"Bu tür ayrıntılarda hafızam pek iyi değil," dedim, konuştuğum zarif genç adama; "lütfen anlatmaya devam edin ve atalarınızı umursamayın."

"Atalarımı umursamayın!" diye karşılık verdi L----, biraz öfkeyle; "ama
belki de haklısınız efendim, sonuçta; _yaşayanlar_ ölülerden daha fazla dikkatimizi çekmeli. Eh! En derin
sıkıntıda bırakıldık, -mükemmel annem ve ben, onun tek çocuğu. Zavallı babamın, yüzlerce tedbirsiz
ve abartılı yolla mülkünü nasıl azalttığını ayrıntılı olarak anlatarak sizi rahatsız etmeyeceğim; ordudan başka herhangi bir mesleğe girmek için fazla gururluydu ve sonradan buna girmek için fazla fakirdi. Yaklaşık on iki yaşındayken kırık bir kalpten öldü. Bu olaydan sonra, yeterince yaşlandığımda sefil durumlarımızı geri kazanmak için tek yaptığım planlar tasarlamaktı. Beynimden binlerce çılgın
ve hayalperest plan geçti; projeler ve icatlar için geceleri uyuyamıyordum. Ateşlendim, huzursuz oldum, suskunlaştım, sinirlendim ve dalgınlaştım. Bir gün, on beş yaşına geldiğimde, yalnız bir yürüyüşten yorgun ve bitkin,
ellerimde dikkatlice sarılmış, bir kil parçasıyla,
evimden çok uzaktaki bir kanalın kenarından
çıkardığım,
hızlı bir servet kazanmama yol açabilecek bazı çok değerli niteliklere sahip olduğuna inandığım,
annemin aşırı umutsuzluğu ve küçük salonumuzdaki
herhangi bir hazırlığın eksikliğiyle
zorla vuruldum. İlk başta anlayamadım; ama gerçek
yavaş yavaş, kalbime ağır ağır
geldi. Artık oğluna ve kendisine başka bir
yemek tedarik edecek imkânı yoktu!" Burada L---- durakladı ve
sempati aradı. "Annenizin sıkıntısı sizi, L----, hemen harekete geçmeye teşvik etmedi mi?" dedim.

"Hayır, efendim," diye cevapladı arkadaşım, beni ürküten bir vurguyla;
"eski L---- hanedanından bir oğlunun gidip otoyolda çalışmasını mı isterdiniz? ticaretle kendini aşağılamak için mi? yoksa----"

"Elbette bu, bir annenin açlıktan ölmesini görmekten daha iyiydi, genç beyefendi," dedim yumuşak bir şekilde; "ama sizi bölüyorum. Bana durumunuzu bilmenin zihninizde nasıl bir
etki
yarattığını söyleyin. Ne
yaptınız?"

"Zamanı gelince duyacaksınız, efendim," diye devam etti kasvetli bir şekilde; "ama sanırım bu ilişki size biraz hoşnutsuzluk verecektir. Her zaman kendimizin veya kendi eylemlerimizin efendisi olamayız."

"Ama biz öyle olmalıyız, Bay L----; tutkuların köleliğinden daha kötü bir kölelik yoktur. O zaman gerçekten köleyizdir," ve ona tam olarak baktım.

L---- devam etti: "Tam gerçeği bileceksiniz efendim; en azından kesinlikle tarafsız olacağım. Dünyada bir öğün yemeğimiz kalmadığına ikna olduğumda, duvarların çıplaklığını hatırlayarak, ve şimdi farkına varmadan kaybolan birkaç mobilya parçasının eksikliğiyle, şapkamı aldım ve annemin sesinin acıklı cazibesini, en eski anılarımdan beri bana hiç sitem dolu bir kelime söylememiş olan yalvaran aksanlarını tamamen görmezden gelerek, 'sakin ol ve daha iyi zamanların gelmesini um' diye yaydan fırlamış bir ok gibi evden fırladım ve korkakça, saatlerce dolaştıktan sonra, eylem için bir çözüm bulmak için köyden yaklaşık bir mil uzaklıktaki nehre koştum ve kendimi hızlı akıntısına attım. Orada kısa sürede kendimi ve sefaletimi unuttum. Son ses Kulağımda ve boğazımda
suların gurultusu duyuluyordu; yaşadığım son his
kıtlığın ızdıraplı ölümüyle şimdi ölmemem gerektiğiydi. Annemin
görüntüsü önümdeydi; sonra belirsizleşti ve her şey karanlık,
belirsizlik, duyarsızlık oldu." L---- tekrar durakladı.

"O zaman gerçekten intihar suçunu işledin, genç adam!" diye bağırdım sitemle; "Bunun için pişman olduğuna inanıyorum.
Niyetin kendini yok etmekti; suçu oluşturan sebeptir."

"Benim anlatımım, efendim, olaylarla ilgili, kendi duygularımla değil," diye cevapladı Bay L---- gururla; "Eğer çocukken davranışlarımdan zaten tiksinti duyuyorsan,
belki de bir erkek olarak bunu bilmemen daha iyi olabilir. Belki
burada durmam daha iyi olur?"

"Bu sizin kendi zevkinize göre, sevgili beyefendi," dedim,
hissetmediğim bir kayıtsızlık takınarak; ama genç arkadaşımın
sinirliliğini dizginlemek istiyordum.

"En tuhaf duygularım," diye devam etti, bir duraklama ve bir gülümsemeden sonra, "hayatın göğsüme geri dönmesi üzerine, -bu aktif hayattır; çünkü sanırım ilkenin kendisi kesinlikle yok olmamıştır. Bir tıp adamı olarak sizin fikriniz nedir, beyefendi? Bir kez tamamen sönmüş bir insan göğsünde hayat yeniden canlandırılabilir mi? Bana göre olabilir ve
benimki yenilenmiş bir hayattır. Gülümsediniz efendim, ama
soruma bir cevap istiyorum;" ve yine o gururlu ama güzel dudağı, sabırsızlıkla kıvrıldı, dairenin karşısına bir adım
atarken.

"Hayat hiç sönebilir mi?" diye sordum.

"Elbette," diye cevapladı Bay L----, sanki deli olduğumu düşünüyormuş gibi bana bakarak veya onunla şakalaşıyormuş gibi. "Ölenler ve ölüler arasında,
tek bir büyük hastanede yaşamıyor muyuz? Tek bir saat bile varlığımızdan emin miyiz? En sonunda hepimiz ölmek zorunda değil miyiz?"

"Herkes kendi adına konuşsun, Falkner L----," dedim etkileyici bir şekilde;
"Kendi varlığımın sürekliliğinden eminim; asla
yok olamaz."

"Ah! _Bu_ demek istediğin, öyle mi?" diye alaycı bir şekilde haykırdı rakibim. "Ben ilahi değilim ve sorum bildiğim o varoluşla ilgiliydi. Kesinlikle ölüp ölmediğimi öğrenmek istedim, çünkü
eğer öyleyse,
şu anda beni fazlasıyla şaşırtan ve afallatan o düşüncelerin ve hislerin çoğunu daha iyi açıklayabilirim. Ama sana
sorgumu daha fazla zorlamayacağım; belki de sen bu konularda benim kadar az şey biliyorsun;" ve elini alnına bastırdı, bastırmaya çalıştığı bir iç çekiş duyulurken.

"Hikayene devam et, L----," dedim; "varoluş ve gelecekteki bir durum hakkındaki bu konuyu başka bir zaman tartışırız; duyularını
yeniden kullanmaya başladığında neler hissettin? Çünkü, bir şekilde hayata dönmüş olmalısın, diye düşünüyorum."

"Kendimi çimlerin üzerinde yatarken buldum," diye devam etti Bay L----, "oldukça
ıslak, ama içimde, bana verilen bir tür içkiden gelen hoş bir sıcaklık vardı. Önce, farkında olmadan, başımın üzerindeki uçsuz bucaksız mavi okyanusun üzerinde süzülen bulutlara baktım. Kendimi o gökyüzünün derinliği kadar sakin ve dingin hissettim, dipsiz,
araştırılamaz,--zira hafızam henüz uyanmamıştı--ve _şimdiki zaman_ benim için huzurlu, kutsaldı. Ah, keşke böyle anlar
kaybolsaydı! Ayın yaratılıştan yeni ve güzel bir
görünüm olduğunu düşündüm. Şöyle bir anımsamayla uyandım:

"'Genç adam, şimdi yürüyebiliyor musun?' dedi kısık, hoş olmayan bir ses
yakınımdaki; 'annen, belki de, senin yokluğundan rahatsız; ve
tek, sevgili
oğlunun, derin bir sıkıntı anında onu terk etmeyi amaçladığı acı bilgisinden kurtulmalıdır.
Bunu ondan sakla; bu dindar bir sır olacaktır. Kendini yok etme niyetini ondan sakla.'

"Bu konuşmanın tamamı boyunca tüm varlığım
hızlı ve güçlü bir
değişim geçiriyor gibiydi. Bir transtan uyanmış gibi uyandım. Geçmişteki davranışlarımın muazzamlığını hissettim. Annemin şefkati! Şikayetsiz acıları! Bana hayatın gerekliliklerini sağlamak için yaptığı fedakarlıklar! Bencillikten tamamen uzak olması! Yoksunlukları! Sabrı! Hepsi önümde belirdi. Peki ben ona nasıl karşılık vermiştim? - alçakça bir terk edişle, zalimce nankörlükle! Kalbim yumuşadı
ve çocuk gibi gözyaşlarına boğuldum.

"'Yağmurlar çiçek açmalı, çiçekler meyve vermeli!' dedi kulağıma yakın aynı
gıraklı, uyumsuz ses. '_Gözyaşları_ iyi kararlar için
yağmurlardır; verimsiz olmamalılar. Annen, genç
adam! Anneni düşün!'

"Ayağa kalktım ve aceleyle eve gidiyordum ki, bu adamın beni sudan
çıkarmış olması gerektiğini fark ettim; bu yüzden ona
teşekkür etmek için döndüm. Gözlerimi henüz ona dikmemiştim. Kısa boylu, kavgacı bir figür bakışlarımı yakaladı, başı olağanüstü büyüklükteydi, etrafında koyu elf saç telleri sarkıyordu; gözleri inanılmaz derecede büyüktü ve çok melankolik bir ifadeye sahipti, ancak yine de iyilikseverlikle güçlü bir şekilde renklendirilmişlerdi ve çok
araştırıcı bir niteliğe sahiptiler, bu dünyadan olmayan bir şey. Aklım hala tahtında sendeliyordu: yanılsama tekrar zihnimde belirdi, eskiden olduğu gibi bir varoluş halinde olmadığım ve bu garip görünümlü varlığın kendimi içinde bulduğum yeni varlığın sakinlerinden biri olduğu. Ona tekrar merakla, sorgulayarak baktım; ve kaba küresel şekline,
muazzam kafasına ve gür kaşlı gözlerine ek olarak, omzunda yaygın olarak '_kambur_' adıyla bilinen bir çıkıntı ve kısa,
çarpık _topuklu_ ayağı olduğunu gördüm!"

Bay L---- bana bunları anlatırken, alışılmadık şekilde solgunlaştı ve soğuk bir ürperti
üzerinden yıkıcı bir rüzgar gibi geçti. Her türlü fanteziye ve çılgın varsayıma maruz kaldığını, hararetli bir hayal gücünün ürünü olduğunu biliyordum; bu yüzden sadece soğukkanlılıkla şunu söyledim,

"Ah! Öyleyse, kurtarıcınız zavallı bir kamburmuş! Merak ediyorum
seni nehirden nasıl
çıkarttı?--bunu yapacak gücü nasıl buldu?"

Bay L---- bana sadece çok gizemli bir bakışla ve bir başka
ürpertiyle cevap verdi. Saatimi çıkardım ve saate vurdum; istediğim etkiyi yaptı, çünkü o son derece hassastı. "Sizi uzun süre alıkoymayacağım," dedi küçümseyici bir tonda, "zamanınız değerli"; ve şöyle devam etti:--"Bana yaptığı hizmet için
kekeleyerek teşekkür ettim; ama dizlerim birbirine
çarpıyordu ve dişlerim kafamın içinde takırdıyordu. Düşmek üzereydim."

"'Sanırım şiddetli bir soğuk algınlığına yakalandın,' diye haykırdı yumru ayaklı adam; 'ama daha da kötü olabilirdi. İşte, sana
biraz hizmet etmiş olan bu içkiden bir yudum daha al. Tereddüt etme; anında rahatlama bulacaksın; ben bunu Seylan adasında, en nadir baharatlardan kendim hazırladım ve etkisini
çoğu zaman kanıtladım.' Bana yaklaştı; sadece belime kadar geliyordu; ve,
en tuhafı, ayaklarını hareket ettirirken en ufak bir ses bile duymadım! Ayaklar! -onlara _ayak_ mı diyeyim?--sadece bir tane vardı; diğeri eski bir meşe ağacının buruşuk, orantısız kök parçasına benziyordu; üzerinde durduğu bir tür beşik vardı; pirinçle
uçlandırılmıştı ve pahalı bir işçilikti. Size bu ayakkabının tam 
modelini çizebilirim."

"Deforme olmuş bir adamın ayakkabısının şeklinin ne önemi var?" dedim; "biraz daha
büyük veya biraz daha küçük olması, sanırım,
aralarındaki tüm farkı yaratıyor. Almanya'da bu _yardımcıları_ üretme konusunda çok uzmandırlar; bu tür şeylerde onlara yaklaşamayız. Şimdi Hambro'da bir adam var, o----"

"Bu ayakkabı asla Almanya'da yapılmadı!" Bay L----, derin bir mezar sesiyle sözünü kesti; ve tekrar titredi, bir spazm
vücudunu sarstı.

"Muhtemelen hayır," dedim, mükemmel bir kayıtsızlık tonuyla; "belki de
Sheldrake'in ayakkabılarından biriydi; ama pek de önemli değil:--sen
ve ben asla böyle bir yapıya sahip olana ihtiyaç duymayacağız; bu da bir teselli,
ancak."

"Hayır," diye cevapladı düşünceli bir şekilde, "kendimiz için değil: ama
belki de ailemde ihtiyaç duyulabilir. Söyleyin bana, beyefendi, bu deformiteler
kalıtımsal mı?" ve gözleri en derin düşüncelerime nüfuz ediyor gibiydi.

"Ayakkabıyı mı yoksa ayağı mı kastettiniz, L----?" diye şakayla sordum; "biri
diğeri kadar olası; ama bu deri parçasının veya prunellanın ötesine veya üstüne asla geçemeyecek miyiz? Bu adamın ayakkabılarının içinde en azından yarım saat durduğumuzu ilan ediyorum; beni ölümüne çimdikliyorlar."

"Bütün bir dünyayı kazanmak için o adamın ayakkabılarının içinde tek bir an bile durmam!" dedi zavallı L----, gözlerini
göğe dikerek etkileyici bir şekilde.

"Yine de," dedim, "biri sana diğerinden daha uygun olabilir;
çünkü sanırım o pirinç parçalı makine parçasıyla yürümek
oldukça rahatsız edici olmalı. Ayrıca, çok
çok gürültü yapardı!" ve tekrar saatime başvurdum.

"Hiç ses çıkarmadı, söylüyorum sana!" diye haykırdı zavallı Falkner L----; "hiçbir saten hanım terliği bu kadar sessizce yürümemiştir.
Yere düşen bir gül yaprağı daha yüksek bir ses çıkarabilirdi; ama
bana inanmıyorsun."

"Pooh, pooh!" diye bağırdım; "su hala kulaklarındaydı; bu yüzden
zırhlı ayakkabının takırtısını duyamıyordun."

"Su bu on--hayır, daha fazla--on bir yaz ve kıştır, geceler ve gündüzler boyunca kulaklarımda mıydı?" diye sordu arkadaşım huysuzca.
"Kimse beni anlayamaz, kimse anlamayacak, hayır, ben bile kendimi
anlayamıyorum. Bana verdiği o lanet olası içkiyi!"

"Şu anda bir bardak içmek istiyorum, çünkü kendimi çok
yorgun hissediyorum," dedim.

"Affedersiniz, bunu kendim düşünmeliydim;" ve
zili çalıp bir tepsi ve şarap istedi. Bir miktar güveçte et yedik. Ben birkaç bardak Madeira içtim, arkadaşım da bir bardak su; tepsi
kaldırıldı ve şapkamı aldım.

"Beni sonuna kadar dinlemeyecek misiniz?" diye sordu L----, bana o kadar çekici, o kadar dokunaklı bir ifadeyle
üzerine çökmüş gözlerini dikerek, ki
onlara karşı koyamadım.

"O _son_ ne zaman gelecek?" dedim şakacı bir şekilde. "Bu küçük tombulluğun sana
sunduğu şu içkiyi içtin mi?"

"Evet, dibine kadar içtim. Tadı o kadar lezzetliydi ki, bitkin bedenime ve ruhuma o kadar
müteşekkirdi ki, onu içeren
küresel kapta tek bir damla bile bırakmadım. Şişeyi ona geri verdim."

"'Genç adam, _bencilliğinden henüz kurtulmadın,' dedi topal ayaklı adam, sesini eskisinden bile daha
sert ve gıcırtılı gösteren sert bir tonla. 'Bir sonraki intihar girişimim için o kapta tek bir damla bile bırakamaz mıydın? Neyse ki ben senden daha tedbirli davrandım; tüm servetimi senin için
tüketmedim. Annen, oğlum, senin doğanı, hoşgörüyle
bozmuş, görüyorum. Git ve kendini düşündüğün kadar başkalarını da düşün.' Bununla birlikte,
konuştuğum garip varlık, kaba ve tel gibi saçlarını bana doğru sallayarak, kendini sürükleyerek uzaklaştı,--çünkü yürüyormuş gibi görünmüyordu; ve
tekrar _ayak seslerinin bile gelmediğini_ fark ettim!"

"Annemin küçük ama temiz evine girdiğimde, kollarını boynuma doladı ve beni gördüğü için sevinçten ağladı.

"'Sevgili Falkner'ım! Geri döndüğün için çok mutluyum! Sana
söyleyecek çok
güzel haberim var;--ama ıslaksın, solgunsun, açsın da, şüphem yok; ama bu uzun sürmeyecek. Evde her türlü iyi şeyden bolca var; her türden yiyecek ve yenmeye hazır,--öyleyse
başlayalım: ama önce kıyafetlerini değiştir, Falkner. Aman canım, canım oğlum, nehre düşmüş olmalısın,--belki de annenin akşam yemeği için
balık tutmaya çalışırken;--ama şu anda balığa ihtiyacımız yok.'

"Islak giysilerimi, sahip olduğum tek diğer takım elbiseyle değiştirdikten sonra, ve
hiçbiri en iyisi değildi,
temiz-saçlı masaya karşılıklı oturduk,--diğerleri daha önce ayrılmıştı.
Hiçbir kumaşımız yoktu,--onlar da uzun zaman önce birer birer kaybolmuştu; ama
açlık aşırı titizlik değildir. Masaya soğuk bir kümes hayvanı kondu:
bir dil ve bir şişe şarap, bol miktarda kaliteli buğday ekmeği,
peynir ve tereyağı. Akşam yemeği sırasında '_bencillik_' kelimesi kulaklarımda çınladı; bu iğrenç kötü alışkanlığı
koynumdan köküne kadar söküp atmaya kararlıydım. Yemek yedikten ve doyduktan sonra,
anneme bu nefis yiyecekleri nasıl elde edebildiğini sorgulamaya başladım.

"'Onlar Falkner'daki meyhaneden, benim _çok eski bir arkadaşım_ tarafından gönderildi, uzun, uzun yıllardır görmediğim biri. Yedek dairelerimizi değerinin yirmi katı bir fiyata aldı ve bana bir aylık kirayı önceden verdi. Şimdi C----'den hem kendisi hem de bizim için mobilya siparişi vermeye gitti. Bir daha asla ihtiyaç duymayacağız! Sevgili oğlum artık, doğduğu gibi bakılacak;' ve annem sevinç gözyaşları döktü.

"Bütün bunlar bana aşırı derecede garip geldi; ama sonra, aynı zamanda keyifliydi de. Ancak, çok geçmeden, şefkatli annem '_suya düşmem_' nedeniyle yatağımın ısıtılmasında ısrar ettiğinde ve bana bir kadeh baharatlı şarap getirip alnımı öptüğünde, yorgunluktan yakındım.

"Öğlene kadar uyanmadım. O zamana kadar, beyaz badanalı kulübemizde ne büyük bir değişiklik olmuştu! Zeminlere yeni, güzel halılar serilmişti; sandalyeler ve masalar duvarlara mükemmel bir düzende yerleştirilmişti ve en iyi kalitedeydi. Salonumuzun bir tarafında, annemin arkadaşının Londra'dan onun kullanımı için temin edeceği
bir kuyruklu piyano için yer bırakılmıştı. Yakınımızdaki önemli bir pazar kasabasını çoktan yağmalamıştı ve
istediği kalitede olmasa da
katlanılabilir şeyler toplamayı başarmıştı: Şimdi Londra'ya piyanoyu ve annemin ihtiyaç duyduğunu düşündüğü diğer birçok lüksü satın almak için gitmişti;
ama bir hafta içinde geri dönecek ve----

"'Peki bu arkadaşın kim, canım annem?' diye sordum. 'Onu
uzun zamandır tanıdığını söylüyorsun. Neden daha önce senin isteklerinle ilgilenmedi?'

"'Basit bir sebepten dolayı, Falkner,' diye cevapladı; 'onlardan haberi yoktu; daha yeni İngiltere'ye geldi. '

"'O bir _akraba_ mı, anne? Eminim öyledir ve çok yakın bir akrabadır,
ya da----' ve tereddüt ettim. 'Ben sadece genç bir danışmanım, ancak
bir kadının, -hem de yakışıklı bir kadının,- Maxwell'lerin gururlu ailesinin soyundan gelen birinin, kan ve isim bakımından yabancı olan
birine minnet duymaması gerektiğini düşünüyorum. _Annemin_ aşağılanmasına izin veremem.
Yok olabiliriz, ama rezil olmayacağız.'

"Annem beni sonuna kadar sabırla dinledi; sonra, bana tatlı bir şekilde gülümseyerek,
duygusal inceliğim ve onun şerefine olan saygım için bana hayran olduğunu, ancak onun için hiçbir endişe duymama gerek olmadığını, çünkü sevgili ve değer verdiği eski arkadaşının en yakın akrabası olduğunu söyledi; ayrıca, 'Biz kız kardeşleriz, Falkner, ve çocukluğumuzda çok yakındık. Onu orgda duymalısın, Falkner; o göksel enstrümanda Aziz Cecilia ile rekabet ederdi. Şimdi oğluma nasıl
yardım edebileceğini bilmek istiyor? Hiç bir meslek düşündün mü?'

"'Bir meslek düşündüm! Ah, anne! Başka bir şey düşündüm mü? Kim
üstümüzde hareket eden o parlak kürelere
bakıp onların göreceli konumlarını, birbirlerine göre yönlerini tanımayı özlemeden bakabilir.
Sana bir astronom olmamı emrediyorum, ama
ortak bir
usta öğrenmeme izin verme; manyetik ve elektriksel
etkinin harikalarını, evrensel çekimin nedenlerini anlamama izin ver; üstümdeki ve etrafımdaki sonsuz genişlik tamamen bir boşluk mu, bir vakum mu, yoksa
görünmez eterle dolu mu, bu maddeden, Yaratıcısının sesi tarafından bir araya getirildiğinde,
kalınlaşan ve sertleşen,
benim bastığım
dünyalar gibi ince öz oluşur.'

"Şimdi son üç yıldır -hatta daha da fazlası, çocukluğumdan beri- beni sırtında taşıyan,
gündüz düşlerimin tadını çıkaran ve beni sık sık anlaşılması güç spekülasyonların karanlık labirentlerine götüren hobiye binmiştim. Bu, özel olarak hariç,
ona binmeye ilk kez cesaret edişimdi; çünkü bu aynı dolaşan atları, bilirsiniz, başkalarının gözünden uzak tutmakta gizli bir zevk vardır.
Gündüzün her saatinde, gecenin her saatinde, eyerlenmiş ve dizginlenmiş olarak kullanımımız için hazırdırlar."

"Ve benim Bucephalus'um da öyle, Bay L----," dedim, sözünü keserek. "Sanırım zavallı hayvan, bu kadar uzun süre efendisinin ne yaptığını merak ediyordur."

"Affedersiniz; Hikayemi uzun zamandır anlatıyorum," dedi arkadaşım; "ama sana, zihnimin en sevdiği meşguliyetinin, boş soyutlamalara dalmanın, tüm ihtiyatımı, yüksek onur duygumu ve annemin ününe olan nezaketimi nasıl uçurduğunu göstermek istedim. Çalışmalarımla ilgili ateşli isteklerimin yerine getirilmesi, bunları bu kadar pahalıya satın almanın belki de uygunsuz olabileceğini unutturdu; ama _bencilliğim_ benden tamamen uzaklaşmadı.

"Annem geleceğe dair arzumun ne olduğunu duyduğunda tamamen şaşırmış gibi görünüyordu; ama o gece 'arkadaşına' danışmak için gitti, onun cevabı çok uygundu. 'Almanya'da çok bilgili bir adam tanıyordu, bana tüm bu konularda bilgi verebilirdi, Dr. Hettmann, büyük bir filozof ve astronom, üstelik bir astrologdu da, Bay Maxwell'in herhangi bir akrabasını öğrencisi olarak kabul edeceğinden emindi; ve araçlara gelince, annemden bunları düşünmemesini, bunun yerine ekipmanımı hazırlamasını rica etti ve kendisi beni Rotterdam üzerinden Viyana'ya götürecek ve benim hesabıma her türlü düzenlemeyi yapacaktı.' Ve böylece hazırlıklar hemen başladı.

"Genellikle çok genç adamların hareket ettiği ve düşündüğü o tutarsızlıkla, annemi bu şekilde evcilleştirip, yakın akrabalarıyla bile aynı evde,
ve ben yokken bırakamayacağımı, bırakmamam gerektiğini güçlü bir şekilde anladım; bu yüzden, çok yüksek bir önem, kendini beğenmişlik ve
sinirle, ona 'Sonuçta Almanya'ya gitmemeliyim, çünkü onu bu lanetli akrabasının kötü tasarımlarına karşı korumak için yeterince işim olmalı, ki onun Karadeniz'in dibinde olmasını içtenlikle isterdim - Kızıl olan onun için fazla iyiydi. '

"'Kendini telaşlandırma, sevgili Falkner,' dedi uysalca ve
şaşkın bir şekilde gözlerini indirerek; 'benim tarafımdan hiçbir uygunsuzluk
olmayacak. Annen için asla utanmana gerek kalmayacak. Arkadaşımın refakatinde yola çıkmandan önceki sabah,
ona C---- kilisesinde elimi uzatmayı düşünüyorum ve nikahımızda
hazır bulunacağına inanıyorum.'

"Hiç şüphem yok, efendim, bu teklifi duyunca
sandalyemden bir buçuk ayak sıçradım," dedi L----. "Ona doğru duyup duymadığımı sordum ve dudaklarımın duyguyla titrediğini ve alnımda soğuk bir
ıslık olduğunu hissettim.

"'Uzun bir hikaye, Falkner,' dedi annem, 've şimdi buna girmeye gönlüm elvermiyor; babanızı görmeden önce kuzenim Bay Maxwell ile nişanlandığımı söylemem yeterli: _Onu_ gördükten sonra,
önceki sözümü yerine getiremedim. Kopyalayamadığım bir cömertlikle, onun tarafından bu işten alındım ve yurtdışına gitti. Ama şimdi,
geç de olsa, ilk nişanlımı _sevgilimi_ mutlu etmek için elimden geleni yapacağım.' '_Sevgili!_' diye düşündüm. Ruhumun derinliklerinden bu iğrenç Bay Maxwell'den nefret ediyordum. Bir veya iki kez onu vurmayı düşündüm, bir tür
rakip olarak; en azından otoritemi araya sokmak için - töreni engellemek için, benim için çok iğrençti; ama sonra tekrar eski yoksulluğumuzu, açlık tehdidimizi, bu iğrenç kayınpederimin yardımı olmadan
sefil beklentilerimi düşündüm. Sonunda, zihnimde korkunç bir fırtına ve ardından bir kasvet ve kötü ruh hali krizinden sonra, annemin kuzeniyle evlenmesini engellememeye karar verdim; özellikle de Dollond'un en iyi matematik aletlerinden oluşan bir kutu, bir kadran ve teleskop, bu nefret ettiğim Bay Maxwell'den bana hediye olarak gönderilmişti. 'O geldiğinde terbiyeli davranmaya çalışacağım ve eğer yapabilirsem, onu sunağın önünde ona vereceğim,' diye düşündüm I.

"İki gün sonra, sade bir seyahat arabası bahçe kapımızda durdu; kalbim çılgınca çarpıyordu - anneme baktım; her zamanki gibi sakin ve solgundu, ama gözleri endişeyle, küçümseyerek bana çevrilmişti.
Onlardan gelen çekici bakışları anladım. 'Anne,' dedim, 'korkma; muhteşem davranacağım! - ona ne kadar iyi davranacağımı göreceksin.' Arabanın kapısının çarpıldığını duydum; ateşli, gelişen damadın kapıdan salona giden küçük çakıllı yoldan geldiğini duymayı bekliyordum; ama her şey sessizdi. 'Onu karşılamaya gideyim mi?' diye sordum, niyet ettiğim himayemle dolu bir şekilde. Gerek yoktu; _hedeflenen damat önümde duruyordu_, - şefkatli, sevgili, güzel annemi vereceğim adam. Orada, tüm doğal deformitesiyle, büyük kafası, kocaman gözleri ve karanlık elf bakışlarıyla, _topuk ayaklı_ adam duruyordu!

"Hikayemin geri kalanını sana başka bir zaman anlatacağım - şimdi değil - şimdi değil!" ve Falkner L---- daireden fırladı. Hemen
evden ayrıldım.

Yarım düzine mil uzaklıktaki kendi evime doğru giderken, az önce duyduğum hikayeyi
düşündüm. "Belki de," diye düşündüm, "bu hastalığın kökü
kaldı; tekrar büyüyebilir. Korkarım ki henüz tam olarak iyileşmedi. En azından yarın onu göreceğim."

L---- beni tamamen bekliyordu ve içeri girdiğimde gülümsedi; ama her zamankinden daha solgun görünüyordu ve eli ateşliydi. Onunla neşeyle konuştum; bu arada öğrendiğim küçük bir dedikoduyu anlattım; ona Londra'daki bir gazeteden bir veya iki paragraf okudum - günün çatlak makalesi; Hava durumu hakkında, tüm İngilizlerin yaptığı gibi, bir şeyler söyledi ve önümüzdeki yirmi dört saat boyunca buna saygı göstererek kehanetlerde bulundu. Sıra ona geldi. Bir anlık sessizlikten ve duygularıyla bir tür mücadeleden sonra,
söyleşisinin konusuna devam etti, ama kaldığı yerden değil.

"Anlamış olmalısınız, efendim," diye başladı genç dostum, "benim inatçı bir mizacım olduğunu ve aşırı hoşgörüyle şımartıldığımı. Babam--ama o mezarda; küllerini gereğinden fazla karıştırmayayım;--size kırık bir kalpten öldüğünü söylemiştim. Kaçamak cevaptan utanıyorum; kalbi kesinlikle kırılmıştı, ama _kendi eli_
doğanın daha yavaş işleyişine yardımcı oldu. Gecikmeye tahammülü yoktu; bu yüzden
o asil organa bir kılıç sapladı ve onu durdurdu."

Zavallı Falkner şimdi o kadar korkunç bir şekilde solgun görünüyordu ki, ona masada hazır duran bir kadeh şarap uzattım ve içmesini sağladım,
olabildiğince neşeli bir tonla, "Hadi, hadi, sevgili
L----, hikayenin şimdi oldukça farklı bir noktasına başladın;
geriye gitmemeliyiz. Kayınpederin olmak isteyen bu sıra dışı görünümlü varlığa ne söylediğini veya yaptığını bilmek istiyorum, --bu
_topuk ayaklı adama_; ona ne söyledin?"

"Şaşkınlık dilime zincir vurdu," diye cevapladı L----, "ve onun
kişiliğine karşı duyduğum tiksinti beni hasta etti. Öte yandan, minnettarlık bana hayatımı kurtardığını fısıldadı: ve kişisel çıkarım, onun yardımı olmadan, kişiliği ne kadar iğrenç olursa olsun, bize yoksulluk ve sefaletten başka bir şey kalmayacağını düşündürdü. İki çekici güç arasında asılı kalmış gibi duruyordum, gözlerim çılgınca ona bakıyordu ve beynim aslında bu çelişkili duygular arasında dönüyordu."

"'Falkner,' dedi annem, 'konuş benimle!--beni çok korkutuyorsun! Neden sanki bir ruh görmüş gibi görünüyorsun? Randolph, oğlum seni daha önce hiç gördü mü, çünkü bakışlarında bir tanıma var? O, on üç yıl önce hayatını kurtardığında henüz bir bebekti.' 'Beni sadece iki dakika gördü,' diye hırıltılı bir sesle konuştu aynı sert, müziksiz ses: 'geçen gün tesadüfen değirmen deresine düştü ve ben ona tekrar yardım ettim. Görünüşüne bakılırsa, ona aynı şansı verseydim, bana aynı şeyi yapmazdı;' ve canavar güldü.

"Beni bağlayan büyüden sonunda kendimi kurtardım. 'Anne,' diye bağırdım hararetle, 'Seninle yalnız konuşmalıyım;'
topuklu ayaklı adam anında ve sessizce daireden uzaklaştı.

"'Bu olamaz,' diye haykırdım tutkuyla, 'bu iğrenç herifi kocan olarak adlandırabilirsin! Doğanın kendisi bile bu düşünceden ürperir. Çürümüş, bodur, iğrenç, iğrenç!--Anne, elinin tek bir dokunuşu
ölüler için bir küfür olurdu. Annem iç çekti. 'Ve yine de, Falkner, eğer sadece dışsal avantajlarla yeminli inancım göz kamaştırılmasaydı ve
hayatımı
en güzel elmasın kaba bir şagreen tabutuna
yerleştirildiği gibi niteliklere sahip biriyle geçirmeseydim ne kadar daha mutlu olurdum. Oğlum, henüz
içindeki_ parlaklığa bakmadın. O makaleyi oku, Falkner ve adil ol.' Annem
konuşurken odadan çıktı.

"Hayatımda ilk kez, şefkatli annemin göğsünde benimkine zıt bir etki algıladım ve bu düşünce beni
sınırların ötesinde öfkelendirdi. Tekrar kendimi yok etmeyi düşündüm; tekrar
bu davetsiz
alibi
kurban edeceğim ve böylece ikimizi de onun ısrarcı ilgisinden kurtaracağım düşüncesini kasvetli bir şekilde kavradım. 'Bu
olacak,' diye haykırdım yüksek sesle, ellerimi bir tutku
hezeyanı içinde birbirine kenetleyerek; 'Onunla yalnız başıma yaptığım
gezintilerde Doğa'dan birkaç sır öğrendim ve bunlardan birini bu akşam----'

" '_Hayırseveriniz, Falkner!_' diye böldü Randolph Maxwell'in kuzgun gibi gaklaması, o büyük melankolik gözleriyle yüzüme baktı ve elini benimkine koydu. Hazırlıksız yakalandım ve aynı elinin narin bir şekilde beyaz ve bir kadınınki kadar yumuşak olduğunu görünce şaşırdım. Üstün parlaklıkta bir yüzük takmıştı, bu heyecan verici sahnenin ortasında bile gözlerimi çekti, o zamanlar zihnim o kadar çocuksu ve sabit değildi. Yüzüğün kendisi, asi düşüncelerim üzerinde güçlü bir büyüye mi sahipti? Yoksa, _insan gibi_ görünen el, hatta kendi türünde güzel olan, o anda sahibini benimkiyle aynı doğaya sahip bir varlık gibi mi gösteriyordu? Kontrol edemediğim bir dürtüyle, kendi elimi ona doğru uzattım ve o büyük, melankolik gözlerinde bir nem gördüğümü hayal ettim. 'Emma, ​​nişanlım Emma,' diye seslendi,
sadece timsahlar ve yırtıcı kuşlar topluluğu için yapılmış olan o ses, 'buraya gel, Emma, ​​ve Randolph'unu ve oğlunu _arkadaşlarını_ gör.' Çağrı üzerine içeri girdi ve birleşik ellerimizi kendi ellerinin arasına
sıkıştırdı. Sonra doğamın o açıklanamayan varlığa karşı olan tüm nefreti ve tiksintisi geri döndü, hem de daha önce olduğu kadar şiddetle. Ama onu hileyle örttüm, nezaketle örttüm, suskunluk ve somurtkanlıkla onu gözlemden gizledim.
Bir şehit gibi kaderime boyun eğdim; bu yüzden, ertesi sabah bu uyumsuz çifti C---- kilisesine götürdüm ve onları evlenmiş olarak gördüm, neredeyse putlaştırdığım ebeveynimi orangutanı andıran bir şeye vermeye zorladım. Sürüngeni
aşağıdan, ayağımla aşağı doğru bakarak, şişkin bir
kurbağa gibi ezmek için ne kadar da özlem duydum!
"Aynı akşam yeni kayınpederim ve ben Almanya'ya doğru yola koyulduk,
annem daha önce okumamı istediği
kâğıdı elime bir kez daha vermişti. Cebime koydum.
Cücenin arabasına oturduğumuzda,
ikimize olan duası hâlâ kulaklarımda çınlıyor.

"'Elveda, sevgili Randolph! Elveda, sevgili oğlum!
Benim hatırım için,
Randolph, bu _talihsiz_ çocuğa karşı nazik ol!' Cüce şöyle cevap verdi: 'Sana, çok güçlü bir şekilde kanıtlanmış olan o inançla, oğluna karşı dikkatli ve hoşgörülü olmana yemin ederim. Bana yaz, benim----'
'_sevgili karım_' diye eklerdi; ama sanırım gözlerimde garip ve tehditkar bir ifade yakaladı ve onu 'sevgili ve en eski dostum!' diye değiştirdi. Boğuluyormuş gibi hissettim ama doğanın şefkatine boyun eğmeyecektim; 'Tanrı sizi korusun, en iyi ve en nazik anneler!' demeyecektim. Kendimi tekrar arabaya attım ve çeşitli duygularla boğuşarak bir bebek gibi ağladım. Ama şunu unutmayın efendim, o zamanlar on altı yaşında bile değildim. Sonunda iyileştirici bir uyku duyularımı kapattı. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum çünkü uyandığımda yalnızdım; araba bir hanın avlusunda atlar olmadan duruyordu; arkadaşım beni rahatsız etmek istemedi ve o gece orada kalmamız için emir vermek üzere eve kendisi gitti. "Annem ayrılırken benim için sürekli bir
dürtme haline gelen bir kelime kullanmıştı; hayır, ruhuma işlemişti. '_Onun talihsiz çocuğu!_'
Neden _talihsiz_ kelimesini kullansın ki? Bana bebekliğimden beri (ve sık sık iddia edilen şeye kesinlikle inanıyordum)
son derece yakışıklı olduğum söylenmişti. Her iki ebeveynim de büyük kişisel çekicilikleri nedeniyle seçkindi ve bana doğanın dışsal yeteneklerine ve zarafetine onlardan daha fazla sahip olduğum güvencesi verilmişti. Sonra, zihinsel olanlara gelince, ben bir
şair, filozof, büyük ve asil olan her şey olarak doğmamış mıydım?--çünkü bana
çok düşkün ebeveynlerim her zaman bunu söylerdi. Öyleyse neden şimdi bana _talihsiz_ diyordu, özellikle de ikinci kocasında bana bu kadar yüce bir
koruyucu sağlamışken? O zamandan beri bu _talihsiz_ terimiyle ne demek istediğini tamamen anladım."

Zavallı L---- bu sırada sandalyesinden kalktı ve boş boş bulutlara baktı. Ne düşündüğünü biliyordum ama konu
benim için çok hassastı.

Devam etti:

"Annemden ayrılırken cebime koyduğum kağıdı unutmuşum.
Her birimiz kendi düşüncelerine dalmış bir şekilde birlikte seyahat ettik, çünkü
kendimi onunla konuşmaya zorlayamadım, ama bazen gözlemlerinin derinliği ve dehası karşısında
şaşırıyordum.
Etrafıma parlak mücevherler gibi düşüyorlardı ama onları elime almıyordum, hatta
parlaklıklarına hayran bile olmuyordum. Sonunda, sanırım, inatçılığımdan bıkmış bir şekilde,
arabanın cebinden bir kitap çıkardı ve okumaya başladı. Bunu bir
hakaret, bir hakaret olarak değerlendirdim ve öfke belirtileriyle
hemen başka bir kitap aradım. Bu ruh haliyle Viyana'daki 
ünlü _Scheele_'nin evine ulaştık, orada birkaç
ay kalmam konusunda anlaştık, böylece astronomik araştırmalarıma başlamadan önce kimya hakkında bir şeyler öğrenebilirdim.

"Bana para meseleleri hakkında tek bir kelime söylenmedi; tüm bunlar
benim bilgim olmadan ayarlandı. Tuvaletimde, özel harcamalarım için
en bol parayı içeren bir cep kitabı buldum, ancak
tek bir satır bile yoktu. Benden izin alınmadı; ancak bir sabah kalktığımda
Profesör Scheele'nin ailesi tarafından 'arkadaşımın' erken bir saatte ayrıldığını, beni onlara emanet ettiğini,
bana en nazik ilgilerini
söylediğini ve
önceden bana en cömertçe ödeme yaptığını söylediler.

"Bunların hepsi benim kavrayışımın ötesinde," dedi Falkner L---- bir duraklamadan sonra ve
kendi kendine Milton'ın şu dizesini tekrarlayarak,

"Ve kaybolmuş labirentlerde dolaşmanın sonu yok."

Sonra aniden şöyle devam etti:

"Profesör Scheele'den her türlü muhteşem saçmalığı öğrendim, çünkü
faydasını bilmiyorum. Ondan ünlü Berzelius'a geçtim
ve daha fazlasını stokladım. Ünlü Schiller'in akrabası olan
astronomi ve Jang Stilling'in yeğeninden simya öğrendim. Ama
tüm bu edinimlerin faydası ne oldu? Bir sabit fikir ruhum için
bir kabus gibiydi, annemin bu
topuk ayaklı kamburla evlenmesi düşüncesi. Yıllar geçti; ve İngiltere'ye dönmem için davet edilmeme, yalvarılmama rağmen, yine de onu
bu kadar çarpık bir küçük sefilin karısı olarak görme düşüncesine dayanamadım. Bana her zaman 'asaleti, cömertliği' hakkında yazdı: İkincisini oğluna olan bolluğunda hissettim; ama onun görüntüsü beni sürekli rahatsız etti,
Zarifler tarafından şekillendirilmiş bir biçimin üzerinde karanlığın bir iblisi gibi süzülüyordu. Kendi ülkemden nefret ediyordum çünkü içinde o vardı ve yine de başka hiçbir şey düşünemiyordum. Melankolik, asık suratlı, inatçı, suskun,
aşırı derecede asabi oldum.

"Bir gün, yazı masamı temizlerken elime
hiç hatırlamadığım bir kağıt geldi; annemin
ayrılmamdan hemen önce elime verdiği kağıt olduğu ortaya çıktı. Bunlar
kelimelerdi. 'Topal ayaklı Adam'ın kendisine yazdığı bir mektuptu.

"'Kalbimin sevgilisi Emma'ya,--Kendi kusurlarımı görmediğimi mi düşünüyorsun?--Bu çarpık ve çarpık kişiliğimin sevilecek, okşanacak bir şey olduğunu varsayacak kadar aptal mıyım? Ben
çocukluğumdan beri kendi deformitelerimin farkındayım; ve sonra
sen, benden yıllar küçük ve
doğuştan beri dış görünüşümün çirkinliğine alışmışken, bunu umursamadın, ama bana
yoldaşlığının kutsamasını verdin ve bana
hayat boyunca varlığıma
dayanabileceğini ummayı öğrettin. Kendimi böyle kandırdım; sen de
sahtekarca bu yanılgıya düşmeme yardım ettin. Seni
kendiminki olarak adlandıracağıma inanıyordum; sen bu inancı onayladın. Ama büyüleyici L----
geldiğinde, ölümcül hatamı ne kadar çabuk fark ettim! Bunu Emma'm bundan şüphelenmeden çok önce gördüm ve--şimdi sana o zamanlar
çektiğim acıları anlatarak neden sana acı çektireyim? yeter, nasıl davrandığımı biliyorsun;--kambur
senin mutluluğunu kendi mutluluğuna tercih etti.

"'Emma, ​​sana on yedi yıl boyunca kendimi nasıl meşgul ettiğimi ve güzel kuzenimin
gözlerime şefkatle baktığı ve bana 'sevgili Randolph' dediği o günleri ne kadar düşündüğümü anlatmaya gerek yok! Bir zamanlar çok melek olan ve kendisi kadar güzel olan çocuğunu yıkımdan kurtarabildiğimde yaşadığım beklenmedik sevinci anlatmama gerek var mı? Bunların hepsini biliyorsun; ve bu
işlemden sonra, onun minnettarlığıyla kutsanmış olarak, Seylan'a doğru yola çıktığımı. Ayrıca, sevgilim olan onun mutlu olmadığı bilgisiyle ve sefaletiyle de yüklü değil miydim? Pişmanlıklarına tanıklık etmek için kalamadım.

"'Seylan'a gittim. Dünyanın herhangi bir yerinden daha fazla zenginliğe sahip olan o adada, cimri bir hisle
zenginlikleri biriktirdim. Elmas ticareti yaptım; baharatlarla deneyler yaptım; gizli hazineler buldum; ve neredeyse hesaplanamayacak kadar büyük bir servet biriktirirken, kendi kendime sürekli şunu söyledim: 'Bütün bunlar onun için, - _ona
ihtiyaç duyacak_.'

"'Ve bu senin değil mi, kalbimin putu?--ve bu senin sevgili oğlunun değil mi? Ama Randolph Maxwell'in sevgisinin
aşağılık bencillikle lekelendiğini düşünme. Biliyorum, _kişiliğimin_ şimdi sevgili kuzenim için
iğrenç olduğunu hissediyorum--onun L----'sininki gibi değil; zihnim hakkında biraz bilgisi var. Öyleyse evliliğimiz, sevgilim! sadece zihinle ilgili olsun;
seninle yaşamama, sana bakmama, seni iğrendirmememi
umma ve sadık kuzenini
mutlu etmeni sağlamama izin ver. Başka bir şey istemiyorum. Çocuğun
benim; başka çocuğum yok; o benim mal varlığımın varisi ve bununla
ona ve sana, türümüzün en büyük özlemini
tatmin edecek kadar zenginlik bırakıyorum;--eğer yokluğumu istersen diye küçük bir bahşiş dışında her şey senindir. Ve şimdi, Emma, ​​birbirimizi anlıyoruz ve
sanırım her zaman. Eğer oğlunuz----'

"Ama burada kağıt ustaca bölünmüştü; annem
Randolph Maxwell'in asi Falkner'ı hakkındaki fikrini bilmeme izin vermedi.
Ah! Bu mektubu daha önce okumuş olsaydım!--yüzlerce saatlik acıdan beni kurtarırdı; ama, şimdi okumuşken,
İngiltere'ye ve anneme dönmeye hemen karar verdim.
Her zaman yanımda olduğundan, eğilimlerime hiçbir engel koymadım; hayatımda hiç
bunu yapmamıştım ve annemin şaşkınlığına,
ona beni bekleyebileceğini söylemeden oraya vardım. Büyü kullanılmış gibiydi, çünkü eski beyaz badanalı evimizin yakınında bir saray yükselmişti. Annemin beni bilgilendirdiğini unutmuştum. Pahalı bir işlemle,
her türden tam yetişmiş ağaç yeni eve nakledilmişti;
pahalı köknarların ve çiçekli çalıların arasına gömülmüştü. Ona doğru
uçtum ve şefkatle kucakladım. Hatta saygıyla
_topuklu ayaklı adam_ için sordum. Kendi kendime ona saygı göstermeye başladım.
Adını andığımda annemin yüzü değişti ve
bilmediğim bir korku
üstüme çöktü. 'En kötüsünü hemen bana bildir,' dedim,
'çünkü,'--kısacası, o zamanlar da şimdi de, onun ölümlüden daha fazla yetkisi olduğunu düşünüyordum.

"'En kötüsü yakında sana anlatılacak, Falkner,' dedi annem üzgün bir şekilde.
'Kuzenim Randolph ölüyor: Son iki yıldır kötü bir durumda. Hiçbir şey yemiyor, hiç uyumuyor ve ben yakında böyle örnek bir varlığı kaybedeceğim, bu yüzden kalbimin kırılacağından korkuyorum.
Bu yaratığın asaletini, tarafsız bağlılığını, şimdi ölümün tam noktasındayken, size tarif etmek imkansız. Ama işte Dr. E---- geliyor; son iki saattir zavallı Randolph'umla birlikte; bize hastalığı hakkında ne düşündüğünü söyleyecek;'--ve siz, beyefendi,
odaya girdiniz."

"Bu durumu hatırlıyor musun, doktor?" dedi Falkner bana, "Hastanın yatağının yanından annemle oturduğumuz odaya
geldiğini hatırlıyor musun, seni ne kadar yakından sorguladığımı hatırlıyor musun?"

"_Evet_," diye kuru bir şekilde cevapladım, "ve ayrıca hastanın odasında geçenleri de. Ama anlatmaya devam et--sanırım söyleyecek
fazla bir şeyin yok."

"O zaman o adamın veya şeytanın, hangisi olduğunu bilmiyorum,--size o zaman ilettiği şey hala derin bir _sır_ mı?" diye sordu zavallı L----, ruhumu araştıran gözlerle bana bakarak. "Bize, doktor, ölmekte olduğunu söylediniz ve ben de kendim öyle düşündüm
sonra; çünkü ikinizin de _hayırseverim_ dediğiniz onu ziyaret etmeye ikna edildim!--Aman Tanrım! Aman Tanrım! Ölmemesinin sebebi neydi?--birkaç gün içinde o kamburun
hepimizin o hüzünlü gözlerini sonsuza dek kapatacağını beklediğimiz o yataktan
kalkması? Onu kilise bahçesine taşıyıp derinlere,
oraya gömmek yerine, kötü muamele görmüş anneme olan yeminini bozdu ve
yatağından kalkıp onun eşinin, gerçek kocasının _olması için!
Beni tamamen mahveden bu lanetli bilgi değil miydi? O zaman
çılgınca bağırıp, göğsümü dövüp delirmedim mi? Beni doğuranın hayatına
girmedim mi? Ve bu aynı iğrenç varlık tarafından
tasarımımı yerine getirmekten alıkonulmadım mı, sanki devdi; o kadar da cüce değildi?--Beni yendi--Bunu şimdi çok iyi hatırlıyorum."

"Bütün bunlar benim için yeni bir şey değil," dedim, "çünkü hastalığın boyunca sana eşlik ettim ve gerçekten çok kötüydün. Ama
sonra? Bu bulutlar dağılacak ve zihninin
parlak yıldızı olan güneş, hiç olmadığı kadar parlak olacak.
Falkner L----'nin bu kadar aşağılayıcı isimlerle andığın hasta odasında neler olup bittiğini duymaya dayanabilir misin?"

"Sana cevap vermeden önce doktor, bana bir soru sormalısın," ve
genç adamın kaşları karardı:--"Ne kadar zamandır hastayım?" Bu,
söylenmekten çok fısıldanmıştı.

"Tam on ay," diye cevapladım. "Sorduğun bu mu?" ve ona gülümsedim, çünkü aklından geçenleri biliyordum.

"Hayır," diye cevapladı; "sadece etrafındaki iskele. Çıkacak," diye bağırdı zavallı L---- öfkeyle, "ve cevabına göre hayatımın kısa kalan kısmında bir daha bir erkekle veya kadınla konuşup konuşmayacağım. Bu benim için gerçekten hayati önem taşıyan bir soru!" Bunu dile getirmekten çekiniyorum, bu olaydan o kadar iğreniyorum ki; ama yine de _bilmek_ için yakıcı bir arzum var ve tatmin olacağım."

"İlk ebeveynlerimiz de öyleydi, L----," dedim; "ama onlar bilgi ağacının meyvesini acı ve hazımsız buldular. _Bilgelik_ her zaman _bilgiden_ daha iyidir; çünkü memnuniyet, dinginlik, kutsallık getirir.
Ama senin sorun ne? Sanırım amacını biliyorum - söyle bakalım."

"Annem o iğrenç, 
topuz ayaklı adamdan bir çocuk mu doğurdu?" diye bağırdı zavallı L---- neredeyse duyulmayacak bir şekilde, dudakları titreyerek,
gözleri alev alev; "bu dünyada o canavarın sakatlıklarını miras alan _başka_ bir zavallı daha var mı? - ses çıkarmayan ayakkabılarla yürümeye mahkum, bu yüzden de büyülü ve yasadışı yapılmış bir yaratık?"

"Ne saçmalıyorsun, L----!" diye bağırdım. "Aman, tam da o ayakkabıları aldım ve sahibinin hasta odasını ziyaret ettiğimde merakla inceledim. Garip yapıları dikkatimi çekti ve Alman yapımı olan bu icattan çok memnun kaldım; ve ayaklarımda gıcırdayan uzantılardan hoşlanmadığım için, aynı yapıda yapılmış bir veya iki çift bot için tekrar yazmak istiyorum; çünkü çok _maddi_ geliyor, biliyorsunuz. Bunların tabanları elastik ve içi boştur, ayrıca gazla doludur, bu da giyeni hafif ayaklı yapar.
Biz --yani sen ve ben-- kafalarımıza böyle icatlar gelmesini istemeyiz, bilirsin," dedim biraz alaycı bir şekilde; "Alman makinistlerin yardımı olmadan da yeterince başımız dönüyor; ama ayakkabıları için onlara teşekkür ediyoruz."

"Belki de bizim de başımız biraz dönmesine yardımcı olmuşlardır, yine de," diye karşılık verdi L----, gördüğüme çok sevindiğim bir ruhla.
"Alman felsefesi, kafada Alman botlarının ayaklarda yarattığı etkiyle aynı etkiyi yaratabilir. Ama söylediklerinle beni şaşırtıyorsun! Elastik içi boş tabanlar!-- o zaman bunlarda nekromansi yokmuş! Ama yine de sorumu cevaplamadın, doktor."

"Her şey yolunda, L----; önce sana bir kategori vereyim. Bebeklere karşı bu kadar korkunç bir nefret duymanıza neden olan şey nedir? - onlar evrendeki en ilginç varlıklar değil mi? - cennet onlar hakkında yalan söylemiyor mu? Bir yumru ayağı miras almaya gelince, hepsi saçmalık. Sokrates'in çocukları onun kalkık burnunu miras almadılar, ne de bu _nez retrousse_'a sahip olan kişinin aklını."

"Bu girişten ne çıkarsam?" diye sordu L---- ölüm kadar beyaz bir yüzle.

"Neden, bu dünyevi sahneye bir çift göz
açan en güzel küçük kız kardeşin var--hem de öyle bir çift göz!--büyük, koyu,
muhteşem gözler--seninkinden çok daha yakışıklı, L---- ve onlarda pek kusur bulunamaz. Kısacası, küçük vaftiz kızım Emma yaklaşık üç haftalık mükemmel bir güzellik ve ben onun çocuksu cazibesinin tüm gücünü inkar edecek kadar cesur olan
herkesle birlikte listeye girmeye hazırım."

Bundan sonra uzun bir duraklama oldu.

"Peki ayakları?" diye sordu L----, nefes nefese, "ayakları--topuklu mu?"

"Pshaw! Bir taneden fazlasını hiç beklemiyordun; babası----" Ama çılgınca
sözümü kesti.

"Ah! Adını söyleme!--adını söyleme!--Aldatıcı!--yalancı!--ikiyüzlü!--Bunun böyle olacağını biliyordum!--beni çileden çıkaran şey bu--Böyle olacağını biliyordum!"

"O zaman sen bir kahin ve peygamberdin," diye cevapladım, "baştan beri. Senin üstün
bilgeliğine boyun eğmeme izin ver. Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim; ama benim tavsiyem, benim yargım olmasa, böyle olmazdı."

"Bu sefil işle senin ne alakan olabilirdi?" diye sordu L----. "Lütfen, lütfen, beni yardım edebileceğinden daha fazla şaşırtma."

"Seni aydınlatmaya gidiyorum, L----," dedim, "ve şimdi benimle ilgilenmeni ciddi şekilde rica etmeliyim. Annenin kuzeni olan Bay Randolph Maxwell'e bakmak için çağrıldığımı biliyorsun.
Eh, onu neredeyse ölmek üzere buldum, zayıf, bitkin, son derece üzgün, yaşama isteği olmayan. Hastalığının belirtilerini sordum. Sözlerinden hiçbir bilgi edinemedim; ama o hüzünlü ama güzel gözleri bana şüphe verdi. Bir ipucu elde ettikten ve hastam hakkında sizin kadar aşağılık ve hatalı bir fikre sahip olmadıktan sonra, sonunda gerçeğe ulaştım ve sizin ona hitap etmekten hoşlandığınız bu 'şeytan'ın, yüksek onur duygusuna ve putlaştırdığı karısının duygularına karşı nezaketine kurban gittiğini gördüm. Ona her zaman hayrandı ve gördüğünüz son mektubu yazdığında, sözünü tutabileceğine, Emma'sının arkadaş ve kız kardeşi olarak toplumunun kalbinin tüm arzularını tamamen tatmin edeceğine kesin olarak inanıyordu. Ancak onunla yaşayarak, gülümsemelerini alarak ve dudaklarından 'Randolph', 'sevgili Randolph' diye seslenildiğini duyarak, insan olduğunu ve tatmin etmesi gereken insani arzuları olduğunu keşfetti. Böylece, Tantalos gibi, bitkin ve bitkin düştü, yine de hiçbir umudu olmadan, bir
şikayette bulunarak, ya da onun şefkatini çekmek için tek bir çaba sarf ederek, hatta
acılarının ona anlaşılmasını sağlayarak. Tanrım! L----, o adam, boyu kısa, biçimsiz ve bakması hoş olmayan,
en büyük kahramanlardan biri, evet, şehitlerden biri, ekleyelim, --bir tıp adamı olarak konuşuyorum--tarihin övünmesi gereken!"--Bunu söylerken durakladım ve genç arkadaşımdan biraz gözlem bekledim; ama o sadece
yanağını eline yasladı ve gözlerini
yere dikti.--"Devam edeyim mi?" diye sordum.

"Anlatımı kendim bitirebilirim," dedi: "elbette arkadaşının durumunu anneme ilettin ve o da--hayatını
kurtarmak için----"

"--Bana," diye bağırdım, "onun varlığına o kadar uzun süredir alışmış, kaba görünümüne o kadar aşina olmuş ki,
deformitelerini neredeyse fark etmemiş; onun ilgisinin, nezaketinin, ona olan bağlılığının, ona karşı uzun zamandır duyduğu tüm
tiksintiyi ondan aldığını; ve gerçekten, 'onu olduğu gibi
sevdiğini' söyleyebildiğini" yüksek sesle inledi L----. "Ah!" diye devam ettim, "Keşke bu _topuk ayaklı_ adamın duygularını size tarif edebilseydim, --bu sizin tarafınızdan çok hor görülen, çok nefret edilen bir adamken-- ona, taptığı karısının bana aktardıklarını kelimesi kelimesine tekrarladığımda, --dünyada tek bir kadın olduğuna ve o kadının en değerli ve en güzel kadın olduğuna, ona, cüce, kambur olmasına rağmen, karşılık veren gözlerle bakabileceğine dair hoş bir kanaat zihnine sızdığında, --bir ölçüde karşılıkla sevildiğine.--Sonuçta, L----, dışarıda ne var?"

"Annem mutlu mu?" diye sordu L---- sonunda yanakları yanarak, ama sesi yumuşayarak.

"Mutluluğundaki tek dezavantaj, tek oğlunun inatçılığı, hastalıklı mizacı ve acımasız önyargılarıdır," dedim. "Sadece bir biçimde, kabukta, kabukta, ölümsüz zihnin örtüsünde ne var? Sokrates'e Bay Maxwell'e davrandığınız gibi mi davranırdınız? Alexander Pope'u böyle hor mu görürdünüz?"

"_Sokrates'in topal ayağı yoktu_," diye cevapladı; ama ben "Pop'un bu sakatlığı yoktu" gözlemine bir şaka havası eşlik ettiğini düşündüm.

"Ama diğer büyük adamlar da vardı," diye cevapladım, "gerçek kahramanlıkta bahsettiğimiz beyefendiden aşağıydılar, diğer kişisel çekiciliklerde ondan üstündüler. Şu atasözünü hatırlayın, L----, 'Yakışıklı olan, yakışıklı olandır.'"

"Doktor E----," diye haykırdı Falkner L----, bir dakikalık bir duraklamadan sonra, çünkü kronometremde bunu fark ettim,--"Doktor E----, şu küçük kız kardeşimi göreceğim; babasını da göreceğim; o mutlu aileden biri olacağım.--Ah, bu ana kadar ne kadar da önyargılı bir canavardım!"

"Doğru söylüyorsun, sevgili L----; önyargı insanlığı canavarlaştırır,--_seni delirtti_,--ama mutlu bir şekilde iyileştin. Gelecekte
bardağın ve tabağın dışına bakma; çünkü emin ol
ki
her türlü paha biçilmez inci içeride bulunur. Önyargı ve
gurur, benim deneyimime göre, ateşli içkilerin kullanımından veya ruhu kemiren yoksulluk
üvendiresinden bile daha fazla deliliğin nedenidir."

O akşam, kuğu tüyü ve zengin dantellerle süslenmiş, beyaz bir kasimere pelerini ve başlığı giymiş, sevimli bir kız çocuğunu, çocuğu her türlü sevgi belirtisiyle okşayan ve ona "sevgili, sevgili küçük kız kardeşim!" diyen genç adamın kollarında görmekten büyük bir memnuniyet duydum. Aynı genç adamın, sergilemeye özen gösterdiğim küçük, kusursuz fildişi ayaklarına hoş bir zevkle baktığını görünce kendi kendime gülümsedim; ve hayatında ilk kez içtenlikle şunu söylediğini duyduğumda çok memnun oldum,

"_Sevgili Bay Maxwell_, bu sevgili hanıma, mutlu eşinize gösterdiğiniz nezaket ve onun asi ve aşağılayıcı oğluna gösterdiğiniz hoşgörü için size kalbimin derinliklerinden teşekkür ediyorum.--Affedildim mi?"

"Tam ruhumdan!" dedi bir ses, artık iğrenmeden duyuluyordu,
gıraklı ve uyumsuz tonuna rağmen. "Topal Ayaklı Adam"ın sesiydi.

MUDFOG DERNEĞİNİN HER ŞEYİN İLERLETİLMESİ İÇİN İLK TOPLANTISININ TAM RAPORU.

Mudfog derneğinin Mudfog kasabasında düzenlenen son büyük toplantısının
tamamını ve doğru bir anlatımını okuyucularımıza sunmak için eşsiz ve olağanüstü çabalar sarf ettik; Sonuçları, yetenekli, yetenekli ve grafik muhabirimizden aldığımız çeşitli iletişimler şeklinde önlerine koymak bize büyük bir mutluluk veriyor, özellikle bu amaçla gönderilmiş, bizi, kendisini, Mudfog'u ve derneği aynı anda ölümsüzleştirmiş. Gerçekten de, birkaç gündür, en büyük ismi gelecek nesillere kimin aktaracağını belirleyemedik; muhabirimizi gönderen biziz; konuyu anlatan muhabirimiz; muhabirimize yazacak bir şeyler veren dernek. Biz, partinin en büyük adamı olduğumuz fikrine daha çok meyilliyiz, çünkü özel ve otantik bir rapor fikri bizden kaynaklandı; bu bir önyargı olabilir: kendi lehimize olan bir önyargıdan kaynaklanıyor olabilir. Öyle olsun. Bu güçlü toplulukta yer alan her beyefendinin az ya da çok aynı şikayetle rahatsız olduğundan şüphemiz yok; ve en azından bu hissi, spekülasyonlarını kaydettiğimiz büyük bilimsel yıldızlarla, parlak ve olağanüstü aydınlatıcılarla paylaştığımızı bilmek bizim için bir teselli. Muhabirlerimizin mektuplarını bize ulaştıkları sırayla veriyoruz. Bunları tek bir güzel bütün halinde birleştirmeye yönelik herhangi bir girişim, yalnızca her yerde bulunan o parlak tonu, o vahşilik çizgisini ve zengin pitoresk ilgi damarını yok edecektir. "_Mudfog, Pazartesi gecesi, saat yedi._

"Burada büyük bir heyecan içindeyiz. Hiçbir şeyden bahsedilmiyor,
sadece dernek toplantısı yaklaşıyor. Han kapıları
beklenenleri merakla bekleyen garsonlarla dolu;
ve özel evlerin pencerelerine asılan ve içeride kiralanabilecek yataklar olduğunu ima eden çok sayıda fatura, sokaklara
çok canlı ve neşeli bir görünüm veriyor,
bu kağıtlar çok çeşitli renklerde ve basılı yazıların monotonluğu
her türlü boyut ve el yazısıyla hafifletiliyor. Profesörler Snore, Doze ve Wheezy'nin
Domuz ve Çakmak'ta üç yatak ve bir oturma odası tuttukları
söylentileri güvenle
yayılıyor. Bana ulaştığı şekliyle size söylüyorum; ancak henüz doğruluğuna kefil olamam. Bu ilginç nokta hakkında kesin bir
bilgi edinmem mümkün olduğu anda, bunu alacağınıza güvenebilirsiniz."

"_Yedi buçuk._

"Domuz ve Çakmak'ın
ev sahibiyle yaptığım kişisel bir görüşmeden yeni döndüm. Dernek oturumu sırasında Profesörler Snore, Doze ve Wheezy'nin evinde ikamet etme olasılığından emin bir şekilde bahsediyor, ancak yatakların henüz
tutulmadığını reddediyor; bu beyanı, sade tavırlara ve ilginç bir görünüme sahip olan oda hizmetçisi tarafından doğrulanıyor.
Botlar, Profesörler Snore, Doze ve Wheezy'nin burada konaklama olasılığının
hiç olmadığını reddediyor; ancak bu adamın, muhalefet oteli olan Orijinal Domuz'un sahibi tarafından
saptırıldığına inanmak için nedenlerim var. Bu tür çelişkili tanıklıklar arasında gerçek gerçeğe ulaşmak zor; ancak gerçek
bilgiler alacağınıza güvenebilirsiniz bu noktada gerçek kesinleştiği anda. Heyecan
hala devam ediyor. Yaklaşık yarım saat önce bir çocuk, High-street'in köşesindeki pastacı dükkanının
penceresinden düştü ve bu da çok fazla karışıklığa sebep oldu. Genel izlenim,
bir kaza olduğu yönünde. Tanrı'ya dua ediyorum ki öyle olsun!"

"_Salı, öğlen._

"Bu sabah erken saatlerde tüm kiliselerin çanları saat yediyi çaldı; bunun etkisi, şehrin şu anki canlı
durumunda, son derece sıra dışıydı. Ben kahvaltı ederken, koyu gri bir atın çektiği, sağ göz kapağının üstünde beyaz bir leke olan sarı bir araba, Original Pig ahırlarına doğru hızlı bir şekilde ilerledi; şu anda bu beyefendinin derneğe katılmak amacıyla buraya geldiği bildiriliyor ve duyduğum kadarıyla, kendisi hakkında henüz kesin bir şey bilinmese de, bunun son derece olası olduğunu düşünüyorum. Bu öğleden sonra saat dörtte gelecek olan arabanın gelişini dört gözle beklediğimiz endişeyi tahmin edebilirsiniz.

"Halkın heyecanlı durumuna rağmen, hiçbir yerde görünmeyen polisin takdire şayan disiplini ve takdiri sayesinde henüz hiçbir
kötülük yapılmadı. Penceremin karşısında bir org çalıyor ve balık ve sebze satan insan grupları sokaklarda yürüyüş yapıyor. Bu istisnalar dışında her şey sakin ve
öyle devam edeceğine inanıyorum."

"_Saat beş._

"Artık Profesörler Snore, Doze ve Wheezy'nin Domuz ve Çakmak'a _gitmeyecekleri_, fakat
aslında Orijinal Domuz'da daireler tuttukları şüphe götürmez bir şekilde kesinleşti. Bu istihbarat
_özel_; ve siz ve okuyucularınızın bundan kendi çıkarımlarını çıkarmasını bırakıyorum. Dünyadaki tüm insanlar arasında Profesör Wheezy'nin
neden Domuz ve Çakmak'a tercih
ederek Orijinal Domuz'a gitmesi gerektiğini anlamak kolay değil. Profesör, bu tür küçük duyguların
üstünde olması gereken bir adam. Buradaki bazı insanlar, Profesörler Snore ve Doze'a açıkça ihanet ve belirgin bir sadakatsizlik atfediyor; diğerleri ise yine onları işlemdeki herhangi bir
suçtan aklamaya ve suçun
sadece Profesör Wheezy'de olduğunu ima etmeye meyilli. İkinci görüşe meyilli olduğumu kabul ediyorum; ve bu kadar üstün bir dehaya ve becerilere sahip bir adamı kınamak veya onaylamamak bana büyük bir acı verse de, şüphelerimin haklı olduğunu ve kulağıma ulaşan tüm söylentilerin doğru olduğunu söylemek zorundayım, bu konuda ne yapacağımı gerçekten bilmiyorum. "İstatistiksel araştırmalarıyla ünlü Bay Slug, bu
öğleden sonra saat dörtte geldi. Ten rengi koyu mordur ve sürekli iç çekme alışkanlığı vardır. Son derece iyi görünüyordu ve
sağlıklı ve neşeli görünüyordu. Bay Woodensconse da aynı araçla
aşağı indi. Bu seçkin beyefendi geldiğinde derin bir uykudaydı ve muhafızdan aldığım bilgiye göre, tüm
yol boyunca derin bir uykudaydı. Şüphesiz, yaklaşan yorgunluğuna hazırlanıyordu; ama
vücudu uyuşukluk halindeyken böyle bir adamın beyninden geçenler ne kadar da devasa vizyonlardır!

"Ziyaretçi akını her an artıyor. Bana (ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum) son yarım saat içinde Orijinal Domuz'a iki posta arabasının geldiği söylendi; ve ben kendim, beş dakikadan daha kısa bir süre önce, üç halı torbası ve bir deste içeren bir el arabasının
Domuz ve Çakmak Kutusunun bahçesine girdiğini gördüm. İnsanlar
hâlâ sessizce sıradan işlerini yapıyorlar; ancak
gözlerinde bir vahşilik ve yüzlerindeki kaslarda alışılmadık bir katılık var ki bu, dikkatli izleyiciye beklentilerinin
en uç noktaya kadar zorlandığını gösteriyor. Korkarım ki, bu gece çok sıra dışı bir
varış olmazsa, her sağduyulu ve duygulu adamın
kınacağı
bu popüler karışıklıktan sonuçlar doğabilir."

"_Saat altıyı yirmi geçiyor._

"Dün gece pastacının penceresinden düşen çocuğun korkudan öldüğünü duydum. Aniden, verdiği zarar için üç şilin altı peni ödemesi istendi ve bünyesi, öyle görünüyor ki, bu şoka dayanacak kadar güçlü değildi. Soruşturmanın yarın yapılacağı söyleniyor."

"_Saat yediyi üç çeyrek geçiyor._

"Profesörler Muff ve Nogo az önce otelin kapısına geldiler; hemen büyük bir küçümsemeyle akşam yemeği sipariş ettiler. Hepimiz onların nezaketli tavırlarından ve sıradan yaşamın biçimlerine ve törenlerine
uyum sağlamalarındaki kolaylıktan çok memnunuz. Hemen vardıklarında baş garsonu çağırdılar ve
kendisinden canlı bir köpek satın almasını,--bulabildiği en ucuz köpeklerden birini--ve akşam yemeğinden sonra bir pasta tahtası,
bir bıçak ve çatal ve temiz bir tabakla birlikte yukarı göndermesini özel olarak rica ettiler. Bu gece köpek üzerinde bazı deneyler yapılacağı tahmin ediliyor;
eğer herhangi bir ayrıntı
ortaya çıkarsa, bunları ekspresle ileteceğim."

"_Saat sekiz buçuk._

"Hayvan temin edildi. Oldukça zeki görünümlü, iyi durumda ve çok kısa bacaklı bir pug köpeği.
Karanlık bir odada bir perde mandalına bağlandı ve korkunç bir şekilde uluyor."

"_Saat dokuza on kala._

"Köpek az önce zili çaldı. Neredeyse aklın sonucu gibi görünen bir içgüdüyle, akıllı hayvan garsonun yanına yaklaştığında bacağından yakaladı ve çaresizce, ama etkisiz bir direniş gösterdi. Bilimsel beyefendilerin oturduğu daireye girmeyi başaramadım; ancak, az önce kapının dışındaki iniş yerinde durduğumda kulağıma gelen seslerden yola çıkarak, köpeğin bir mobilya parçasının altından homurdanarak çekildiğini ve profesörleri uzak tuttuğunu söyleyebilirim. Bu varsayım, anahtar deliğinden baktıktan sonra, Profesör Nogo'yu dizlerinin üzerinde, bir şişe siyanür asidi tuttuğunu ve bir koltuğun altına çömelmiş olan hayvanın inatla koklamayı reddettiğini açıkça gördüğünü söyleyen seyisin ifadesiyle doğrulandı. İçinde bulunduğumuz ateşli sinirlilik halini hayal bile edemezsiniz, çünkü bilimsel çıkarlar, tüm insan ırkının çok küçük bir tavizden elde edebileceği hesaplanamaz faydaları öngörebilecek kadar
yeterli
duyguya sahip olmayan
bir hayvanın önyargılarına kurban edilebilir."

"_Saat dokuz._

"Köpeğin kuyruğu ve kulakları yıkanmak üzere merdivenlerden aşağı gönderildi; bu durumdan hayvanın artık olmadığı sonucunu çıkarıyoruz. Ön bacakları
fırçalanmak üzere çizmelere teslim edildi, bu da varsayımı güçlendiriyor."

"_Saat on buçuk._

"Son bir buçuk saat içinde yaşananlar karşısında duygularım o kadar baskın çıktı ki,
olayların hızla art arda gelişini ayrıntılarıyla anlatmaya gücüm yetmiyor, bu olayların farkında olan herkesi
şaşkına çevirdi. Son yazımda bahsi geçen
pug-dog'un, ahır bölümüne bağlı bir kişi tarafından, bu kasabada yaşayan bekar bir kadından gizlice elde edildiği, hatta çalındığı anlaşılıyor. En sevdiği köpeğin kaybını keşfettikten sonra çılgına dönen kadın, dalgın bir şekilde sokağa fırladı ve yolculara, Augustus'unu geri vermeleri için en yürek parçalayıcı ve acıklı şekilde seslendi; çünkü ölen kişi, metresinin eski sevgilisinin sevgi dolu anısına, ona çarpıcı bir kişisel benzerlik taşıyordu ve bu da durumu daha da etkileyici hale getiriyordu. Size henüz, yaslı kadının adımlarını, himayesindeki kişinin son mücadelelerine tanıklık eden otele yöneltmesine neden olan koşulların ne olduğunu bildirecek durumda değilim. Sadece, onun ayrık uzuvlarının küçük bir tepsi üzerinde geçitten geçtiği anda oraya vardığını söyleyebilirim. Çığlıkları hala kulaklarımda yankılanıyor! Profesör Muff'un ifade edici özelliklerinin yaralı kadın tarafından çok fazla çizildiğini ve yırtıldığını söylemekten üzüntü duyuyorum; ve Profesör Nogo'nun birkaç ciddi ısırığın yanı sıra aynı sebepten birkaç avuç saçını kaybettiğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Bu beyefendiler için, bilimsel çalışmalara olan ateşli bağlılıklarının tek başına bu tatsız sonuçlara yol açtığını bilmek biraz teselli olmalı; minnettar bir ülkenin sempatisi onları yeterince ödüllendirecektir. Talihsiz kadın Domuz ve Çakmak Kutusu'nda kalıyor ve şu ana kadar çok tehlikeli bir durumda olduğu bildiriliyor.

"Bu beklenmedik felaketin, coşkumuzun ortasında üzerimize bir nem ve kasvet düşürdüğünü söylememe gerek yok; her durumda doğal, ancak ölen hayvanın sevimli nitelikleriyle büyük ölçüde arttı, çünkü tüm tanıdıkları tarafından çok ve haklı olarak saygı görüyor gibi görünüyor."

"_Saat on iki._

"Paketimi kapatmadan önce son fırsatı değerlendirerek size şunu bildiriyorum
pastacının penceresinden düşen çocuk, herkesin inandığı gibi
ölmedi, ama hayatta ve iyi durumda. Raporun kökeninin onun gizemli
kayboluşundan geldiği anlaşılıyor. Yarım saat önce, ikinci el bir fok derisi şapka ve tef için çekiliş
yapıldığı bir tatlı üreticisinin tesislerinde bulundu;
ve ilk başta yeterli sayıda üye
bulunmadığı için--liste tamamlanana kadar sabırla beklemişti.
Bu talihli keşif bir dereceye kadar neşemizi ve
neşemizi geri getirdi. Onun için gecikmeden bir abonelik
yapılması öneriliyor.

"Herkes yarının ne getireceğini görmek için endişeli.
Eğer biri gece boyunca gelirse, derhal
çağrılmak üzere kesin talimatlar bıraktım. Aslında oturmam gerekirdi, ama
bugünkü heyecan verici olaylar benim için çok fazlaydı.

"Henüz Profesör Snore, Doze veya Wheezy'den haber yok. Çok
tuhaf!"

"_Çarşamba öğleden sonra._

"Her şey artık bitti; ve en azından bir noktada, sonunda
okuyucularınızın zihinlerini rahatlatabildim. Üç profesör saat ikiden on dakika sonra geldi ve dün herkesin bildiği gibi
Orijinal Domuz'daki yerlerini almak yerine, doğruca Domuz ve Çakmak'a gittiler, orada hemen maskelerini çıkardılar ve
kalma niyetlerini açıkça duyurdular. Profesör Wheezy _bu çok sıra dışı davranışı_ adil ve eşit muamele
kavramlarıyla _uyumlaştırabilir_, ancak Profesör Wheezy'nin hak ettiği itibarı fazla ileri götürdüğü konusunda dikkatli olmasını tavsiye ederim. Profesör Snore gibi bir adam veya daha da sıra dışı olan Profesör Doze gibi bir birey, bu tür işlemlere
nasıl sessizce karışabilir, doğal olarak soruştur.
Bu konuda söylentiler sessiz; benim spekülasyonlarım var ama
şimdi bunları dile getirmekten kaçınıyorum."

"_Saat dört._

"Kasaba hızla doluyor; bir yatak için on sekiz peni teklif edildi ve
reddedildi. Birkaç beyefendi dün gece tuğla tarlalarında ve kapıların basamaklarında uyumak zorundaydı, bu yüzden
bu sabah toplu halde yargıçların önüne çıkarıldılar ve
çeşitli süreler için serseri olarak hapse atıldılar. Bu kişilerden birinin
çok saygın, büyük pratik
beceriye sahip bir tamirci olduğunu ve D. Mekanik Bilimi Bölüm başkanına bakır tabanlı ve emniyet valfli pipkin'lerin yapımıyla ilgili bir bildiri ilettiğini anlıyorum,
bu rapor çok şey anlatıyor. Bu beyefendinin hapsedilmesi çok üzücü, çünkü yokluğu konuyla ilgili herhangi bir tartışmayı
engelleyecek.

"Her yönden faturalar düşürülüyor ve konaklama yerleri neredeyse her koşulda sağlanıyor. Kömür ve refakat hariç iki oda için haftada on beş şilin duydum ama buna inanamıyorum. Heyecan korkunç. Bu sabah, sivil yetkililerin halkta bir hissin patlak vermesinden endişe ederek bir asker toplama çavuşu ve iki onbaşının silah altına alınmasını emrettiğini; ve varlıklarıyla halkı gereksiz yere rahatsız etmemek amacıyla, şafak vakti kasabadan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir otoyolda yerlerini almaları istendiğini öğrendim. Bu önlemlerin canlılığı ve hızı yeterince övülemez.

"Az önce bana, sarhoş yaşlı bir kadının sokakta Bay Slug için 'yapma' niyetini açıkladığını öğrendim. Bu beyefendinin derlediği bazı istatistiksel sonuçların,
buradaki çiğ alkollü içkilerin tüketimiyle ilgili olarak,
alçak herifin düşmanlığının nedeni olduğu varsayılıyor. Ekleniyor ki,
bu bildiri, orada toplanmış bir grup insan tarafından yüksek sesle alkışlandı; ve bir adam, Bay 'Çamurda saplanan!' gibi aşağılayıcı bir sıfatla yüksek sesle sümüklü böcek! Şimdi, müdahalelerinin zamanı geldiğinde, yargıçların ortak ülkemizin anayasası tarafından kendilerine verilen gücü kullanmaktan çekinmeyeceklerini içtenlikle ummalıyız."

"_On buçuk._

"Kargaşanın tamamen bastırıldığını ve elebaşının gözaltına alındığını bildirmekten mutluluk duyuyorum. Kilit altına alınmadan önce üzerine bir kova soğuk su döküldü ve büyük pişmanlık ve huzursuzluk ifade ediyor. Hepimiz yarın için heyecan içindeyiz; ancak, derneğin toplantısına birkaç saat kala ve nihayet aramızda seçkin üyelerimizin olmasının gururlu bilincini yaşarken, her şeyin barışçıl bir şekilde ilerlemesini umuyorum ve umuyorum. Size gece arabasıyla yarınki işlemlerin tam bir raporunu göndereceğim."

"_Saat on bir._

"Mektubumu açtığımda, onu katladığımdan beri hiçbir şey olmadığını söylemek için açıyorum."

"_Perşembe._

"Bu sabah güneş her zamanki saatte doğdu. Görkemli gezegenin görünümünde özel bir şey
görmedim, sadece
bana (bu benim aşırı hayal gücümün bir yanılsaması olabilir) olağandışı bir parlaklıkla parlıyor ve kasabaya daha önce hiç görmediğim
bir ışıltı saçıyor gibi geldi.
Bu daha da sıra dışı, çünkü gökyüzü tamamen bulutsuzdu ve
atmosfer alışılmadık derecede güzeldi. Saat dokuz buçukta, geçen yılın başkanının başkanlığında genel komite toplandı.
Konseyin raporu okundu; ve konseyin en az üç bin beş yüz yetmiş bir kişiyle (hepsi kendi posta ücretini ödeyen) en az yedi bin iki yüz ve kırk üç konu, hiçbir çabanın bastıramayacağı bir coşkuyla karşılandı.
Çeşitli komiteler ve bölümler atandıktan ve
sadece resmi işler görüşüldükten sonra, toplantının büyük işlemleri tam saat on birde başladı. O zamanlar
en uygun bir pozisyonu işgal etmenin mutluluğuna eriştim,

"BÖLÜM A.--ZOOLOJİ VE BOTANİK.
"BÜYÜK ODA, DOMUZ VE TUVALET KUTUSU.
"BAŞKAN--PROFESÖR HORLUYOR. BAŞKAN YARDIMCILARI--PROFESÖRLER UYUYOR
VE HIRLI SOLUYOR.

"Bu andaki sahne özellikle çarpıcıydı. Güneş dairelerin pencerelerinden içeri
girdi ve tüm sahneyi
parlak ışınlarıyla renklendirdi, profesörlerin ve bilim adamlarının asil yüzlerini güçlü bir şekilde ortaya çıkardı, bazıları kel kafalı, bazıları kızıl kafalı, bazıları kahverengi kafalı, bazıları gri kafalı, bazıları siyah kafalı, bazıları da blok kafalı, hiçbir görgü tanığının kolayca unutamayacağı bir _coup-d'oeil_ sundular. Bu beylerin önünde
kağıtlar ve mürekkep hokkaları vardı; odanın etrafında, şekillerin uzanabildiği kadar uzanan
yüksek sıralarda, Mudfog'un tüm dünyada
rakibi olmadığı haklı olarak kabul edilen o güzel ve zarif kadınlardan oluşan parlak bir topluluk toplanmıştı. Onların güzel yüzleri ile bilim adamlarının koyu renk ceketleri ve pantolonları arasındaki zıtlığı, Hafızam
oturduğu
sürece asla hatırlamayacağım. "Platformların büyük bir kısmının düşmesiyle oluşan hafif karışıklığın yatışması için zaman tanındıktan sonra, başkan sekreterlerden birini, 'Çalışkan pireler hakkında bazı açıklamalar, toplumun bu çok sayıdaki sınıfı arasında anaokulları kurmanın önemi, onların çalışmalarını yararlı ve pratik amaçlara yönlendirmek ve bunların fazla meyvelerini yaşlılıklarında onlara rahat ve saygın bir yaşam sağlamak için kullanmak' başlıklı bir bildiriyi okumaya çağırdı. '

"Yazar, uzun zamandır dikkatini bu ilginç hayvanların ahlaki ve sosyal durumuna vermiş olduğundan, Londra'daki Regent Caddesi'nde yaygın olarak 'Çalışkan Pireler' adıyla bilinen bir sergiyi ziyaret etmeye ikna edildiğini belirtti. Orada birçok pire görmüştü,
elbette çeşitli uğraşlar ve meşguliyetlerle meşguldüler, ama meşguldüler, diye eklemek zorundaydı, iyi düzenlenmiş bir zihne sahip hiçbir adamın üzüntü ve pişmanlıkla bakmadan edemediği bir şekilde. Bir pire, bir yük hayvanı seviyesine
indirilmiş, Wellington Dükü Hazretleri'nin özellikle küçük bir kuklasını içeren minyatür bir arabada dolaşıyordu;
bir diğeri ise büyük düşmanı Napolyon Bonapart'ın altın bir modelinin ağırlığı altında sendeliyordu.
Şarlatan ve bale dansçısı olarak yetiştirilen bazıları figür dansı yapıyordu (böylece kullanılan pirelerin birçoğunun dişi olduğunu fark ettiği için üzgündü); diğerleri, küçük bir karton kutuda, yayalar için eğitiliyordu, --sadece spor karakterleri-- ve ikisi aslında düello gibi soğukkanlı ve barbarca bir işle meşguldü; insanlığın dehşet ve tiksinti. Bu pirelerin emeğinin ülkenin üretim gücünün bir parçası olarak kullanılması için derhal önlemler alınması gerektiğini, bunun da aralarında sağlam ilkelere dayalı erdemli bir eğitim sisteminin gözetileceği ve ahlaki kuralların sıkı bir şekilde aşılanacağı anaokulları ve sanayi evleri kurulmasıyla kolayca yapılabileceğini öne sürdü. Lisansı olmadan müzik, dans veya herhangi bir tiyatro eğlencesi sergilemeye cesaret eden her pirenin serseri olarak kabul edilmesini ve buna göre muamele görmesini önerdi; bu açıdan onu yalnızca insanlığın geri kalanıyla aynı seviyeye getirdi. Ayrıca, emeklerinin devletin kontrolü ve düzenlemesi altına alınmasını ve devletin kârlardan ayrı olarak emekli veya engelli pirelerin, dullarının ve yetimlerinin desteklenmesi için bir fon ayırmasını önerdi. Bu görüşle, genel bir sadaka evi için en iyi üç tasarıma cömert primler teklif edilmesini önerdi; böcek mimarisinin çok gelişmiş ve mükemmel bir durumda olduğu iyi bilindiğinden, metropol üniversitelerimizin, ulusal galerilerimizin ve diğer kamu binalarımızın iyileştirilmesi için muhtemelen birçok değerli ipucu elde edebiliriz.

"BAŞKAN, bu zeki beyefendinin, ilk etapta pirelerle genel olarak bir iletişim kurmayı nasıl önerdiğini, böylece yaşam tarzlarını değiştirmenin ve kendilerini dürüst emeğe adamanın zorunlu olarak elde etmeleri gereken avantajlar konusunda tam bir anlayışa sahip olmalarını sağlamak için nasıl bilgilendirilmek istedi. Bu, ona tek zorluk gibi göründü.

"YAZAR, bu zorluğun kolayca aşılabileceği veya daha doğrusu, bu durumda hiçbir zorluk olmadığı görüşünü ileri sürdü. Açıkçası, Majestelerinin hükümeti bu planı benimsemeye ikna edilebilirse, izlenecek yol, ziyareti sırasında Regent Caddesi'ndeki sergiye başkanlık ettiğini söylediği kişiyi ücretli bir maaşla güvence altına almak olacaktır. Bu beyefendi, hemen pire kitlesiyle iletişime geçebilir ve Parlamento tarafından onaylanacak genel bir eğitim planı doğrultusunda onları eğitebilir, ta ki aralarından daha zeki olanlar geri kalanlara öğretmenlik yapabilecek kadar ilerleyene kadar. 

"Başkan ve bölümün birkaç üyesi, son okunan makalenin yazarını, en yaratıcı ve önemli
incelemesi için çok takdir ettiler. Konunun konseyin derhal değerlendirmesine önerilmesine karar verildi. 

"BAY. WIGSBY, bir şezlongdan biraz daha büyük olan ve gübre olarak yüksek karbonatlı soda suyunun kullanılması dışında hiçbir yapay yöntemle yetiştirilmemiş bir karnabahar üretti. Başını oyup çıkararak, yoksullar için yeni ve lezzetli bir besin türü sağlayacak olan paraşütün, prensip olarak M. Garnerin tarafından inşa edilene benzer bir şeyin, hemen elde edildiğini açıkladı: sap elbette aşağıya doğru tutuluyordu. En az üç mil ve çeyrek yükseklikten inmeye tamamen istekli olduğunu ve aslında bunu Vauxhall Bahçeleri'nin sahiplerine önerdiğini, onların da en güzel şekilde isteklerine hemen onay verdiklerini ve girişim için gelecek yaz erken bir günü belirlediklerini ekledi; sadece karnabaharın kenarının inişin güvenliğini sağlamak için önceden üç veya dört yerden kırılmasını şart koştular. "BAŞKAN halkı kendileri için hazırlanan _büyük gala_ için tebrik etti ve
bahsedilen kuruluşun sahiplerini, bilime olan sevgileri ve insan hayatının güvenliğine olan saygıları için sıcak bir şekilde övdü, ikisi de onlara en büyük onuru kazandırdı.

"Bir Üye, kraliyet mülkünün inişten sonraki gece kaç bin ek lambayla aydınlatılacağını bilmek istedi.

"BAY WIGSBY, konunun henüz kesin olarak kararlaştırılmadığını söyledi; ancak,
sıradan aydınlatmaların ötesinde, çeşitli düzeneklerde sekiz buçuk milyon ek lambanın
sergilenmesinin önerildiğine inanıyordu.

"Üye, bu duyurudan çok memnun olduğunu ifade etti.

"BAY BLUNDERUM, 'bilgili domuzun son anları' üzerine çok ilginç ve değerli bir makaleyle bölümü memnun etti. Bu makale, mecliste çok güçlü bir izlenim bıraktı. Hikaye, en sevdiği hizmetçisinin kişisel anılarından derlenmişti. Hikaye, hayvanın adının Toby değil, Solomon olduğunu en vurgulu ifadelerle belirtiyordu; ve meslekte yakın akrabası olamayacağını, birçok düzenbazın yanlış beyan ettiği gibi, babası, annesi, kardeşleri ve kız kardeşlerinin farklı zamanlarda kasabın kurbanı olduğunu açıkça kanıtlıyordu. Gerçekten de amcalarından biri, çok büyük çabalarla Somers Town'daki bir ahıra kadar takip edilmişti; ancak o sırada çok zayıf bir durumdaydı, kızamığa yakalanmıştı ve kısa bir süre sonra ortadan kayboldu, sosislere dönüştürüldüğünü varsaymak için çok fazla neden vardı. Bilgili domuzun rahatsızlığı, başlangıçta şiddetli bir soğuk algınlığıydı ve aşırı oburlukla ağırlaştırılıp sonunda akciğerlere yerleşip genel bir yapı bozulmasıyla son buldu. Hayvanın yaklaşan çöküşüyle ​​ilgili bir önsezisinin hüzünlü bir örneği kaydedildi. Hiçbir düşüşün görülmediği performanslarıyla çok sayıda ve şık bir topluluğu memnun ettikten sonra, gözlerini biyografi yazarına dikti ve yerde duran ve saati göstermeye alışkın olduğu saate dönerek burnunu kadranın etrafında iki kez gezdirdi. Tam olarak o zamandan itibaren yirmi dört saat içinde var olmaktan çıktı!

"PROFESÖR WHEEZY, ölümünden önce hayvanın, işaretlerle veya başka bir şekilde, küçük mülkünün elden çıkarılmasıyla ilgili herhangi bir isteğini ifade edip etmediğini sordu.

"BAY. BLUNDERUM, biyografi yazarının gösterinin sonunda desteyi eline aldığında, hayvanın birkaç kez anlamlı bir şekilde homurdandığını ve memnun olduğunda yapmaya alıştığı gibi başını salladığını söyledi. Bu hareketlerden,
o zamandan beri yaptığı gibi,
hizmetçinin kartları saklamasını istediği anlaşılıyordu.
Saatiyle ilgili herhangi bir istekte bulunmamıştı, buna göre saat aynı kişi tarafından rehin bırakılmıştı.

"BAŞKAN, bölümden herhangi birinin, siyah kadife bir maske taktığı ve yemeklerini altın bir yalaktan yediği bildirilen domuz suratlı hanımı daha önce görüp görmediğini veya onunla konuşup konuşmadığını bilmek istiyordu. "Biraz tereddüt ettikten sonra bir Üye, domuz suratlı kadının kayınvalidesi olduğunu ve başkanın özel hayatın kutsallığını ihlal etmeyeceğine güvendiğini söyledi.

"BAŞKAN özür diledi. Domuz suratlı kadını kamusal bir karakter olarak görmüştü. Sayın üye, bilimin ilerlemesi amacıyla, onun bilgili domuzla herhangi bir şekilde
bağlantısı olup olmadığını söylemeye itiraz eder miydi?

"Üye aynı alçak tonda, sorunun bilgili domuzun üvey kardeşi olabileceğine dair bir şüphe içerdiği için, cevaplamayı reddetmesi gerektiğini söyledi.

"BÖLÜM B.--ANATOMİ VE TIP.
"OTOBÜS, DOMUZ VE TUĞLA KUTUSU.
"BAŞKAN--DR. TOORELL. BAŞKAN YARDIMCILARI--PROFESÖRLER MUFF VE NOGO.

"DR. KUTANKUMAGEN (Moskova'dan) bölüme, kendi muayenehanesinde meydana gelen bir vakanın raporunu okudu. Bu, tıbbın gücünü çarpıcı bir şekilde gösteriyordu. Bu, ölümcül bir hastalığın başarılı bir şekilde tedavi edilmesinde örneklendiriliyordu. 1 Nisan 1837'de hastayı ziyaret etmek üzere çağrılmıştı. O zamanlar, herhangi bir tıp adamı için özellikle endişe verici semptomlarla uğraşıyordu. Vücudu tıknaz ve kaslıydı, adımları sert ve elastikti, yanakları dolgun ve kırmızıydı, sesi yüksekti, iştahı iyiydi, nabzı tam ve yuvarlaktı. Sürekli olarak günde üç öğün yemek yeme ve en az bir şişe şarap ve suyla seyreltilmiş bir kadeh alkollü içki içme alışkanlığı vardı. Sürekli gülüyordu ve o kadar içten bir şekilde gülüyordu ki, onu duymak korkunçtu. Güçlü ilaçlar, düşük diyet ve kanama sayesinde, semptomlar üç gün boyunca fark edilir şekilde azaldı. Aynı tedavi
sürecinde sadece bir hafta boyunca katı bir sebat, küçük dozlarda su lapası, zayıf et suyu ve arpa suyu eşliğinde, bunların tamamen
kaybolmasına yol açtı. Bir ay içinde, iki hemşire tarafından merdivenlerden aşağı taşınacak ve yumuşak yastıklarla desteklenen dar bir arabada hava alabilecek kadar iyileşti. Şu anda, bir koltuk değneği ve bir çocuğun hafif yardımıyla yürüyebilecek kadar iyileşti. Belki de bölüm için, az yediğini, az içtiğini, az uyuduğunu ve herhangi bir kaza sonucu
güldüğünün duyulmadığını öğrenmek memnuniyet verici olurdu.

"DR. W.R. FEE, gerçekleştirdiği muzaffer tedavi için onurlu üyeyi tebrik ederken, hastanın hala serbestçe
kanıyor mu diye sormak istedi?

"DR. KUTANKUMAGEN olumlu yanıt verdi.

"DR. W.R. FEE.--Ve hastalığın tüm seyri boyunca serbestçe
kanadı mı buldunuz?

"DR. KUTANKUMAGEN.--Aman Tanrım, evet; çok serbestçe.

"DR. NEESHAWTS, eğer hasta büyük bir istekle ve sebatla
kanatılmaya boyun eğmeseydi, böylesine olağanüstü bir
tedavinin asla, aslında, gerçekleştirilemeyeceğini varsaydı. Dr. Kutankumagen, kesinlikle
hayır, diye karşılık verdi.

"BAY KNIGHT BELL (M.R.C.S.), erken yaşta yanlışlıkla bir kapı
anahtarını
yutan bir beyefendinin iç kısmının mumdan yapılmış bir preparatını sergiledi. İlginç bir gerçek, _post mortem_ muayenesinde bulunan, dağınık alışkanlıkları olan bir tıp öğrencisinin, midenin, üzerinde aletin tam bir modelinin açıkça basılı olduğu kısmıyla odadan fark edilmeden kaçmanın bir yolunu bulmasıydı, şüpheli karakterli bir çilingire koştu, o da kendisine gösterilen desenden yeni bir anahtar yaptı. Bu anahtarla tıp öğrencisi, ölen beyefendinin evine girdi ve büyük miktarda bir hırsızlık yaptı, daha sonra yargılandı ve idam edildi.

"BAŞKAN, yıllar geçtikten sonra orijinal anahtarın ne olduğunu bilmek istedi. Bay Knight Bell, beyefendinin her zaman yumruk atmaya alışkın olduğunu ve asidin onu yavaş yavaş
yeyip bitirdiğini söyledi.

"DR. NEESHAWTS ve üyelerden birkaçı, anahtarın beyefendinin midesinde çok soğuk ve ağır bir şekilde yatmış olması gerektiği görüşündeydi.

"BAY KNIGHT BELL ilk başta buna inandı. Dikkate değer bir nokta, belki de, beyefendinin birkaç yıldır bir kabusla rahatsız olmasıydı, bu kabusun etkisi altındayken, kendisini her zaman bir şarap mahzeni kapısı olarak hayal ediyordu. "PROFESÖR MUFF, sonsuz küçük dozlar sisteminin
harika etkinliğine dair çok sıra dışı ve ikna edici bir kanıt sundu. Bu kanıt, bölümün şüphesiz farkında olduğu, herhangi bir ilacın en küçük miktarının, insan vücuduna düzgün bir şekilde
dağıtıldığında, normal şekilde uygulanan çok büyük bir dozla tam olarak aynı sonucu üreteceği teorisine dayanıyordu. Bu nedenle, bir kalomel tanesinin kırkta birinin beş tane kalomel hapına eşit olması gerekiyordu ve bu, tüm ilaç yelpazesinde orantılı olarak böyle devam ediyordu.
Deneyi, kafası kırık bir şekilde hastaneye getirilen ve inanılmaz derecede kısa bir süre olan üç ay içinde sonsuz küçük sistemle
iyileşen bir meyhaneci üzerinde ilginç bir şekilde denemişti. Bu adam çok içki içiyordu. O (Profesör Muff) bir kova suya üç damla rom
dağıtmış ve adamdan tamamını
içmesini istemişti. Sonuç ne oldu? Bir quart, o
hayvani bir sarhoşluk halindeydi; ve beş adam daha kalanla
ölüp sarhoş edildi.

"BAŞKAN, sonsuz küçük bir doz soda suyunun onları iyileştirip iyileştirmeyeceğini bilmek istedi? Profesör Muff, her hastaya uygun şekilde verilen
bir çay kaşığının yirmi beşte birinin onu hemen ayıltacağını söyledi. Başkan, bunun
çok önemli bir keşif olduğunu ve Lord Belediye Başkanı ve Belediye Meclisi'nin bunu hemen desteklemesini umduğunu belirtti.

"Bir Üye, diyelim ki, tüm yetişkin yoksullara bir ekmek ve peynir tanesinin yirmide birini ve çocuklara kırkta birini vermenin, şu anki ödenekleriyle aynı
tatmin edici etkiyi sağlayıp sağlamayacağı konusunda bilgilendirilmeyi talep etti.

"PROFESÖR MUFF, mesleki itibarını, insan yaşamını desteklemek için böyle bir miktarda yiyeceğin mükemmel yeterliliğine -iş evlerinde-
bahse girmeye istekliydi; haftada iki kez bir puding tanesinin on beşte birinin eklenmesi, onu yüksek bir diyet haline getirecekti.

"PROFESÖR NOGO, bölümün dikkatini çok
olağanüstü bir hayvan manyetizması vakasına çekti. Özel bir bekçi, geniş bir sokağın karşı tarafından operatör tarafından sadece
bakıldığında, hemen çok uykulu ve uyuşuk bir halde olduğu görüldü.
Kulübesine kadar takip edildi ve bir kez avuç içlerine hafifçe
ovuşturulduktan sonra, on saat boyunca aralıksız
uyuduğu derin bir uykuya daldı.

"BÖLÜM C.--İSTATİSTİKLER.
"SAMANLIK, ORİJİNAL DOMUZ. "BAŞKAN--BAY WOODENSCONSE. BAŞKAN YARDIMCILARI--BAY LEDBRAIN VE
BAY TIMBERED.

"BAY SLUG, Londra'nın orta sınıfları arasındaki bebek eğitiminin durumuyla ilgili olarak büyük zorluk ve emekle yaptığı bazı hesaplamaların sonucunu bölüme bildirdi. Elephant and Castle'dan üç mil uzaklıktaki bir çevrede, çoğunlukla dolaşımda olan çocuk kitaplarının adları ve numaralarının şunlar olduğunu buldu:--

"Jack the Giant-killer 7.943
Ditto ve Bean-stalk 8.621
Ditto ve Eleven Brothers 2.845
Ditto ve Jill 1.998
------
Toplam 21.407

"Robinson Crusoes'un Philip Quarlls'a oranının
dört buçukta bir olduğunu buldu; ve Valentine ve Orsons'un Goody Two Shoees'a göre üstünlüğünün ilkinin üç ve sekizde biri kadar, ikincisinin ise yarısı kadar olduğu: Seven Champions ile Simple Simons'ın karşılaştırılması aynı sonucu verdi. Ortaya çıkan cehalet,
acınasıydı. Bir çocuğa, İngiltere'nin Saint George'u mu yoksa saygın bir donyağı mumcusu mu olmayı tercih ettiği sorulduğunda, hemen,
'Taint George of Ingling' diye cevap verdi. ' Sekiz yaşında küçük bir çocuk olan bir diğeri,
ejderhaların varlığına olan inançtan kesinlikle etkilenmişti ve büyüdüğünde,
tutsak prenseslerin kurtarılması için elinde kılıçla dışarı fırlamak ve
devlerin gelişigüzel katledilmesinin onun niyeti olduğunu açıkça belirtti. Sorgulanan çocuklardan hiçbiri
Mungo Park'ı duymamıştı, bazıları onun geçişi süpüren
siyah adamla bir bağlantısı olup olmadığını soruyordu;
diğerleri ise onun Regent's Park ile herhangi bir şekilde akraba olup olmadığını soruyordu.
Matematiğin en yaygın prensipleri hakkında en ufak bir fikirleri yoktu ve Sinbad the Sailor'ı dünyanın şimdiye kadar yetiştirdiği en girişimci
yolcu olarak görüyorlardı.

"Diğer tüm kitapların kullanımını şiddetle kınayan bir Üye, Jack ve Jill'in genel kınamadan muaf tutulabileceğini öne sürdü, çünkü hikayenin en başında kahraman ve kahramanın bir kova su almak için bir tepeye _çıktıkları_ tasvir edilmişti, ki bu zahmetli ve faydalı bir işti, örneğin aile çamaşırları yıkanıyorsa.

"BAY SLUG, bu pasajın ahlaki etkisinin, şiirin sonraki bir bölümünde, kahramanın annesi tarafından kişisel olarak
azarlandığı
şeklinde çok kaba bir gönderme yapılan başka bir pasajla fazlasıyla dengelenmiş olmasından korkuyordu.

"'Jack'in felaketine güldüğü için;'

ayrıca, tüm eserin tek bir büyük kusuru vardı, _doğru değildi_.

"BAŞKAN, onurlu üyeyi çizdiği mükemmel
ayrım için tebrik etti. Diğer birkaç üye de, çocukların zihinlerini yalnızca gerçekler ve rakamlarla depolamanın muazzam ve acil gerekliliği üzerinde durdu; Başkan'ın çok güçlü bir şekilde belirttiği gibi, bu süreç onları (bölümü) oldukları adamlar haline getirmişti. "BAY SLUG daha sonra Londra'daki köpek eti el arabalarıyla ilgili bazı ilginç hesaplamalar yaptı. Metropoldeki kedilere ve köpeklere erzak dağıtmakla görevli küçük araba ve el arabalarının toplam sayısının bin yedi yüz kırk üç olduğunu buldu. Her köpek eti arabası veya el arabasıyla günlük olarak yemle birlikte teslim edilen ortalama şiş sayısı otuz altıydı. Şimdi, teslim edilen şiş sayısını el arabası sayısıyla çarptığımızda, günlük toplam altmış iki bin yedi yüz kırk sekiz şiş elde edilirdi. Bu altmış iki bin yedi yüz kırk sekiz şişten, iki bin yedi yüz kırk sekizinin, verilen hayvanların en açgözlüleri tarafından etle birlikte yanlışlıkla yendiğini varsayarak, günde altmış bin şişin veya Londra'nın kulübelerinde ve toz çukurlarında her yıl yirmi bir milyon dokuz yüz bin şiş israf ediliyordu;
eğer toplanıp depolanırsa, on yıl içinde
Majestelerinin donanmasının kullanımı için birinci sınıf bir savaş gemisinin inşası için fazlasıyla yeterli bir kereste kütlesi sağlayacaktı,
'Kraliyet Şişi' olarak adlandırılacak ve bu ad altında bu adanın tüm düşmanlarının terörü olacaktı.

"BAY X. LEDBRAIN, Yorkshire'daki büyük bir kasabanın imalat
nüfusuna ait toplam bacak sayısının yuvarlak olarak kırk bin olduğu, evlerindeki sandalye ve tabure ayaklarının toplam sayısının ise sadece otuz bin olduğu ve bir koltuğa üç bacak düşen çok uygun ortalamaya göre toplamda sadece on bin koltuk olduğu çok yaratıcı bir bildiri okudu. Bu hesaplamadan, tahta veya mantar ayakları hesaba katmadan, ancak her kişiye iki bacak düştüğünü varsayarak, on bin kişinin (tüm nüfusun yarısı) ya bacakları için hiç dinlenme imkanından yoksun olduğu ya da boş zamanlarının tamamını kutularda oturarak geçirdiği anlaşılıyor.

"BÖLÜM D.--MAKİNE BİLİMİ.
"Otomobil Garajı, ORİJİNAL DOMUZ.
"BAŞKAN--BAY CARTER. BAŞKAN YARDIMCILARI--BAY KAMYON VE BAY WAGHORN. "PROFESÖR QUEERSPECK, yelek cebi için yeşil bir kutuya düzgünce yerleştirilmiş, taşınabilir bir demiryolunun zarif bir modelini sergiledi. Bu güzel aleti botlarına takarak, herhangi bir Banka veya kamu
daresi memuru, ikamet ettiği yerden iş yerine saatte altmış beş mil gibi kolay bir hızla ulaşabilirdi; bu da yerleşik uğraşları olan beyefendiler için hesaplanamaz bir avantaj olurdu.

"BAŞKAN, beyefendinin koşacağı
düz bir yüzeyin gerekli olup olmadığını bilmek istiyordu.

"PROFESÖR QUEERSPECK, Şehir beyefendilerinin karışıklık veya tatsızlık yaşanmaması için birbirlerine kelepçeli olarak trenlerde koştuklarını açıkladı. Örneğin, trenler her sabah sekiz, dokuz ve onda Camden Town, Islington, Camberwell, Hackney ve Şehir beyefendilerinin ikamet etmeye alışkın olduğu diğer çeşitli yerlerden hareket ederdi. Bir seviye olması gerekirdi, ancak o, koşulların elverdiği en iyi hattın, metropolün sokaklarını
altından geçen ve hemen üstlerinden geçen gaz borularından gelen
fışkırtmalarla iyi aydınlatılan
kanalizasyonlardan geçmesini önererek bu zorluğu gidermişti, özellikle kış aylarında, şemsiye taşımanın sakıncalı
adetinin tamamen ortadan kaldırılabileceği zamanlarda, hoş ve rahat bir pasaj oluşturacaktı. Başka bir soruya yanıt olarak, Profesör
Queerspeck, bu pasajların şu anda adanmış olduğu amaçların yerine geçecek hiçbir şeyin olmadığını belirtti. henüz aklına gelmemişti, ama
bu konuda hiçbir hayali itirazın böylesine büyük bir girişime müdahale etmesine izin verilmeyeceğini umuyordu.

"BAY JOBBA, ortak hisse senedi demir yolu hisselerini erken primle buluşturmak için yeni bir planla bir zorlama makinesi üretti. Alet, en göz kamaştırıcı görünüme sahip zarif bir yaldızlı hava camı biçimindeydi ve bir pandomim numarası gibi, iplerle arkadan çalıştırılıyordu, ipler her zaman makinenin ait olduğu şirketin yöneticileri tarafından çekiliyordu. Cıva o kadar ustaca yerleştirilmişti ki, vekil yöneticiler ceplerinde hisse senedi tuttuğunda, camın üzerinde çok küçük harcamaları ve çok büyük getirileri belirten rakamlar beliriyordu; ancak yöneticiler bu kağıt parçalarını dağıttıkları anda, gerekli harcama tahmini aniden muazzam bir şekilde artarken, belirli kar beyanları aynı oranda azaldı. Bay Jobba, makinenin birkaç aydır sürekli talepte bulunduğunu ve bir kez bile arızalandığını görmediğini belirtti.

"Bir Üye, son derece temiz ve güzeldi.
Kazara bozulmaya maruz kalıp kalmayacağını bilmek istiyordu?
Bay Jobba, tüm makinenin şüphesiz
patlama riski taşıdığını söyledi, ancak buna itiraz eden tek şey buydu.

"PROFESÖR NOGO, yarım saatten daha kısa bir sürede herhangi bir zamanda sabitlenebilen bir güvenlik yangın merdiveni modelini sergilemek için anatomi bölümünden geldi ve bu sayede en genç veya en güçsüz kişiler (alevler tamamen hazır olana kadar ilerlemesine başarıyla direndiler) yatak odası pencerelerinin pervazında birkaç dakika dengede durup sokağa düşmeden kaçış merdivenine girmeleri halinde korunabiliyorlardı. Profesör, gündüz vakti bu makineyle yanmayan evlerden kurtarılan çocuk sayısının neredeyse inanılmaz olduğunu belirtti. Geçtiğimiz aylarda Londra'nın tamamında hiçbir yangın çıkmamıştı ki, kaçış merdiveni hemen ertesi gün taşınıp bir grup insan önünde harekete geçirilmemişti. "BAŞKAN, acil durumlarda makinenin en üst kısmının ve en alt kısmının hangisi olduğunu belirlemede bir zorluk olup olmadığını sordu.

"PROFESÖR NOGO, elbette yangın olduğunda yangın olmadığı zamanki kadar iyi çalışmasının beklenemeyeceğini açıkladı;
ancak ilk durumda,
en üstte veya altta olmasının eşit hizmette olacağını düşündü."

* * * * *

Son bölümle, muhabirimiz en yetenekli ve
sadık Raporunu tamamlıyor, bu Rapor bilimsel başarıları için kendisine ve girişimci ruhumuz için bize itibar kazandırmaktan asla vazgeçmeyecek. Tartışılan konuların;
incelenme biçimlerinin;
ortaya çıkardıkları büyük gerçeklerin bir incelemesini yapmaya gerek yok. Bunlar artık dünyanın önünde ve biz onları okumaya, değerlendirmeye ve yararlanmaya bırakıyoruz.

Gelecek yıl için toplantı yeri tartışıldı ve
uzun süre kararlaştırıldı; şaraplarının iyiliği, pazarlarının arzı, sakinlerinin misafirperverliği ve otellerinin kalitesi dikkate alındı ​​ve kanıtlandı. Umarız
bu sonraki toplantıda muhabirimiz yine orada olur ve
bir kez daha onun iletişimlerini dünyaya duyurma aracı oluruz. O zamana kadar, bu sayıdaki Çeşitliliğimizin halka perakende olarak veya toptan olarak, normal fiyatımıza herhangi bir avans ödemeden satılmasına izin vermemiz için ikna edildik.

Sadece şunu eklememiz gerekiyor ki, komiteler artık dağıldı ve
Mudfog bir kez daha alışılmış dinginliğine kavuştu, --Profesörler ve Üyeler balolar, _geceler_, akşam yemekleri ve
karşılıklı büyük iltifatlar ettiler ve sonunda birkaç evlerine dağıldılar,--tüm iyi dilekler ve sevinçler onlara eşlik ediyor, gelecek yıla kadar!

BOZ imzalı.

MR. CROSS'A BİR İNTİKAM ÖVGÜSÜ.

JOYCE JOCUND TARAFINDAN.

İyi Bay Cross! yaygaradan nefret ediyoruz
Ve Vezüv'ünüzün alevlerinden,
Kükremesi bizi ikna ediyor,
Her ardışık şok
Daha da yükseliyor,
Bir doz barutu,
Sağır edici gürültüsüyle,
Kız ve erkek çocuklarına verilen ilaç kadar iyi görüyorsunuz
Kızamık veya çiçek hastalığı çekenler;--
Kısacası, şüphesiz inanıyoruz ki,
Bizi PATLAMA'yı -_dışarı_ çıkarmak için eğitiyorsunuz!

Boşuna yumuşak, ılık bir uyku çekiyoruz,
Sergi gecelerinde; her türlü
Korkunç ve garip raporlar
Dinlenmeyi uzaklaştırın ve onunla alay edin.
Karılarımızın sessiz kalabileceğini mi düşünüyorsunuz,
Ya da bir çocuğun uyuyabileceğini
Siz "füze ​​ve roket" atarken?
Size söylüyorum efendim, sayamam
Kızlarımızın ününe yönelik tehlikeleri;
Ama bunu onların utancına yayınlayacağım,
_Kıvılcımlarını_ bulurlar ve aşkın alevinin _bir_-DAĞ'ta arttığını hissederler!
Ve ben eğlence düşmanı olmasam da,
Yine de, LAV-A-ter'i incelememle,
Vezüv tehlikeli bir--krater_!

Bir düşünün, bir gala gecesinde,
Manzaranın tadını çıkarır mıydınız
Hepsinin uçup gittiği
Hayvanların ve kuşların,
Ve bahçelerden, öpüşürken,
Eğer sizin PATLAMANIZ, kavanozlarıyla,
Sadece kafeslerinin parmaklıklarını kırma şansı olsaydı.
Bu gerçekten bir "çıkış"tı
Ve gürültü
Bence siz "içeri girmek" için olurdunuz!

Hadi, Bay CROSS, bir kere deneyin
İyi huylu olun ve adınızı yalanlayın;
Bu öfkeli ateşli nöbetlere daha fazla katlanmayın;
Böyle ucubeler son bulsun,
Vezüv Yanardağı'nızı havaya uçurun--hepsi _parçalara_,
Ve lütfen bize--"BİRAZ HUZUR!" verin.

BEAU NASH'IN ANISI.

Richard Nash--ya da yaygın olarak bilindiği adıyla Beau Nash--1674 yılının sonbaharında Swansea'da doğdu.
Babasının, bir cam fabrikasında ortaklık yaparak elde ettiği orta düzeyde bir geliri vardı; annesi ise, Cromwell'in emriyle, Pembroke Kalesi'ni Roundhead'lerin saldırılarına karşı savunduğu için idam edilen, şövalye ruhlu yaşlı bir süvari olan Albay Poyer'in yeğeniydi. Her zamanki yaşta genç Nash, Carmarthen'daki özel bir okula gönderildi ve oradan zamanı gelince Oxford'daki Jesus College'a transfer edildi. Burada entrika ve yiğitlik konusunda olağanüstü ve erken gelişmiş bir dehayla kendini gösterdi. On yedi yaşına gelmeden önce, en azından bir düzine hassas ikilemle karşı karşıya kalmıştı; ve üniversite hocasının uygun müdahalesi olmasa, zekası ve güzelliği beynini tamamen
çevirmiş, terk edilmiş karakterli bir kadınla evlenecekti.

Böylesine ahlaksız davranışlardan dolayı cesareti kırılan babası, onu aniden üniversiteden geri çağırdı ve ona orduda bir görev satın aldı;
bu meslekten kısa sürede bıktı, özellikle de onu geçindirecek bir teğmenin kısıtlı maaşından başka pek bir şeyi olmadığı için. Ancak, makul bir geçim sağlamak için bir tür çaba sarf etmenin gerekli olduğunu fark eden Beau, Temple'a bir hukuk öğrencisi olarak girdi ve birkaç ay boyunca kendini gayretle çalışmaya adadı. Ancak doğal dengesizliği kısa sürede her zamanki hakimiyetini yeniden kazandı ve bir avukat olarak servet ve itibar kazanma düşüncelerini bir kenara bırakarak, biyografi yazarlarından birinin belirttiği gibi "finansal durumunun en uç noktasına kadar" giyinen, tiyatroların yan localarında kendini açıkça sergileyen, rütbeli ve zengin gençlerle tanışıklık kuran ve daha sonra çok övüldüğü hitap ve ikna sanatlarını uygulayan, şehirdeki nüktedan ve şık bir adam olarak kendini gösterdi. Temple'da öğrenciyken, kendine olan önem duygusunu harikulade bir şekilde artıran ve onu en çok tercih ettiği şekilde neşeli dünyanın önüne çıkaran bir durum meydana geldi. Görünüşe göre sarayın farklı hanlarında, hükümdarlarımızı taç giyme törenlerinde
dramatik bir gösteriyle ağırlamak uzun zamandır bir gelenekti; ve Üçüncü William'ın tahta çıkmasıyla birlikte, Nash bu eğlenceyi yönetmekle görevlendirildi; bu görevi Majestelerinin
o kadar hoşuna gitti ki, ona şövalyelik teklifinde bulundu. Fakat bu onuru reddetti, aynı zamanda
Windsor'un Zavallı Şövalyelerinden biri olmaya itirazı olmayacağını ima etti, çünkü o zaman
yeni onurunu
koruyacak kadar bir servete sahip olacaktı. Kral gülümsedi, fakat bu geniş imadan daha fazla etkilenmedi, çünkü o, elde edilen değer olmadan maaş veren biri değildi; ve
ilk derece şakalar bile onun gözünde her zaman düşük puan alırdı.

[İllüstrasyon: BEAU NASH]

Bu gösteri olayı Nash'e zenginler ve soylular arasında birçok arkadaş kazandırdı. Bunlar onun neşeli neşesinden, rahat güveninden, yemek sonrası akıllıca hikayelerinden ve kasaba hayatının alışkanlıklarıyla aşinalığından çok memnundu. Hayatının bu neşeli döneminde onun hakkında birçok karakteristik anekdot anlatılır. Bir keresinde, Tapınak yöneticileri tarafından bazı hesaplar için çağrıldığında, diğer şeylerin yanı sıra şu tuhaf suçlamayı yaptı: "Bir adamı mutlu etmek için on pound." "Bunun anlamı ne, efendim?" dedi ileri gelenlerden biri en ciddi ve en yetkili tavrıyla. "Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı Nash, "Birkaç gün önce, kalabalık bir ailesi olan fakir bir adamın on poundun onu ömür boyu mutlu edeceğini söylediğini duydum ve bu deneyi deneme fırsatına karşı koyamadım." Ustalar bu açıklamanın tekilliğinden o kadar etkilendiler ki, sadece suçlamaya izin vermekle kalmadılar, hatta Nash'in yardımseverliğini onayladıklarının kanıtı olarak suçlamayı ikiye katlamakta ısrar ettiler. Başka bir sefer, York'a bir spor gezisine gittikten sonra, düşüncesiz Beau'muz kumar masasında tüm parasını kaybetti; ve şehirde tanıştığı bir üniversite arkadaşından yardım istediğinde, kiliseden çıkan insanların olduğu sırada, Minster'ın büyük kapısında bir battaniyeye bürünerek durması koşuluyla, elli pound borç sözü verildi. Nash tereddüt etmeden
bunu yapmayı kabul etti, ancak dekan tarafından keşfedilmeden önce uzun süre orada durmamıştı.
Onunla biraz tanışıklığı vardı. "Ne!" diye haykırdı ilahi, "Bay Nash maskeli mi?" "Öyle değil, rahip beyefendi;
Ben sadece kötü arkadaşlıklar kurduğum için kefaret ödüyorum;" derken,
arkadaşını işaret etti, o da bu şekilde beklenmedik bir şekilde kendisine
dönen kahkahayı görünce hiç de azımsanmayacak derecede sinirlenmişti. Birkaç gün sonra, Nash
bir inek üzerinde bir köyde çıplak bir şekilde dolaşarak başka bir bahis kazandı, o zamanlar
bu çılgınlık akıllıca bir şaka olarak kabul ediliyordu!

Ancak tüm maceralarının en garibi şudur. Bir keresinde, Akdeniz'e yelken açma emri almış bir
firkateynin güvertesinde donanmanın bazı neşeli subayları tarafından davet edilmişti; ve, birkaç saatini eğlenceye ayırdıktan sonra, sefahat sırasında geminin yelken açtığını ve karaya geri dönmenin tamamen söz konusu olmadığını gördü. Buna göre, hiç de isteksizce, tüm yolculuğu yakın arkadaşlarıyla birlikte yaptı ve bu esnada bir eyleme katıldı ve bacağından ağır yaralandı, arkadaşlarından biri de yanında vurularak öldürüldü. Sonraki yıllarda Nash bu hikayeyi tekrarlamaktan
çok hoşlandı; ancak Foote'un yalancısı gibi, ara sıra "nesirinde şiirsel" olmaya yatkın olduğu için, dinleyicileri bunu her zaman sağlıklı bir güvensizlikle karşıladı. "Gemide kaçırıldığınıza dair tek bir kelimeye bile inanmıyorum," dedi bir gün Bath'daki pompa odasında seçkin bir hanımefendi. "Gerçek, şerefim üzerine," diye cevapladı utanmaz Beau; "ve eğer benimle başka bir odaya adım atarsanız, size bacağımı göstermekten mutluluk duyarım, bu da doğruyu söyleyip söylemediğime sizi ikna edecektir."

Bu deniz yolculuğundan dönüşünde, artık otuz yaşına gelmiş ve destek için ne bir servete ne de mesleğe güvenebilen Nash, tüm dikkatini kumara verdi. Bu yaşam yolculuğunda eşlik eden olağan iniş çıkışlarla karşılaştı, bazen
kazanıyor, ama daha sık kaybediyor, ama tersliklerini her zaman sakinlikle karşılıyordu. _Vive la bagatelle!_ onun sloganıydı. Şansı ona karşı gittiği için oturup umutsuzluğa kapılan biri değildi. Bir gün yağmur yağarsa, ertesi gün açacağından emindi; bu yüzden omuzlarını silkti ve daha güneşli havanın gelmesini sabırla bekledi.

Şimdi Nash'in hayatındaki büyük döneme geliyoruz, moda tahtına
çıkışı! 1705 yılı civarında, Kraliçe Anne'in Bath'a yaptığı kısa bir ziyaret, neşeli dünyanın gözlerini o şehre çekme etkisine sahipti. Diğerleri arasında bizim Beau da buraya ilgi duyuyordu; kumar oynayarak büyük bir miktar biriktirdikten sonra, kısa sürede at arabasının ihtişamı, şık kıyafeti, nazik tavırları ve yenilmez iyi mizahıyla dikkat çekti. O ilkel günlerde Bath, sıradan bir taşra kasabasından pek de iyi değildi; ancak kehanet dolu zevk gözüne sahip Nash, şehrin şık bir sulama yeri olarak yeteneklerini fark etti ve yerel yetkilileri ustaca pohpohlayarak ve en etkili sakinlerin gözüne girerek, pompa odaları inşa etmek, halka açık yürüyüşler düzenlemek ve uygun gördüğü her türlü iyileştirmeyi yapmak için abonelik toplamak gibi tek ve kontrolsüz bir yetkiye sahip olan Tören Yöneticisi olarak atanmayı başardı. Bu dönemden neredeyse öldüğü güne kadar,
Nash, her bakımdan şehrin hükümdarıydı. Kral
George, St. James'te hüküm sürebilirdi, ancak Kral Richard Bath'ta hüküm sürüyordu.

"Kartal yukarıda efendiydi,
Ama Rob aşağıda efendiydi."

Yeni hükümdarın öngördüğü ilk reformlardan biri, tebaasının giyimindeydi. Tahta çıkmasından önce, beyefendilerin çizmelerle dans etmesi
her zaman gelenekti. Nash
bu barbarlığa bir son vermeye karar verdi ve buna göre halkına bundan sonra Meclis Odalarına
ayakkabılar, ipek çoraplar ve tüm gösterişli kıyafetler dışında
görünmemelerini emreden bir ferman yayınladı. Bir süre bu keyfi yetkiye birden fazla Bath Hampden tarafından karşı çıkıldı; ancak sonunda azim günü kazandı ve vatanseverler takdir yetkisine göre teslim oldular. Ancak Nash yalnızca Bladud şehrinde her şeye gücü yeten biri olmakla kalmadı, aynı zamanda Tunbridge Wells'i de otoritesine boyun eğdirdi. Aslında, Napolyon kadar başarılı bir despottu, ancak onun lehine olan şu farkla: O, hitap gücüyle yönetirken, diğeri yalnızca silah gücüyle yönetiyordu. Napolyon, inatçı tebaayı sürgün veya hapis tehditleriyle evcilleştirdi; Nash ise, ilçe gazetelerinde epigramlarla tehdit etti. İsyanı güçlü bir güçle bastırdıktan ve çizmeli mi çizmesiz mi önemli sorusunu başarılı bir şekilde sonuca bağladıktan sonra, Beau'muz daha sonra, uygulandığı katılık ve amaçlandığı topluluğa sağladığı faydalar bakımından ünlü _Napolyon Yasası_ ile yarışabilecek bir toplumsal yasa hazırlamaya başladı. Fransız imparatoru, "Elimde yasamla gelecek nesillere gideceğim," demişti. Nash de elinde yasamla gelecek nesillere geldi. Bir kralın konuşması kadar dilbilgisi ihlali içermesine rağmen, talimatlarının sağduyusu ve sadeliğiyle dikkat çeken bu ünlü belgeyi dikkatle inceledik. Özellikle, kamusal toplantılarda her iki cinsiyetin de uyması gereken davranışlar konusunda, bir dereceye kadar kurnazca ve açık sözlüdür. Nash burada titiz görgü kurallarının tam bir örneğini gösterdi. Kraliyet ailesi bile onun kararnamelerinin şiddetini hafifletmek için boşuna çabaladı. Prenses Amelia bir gece, ayrılma saatinin gelmesinden sonra bir country dansına daha katılmasına izin vermesini alçakgönüllülükle rica ettikten sonra, Nash ona "Bath'ın yerleşik kurallarının Lycurgus yasalarına benzediğini ve tüm meşru otoritenin tamamen devrilmeden hiçbir değişikliğe izin vermeyeceğini" söyledi. Elbette, anayasal Brunswick Meclisi'nin bir üyesi olarak, Kraliyet Majesteleri bu mantığın gücüne yenik düştü. Nash'in özel olarak hoşlanmadığı ve alaycılığının tüm toplarını yönelttiği şeylerden biri, o zamanlar halk toplantılarında hanımlar tarafından çokça giyilen beyaz bir önlüktü. Kadın giyimine karşı duyduğu nefret o kadar büyüktü ki, bir akşam bir baloda Queensberry Düşesi'ni soyup "önlüğünü" biyografi yazarının söylediğine göre "hanımların kadınları arasındaki arka sıralara fırlattı"; isteyebileceği tüm olumlu etkiyi yaratan önemli bir ipucuydu bu. Büyük Petro, ülke kadınlarını Avrupa kıyafetleri giymeye ikna etme konusundaki başarısıyla evrensel olarak övüldüyse, Büyük Richard da kadın tebaasını önlükler lehine önyargılarını bir kenara bırakmaya ikna edebildiği için eşit derecede övgüyü hak ediyor! Nash, Bath'ta üç yıldan fazla bir süredir Tören Yöneticisiydi; eğlencelere o kadar dikkat ediyordu ve şehrin mimarisinde ve halka açık yürüyüş yollarında o kadar çok iyileştirme yaptı ki, kısa sürede imparatorluğun en moda içme yeri haline geldi. Fakat bu bile onun şöhret arzusunu tatmin etmedi ve buna göre Tunbridge Wells'te başka bir krallık kurdu ve oraya yılda bir kez, altı gri at tarafından çekilen bir posta arabasıyla, süvarilerle, Fransız kornolarıyla ve kraliyetin tüm
eşyalarıyla seyahat etme alışkanlığındaydı. Bu pitoresk yere varışını her zaman, onu "Sir Oracle" olarak gören soylular ve soylular takip ederdi. Hatta "Nash geliyor" duyurusu bile konaklama fiyatlarını yükseltmeye ve her maceracıyı _qui vive_'a_ getirmeye yetiyordu.

Ve burada, cebinde altı peni olmadan kariyerine başlayan ve oyunlarda genellikle başarısız olan Nash'in bu kadar uzun yıllar boyunca böylesine muhteşem bir kurumu nasıl sürdürebildiği sorulabilir. Cevap kısa sürede verilir. Bath'ın en gelişen kumarhanelerinden birinde uyuyan bir ortaktı. Bu alandaki işlemleriyle bağlantılı olarak, kafasının kusurları ne olursa olsun, kalbinin her zaman doğru yerde olduğunu gösterecek olan şu ilginç anekdotları veriyoruz. Genç bir adamken, T---- Kontu, aşırı derecede kumar bağımlısıydı ve özellikle rakibi olarak
Bath Kralı'nı görmekten hoşlanıyordu. Ancak, kendisinden birkaç önemsiz meblağ kazandıktan sonra, kendisi kadar hoşgörülü olmayabilecek maceracıların
avına düşeceğini öngörerek, tedavisini denemeye karar veren majesteleri için
bir rakip değildi. Buna göre, bir akşam lordluğunu çok ciddi bir miktara oyuna dahil etti ve ondan önce tüm hazır parasını, sonra mülklerinin tapu senetlerini ve en sonunda cebindeki saati ve parmaklarındaki yüzükleri aldı. Genç asilzadeyi tutkusu için yeterince cezalandırdıktan sonra, Nash ona kumar oynayarak para kazanmaya çalışmanın apaçık uygunsuzluğu hakkında bir ders verdi, çünkü yoksulluk böyle bir davranışın gerekçesi olarak gösterilemezdi; ardından tüm kazançlarını ona geri verdi, sadece ondan bir daha asla oynamayacağına dair bir söz aldı! Uzun tatilini Bath'ta geçirmek için gelen bir Oxford öğrencisine karşı da aynı derecede cömert davrandı. Kumarbaz gibi görünen bu çaylak, Beau'muzdan büyük bir miktar para kazanacak kadar şanslıydı ve oyun bittikten sonra akşam yemeğine davet edildi. "Belki de," dedi Nash, "intikamımı güvence altına almak için sizden rica ettiğimi düşünüyorsunuz; ancak size temin ederim ki, sizinle birlikte olmamı istememin tek amacı, sizi tetikte tutmak ve deneyimim tarafından uyarılmanızı ve şeytana yapacağınız gibi oyundan kaçınmanızı rica etmektir. Bu, benim gibi birinin vereceği garip bir tavsiye; ancak gençliğinizi ve deneyimsizliğinizi anlıyorum ve şu an olduğunuz yerde durmazsanız, kesinlikle mahvolacağınıza ikna oldum." Nash haklıydı. Birkaç gece sonra, kumar masasında tüm servetini kaybettikten sonra, genç adam beynini uçurdu!

Nash'in "kadın avcısı" olarak düşünülmesi zayıflıklarından biri olsa da, bu, fırsat buldukça güzel kadınlarla arkadaşlık kurmasını engellemedi. O, birçok entrikacı sefihin ifşa edilmesinin aracıydı ve birden fazla mirasçı, parasız maceracıların tuzaklarından kurtuluşunu ona borçluydu. Utrecht antlaşmasının yapıldığı sıralarda, cesur ve yakışıklı bir ejderha subayı olan Albay M----, tüm Bath hanımları arasında büyük ilgi görüyordu. Ancak, maaşından başka güvenebileceği hiçbir şeyi olmadığı için, onun için para için evlenmek bir amaçtı; ve buna göre, zengin bir mirasçı olan Bayan L----'yi seçti; babası, onun seçkin bir soyluyla evlenmesini istiyordu. Ancak albay onun sevgisini kazanmıştı; bunun üzerine, onun koşullarını çok iyi bilen Nash, genç hanımın ailesine mektup yazarak, ilişkiyi sonlandırmaları konusunda onları şiddetle uyardı ve onlar da kızı aniden Bath'tan uzaklaştırarak bunu yaptılar. Hayal kırıklığına uğrayan talip, Beau'nun müdahalesine öfkelenerek, hemen ona bir meydan okuma gönderdi, ancak bu reddedildi; çünkü Nash, diğer önyargılarının yanı sıra, _monomachia_ veya _duello_'yu en
kesin nefretle karşılıyordu. Mali kaynaklarını bu şekilde
kurtarma şansının olduğunu gören albay, alacaklılarının oldukça
gürültücü hale geldiği Bath'ı terk etti ve bir umutsuzluk
tutumuyla aceleyle Kıta'ya
gitti ve Flanders'daki Hollanda ordusuna katıldı. Burada gönüllü olarak kaydoldu; arkadaşları ise uzun bir süre kendisinden haber alamayınca, savaşta
öldüğünü söylediler. Bu arada, rakibinin yokluğundan faydalanan asilzade, davasını hararetle ileri sürdü; ancak, tatmin edici bir sonuca varamadan, genç hanımın babası öldü ve ona yıllık bin beş yüz poundluk bir mal varlığı bıraktı! Nash, kaderinin bu krizi sırasında, albayın İngiltere'ye döndüğünü ancak alacaklıları tarafından keşfedilmekten korktuğu için ismini değiştirdiğini, bir grup gezici oyuncuya katıldığını ve o sırada Peterborough'da oynadığını duydu. Bu ayrıntıları öğrendikten sonra, bizim Beau, özellikle hanım artık reşit ve kendi kocasını seçebilecek kadar yetenekli olduğu için, albaya tazminat ödemesinin zamanının geldiğini düşündü. Buna göre, onu ve bazı ortak arkadaşlarını Peterborough'a kısa bir yolculuğa davet etti; öğleden önce erken saatlerde oraya vardılar ve akşamı hoş bir şekilde geçirmek için tiyatroya gittiler. Tam locaya girerken, albay sahnede belirir. Genç hanım onu ​​anında tanır ve değişen koşullarından o kadar etkilenir ki bayılır. Bilincini yeniden kazandığında, onu yanında
durur. Nash onu oraya getirmiştir. "Beni düşmanınız sanıyordunuz," dedi iyi kalpli hükümdar, "ama ben öyle biri değildim; sadece birinizin çok abartılı, diğerinin de çok deneyimsiz olduğunu ve bu yüzden mutlu bir evlilik yapamayacağınızı düşündüm. Ama durum
şimdi değişti; bu nedenle, evlenmeye meyilliyseniz, bunu Tanrı adına yapın ve ona lanet olsun, diyorum ki, bu sizi ayırır!" Bir ay içinde evlendiler ve Nash, Bristol civarındaki villalarında birçok keyifli gün geçirdi.

Bath'lı mimar Bay Wood, Nash hakkında bir başka anekdot daha kaydetti ki bu da onun lehinedir. En
en popüler olduğu dönemde, şehre Sylvia adıyla tanınan genç bir hanım geldi.
Yakışıklı, yetenekli, "yumuşak kanlı" ve büyük bir servete sahip olduğu için kısa sürede dönemin en önemli
güzellerinden biri oldu. Bu hanımın hayranları arasında, arkadaşları tarafından rahat ve tembel
mizacından dolayı "İyi huylu Adam" lakabıyla anılan bir beyefendi vardı. Ne yazık ki
tutumsuz alışkanlıkları vardı; ve
tamamen ödeyemediği ağır borçlar altına girdiğinden,
tutuklandı ve hapse atıldı. Sylvia'nın kulağına gelince, Bay Nash'e onu
utançlarından kurtarmanın en iyi yolunu danışmaya gitti. Majesteleri, onu bu işe karışmaktan
zorla ikna etmeye çalıştı; müdahalesinin yanlış yorumlanacağından ve toplumda ara sıra flört etmiş olmaktan öteye geçemeyen genç bir adama karşı böylesine aşırı bir ilgi göstermesinin onu en acımasız iftiralara maruz bırakacağından; ve dahası, ona hiçbir faydası olamayacağından, çünkü tüm servetinin, ne kadar bol olursa olsun, alacaklılarının taleplerini karşılamaya
yeterli olmayacağından. Düşüncesiz ve aşık kız, Nash'in argümanlarını dinledi, ancak ikna olmadı. Mal varlığının büyük bir kısmını "İyi huylu Adam"ın borçlarını ödemek için harcadı; ancak onun kurtuluşunu sağlayamadan öldü ve servetinin en büyük kısmını kaybetmekle kalmayıp, daha da değerli olan itibarını da kaybettiğini keşfetmenin utancını yaşadı. Bu perişan durumda, ruhu kırılmış ve toplumu eskiden kendisini pohpohlayanlar arasında yer almaktan gurur duyanlar tarafından dışlanmışken, Bath'daki en muhteşem oyun tesislerinden birini işleten makul yaşlı bir demirep'in, ara sıra odalarına bir ziyarette bulunma teklifini kabul etti, çünkü cadı, Sylvia'nın güzelliğinin bu tür yerlere sık sık gelen sefihler için güçlü bir çekim mıknatısı olacağını öngörebilecek kadar kurnazdı. Nash burada sık sık onunla buluşurdu ve davranışları ne kadar düşüncesiz olursa olsun onun hala masum olduğuna inanarak ona en nazik ifadelerle
uyarılarda bulunurdu ve sonunda onu Queen Square'deki Bay Wood'un ailesinin yanında ikamet etmeye ikna etmeyi
başarırdı.
Bay Wood buradayken onun alışkanlıklarında çok örnek biri olduğunu, nadiren dışarı çıktığını, ancak zamanının çoğunu okuyarak geçirdiği odasının yalnızlığına kendini hapsettiğini anlatır.
Evine yerleştikten yaklaşık bir ay sonra, önemli bir iş onu Londra'ya götürdü; ve Sylvia intihar fikrini ilk kez onun yokluğunda düşündü. Bir akşam, her zamankinden daha neşeli olduktan ve Bay Wood'un çocuklarından birini kollarında sallayarak eğlendikten sonra, akşam yemeğinin kütüphanede hazırlanmasını emretti ve orada birkaç saat yalnız kaldıktan sonra yatak odasına çıktı. Yolda, ev sahibinin çocuklarının uyuduğu odadan geçmek zorundaydı ve onların mutlu, masum yüz ifadeleri ve kendi düşünceli suçluluğunun bilinciyle çarpıldı, gözyaşlarına boğuldu; ancak, kendini bir çabayla toparlayarak, aceleyle kendi dairesine girdi, kapıyı arkasından dikkatlice kilitledi. Daha sonra, bir nedime gibi beyaz giyinmeye başladı, saçlarını özenle düzenledi ve altın iplikten yapılmış başka bir kuşakla uzattığı pembe bir ipek kuşak edindikten sonra, masanın üzerine koydu ve kendini yatağa atarak biraz zaman geçirdi. Gece yarısına doğru kalktı ve dua ederek birkaç dakika diz çöktükten sonra, bir sandalyeye çıktı, dolap kapısına büyük bir çivi çaktı, kuşağın bir ucunu ona tutturdu, diğerini sıkıca boynuna geçirdi ve böylece asılı kaldı. Ancak ağırlığı buna fazla geldi, kuşak koptu ve şiddetle yere düştü;
ama kendini yok etmeye kararlıydı, ikinci bir girişimde bulundu ve
maalesef başarılı oldu. Ölümü Bath'ta olağanüstü bir sansasyon yarattı; adli tabibin jürisi delilik kararı verdi; ve Bay Wood ile birlikte zavallı kızın geride bıraktığı tek arkadaşı olan Nash cenazesine katıldı ve anısını
hakaretten korumak için elinden geleni yaptı.

Bath, 1734 yılında Orange Prensi'nin ve 1738 yılında Galler Prensi'nin ziyaretiyle onurlandırıldı; ikisi de Nash'e özellikle dikkat etti; bunun karşılığında minnettar Beau onların onuruna
dikilitaşlar dikti. Artık popülaritesinin
doruk noktasına ulaşmıştı. Sözü kanundu; yayı bir onurdu; tanışıklığı en iyi çevrelere kesin bir pasaporttu. Galler Prensi ona muhteşem bir altın enfiye kutusu hediye ettiğinden, soyluların geri kalanı bu örneği takip etmenin kendilerine düştüğünü düşündü; ve buna göre, kısa süre sonra Nash'e enfiye kutuları vermek moda oldu - bu modayı da en ilgisiz şekilde teşvik etti. Sanki bu yeterli bir ayrıcalık değilmiş gibi, şirket, şehrine sağladığı faydalar için bir minnettarlık
paroksizmi içinde, Pump-room'da Newton ve Pope'un büstlerinin arasına onun tam boy bir heykelini dikmeye karar verdi ve bu da Lord Chesterfield'ın en nükteli ve en iğneleyici epigramlarından birine yol açtı. Bu parlak mücevherin kapanış kıtasını ekliyoruz:--

'Heykel, büstleri arasına yerleştirdi,
Hiciv gücüne güç katıyor;
Bilgelik ve Zekâ pek görülmez,
Ama Delilik tam uzunlukta,"

Zavallı Nash'in beyni böylesine parlak bir refahla yarı yarıya dönmüştü.
Kendisine ait setleri vardı, orada meşru bir hükümdarın tüm havalarını sergiliyordu;
soytarıları, asalaklarıyla ve hatta şair-şöhretlisiyle. Ama, kendisine sürekli olarak
yağdırılan iltifatlarla o kadar tatmin olmamıştı ki, iştahı "beslendiği şeyle büyüdü." Sokaktaki bir dilenci ona "Sayın yargıç" dediğinde, her zaman iltifatına boyun eğerdi;
ama ona "Efendim" dediğinde, etrafındaki her kuruşu ona verirdi. Londra'dayken, Galler Prensi veya Marlborough Düşesi'nden bir selam alma umuduyla, Smyrna Kahvehanesi'nin penceresinde bütün bir gün durduğu bile bilinir! Nash'e yapılan sayısız ithaf, onun evrensel şöhretinin en az merak uyandıran kanıtları değildir. Bunlardan bazıları köleliğin o kadar zarif örnekleridir ki, onlardan bir veya iki cümle çıkarma cazibesine karşı koyamayız. Bunlardan biri, Dr. Handcock'u soymaya ve öldürmeye teşebbüs ettiği için tutuklanan ünlü bir hayduttan alınmıştır. Adı Baxter olan bu serseri, Taunton hapishanesinden kalma, hırsızların ve kumarbazların hilelerini ifşa eden ve Nash'e ithaf ettiği bir kitap yayınlamıştır: "Saygıdeğerinizin bilgeliği, insanlığı ve çıkarları erdemlilerin dostu olduğundan, saygıdeğerinizin ayaklarına şu eseri koymaya cesaret ediyorum," vb. Başka bir ithaf da bir aşçılık profesöründen geliyor: "Meşe çalıyı aştığı kadar siz de, saygıdeğer beyefendi, iyilikseverlikte, hayırseverlikte ve insan türünü süsleyen, yücelten ve rafine eden diğer tüm erdemlerde insanlığın geri kalanını aşıyorsunuz. Bu nedenle, sizin izniniz olmadan da olsa, böyle bir hamiye ihtiyaç duyan bir sonraki cilde sizin adınızı eklemeye cesaret ettim." Daha sonra, iltifatları
deneyen bir müzik bestecisi buluyoruz. "Bunları, müzik bestelemedeki ilk girişimlerimi, tüm nazik sanatların büyük teşvikçisinden başka kime sunmaya cesaret edebilirim ki; çünkü cömertliğinizin sınırı yoktur ve davranışlarınızın her bir parçasına yücelik ve zarafet katan o zihin onuruyla, sizi tüm insanlığın dostu ve hayırseveri yapan o insanlık ve iyilikseverlikten daha fazla ünlü değilsiniz!" Bu adanmalar ve aynı kalibrede, bir devekuşunun midesini bulandırabilecek yüzlerce başka adanma, Nash
olağanüstü bir kolaylıkla sindirdi. Fakat en çok
şairlerin iltifatlarıyla gıdıklanırdı; ve Parnassus'taki birçok aç okuyucu, övgüye olan susuzluğu sayesinde hayal gücünden yoksun bir icra memurunun dişlerinden
kurtarılmıştır.

Fakat bu moda dünyasının Wolsey'inin, uzun süredir despotik bir otoriteyle yönettiği çevrelerin kaprislerini ve ihmalkarlığını deneyimlemeye mahkum olduğu saat yaklaşmıştı. Güneşi meridyenine ulaşmıştı ve çoktan batıya doğru yol alıyordu. Kendini beğenmişlikle sarhoş olmuş ve çağın en iyi adamı olduğuna kesin olarak ikna olmuş bir şekilde, tüm başarısını borçlu olduğu o büyülü hitap sanatlarını bir kenara bırakmaya başladı; asık suratlı ve huzursuz oldu; ve nüktedanlıkla karıştırdığı
hoş olmayan gerçekleri söylemekten zevk almaya başladı. Ayrıca, yaşları hızla ilerliyordu; ve bazılarına bilgelik getiren yaş, Nash gibi adamlara sadece huysuzluk ve aptallık getirir. Ama sebepsiz yere öfkeli değildi; çünkü hiç yönetmediği serveti hızla azaldı ve onu yeniden kazanmak için hiçbir dünyevi yolu kalmadı. Ancak en büyük şikayeti, eski dostları olan soyluların kademeli olarak azalmasıydı; soyluların, Bath şirketinde onu emekliye ayırmak için tüm nüfuzlarını kullandıkları ve aktör Quin'in onun yerine Törenler Yöneticisi olarak atandığı söyleniyordu. Onun deyimiyle bu eşsiz nankörlük, Nash'i derinden yaraladı ve yozlaşmış bir aristokrasiden intikamını anılarını yazarak almakla tehdit etti! Ancak niyeti asla gerçekleşmedi; bu üzücü, çünkü geride bıraktığı birkaç
kompozisyon parçasına bakılırsa, kitabı birinci sınıf bir edebi fenomen olurdu.

Nash artık kesin bir bunak olmuştu; yine de hala
genç bir yakışıklının karakterini taklit ediyordu,--ayrılmış ihtişamının sahnelerini bir hayalet gibi
zorlamaya devam ediyordu. Seksen altı kışın karları başında beyazlamasına rağmen, hala en büyük tutkusu "bir hanımefendinin şapkasının modasını belirlemek" ve ona bir kır dansında uygun
durumunu atamaktı. Bu, en kötüsünü söylemek gerekirse,
zararsız bir gevezelikti, Somersetshire din adamları arasında daha tutucu olanların dindar öfkesini ona karşı uyandırdı, ona en minalı broşürleri
vurdular; onu kiliseye gitmek için toplantı odasını terk etmeye ve kendisinin suçlu olduğunu hayırseverce kabul ettikleri o muazzam kötülüklerden
tövbe etmeye teşvik ettiler. Bu din adamlarından biri ona şu hoşgörülü ifadelerle hitap etti: "Tövbe et!
Tövbe et! Yoksa zavallı olacaksın, aptal, kendini beğenmiş ihtiyar, sonsuza kadar!
Ruhların kanı senin sorumluluğuna verilecek; Tanrı'nın kıskançlığı,
tüketen bir alev gibi, sana karşı dumanlanacak, dağların sarsılacağı, tepelerin eriyeceği ve
dünyanın onun huzurunda yanacağı
o gün sen de göreceksin." Başka biri şöyle diyor: "Tanrı sizi yargılayacaktır. Şimdi beni yazarken görüyor; siz okurken sizi gözlemleyecek. Sözlerimi not edecek; ayrıca sizin sonraki prosedürünüzü de not edecek. O zaman sözlerimi ihmal eden veya hor gören
benim üzerime değil, kendi ruhunuza dönecek." Bu fanatik öfke patlamaları, Nash'in kibrinin uzun süredir beslendiği şiirler ve adaklardan ne kadar da farklı!

Zavallı yaşlı adam artık her saat başı çürüyordu; ama bu, yaşlılıktan olduğu kadar kederden de kaynaklanıyordu. Enfiye kutusu mevsimi bitmişti; büyükler onu tamamen unutmuştu; ve onu mutlak yoksulluktan kurtaran tek şey, her ayın ilk pazartesi günü ona on gine veren Bath şirketinin cömertliğiydi. Ölümünden önceki birkaç hafta boyunca son saatinin yaklaştığı belliydi; ama kendisi bunu asla kabul etmeyecekti. Bir Johnson'ın tüm inatçılığıyla hayata tutundu;
ve felçli başı ve titreyen uzuvlarıyla mezarın eşiğinde yürürken, tam o anda, güçlü bir sağlık durumunda olduğunu açıkça belirtti. Sonunda bitkin güçleri tamamen tükendi ve
1761 baharında, Bath'daki St. John's Court'taki evinde, seksen yedinci yaşında hayata veda etti.

Ölümü duyulur duyulmaz, basın onun anısına övgülerle
dolup taştı. İlham perileri, çağın en parlak aydınının
ölümüne ağıt yakmaya çağrıldı; ve krallığın en yetenekli iki bilgini tarafından, biri Latince, diğeri İngilizce olmak üzere, onun üzerine mezar taşları yazıldı. Latince olarak Dr. King tarafından yazılan bu, Nash'i bir yasa koyucu olarak Solon ve Lycurgus ile karşılaştıran ve ona ikisine de öncelik veren sahte ciddiyetin güzel bir örneğidir. Ancak, kendi başkentinde, Beau'muzun vefatının neden olduğu his benzersizdi. Ertesi gün, belediye başkanının başında olduğu şirket, tam ve ciddi bir toplantıyla toplandı ve hükümdarlarının cenaze masraflarını karşılamak için elli pound _nem. con._ oyu kullandı. Ceset dört gün boyunca orada kaldı; ardından Bath'ta şimdiye kadar toplanmış en büyük kalabalıklardan birinin ortasında Abbey Kilisesi'ne götürüldü. Ertesi hafta, başlıca yerel gazete bu hüzünlü olay hakkında şu yorumu yaptı: "Her yüze keder çöktü ve çocuklar bile
hükümdarlarının artık olmadığını söyleyerek peltekleştiler. Köylüler çalışmayı bıraktı;
öküz sabanından dinlendi; tüm doğa kaybımıza sempati duyuyor gibiydi; ve--boğuk çanlar bir bob-majör sesi çıkardı!" Günümüzde bu tür gazete yazılarının olmadığını utanarak itiraf etmeliyiz. Buhar makineleri kadar hayal gücünden yoksun olduk ve artık büyükbabalarımızı ve büyükannelerimizi elektriklendiren
o şaşırtıcı belagat ve duyarlılık patlamalarına kapılmıyoruz.

Kişisel olarak Nash iri ve beceriksizdi, sert, güçlü ve düzensiz yüz hatlarına sahipti. Yine de kadınlar arasında popülerdi ve
bir centilmen olarak başarısız değildi; çünkü gösterişli giyinirdi, biraz nüktedandı,
bolca küçük sohbet ederdi ve kesinlikle mütevazılıktan yoksun değildi.
Kendisi hakkında sık sık, "Nestor gibi, üç kuşaktan bir adam" derdi. "Gençliğindeki Güzel, bir dereceye kadar katı, ciddi ve resmiydi; metresini ziyaret ediyordu, tıpkı Jüpiter'in Semele'yi ziyaret etmesi gibi; dizlerinin üstünde ona kadeh kaldırıyordu; ve
saatlerce ayaklarının dibinde, çekingen bir yalvarıcı olarak, bitkin bir halde.
Erkekliğindeki Güzel ise tam tersiydi; küstah, sırıtan,
canlı bir gevezeydi, Congreve'in komedilerinde karşılaştığımız türden;
herhangi bir saçma, _aşırı_ duygu gösterisine hazırdı; ve "bir fricassee'de havaya fırlatılmış idolünün bir çift ayakkabısını" yemeyi yüce bir yiğitlik kanıtı olarak görüyordu. Yaşlılığındaki Güzel daha da sıra dışı bir karakterdi, çünkü entrikadaki tüm sırrı mükemmel bir kayıtsızlıktan oluşuyordu. Eğer metresi onu onaylayarak onurlandırırsa, iyi;
eğer yapmazsa, olduğu gibi bırakabilirdi. Kalbini kırmak gibi bir düşüncesi yoktu
çünkü aşk. Kadınlar mantar kadar boldu ve her zaman istendiğinde bulunabilirdi. Nash, tüm duygu meselelerinde büyük bir teorisyendi.
İyi bir mizah ve güzel giysilerin
bir rahibe manastırını mahvetmeye yeteceği onun için favori bir özdeyişti; ancak "flummery" veya hiçbir şey söylememe sanatının ikisinin de bir arada olmasına değer olduğu. Kadınlar, derdi, canlı saçmalıklara düşkündür; bu nedenle, onlarla her zaman en iyi anladıkları dilde konuşun. Onlarla mantıklı bir şekilde konuşmaya başladığınız anda oyun biter, bu yüzden eğitimli adamlar bu kadar ilgisiz sevgililer olur.

Nash, yiğitliğinin yanı sıra zekasıyla da kendini şımartıyordu. Ancak, ölümlü bir insan iyi şeyler söylemek için asla daha fazla çaba sarf etmese de, bu niteliğiyle kesinlikle dikkat çekici değildi. En iyi şakaları
her zaman farkında olmadan yapılmıştı. Çoğu dünyaca iyi bilinir, çünkü Smollett en soğukkanlı küstahlıkla bunları
kendi romanlarına kabul etmeksizin aktarmıştır. Ancak, bunlardan bir veya ikisini vereceğiz. Bir sabah, Pump-room'da, sakat bir kadınla karşılaşan Nash, ona nereden geldiğini sordu. Kadının cevabı, "Doğrudan Londra'dan." oldu. "O zaman, hanımefendi," diye cevapladı Beau, "bu arada
şaşkın bir şekilde çarpıklaşmış olmalısınız." Doktor Cheney, bir ara ona sebze diyeti önerdikten sonra,
"Sanırım Nebuchadnezzar gibi otlayıp diken yememi istiyorsunuz!" diye alaycı bir şekilde belirtti. "Hayır, hayır," dedi aynı zamanda şakacı olan doktor, "böyle bir başkalaşıma gerek yok; kulaklarınız zaten yeterince uzun." Bir zamanlar hastalık nedeniyle evine kapanmış olan aynı doktor, onun için bir reçete yazdı ve ertesi gün hastasını ziyaret ettiğinde, onu iyi ve uyanık buldu. "Reçetemi takip edecek kadar sağduyulu olmanıza sevindim, Bay Nash," dedi sülük. "Takip edin!" diye haykırdı diğeri. "Aman Tanrım, takip etseydim boynumu kırardım, çünkü onu yatak odası
penceremden fırlattım." Bu son nüktenin tam bir Joe Miller olduğundan şüpheleniyoruz, çünkü bunu en az bir düzine farklı yayında tespit ettik. Ama buna şaşmamak gerek, çünkü sizin güzel espriniz en büyük gezgin. Eski Yunan şakacısı Hierocles'in "facetiae"leri Avrupa'nın her
dilinde yer almıştır.

Gençliğinde neşeli olmasına rağmen, hayatının büyük bir bölümünde Nash alışkanlıklarında katı bir şekilde ölçülüydü. Sade yemekleri severdi,
masada nadiren uzun kalırdı ve genellikle iki kadeh şarapla yetinirdi. Ancak arkadaşlarının eğlenmesini severdi,
ve onları şu zarif ve vurgulu ifadelerle teşvik ederdi: "Yiyin,
beyler,--yiyip için, Tanrı adına; sakının, şeytan sizi
boğsun!" En sevdiği yemek akşam yemeğiydi; ve patatese o kadar düşkündü ki,
İngiliz ananası dediği patatesleri,
akşam yemeğinden sonra meyve gibi yerdi. Ayrıca erken kalkmayı sevmesiyle de dikkat çekiciydi, yazın dörtten sonra, kışın beşten sonra nadiren yatağa girerdi.
Cömertliği ve yardımseverliği sınırsızdı. Hayır kurumlarına muazzam miktarda bağışta bulundu ve Bath'da bir hastane kurdu, bunun masrafları bir süre neredeyse onu yoksullaştırdı. Rütbeye büyük saygısı olmasına rağmen,
aristokrat varsayımı gibi her şeyi engelledi; ve ne zaman
genç bir lordun ailesiyle övündüğünü duysa, onu
bir alayla yere sermekten asla geri kalmazdı. Bu bakımdan, Hamilton Dükleri ile
ve Gordon ile yemek yerken, kanlarının antikliğiyle biraz gösterişli bir şekilde övünürken, tüm sabrını yitirdiği ve "İkinizin de kanına lanet olsun; şişeyi uzatın!" diye haykırarak onların bencilliğine aniden son verdiği kaydedilen merhum John Kemble'a benziyor. Nash, küçük şairlerle sık sık görüşmesi nedeniyle,
sanatın bir yargıcı olduğunu düşünüyordu.
En sevdiği yazar olan Pope'un bir cildi
genelde masasının üzerinde duruyordu, ancak "Kilidin Tecavüzü"nün ötesine geçip geçmediğini çok merak ediyoruz. Ancak bu,
her bakımdan onu memnun etmek için hesaplanmış bir yapımdı; ve buna bağlı olarak, zengin bir karakter özelliği, şu dizeleri tekrarlamaktan asla bıkmazdı,

"Kehribar _enfiye kutusu_ olan Sir Plume,
Ve bulanık bir bastonun hoş davranışı."

Dünyayla çok fazla kaynaşmış olmasına rağmen, Nash yine de
çok sade bir karaktere sahip bir adamdı. Başkalarının da kendisi kadar
açık sözlü ve samimi olduğunu hayal ediyordu; ve Bath ve Tunbridge Wells'deki kumar
kuruluşlarıyla olan bağlantısında, hiçbir zaman hesap tutmadı,
tamamen ortaklarının onuruna güvendi. Hiç evlenmedi,
ancak bir keresinde, ebeveynleri onun teklifini
destekleyen genç bir hanıma teklifte bulundu, çünkü o zamanlar şöhretinin zirvesindeydi. Ancak, o,
onun teklifini reddetti; ancak babasının öfkesinden endişe ederek,
Nash'in yanına gitti ve ona duygularının başkasına odaklandığını açıkça söyledi. Hemen rakibini çağırdı; ona hanımı kendi eliyle verdi; ve ona vermeyi teklif ettiklerine eşit bir servet vererek ailesini bu evlilikle barıştırdı. Ne yazık ki,
ancak, onun cömertliği boşa gitti; çünkü evlendikten kısa bir süre sonra
uşakla kaçtı ve kocası kederden öldü.

Nash hayatının sonlarında, aynı gün içinde yarım düzine kez tekrarlayacağı iyi hikayeler anlatan bir anlatıcı için yerleşti. Nadiren gerçeğin bir noktanın önüne geçmesine izin verdiği için, anekdotları bazen eğlenceliydi, onları _usque ad nauseam_ doldurduğu "o diyor" ve "ben diyor" ifadelerine rağmen. Onun iyiliğini kazanmanın en kesin yolu, ona bir eser ithaf etmenin yanında, doğru yerde, onun kibirlerine gülmek ve ona "tuhaf bir adam" demekti; çünkü, insanlığın çoğunluğu gibi, o da eksantrikliği dehanın kesin bir testi olarak görüyordu. Fakat,
aslında, kibir onun en büyük zaafıydı. Başka birçok zayıflığı daha vardı;
ama bu, "Aaron'un yılanı gibi, geri kalan her şeyi yuttu."
Ofisini dünyadaki en önemli şey ve kendisini dünyadaki en büyük adam olarak görüyordu. Yine de doğal olarak sağduyudan yoksun değildi; fakat,
uzun zamandır önemsiz şeylerin peşinden gitmeye alışmış olduğundan, zihni farkında olmadan
uğraştığı önemsiz nesnelerin boyutuna küçüldü.
Ofisinin en önemsiz görevlerini bile en ciddi titizlikle yerine getirdi; ve insan nezaketinin sütüyle dolu olmasına rağmen, kurallarının ihlalini asla affetmedi. Adam yumuşayabilirdi; fakat Törenlerin Efendisi amansızdı!

Nash'in kendi çağının toplumsal karakteri üzerindeki etkisi,
genel olarak varsayıldığından daha büyüktü. Kendisinden çok daha yüce iddialara sahip olan kişiler bile yarı yarıya iyi bir şey yapmamışlardır. O, toplumsallaşma karşıtı alışkanlıkları ve çekingen ve beceriksiz tavırlarıyla ünlü bir halk arasında zarif eğlencelere olan zevki ve hitap kolaylığını teşvik eden ilk kişiydi. Yabancıların Bath ve Tunbridge Wells'te edindikleri samimi ilişki eğilimini, metropollere ve ziyaret edebilecekleri diğer yerlere de taşıdılar; ve böylece tüm krallık karakterinde giderek daha rafine ve sosyal hale geldi. Nash'in bu sağlıklı değişimin temelini, doğuştan, servetten, bağlantılardan veya üstün zekadan hiçbir yardım almadan attığı; iddialarını desteklemek için sadece iyi huylu kişiliği ve hitabıyla yarım asırdan fazla bir süre moda imparatorluğunun tartışmasız hükümdarı olarak hüküm sürdüğü; büyük bir adam olduğunu söyleyemesek de, sıra dışı biri olduğunu inkar etmenin imkansız olduğu akılda tutulduğunda.

GRUB-STREET HABERLERİ.

Sheridan, Acres'ın "En iyi terimler bile eskimeye yüz tutacak." demesini sağlar.
Bu, her gün yaşanan deneyimin doğru olduğunu kanıtlar. "Ne kadar da kötü bir
şapka!" "İşte gözü dışarıda!" ve "Flare up!" "Who are you?" (Sen kimsin?) için yer açmaya mahkûmdu -- tıpkı halk sokak şarkıcıları arasında "All around my hat"in yerini "Jump, Jim Crow"un alması gibi.

Ancak, iyi bilinen bir gerçeğe dayanan popüler ifadelerin, böyle bir kökene sahip olduğu kanıtlanamayanlardan daha uzun bir süreye sahip olduğu belirtilebilir.

Yaklaşık bir asır önce Drury-lane orkestrasını süsleyen Bay Cervetto'nun onuruna ortaya çıkan, tiyatrolarda müziğin çalması istendiğinde duyulan "_Nosey!_" çığlığı çok geç bir döneme kadar varlığını sürdürdü ve aslında henüz neredeyse hiç kullanılmadı; ve "_Grub-street news_" hala bizim yaşlı _quidnuncs_ tarafından konuşuluyor, ancak muhtemelen cümlenin anlamını değil, bu kelimelerin somutlaştırdıkları anlamı nasıl ilettiğini söylemekte
şaşıracaklardır.

Bunların, Chiswell Caddesi'nden Fore Caddesi'ne uzanan dar bir geçit olan Grub Caddesi'nde, şimdi Milton Caddesi adıyla anılan ve oradan uydurma istihbarat gönderen bir grup muhtaç yazarın yerleşmesinden kaynaklandığı söylenmiştir. Bu doğru olabilir; ancak yine de bu umutlu koloninin bir kurucusu vardı ve ismi saklanmamıştır. Bu makalede, uzun süredir kınanan tarihin _boşluğunu_ doldurmak amaçlanmıştır. George Iland'ın bu adam olduğu anlaşılıyor.

İkinci Charles'ın saltanatının ilk dönemlerinde, çok cesur bazı icatlar ortaya atılmış ve Morison'un haplarının şu anda sahip olabileceği kadar iyi bir imza dizisi eklenerek dünyaya uygun şekilde onaylanmıştır. Bunlar bir şekilde otorite sahiplerinin dikkatini çekti ve 1661 yılında başlatılan harikulade anlatılardan biri resmi bir soruşturmanın konusu olmaya
değer görüldü. Bu eşsiz onuru alan anlatının ne tür bir anlatı olabileceğini bilmek için biraz merak duyulacaktır. Bu nedenle kelimesi kelimesine bir kopya eklenmiştir. Orijinali
altı sayfayı dolduruyordu ve yazıya geçirmeye değmeyecek kadar
grotesk bir gravürle süslenmişti. Başlık sayfası şöyleydi:

"GARİP VE GERÇEK BİR
HARİKA VE KORKUNÇ
DEPREMİN
İLİŞKİSİ,

Geçtiğimiz Salı günü HEREFORD'da meydana gelen, şu andaki _Ekim_ 1661'in ilk depremiydi,

Bunun sonucunda

Bir Kilise Çan Kulesi ve birçok görkemli Ev yerle bir oldu ve
birkaç sakin öldürüldü; o sırada düşen korkunç
Gök gürültüsü ve şiddetli dolu fırtınasıyla birlikte, yaklaşık bir Yumurta büyüklüğündeydiler, birçok Sığır tarlada otlarken tamamen yok oldu. Ayrıca,

Havada görülen,
tüm Seyircilerin büyük şaşkınlığına yol açan, iki mükemmel
Kol ve El gören muazzam ve harikulade Görüntüler: Sağ elinde büyük, geniş bir
Kılıç ve Sol elinde ise Kanla dolu bir Kase vardı, oradan
çok garip ve yüksek bir Ses duydular,
hepsinin şaşkınlığına yol açan, korkudan
birçok Kadının yolculuk sırasında düşmesine neden oldu, bunların arasında Katip'in _Margaret Pelmore_ adlı karısı da doğum sancıları çekti ve üç Erkek Çocuk doğurdu, hepsi dişliydi ve doğar doğmaz konuştular ve hemen ardından
Hayaleti bırakıp birlikte öldüler; böyle bir şey daha önce hiçbir Çağda
görülmemişti!

"Bu gerçeğin tanıkları şunlardır

_Francis Smalman_ ve _Henry Cross_, Kilise Muhtarları.
_Peter Philpot_, Polis Memuru.
_Nicholas Finch_, Beyefendi.
_James Tulley_, Beyefendi.
_George Cox_,
_Robert Morris_,
_Thomas Welford_, &c.

"_Londra, J.J. için basılmıştır. 1661._"

"A

"GEÇEN SALI GÜNÜ, BU GÜNÜN EKİM AYININ İLK GÜNÜ, HEREFORD'DA OLUŞAN KORKUNÇ DEPREM, BÜYÜK GÜRÜLTÜLER VE GÜÇLÜ DOLU TAŞLARININ GERÇEK VE MÜKEMMEL İLİŞKİSİ, &C.

"Bu garip ve ani Kaza hakkında daha fazla bir şey söylemeden önce, Hereford'da çok yakın zamanda meydana gelen ve bu Gerçek ve Özgün Gerçek'in şüpheli görünmemesi için, Okuyucunun aklında, kısa bir süre önce Londra'da ve çevresinde meydana gelen ve burada açıklamama gerek olmayan ancak hiçbiri bu kadar harika veya gözlemlenmeye değer olmayan çeşitli Felaketleri fark etmesini ve hatırlamasını sağlayacağım; ama garip gelmesin, çünkü biliyoruz ve sık sık okuyoruz ki, Rab bazen iradesini Dünya'ya Harikalar ve İşaretler halinde gösteriyor, böylece bir bakıma Her Şeye Gücü Yetenliğini gösteriyor ve onlara hala Yüce Tanrı olduğunu ve tüm yollarımızı görüp bildiğini, ne kadar önemsiz olursak olalım, bildiriyor. O zaman, yakın zamanda Hereford'da meydana gelen bu garip Felaketi duyduğumuzda, tıpkı Londra'da olduğu gibi, biz de günahkâr olduğumuz için, benzerini bizden uzak tutmaktan hoşnut olduğu için, onu nasıl yeterince övebiliriz? Ama her şeye kadir ve her şeye gücü yeten, aynı zamanda her şeye iyilik ve her şeye merhamet edendir, ki tüm iyi Hıristiyanların en iyi umutları buna bağlıdır. "Ve şimdi daha önce bahsettiğim konuya, yani Hereford'da meydana gelen şiddetli Fırtına ve korkunç Deprem'e, vb. geçelim, lütfen bunun gerçek İlişkisini şöyle gözlemleyin:

"Geçtiğimiz Salı günü, bu Ekim 1661'in ilk günü, öğleden sonra saat 2 civarında, tüm sakinleri hayrete düşüren ve şaşırtan büyük ve şiddetli bir fırtına çıktı. İlk
başlangıç, 2 saat boyunca süren çok korkunç bir Rüzgarla oldu, öyle şiddetliydi ki, Kiremitleri evlerden
sürdü, öyle ki kimse kapılarından dışarı çıkmaya cesaret edemedi; fırtınanın ortasında bir Kilisenin Çan Kulesi devrildi ve birçok cesur
Ev, bunların yıkılmasıyla bazı kişiler öldü, ancak kim olduklarını veya kim olduklarını henüz bilmiyoruz.

"Sonra Hava kararmaya başladı, ancak aniden tekrar açıldığında,
insanlar etrafa bakmaya başladı; ve bir süre böyle devam ettikten sonra, herkes
kesinlikle fırtınanın bittiğini düşündü: ancak umutlarının aksine,
akşamın saat 6 veya 7'sinde, kulakları alışılmadık
Gök Gürültüsü sesleri ile
duyuldu; ve korkularını daha da artırmak için,
hemen öyle dolu taneleri yağdı ki, daha önce hiçbir Çağ'da benzeri görülmemişti, her dolu tanesi bir Yumurta büyüklüğündeydi,
burada Londra'da bulunan birkaç kaliteli beyefendi, bunların Tarladaki Sığırları yok ettiğini ve
çok daha fazla zarar verdiğini doğruluyor. "Ardından, yaklaşık yarım saat süren korkunç ve korkutucu bir deprem geldi, sakinleri o kadar şaşırttı ki,
Son Günün geldiğini düşündüler; ve hemen
Öğlen vaktiymiş gibi büyük bir parlaklık belirdi, ama hemen
Kara bir Bulutla kaplandı, içinden mükemmel bir Armes ve
Eller çıktı; sağ elinde büyük, geniş bir Kılıç ve
solunda ise, Kanla dolu bir Kupa veya Boul vardı.

"Gözlerini hayretle doldurup, kalplerini büyük bir korkuyla doldurduktan sonra, bu muazzam Görüntüleri görünce, hem onları hem de bizi daha da şaşırtmak için, gözlerine biçilmeye hazır bir Mısır parçası ve yanında yatan bir Tohum göründü, oradan çok garip ve yüksek bir ses duydular, 'Yazıklar olsun sana ve sakinlerine, çünkü gelecek olan geliyor ve 'Hepiniz onu
göreceksiniz!'

"Bu sözlerin sonunda, halk gerçekten de öyleymiş gibi acı bir çığlık attı ve hamile olan birçok kadın aşırı
korkudan yolculukta hissetti; ama hiçbiri, Kasabanın Katibinin Karısı Bayan Margaret Pelmore kadar dikkat çekecek kadar
harika değildi; kendisi yirmi hafta boyunca bedensel sağlığından yoksun olarak
doktorlara şifa aramıştı: Bu Margaret Pelmore tam o anda yolculukta düştü,
çok korktu ve
tüm dişleri olan ve doğar doğmaz konuşan 3 Erkek Çocuk doğurdu. İlki,
'Hiçbir İnsanın kaçınamayacağı Gün belirlendi,' dedi. İkincisi,
'Ölüleri gömmek için yeterli canlı nerede bulunacak?' diye sordu. Üçüncüsü,
'Aç ve muhtaçları doyurmaya yetecek kadar Mısır nerede bulunacak?' dedi.

"Bu sözleri söyler söylemez, hepsi hemen
Hayal'den vazgeçtiler ve öldüler, orada bulunan herkesin büyük şaşkınlığı ve hayreti içinde; ve söz konusu Çocukların Annesi şu anda
Dikkatsizce yatıyor ve öyle aşırı bir şekilde öfkeleniyor ki, henüz kimse
yaşayıp yaşamayacağını söyleyemez!

"Bu gerçeğin tanıkları

_Francis Smalman_,
_Henry Cross_, Kilise Muhtarları.
_Peter Philpot_, Polis Memuru.
_Nicholas Finch._
_James Tulley_,
_George Cox_,
_John Groom_,
_Robert Maurice_,
_Thomas Welford_,
Ve çeşitli diğerleri.

"SON."

O zamanlar halkın saflığı üzerinde yapılan deney buydu. Bahsedilen soruşturmanın, birkaç yıl önce Devlet Kağıt Ofisi'nde bulunan ve broşüre eklenmiş, "Jo. Jones," ve "20. 8. 1661" tarihli. İnceleme şu şekilde rapor edilmiştir:

"Bu İnceleme, Hereford'daki bir depremle ilgili kitabın basımında payı olduğunu, ancak bunu basmadığını; ve kitabın, kopyayı getiren Geo. Iland adlı birinin yaşadığı Grub Caddesi'ndeki Bay Alsop'un evinde basıldığını söylüyor.

"JOHN JONES."

AYIN ŞARKISI. No. XI.

Kasım, 1837.

Yılı oluşturan tüm aylar arasında,
Ocak'ın soğuğundan, Aralık'ın kasvetine,
Kasım'a kadar bize tavsiyede bulunun;
Çünkü, dönemi geldiğinden beri,
İyi arkadaşlar şarap kadehinin üstünde bulunur,--
Hatırladığımızdan beri böyleydi.

Nisan güneşli sağanaklarıyla övünsün,
Mayıs neşeli genç çiçekleriyle coşsun,
Haziran ise sıcağı ve ışığıyla;
Bu, bu ay hepsini geride bırakacak,
Şarap kadehleri ​​ahşap aydınlatmalı salonda dönerken,
Ve zekâ gece boyunca parıldarken.

Hangi çiçekler etrafımızda gördüğümüz
cazibelerle yarışabilir? O zaman? Aşkın en pembe tonu
Kadının yanağına verilir.
Hiçbir yağmur üzümün gözyaşı gibi değildir,
Gökkuşağında Sevinç en mutlu şekline sahiptir,
Ve her renk doğrudan gökten gelir.

Sisler dünyayı örterse ve fırtınalar koparsa,
Ve karanlık gökyüzüne kasvetli bir şekilde dalarsa,
Ve sert rüzgar somurtkan bir şekilde inlerse;
Bırakın en kötüsünü yapsınlar:-- umursamıyoruz,
Dışarısı kasvetli olsa da, içeride neşeliyiz
Müziğin neşeli tonlarını dinlerken. Sonra yılı oluşturan tüm aylardan,
Ocak ayının soğuğundan, Aralık ayının kasvetine,
Kasım ayına kadar bize tavsiyede bulunun;
Çünkü, zamanı geldiğinden emin olun,
İyi arkadaşlar şarap kadehinin üzerinde bulunur,--
Ve hatırladığımızdan beri böyleydi.

OLIVER TWIST;

VEYA, PARİS ÇOCUĞUNUN GELİŞİMİ.

BOZ TARAFINDAN.

GEORGE CRUIKSHANK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

ON ALTINCI BÖLÜM

OLIVER TWIST'İN NANCY TARAFINDAN TALEP EDİLDİKTEN SONRA NE OLDUĞUNU ANLATIR.

Dar sokaklar ve avlular sonunda büyük bir açık alanda son buldu, etrafa dağılmış, hayvanlar için bölmeler ve bir sığır pazarının diğer göstergeleri vardı. Sikes, bu noktaya vardıklarında hızını yavaşlattı, kız daha fazla
dayanamadı, şimdiye kadar yürüdükleri hızlı tempoyu; ve Oliver'a dönerek, ona Nancy'nin elini tutmasını emretti.

Sikes, Oliver tereddüt edip etrafına bakınırken, "Duyuyor musun?" diye homurdandı.

Karanlık bir köşedeydiler, yolcuların yolundan oldukça uzaktaydılar ve
Oliver, direnmenin bir işe yaramayacağını çok açık bir şekilde gördü.
Elini uzattı, Nancy de elini sıkıca kavradı.

Sikes, Oliver'ın boştaki elini tutarak, "Diğerini bana ver," dedi.
"İşte, Bull's-eye!"

Köpek yukarı baktı ve homurdandı.

Sikes, diğer elini Oliver'ın boğazına koyarak,
ve vahşi bir küfür savurarak, "Eğer bu kadar yumuşak bir kelime söylerse, onu tut!
Umursuyor musun?"

Köpek tekrar hırladı ve dudaklarını yalayarak, gereksiz bir gecikme olmadan soluk borusuna bağlanmak için endişeliymiş gibi Oliver'a baktı.

"Bir Hıristiyan kadar istekli, eğer değilse beni kör et!" dedi
Sikes, hayvana bir tür sert ve vahşi onayla bakarak.
"Şimdi ne beklemen gerektiğini biliyorsun, efendim, o yüzden hemen
git; istediğin kadar; köpek yakında o oyunu durduracak. Hadi, genç!"

Bull's-eye, bu alışılmadık derecede sevimli konuşma biçimini kabul ederek kuyruğunu salladı ve Oliver'ın yararına başka bir uyarıcı homurtu
çıktısı atarak, yola devam etti.

Geçtikleri yer Smithfield'dı, ancak Oliver'ın bildiği gibi Grosvenor Meydanı da olabilirdi. Gece
karanlık ve sisliydi ve yağmur yeni başlıyordu. Dükkanlardaki ışıklar, her an yoğunlaşan ve sokakları ve evleri kasvetle örten yoğun sisin içinden zorlukla geçebiliyordu,
Oliver'ın gözünde garip yeri daha da yabancılaştırıyor ve
belirsizliğini daha da kasvetli ve iç karartıcı hale getiriyordu.

[İllüstrasyon: Fagin and the Boys'un Oliver'ın Kabulü]

Birkaç adım atmışlardı ki, derin bir kilise çanı saat başını vurdu.
İlk vuruşuyla birlikte iki şefi durdu ve
başlarını sesin geldiği yöne çevirdiler.

"Saat sekiz, Bill," dedi Nancy, çan sustuğunda.

"Bunu bana söylemenin ne faydası var; duyabiliyorum, değil mi?" diye cevapladı
Sikes.

"Acaba _onlar_ duyabiliyor mu," dedi Nancy.

"Elbette duyabilirler," diye cevapladı Sikes. "Alışverişe gittiğimde Bartlemy zamanıydı ve panayırda tek bir kuruş trompet yoktu çünkü gıcırdamasını duyamıyordum. Sonra gece kilitlendim, dışarıdaki gürültü ve gürültü, gürültülü eski hapishaneyi o kadar sessizleştirdi ki neredeyse beynimi kapının demir plakalarına vurabilirdim."

"Zavallı adamlar!" dedi Nancy, yüzü hala zilin çaldığı tarafa dönüktü. "Ah, Bill, onlar kadar iyi genç adamlar!"

"Evet; siz kadınların düşündüğü tek şey bu," diye cevapladı Sikes. "İyi genç adamlar! Eh, onlar ölü kadar iyiler; bu yüzden pek de önemli değil."

Bu teselliyle Bay Sikes artan kıskançlık eğilimini bastırmış gibi göründü ve Oliver'ın bileğini daha sıkı kavrayarak ona tekrar dışarı çıkmasını söyledi.

"Bir dakika," dedi kız: "Eğer sen olsaydın, saat sekizi vurduğunda asılmak üzere dışarı çıkacak olsaydın, aceleyle gitmezdim,
Bill. Yerde kar varsa ve üzerimi örtecek bir şalım yoksa, yere düşene kadar etrafta dolanırdım."

"Peki bunun ne faydası olacak?" diye sordu duygusuz Bay Sikes. "Bir sıra ve yirmi yarda sağlam bir ipin üzerinden atlayamayacağınız sürece, bana ne kadar iyi gelecekse de, elli mil öteye yürüyebilirsiniz veya hiç yürümeyebilirsiniz. Hadi, olur mu? Orada vaaz vermeyin."

Kız kahkaha attı, şalını daha sıkı sardı ve
yürüdüler. Fakat Oliver kızın elinin titrediğini hissetti; ve bir gaz lambasının yanından geçerken yüzüne baktığında, onun ölümcül bir
beyaza döndüğünü gördü.

Yarım saat boyunca, az kullanılan ve pis yollardan yürümeye devam ettiler, çok az insanla karşılaştılar, çünkü şimdi şiddetli yağmur yağıyordu ve karşılaştıkları kişiler de görünüşlerine bakılırsa toplumda Bay Sikes'ın kendisiyle aynı konumdaydı. Sonunda neredeyse eski kıyafet dükkanlarıyla dolu, çok pis ve dar bir sokağa girdiler; ve
köpek, sanki artık nöbet tutması için başka bir fırsat olmadığının bilincindeymiş gibi ileri doğru koşarak, kapalı ve görünüşe göre kiralanmamış bir dükkanın kapısının önünde durdu, çünkü ev harap bir durumdaydı ve kapının üzerine, sanki yıllardır orada asılıymış gibi görünen, kiralık olduğunu ima eden bir tahta çivilenmişti.

"Tamam," dedi Sikes, dikkatlice etrafına bakarak.

Nancy panjurların altına eğildi ve Oliver bir zil sesi duydu.
Sokağın karşı tarafına geçtiler ve bir lambanın altında birkaç dakika durdular. Sanki bir sürgülü pencere hafifçe kaldırılmış gibi bir ses duyuldu ve kısa bir süre sonra kapı yavaşça açıldı; bunun üzerine Bay Sikes, çok az törenle, korkmuş çocuğu yakasından yakaladı ve üçü de hemen evin içine girdi.

Geçit tamamen karanlıktı ve onları içeri alan kişi kapıyı zincirleyip sürgüleyene kadar beklediler.

"Burada kimse var mı?" Sikes sordu.

"Hayır," diye yanıtladı bir ses, Oliver daha önce duyduğunu düşündü.

"Yaşlı adam burada mı?" diye sordu soyguncu.

"Evet," diye yanıtladı ses; "ve ağzının içi çok güzeldi.
Seni gördüğüne sevinmeyecek mi? Ah, hayır."

Bu yanıtın tarzı ve onu ileten ses,
Oliver'ın kulaklarına tanıdık geldi; ancak karanlıkta konuşanın
şeklini bile ayırt etmek imkansızdı.

"Bir bakalım," dedi Sikes, "yoksa boynumuzu kıracağız ya da
köpeği ezeceğiz. Eğer yaparsan bacaklarına dikkat et, hepsi bu."

"Bir an dur, sana bir tane bulacağım," diye yanıtladı ses. Konuşmacının uzaklaşan ayak sesleri duyuldu ve bir dakika sonra, başka türlü kurnaz Dodger olan Bay John Dawkins'in
sağ elinde, bir sopanın ucuna takılmış bir donyağı mumu tutarak belirdi.

Genç beyefendi, Oliver'a komik bir sırıtmadan başka bir tanıma işareti vermek için durmadı; ancak, arkasını dönerek,
ziyaretçileri bir merdiven boşluğundan aşağı kendisini takip etmeye çağırdı.
Boş bir mutfağı geçtiler ve küçük bir arka bahçeye inşa edilmiş gibi görünen alçak, toprak kokan bir odanın kapısını açtıklarında, bir kahkaha sesiyle karşılandılar.

"Ah, peruğum, peruğum!" diye bağırdı, kahkahanın ciğerlerinden geldiği Usta Charles Bates; "işte burada! oh, ağla, işte burada! Ah, Fagin,
ona bak; Fagin, ona bak! Buna dayanamıyorum; bu çok
keyifli bir oyun, buna dayanamıyorum. Biri beni tutsun, ben de kahkahalarla güleyim."

Bu bastırılamaz neşeyle, Usta Bates kendini
yere yatırdı ve şakacı bir neşeyle beş dakika boyunca kasılarak tekmeledi. Sonra ayağa fırladı,
Dodger'ın yarık sopasını kaptı ve Oliver'a doğru ilerleyerek onu
ve etrafından süzdü, Yahudi ise gece şapkasını çıkarıp şaşkın çocuğa bir sürü alçak reverans yaptı; bu arada, oldukça
karamsar bir mizaca sahip olan ve işine karıştığında nadiren neşeye yenik düşen, ceplerini sürekli bir gayretle karıştıran Artful.

"Falcon'una bak, Fagin!" dedi Charley, ışığı Oliver'ın yeni ceketine o kadar yakın tutarak ki neredeyse onu yakacaktı. "Şuna
bak!--çok ince kumaş ve kalın kabarık kesim! Aman Tanrım, ne
bir oyun! Ve kitapları da;--sadece bir beyefendi, Fagin!"

"Seni böyle iyi gördüğüme sevindim canım," dedi Yahudi, sahte bir alçakgönüllülükle eğilerek. "Artful sana başka bir takım elbise verecek, canım,
Pazar günkü takımını mahvedebileceğinden korkuyorum. Neden yazmadın canım,
ve geleceğini söylemedin?--akşam yemeği için
sıcak bir şeyler olurdu."

Bunun üzerine, Usta Bates tekrar kükredi, öyle yüksek sesle ki Fagin bile rahatladı
ve Dodger bile gülümsedi; ancak Artful o anda beş sterlinlik
banknotunu çıkardığında, bu çıkışın mı yoksa keşfin mi neşesini
uyandırdığı şüphelidir.

"Merhaba! Bu ne?" diye sordu Sikes, Yahudi banknotu
aldığında öne doğru adım atarak. "Benim, Fagin."

"Hayır, hayır canım," dedi Yahudi. "Benim, Bill, benim; kitaplar sana kalacak."

"Eğer benim değilse!" dedi Sikes, kararlı bir tavırla şapkasını takarak, "Benim ve Nancy'nin, yani, çocuğu tekrar geri alacağım."

Yahudi irkildi ve Oliver da irkildi, ancak çok farklı bir nedenle, çünkü anlaşmazlığın gerçekten geri alınmasıyla sonuçlanacağını umuyordu.

"Hadi, ver bakalım, olur mu?" dedi Sikes.

"Bu pek adil değil, Bill; pek adil değil, değil mi, Nancy?" diye sordu Yahudi.

"Adil olsun ya da olmasın," diye karşılık verdi Sikes, "ver onu, sana söylüyorum! Nancy ve benim değerli zamanımızı sadece
kayıp damarlarda keşif yapmak ve yakaladığın her genç çocuğu kaçırmakla mı geçireceğimizi sanıyorsun? Ver onu, açgözlü ihtiyar iskelet; ver onu!"

Bu nazik itirazla, Bay Sikes notu Yahudi'nin parmağı ve başparmağı arasından çekip çıkardı; ve yaşlı adamın yüzüne soğukkanlı bir şekilde bakarak, küçük bir şekilde katladı ve boynuna bağladı.

"Bu bizim derdimize de," dedi Sikes; "ve yarı yarıya bile değil. Eğer okumayı seviyorsan kitapları saklayabilirsin; ve
eğer sevmiyorsan, satabilirsin."

"Çok güzeller," dedi Charley Bates, çeşitli yüz buruşturmalarla söz konusu ciltlerden birini okuyormuş gibi yaparak; "güzel
bir yazı, değil mi, Oliver?" ve Oliver'ın işkencecilerine baktığı dehşet dolu bakışı görünce, gülünç olana dair canlı bir anlayışa sahip olan
Bay Bates, ilkinden daha gürültülü bir başka coşkuya düştü.

"Onlar yaşlı beyefendiye ait," dedi Oliver ellerini ovuşturarak, "beni evine alan ve ateşten ölmek üzereyken beni emziren iyi, nazik yaşlı beyefendiye. Ah, lütfen onları geri gönderin; kitapları ve parayı ona geri gönderin! Beni hayatım boyunca burada tutun; ama lütfen, lütfen onları geri gönderin! Onları çaldığımı düşünecek; - yaşlı kadın, bana karşı bu kadar nazik olanların hepsi onları çaldığımı düşünecek.
Ah, lütfen bana merhamet edin ve onları geri gönderin!"

Tutkulu bir kederin tüm enerjisiyle söylenen bu sözlerle Oliver, Yahudi'nin ayaklarının dibine diz çöktü ve ellerini mükemmel bir umutsuzlukla
birbirine vurdu.

"Çocuk haklı," diye belirtti Fagin, gizlice etrafına bakarak ve
tüylü kaşlarını sert bir düğüm haline getirerek. "Haklısın, Oliver, haklısın; onları çaldığını düşünecekler. Ha! ha!" diye kıkırdadı Yahudi, ellerini ovuşturarak; "Zamanımızı seçmiş olsaydık daha iyi olamazdı!"

"Elbette olamazdı," diye yanıtladı Sikes; "Bunu biliyordum, onu Clerkenwell'den
koltuk altında kitaplarla geldiğini gördüğüm anda. Her şey
yeterince iyi. Onlar yumuşak kalpli ilahi şarkıcılarıydı, yoksa onu hiç içeri almazlardı ve ondan sonra hiçbir soru sormazlardı,
kovuşturma yapmak zorunda kalmaktan korkarlardı ve böylece onu geride bırakırlardı. O yeterince
güvende."

Oliver bu sözler söylenirken şaşkın ve ne olduğunu
anlayamıyormuş gibi birinden diğerine baktı; ancak Bill Sikes bitirdiğinde aniden ayağa fırladı ve
çılgınca odadan fırladı, yardım çığlıkları atarak
çıplak eski evin çatıya yankılanmasına neden oldu. "Köpeği geri çek, Bill!" diye bağırdı Nancy, kapının önüne atılıp Yahudi ve iki öğrencisinin peşinden fırlamasıyla kapıyı kapatırken; "Köpeği geri çek; çocuğu parçalara ayıracak."

"Hak ettiğini bul!" diye bağırdı Sikes, kızın pençesinden kurtulmak için çabalarken. "Benden uzak dur, yoksa kafatasını duvara çarparak parçalayacağım!"

"Bununla ilgilenmiyorum, Bill; bununla ilgilenmiyorum," diye bağırdı kız, adamla şiddetle mücadele ederek: "Çocuk köpek tarafından parçalanmayacak, eğer önce beni öldürmezsen."

"Öldürmeyecek!" dedi Sikes, dişlerini sertçe sıkarak. "Eğer uzak durmazsan, yakında bunu yapacağım."

Hırsız, Yahudi ve iki çocuk Oliver'ı aralarına
sürükleyerek geri dönerken, kızı kendisinden odanın diğer ucuna fırlattı.

"Burada sorun ne?" dedi Yahudi, etrafına bakarak.

"Kız delirdi sanırım," diye cevapladı Sikes vahşice.

"Hayır, delirmedi," dedi Nancy, boğuşmadan soluk soluğa;
"hayır, delirmedi, Fagin: öyle düşünme."

"O zaman sessiz ol, olur mu?" dedi Yahudi tehditkar bir bakışla.

"Hayır, bunu da yapmayacağım," diye cevapladı Nancy, çok yüksek sesle konuşarak. "Hadi,
bu konuda ne düşünüyorsun?"

Bay Fagin, Bayan Nancy'nin ait olduğu o özel insan türünün görgü ve adetlerine yeterince aşinaydı,
şu anda onunla herhangi bir sohbeti uzatmanın
oldukça güvenli olmayacağından oldukça emindi. Şirketin dikkatini
başka yöne çekmek amacıyla Oliver'a döndü.

"Yani sen kaçmak istiyordun, canım, öyle mi?" dedi Yahudi, şöminenin bir köşesinde duran
pürüzlü ve düğümlü bir sopayı alarak; "E?"

Oliver cevap vermedi, ancak Yahudi'nin hareketlerini izledi ve
hızlıca nefes aldı.

"Yardım almak istiyordun, polis çağırdın, öyle mi?" diye alay etti Yahudi,
çocuğu kolundan yakalayarak. "Seni bundan kurtaracağız, canım."

Yahudi, sopayla Oliver'ın omuzlarına sert bir darbe indirdi ve
bir saniyeliğine kaldırıyordu ki, kız öne atılıp sopayı elinden çekip
ateşe fırlattı ve yanan kömürlerden bazılarını odaya fırlattı.

"Bunun yapılmasını beklemeyeceğim, Fagin," diye bağırdı kız. "Çocuğu
elinde tutuyorsun, daha ne istiyorsun? Bırak olsun--bırak olsun, yoksa
bazılarınıza beni zamanımdan önce
darağacına götürecek o işareti
yapacağım!"

Kız bu tehdidi savururken ayağını sertçe yere vurdu; dudaklarını sımsıkı kapayıp ellerini sıkarak,
sırayla Yahudi'ye ve diğer soyguncuya baktı, yüzü giderek içine
aldığı öfke tutkusundan
tamamen renksizdi.

"Nancy!" dedi Yahudi, bir duraklamanın ardından, kendisi ve Bay Sikes'ın birbirlerine şaşkın bir şekilde
baktıkları bir aradan sonra, yatıştırıcı bir tonla, "sen--bu gece her zamankinden daha akıllısın. Ha! ha! canım,
harika davranıyorsun."

"Öyle miyim!" dedi kız. "Dikkat et, abartma: Eğer abartırsam sen daha kötü olacaksın, Fagin; ve bu yüzden sana zamanında benden uzak durmanı söylüyorum."

Özellikle de diğer güçlü tutkularına pervasızlık ve umutsuzluk gibi vahşi dürtüleri de eklerse, tahrik olmuş bir kadında bir şeyler vardır; ki bu da çok az erkeğin kışkırtmayı sevdiği bir şeydir. Yahudi, Bayan Nancy'nin öfkesinin gerçekliği konusunda daha fazla hata yapmanın umutsuz olacağını gördü; ve istemsizce birkaç adım geri çekilerek, yarı yalvaran yarı korkakça bir bakış attı, sanki diyaloğu
sürdürmek için en uygun kişi olduğunu ima edercesine.

Bay Sikes sessizce seslendi ve muhtemelen kişisel gururunun ve etkisinin Bayan Nancy'nin hemen akla indirgenmesiyle ilgilendiğini hissederek, yaklaşık yirmi küfür ve tehdit savurdu; bunların hızlı bir şekilde söylenmesi, icadının verimliliğine büyük bir itibar kazandırdı. Ancak, bunların kendilerine karşı atılan nesne üzerinde görünür bir etki yaratmaması nedeniyle, daha somut argümanlara başvurdu. "Bununla ne demek istiyorsun?" dedi Sikes, soruşturmayı, insan özelliklerinin en güzeli hakkında çok yaygın bir küfürle destekleyerek, ki yukarıda duyulsa, aşağıda her elli bin kez söylendiğinde körlüğü kızamık kadar yaygın bir rahatsızlık haline getirirdi; "Bununla ne demek istiyorsun? Vücudumu yak! Kim olduğunu ve ne olduğunu biliyor musun?"

"Ah, evet, her şeyi biliyorum," diye cevapladı kız, histerik bir şekilde gülerek ve başını bir yandan diğer yana sallayarak, kayıtsız bir tavır takındı.

"O zaman sessiz ol," diye karşılık verdi Sikes, köpeğine hitap ederken kullanmaya alışkın olduğu türden bir homurtuyla, "yoksa seni uzun süre sustururum."

Kız tekrar güldü, eskisinden bile daha az sakin bir şekilde, ve Sikes'a aceleci bir bakış atarak, yüzünü yana çevirdi ve kan gelene kadar dudağını ısırdı.

"Sen iyi birisin," diye ekledi Sikes, onu küçümseyici bir tavırla süzerken, "insancıl ve nazik tarafını takınmak için! Çocuk dediğin kişi için, arkadaş edinebileceğin hoş bir konu!"

"Yüce Tanrı bana yardım etsin, öyleyim!" diye haykırdı kız tutkuyla; "ve keşke
sokakta çarpılarak öldürülseydim ya da bu gece çok yakınımızdan geçerken, onu buraya getirmek için yardım etmeden önce, yer değiştirseydim.
O bir hırsız, bir yalancı, bir şeytan, bu geceden itibaren kötü olan her şey;
bu yaşlı herif için dayaksız yeterli değil mi?"

"Hadi, hadi, Sikes," dedi Yahudi, itiraz eder bir tonda ona seslenerek ve olan biten her şeye hevesle dikkat eden oğlanlara işaret ederek; "medeni sözler söylemeliyiz, --medeni sözler, Bill!"

"Medeni sözler!" Kız bağırdı, tutkusu korkunçtu.
"Nazik sözler, alçak herif! Evet; bunları benden hak ediyorsun. Ben senin için
bu yaştan daha küçükken hırsızlık yaptım (Oliver'ı işaret ederek). Ben
aynı mesleği ve aynı hizmeti on iki yıldır yapıyorum; bilmiyor musun? Konuş! bilmiyor musun?"

"Eh, eh!" diye cevapladı Yahudi, yatıştırmaya çalışarak; "ve,
eğer varsa, bu senin geçimin!"

"Ah, öyle!" diye karşılık verdi kız, konuşmadan, ama kelimeleri
tek bir sürekli ve şiddetli çığlıkla dökerek. "Bu benim geçimim ve soğuk,
ıslak, kirli sokaklar benim evim; ve sen beni uzun zaman önce oraya
sürükleyen o alçaksın ve beni orada gece gündüz, gece gündüz,
ölene kadar tutacaksın!"

"Sana bir kötülük yapacağım!" Yahudi araya girdi, bu
suçlamalarla kışkırtılmıştı; "daha fazlasını söylersen bundan daha kötü bir kötülük!"

Kız daha fazla bir şey söylemedi; ama saçlarını ve elbisesini bir çılgınlık
taşıyarak parçalayarak, Yahudi'ye öyle bir hücum etti ki, Sikes bileklerini doğru anda yakalamasaydı, muhtemelen ona intikamının işaretlerini bırakacaktı; bunun üzerine birkaç
etkisiz mücadele etti ve bayıldı.

"Şimdi iyi," dedi Sikes, onu bir köşeye yatırarak. "Bu şekildeyken kollarında alışılmadık derecede güçlü."

Yahudi alnını sildi ve sanki kargaşanın sona ermesi bir rahatlamaymış gibi gülümsedi; ama ne o, ne Sikes, ne köpek, ne de çocuklar bunu sıradan bir olaydan başka bir şekilde düşünmüyor gibiydiler.

"Kadınlarla uğraşmanın en kötü yanı," dedi Yahudi, kulübü değiştirerek; "ama onlar zeki ve onlar olmadan işimizi yapamayız.--Charley, Oliver'ı yatağa yatır."

"Sanırım yarın en iyi kıyafetlerini giymese daha iyi olur, Fagin, öyle değil mi?" diye sordu Charley Bates.

"Elbette hayır," diye cevapladı Yahudi, Charley'nin soruyu sorduğu sırıtışla karşılık vererek.

Görünüşe göre görevinden çok memnun olan Usta Bates, yarık çubuğu aldı ve Oliver'ı bitişikteki mutfağa götürdü, orada daha önce uyuduğu iki veya üç yatak vardı; ve burada, birçok kontrol edilemeyen kahkaha atarak, Oliver'ın Bay'da bıraktığı için kendisini çok tebrik ettiği eski takım elbiseyi çıkardı. Brownlow'un ve Yahudi'nin onları satın alarak Fagin'e kazara gösterdiği şey, onun nerede olduğuna dair ilk ipucu olmuştu.

"Akıllı olanları çıkar," dedi Charley, "ve ben de onları Fagin'e vereceğim. Ne kadar eğlenceli!"

Zavallı Oliver isteksizce itaat etti; ve Efendi Bates, yeni giysilerini kolunun altına alarak odadan ayrıldı, Oliver'ı karanlıkta bıraktı ve kapıyı arkasından kilitledi.

Charley'nin kahkaha sesleri ve arkadaşının üzerine su atmak ve iyileşmesi için diğer kadınsı görevleri yerine getirmek üzere tam zamanında gelen Bayan Betsy'nin sesi, birçok insanı Oliver'ın yerleştirildiği koşullardan daha mutlu bir şekilde uyanık tutabilirdi; ama hasta ve yorgundu ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı.

ON YEDİNCİ BÖLÜM.

OLIVER'IN KADERİ UĞRAŞMAYA DEVAM EDİYOR, LONDRA'YA BÜYÜK BİR ADAMI GETİRİYOR
İTİBARINI ZARAR VERMEK İÇİN.

Tüm iyi, cinayet dolu melodramlarda, trajik ve komik sahneleri, çizgili, iyi kürlenmiş pastırmanın yanındaki kırmızı ve beyaz katmanlar gibi düzenli bir dönüşümle sunmak
sahnede bir gelenektir.
Kahraman, zincirler ve talihsizliklerle ağırlaşmış bir şekilde saman yatağına gömülür;
ve bir sonraki sahnede, sadık ama bilinçsiz uşağı seyirciyi komik bir şarkıyla eğlendiriyor. Gururlu ve acımasız bir baronun pençesindeki kahramanı, erdemi ve hayatı tehlikede, birini diğerinin pahasına korumak için hançerini çekerken, zonklayan göğüsleriyle görüyoruz; ve beklentilerimiz en yüksek perdeye ulaştığında, bir düdük sesi duyulur ve hemen
kalenin büyük salonuna taşınırız, burada gri saçlı seneschal, kilise mahzenlerinden saraylara kadar her türlü yerden özgür olan ve sürekli ilahiler söyleyen, daha komik bir vasal grubuyla komik bir koro söyler.

Bu tür değişiklikler saçma görünür; ancak kesinlikle doğal olmayan şeyler değildir.
Gerçek hayattaki iyi yayılmış tahtalardan ölüm yataklarına ve
yas otlarından bayram giysilerine geçişler, daha az şaşırtıcı değildir,
sadece orada pasif izleyiciler yerine meşgul aktörleriz, bu da
büyük bir fark yaratır; Tiyatronun taklit yaşamındaki aktörler, şiddetli geçişlere ve ani tutku veya duygu dürtülerine karşı kördürler; bunlar, sıradan seyircilerin gözleri önünde sunulduğunda, hemen
aşırı ve saçma olarak kınanır.

Sahnenin ani kaymaları ve zaman ve mekanın hızlı değişimleri, kitaplarda yalnızca uzun süreli kullanımla onaylanmakla kalmaz, aynı zamanda birçok kişi tarafından yazarlığın büyük sanatı olarak kabul edilir; bir yazarın zanaatındaki becerisi, bu tür eleştirmenler tarafından esas olarak, karakterlerini neredeyse her bölümün sonunda bıraktığı ikilemlerle ilişkili olarak değerlendirilir; bu nedenle, bu kısa girişin şimdiki bölüme gereksiz
olarak değerlendirilmesi mümkün olabilir. Ancak bunu buraya koydum çünkü genç Oliver Twist'i şüphe ve zorluk durumlarında bırakarak okuyucularımı baştan çıkarma ve sonra onunla hiçbir ilgisi olmayan
utanmaz konulara teğet geçme isteğimi hemen reddetmek istiyorum. Tek isteğim, okuyucumu
eğer yapabilirsem
kendisiyle birlikte götürerek, eğer yapamazsam, bir veya iki bölüm boyunca daha keyifli bir rota izlemesine izin vererek ve daha sonra isterse
tekrar bana katılmasına izin vererek
bu tarihin içinden mümkün olduğunca hızlı bir şekilde geçmektir. Gerçekten de yapılacak o kadar çok şey var ki,
eğilimli olsam bile
konudan sapmaya yerim yok; ve bunu sadece
okuyucuyla kendimi tamamen uyumlu hale getirmek için yapıyorum, ki tarihçiyle
arasında esasen mükemmel bir inancın
korunması ve iyi bir anlayışın
korunması gerekir. Bu dostça açıklamanın avantajı, şimdi yaptığım gibi, doğrudan Oliver Twist'in doğduğu kasabaya geri döneceğimi söylediğimde,
okuyucunun yolculuğu yapmak için iyi ve önemli nedenlerim olduğunu hemen kabul edecek olması, aksi takdirde
kendisinden hiçbir şekilde bana eşlik etmesini
istemeyeceğimdir.

Bay Bumble sabahın erken saatlerinde iş evi kapısından çıktı ve
şişman arabası ve etkileyici adımlarıyla ana caddede yürüdü.
Bürokratlığın tam çiçek açmış ve gururlu hali içindeydi; eğik şapkası ve
paltosu sabah güneşinde parıldıyordu ve bastonunu
sağlık ve gücün tüm güçlü inatçılığıyla kavrıyordu. Bay Bumble her zaman
başını dik tutardı, ama bu sabah her zamankinden daha yüksekti;
gözünde bir soyutlama ve havasında bir yükselme vardı ki bu, gözlemci bir yabancıyı
örtücünün zihninde dile getirilemeyecek kadar büyük düşüncelerin geçtiği konusunda uyarabilirdi.

Bay Bumble, geçerken kendisine saygıyla konuşan küçük dükkan sahipleri ve diğerleriyle sohbet etmemek için durdu. O sadece
elini sallayarak selamlarına karşılık verdi ve
Bayan Mann'in küçük yoksullara bir cemaat özeniyle baktığı çiftliğe ulaşana kadar ağırbaşlı adımlarını gevşetmedi.

"O muhafıza lanet olsun!" dedi Bayan Mann, bahçe kapısında iyi bilinen sabırsızın titrediğini duyarak. "Sabahın bu saatinde o değilse!--Lauk, Bay Bumble, bunun siz olduğunu düşünün! Aman Tanrım,
bu bir zevk! Lütfen salona gelin, efendim."

İlk cümle Susan'a yönelikti ve iyi hanım bahçe kapısını açarken ve onu büyük bir ilgi ve saygıyla eve sokarken Bay Bumble'a sevinç ünlemleri söylendi.

"Bayan Mann," dedi Bay Bumble, - herhangi bir sıradan züppenin yapacağı gibi
bir koltuğa oturmadan veya kendini
bırakmadan, ama kendini
yavaşça ve yavaşça bir sandalyeye bırakarak,- "Bayan Mann, efendim, günaydın!"

"Peki, size de günaydın, efendim," diye cevapladı Bayan Mann, bolca
gülümseyerek; "ve kendinizi iyi bulmanızı umuyorum, efendim?"

"Öyle, Bayan Mann," diye cevapladı görevli. "Köy hayatı güllük gülistanlık değildir, Bayan Mann."

"Ah, öyle değil, Bay Bumble," diye karşılık verdi hanım. Ve tüm
yoksul bebekler, eğer duymuş olsalardı, bu cevabı büyük bir nezaketle
korolayabilirlerdi.

"Köy hayatı, hanımefendi," diye devam etti Bay Bumble, bastonuyla masaya vurarak, "endişe, sıkıntı ve cesaret dolu bir hayattır; ama
diyebilirim ki, tüm kamu karakterleri kovuşturmaya maruz kalır."

Bayan Mann, kilise görevlisinin ne demek istediğini pek de bilmeden, ellerini sempati dolu bir bakışla kaldırdı ve iç çekti.

"Ah! İç çekebilirsiniz, Bayan Mann!" dedi kilise görevlisi.

Doğru yaptığını fark eden Bayan Mann, kamu karakterinin memnuniyetine açıkça bir kez daha iç çekti, o da, sertçe eğik şapkasına bakarak kendini beğenmiş bir gülümsemeyi bastırarak,

"Bayan Mann, Londra'ya gidiyorum." dedi.

"Lauk, Bay Bumble!" dedi Bayan Mann, geriye doğru irkilerek.

"Londra'ya, hanımefendi," diye devam etti katı tebliğci, "arabayla; ben ve iki yoksul, Bayan Mann. Bir uzlaşma hakkında yasal bir işlem başlatılıyor,
ve kurul beni -ben, Bayan Mann- Clerkinwell'deki çeyrek oturumlarından önce konuyla ilgili ifade vermeye atadı; ve çok merak ediyorum," diye ekledi Bay Bumble, kendini toparlayarak, "Clerkinwell Oturumları benimle işlerini bitirmeden önce kendilerini yanlış kutuda bulacaklar mı?"

"Ah! Onlara karşı çok sert olmamalısınız, efendim," dedi Bayan Mann tatlılıkla.

"Clerkinwell Oturumları bunu kendilerine getirdi, hanımefendi," diye cevapladı Bay Bumble; "ve eğer Clerkinwell Oturumları beklediklerinden daha kötü bir sonuç alırlarsa, Clerkinwell Oturumları'nın kendilerine teşekkür etmesi gereken tek kişi
olmalı."

Bay Bumble'ın bu sözleri tehditkar bir şekilde dile getirmesinde o kadar fazla kararlılık ve derin bir amaç vardı ki, Bayan Mann bunlardan oldukça etkilenmiş gibi görünüyordu. Sonunda şöyle dedi,

"Otobüsle mi gidiyorsunuz efendim? Ben yoksulları arabalarla göndermenin her zaman olağan olduğunu sanıyordum."

"İşte hasta oldukları zaman, Bayan Mann," dedi mübaşir. "Yağmurlu havalarda hasta yoksulları üşütmemeleri için açık arabalara koyuyoruz."

"Oh!" dedi Bayan Mann.

"Rakip takımın koçu bu ikisi için sözleşme yapıyor ve onları ucuza alıyor,"
dedi Bay Bumble. "İkisi de çok kötü durumda ve onları gömmektense
taşımanın iki pound daha ucuz olacağını görüyoruz, yani eğer onları başka bir mahalleye atabilirsek, ki bence bunu başarabiliriz, eğer yolda bize inat ölmezlerse. Ha! ha! ha!"

Bay Bumble bir süre güldükten sonra, gözleri tekrar
eğik şapkayla karşılaştı ve ciddileşti.

"İşi unutuyoruz, hanımefendi," dedi kilise görevlisi;--"işte sizin bu ayki
poroşiyal maaşınız."

Bay Bumble cüzdanından kağıtlara sarılmış biraz gümüş para çıkardı ve Bayan Mann'in yazdığı bir makbuz istedi.

"Çok lekeli, efendim," dedi bebek çiftçisi; "ama yeterince
resmi, diyebilirim. Teşekkür ederim, Bay Bumble, efendim; size çok
memnunum, eminim."

Bay Bumble, Bayan Mann'in reveransını başıyla onaylayarak yumuşak bir şekilde başını salladı ve
çocukların nasıl olduğunu sordu.

"Sevgili küçük kalplerini kutsasın!" dedi Bayan Mann duygulanarak, "olabilecekleri kadar iyiler, canlarım! Elbette, geçen hafta ölen ikisi ve küçük Dick hariç."

"O çocuk daha iyi değil mi?" diye sordu Bay Bumble. Bayan Mann başını iki yana salladı.

"O kötü huylu, kötü huylu, kötü huylu bir köylü çocuğu," dedi Bay Bumble öfkeyle. "Nerede?"

"Bir dakika içinde onu size getireceğim, efendim," diye cevapladı Bayan Mann. "Al,
sen Dick!"

Dick, birkaç aramadan sonra bulundu; yüzü pompanın altına koyulup Bayan Mann'in elbisesine kurulandıktan sonra,
misyoncu Bay Bumble'ın korkunç huzuruna çıkarıldı.

Çocuk solgun ve zayıftı; yanakları çöküktü ve gözleri iri ve parlaktı. Sefaletinin üniforması olan dar kilise elbisesi, zayıf vücuduna gevşekçe asılıydı; ve genç uzuvları yaşlı bir adamınkiler gibi
erimişti.

Bay Bumble'ın bakışları altında titreyerek duran, gözlerini yerden kaldırmaya cesaret edemeyen ve
misyoncunun sesini duymaktan bile korkan küçük varlık böyleydi.

"Beyefendiye bakamıyor musun, inatçı çocuk?" dedi Bayan Mann.

Çocuk uysalca gözlerini kaldırdı ve Bay Bumble'ın gözleriyle karşılaştı.

"Neyin var senin, köylü Dick?" Bay Bumble, tam zamanında bir şakayla sordu.

"Hiçbir şey, efendim," diye cevapladı çocuk hafifçe.

"Sanırım hayır," dedi Bayan Mann, Bay Bumble'ın zarif mizahına
çok gülmüştü elbette. "Hiçbir şeye ihtiyacın yok, eminim."

"İsterdim ki--" diye kekeledi çocuk.

"Hey-day!" diye araya girdi Bayan Mann, "Sanırım şimdi bir şeye ihtiyacın olduğunu söyleyeceksin? Neden, seni küçük piç----"

"Dur, Bayan Mann, dur!" dedi kilise görevlisi, otoriter bir tavırla elini kaldırarak. "Ne gibi, efendim; ha?"

"Yazabilen biri," diye kekeledi çocuk, "birkaç kelimeyi benim için bir kağıda yazsa, katlasa,
mühürlese ve toprağa verildikten sonra saklasa."

"Neden, çocuk ne demek istiyor?" diye haykırdı Bay Bumble, çocuğun ciddi tavrı ve solgun görünümü, bu tür şeylere alışkın olduğu için, üzerinde biraz etki bırakmıştı.

"Ne demek istiyorsunuz, efendim?"

"Sevgili sevgilimi zavallı Oliver Twist'e bırakmak istiyorum," dedi çocuk, "ve ona, karanlık gecelerde ona yardım edecek kimse olmadan dolaşmasını düşünerek ne kadar sık ​​tek başıma oturduğumu ve ağladığımı bildirmek istiyorum; ve ona," dedi çocuk, küçük ellerini birleştirerek ve büyük bir hararetle konuşarak, "çok küçükken ölmekten memnun olduğumu söylemek istiyorum; çünkü belki de, bir adam olup yaşlanırsam, cennetteki küçük kız kardeşim beni unutabilir veya benden farklı olabilir; ve ikimiz de orada birlikte çocuk olsaydık çok daha mutlu olurduk."

Bay Bumble küçük konuşmacıyı baştan ayağa tarif edilemez bir şaşkınlıkla süzdü ve arkadaşına dönerek, "Hepsi aynı hikayede, Bayan Mann. O iğrenç Oliver
hepsinin moralini bozdu!" dedi.

"İnanamazdım, efendim!" dedi Bayan Mann, ellerini kaldırıp Dick'e kötü kötü bakarak. "Böylesine katılaşmış küçük bir
pislik daha önce hiç görmedim!"

"Onu götürün, hanımefendi!" dedi Bay Bumble buyurgan bir şekilde. "Bunun yönetim kuruluna bildirilmesi gerekiyor, Bayan Mann."

"Umarım beyler bunun benim hatam olmadığını anlarlar, efendim?" dedi Bayan Mann, acınası bir şekilde sızlanarak.

"Bunu anlayacaklar, hanımefendi; davanın gerçek durumuyla tanışacaklar," dedi Bay Bumble kibirli bir şekilde. "Alın onu. Onu görmeye dayanamıyorum."

Dick hemen götürüldü ve kömür mahzenine kilitlendi;
ve Bay Bumble kısa bir süre sonra yolculuğuna hazırlanmak için kendini
götürdü.

Ertesi sabah saat altıda, Bay Bumble, eski şapkasını yuvarlak bir şapkayla değiştirip, üzerine pelerinli mavi bir palto giydikten sonra,
zamanı gelince Londra'ya vardığında, anlaşmaları
anlaşılmayan suçluların eşliğinde, arabanın dışında yerini aldı; ancak, Bay Bumble'ın beyanına göre, titremeye ve soğuktan şikayet etmeye devam eden iki yoksulun ters davranışlarından kaynaklananlardan başka hiçbir sıkıntı yaşamamıştı; bu durum, Bay Bumble'ın, dişlerinin kafasında takırdamasına ve üzerinde bir palto olmasına rağmen kendisini oldukça rahatsız hissetmesine neden olmuştu.

Bu kötü niyetli kişilerden geceyi kurtardıktan sonra, Bay Bumble,
arabanın durduğu eve oturdu ve biftek, istiridye sosu ve porter şarabından oluşan ılımlı bir akşam yemeği yedi; şömine rafına bir bardak sıcak cin ve su koydu, sandalyesini ateşe çekti ve hoşnutsuzluk ve şikayet etme gibi çok yaygın günahlar üzerine çeşitli ahlaki düşüncelerle
gazeteyi rahatça okumaya başladı.

Bay Bumble'ın gözlerinin takıldığı ilk paragraf, şu ilandı.

"BEŞ GİNE ÖDÜLÜ.

"Oliver Twist adında genç bir çocuk, geçen perşembe akşamı Pentonville'deki evinden kaçtı veya kandırıldı ve o zamandan beri kendisinden haber alınamadı; Yukarıdaki ödül, söz konusu Oliver Twist'in keşfine yol açabilecek veya reklam verenin birçok nedenden dolayı sıcak bir şekilde ilgilendiği
geçmişine ışık tutacak
bilgiler verecek olan herhangi bir kişiye verilecektir."

Ve ardından Oliver'ın kıyafeti, kişiliği,
görünüşü ve kayboluşunun tam bir açıklaması, Bay Brownlow'un adı ve adresi tam uzunlukta.

Bay Bumble gözlerini açtı, ilanı yavaşça ve dikkatlice
üç kez okudu ve beş dakikadan biraz fazla bir süre sonra Pentonville'e doğru yola çıktı, aslında heyecanından şömine rafında sıcak cin ve su dolu bardağı tatmadan bıraktı.

"Bay Brownlow evde mi?" diye sordu Bay Bumble kapıyı açan kıza.

Kız bu soruya, alışılmadık olmayan ama biraz kaçamak bir cevapla karşılık verdi: "Bilmiyorum--nerelisin?"

Bay Bumble daha söylemeden Oliver'ın görevini açıklamak için adını söyleyince, salon kapısında dinleyen Bayan Bedwin, nefes nefese bir şekilde
kolon içine doğru hızla ilerledi.

"İçeri gir--içeri gir," dedi yaşlı kadın: "Onu duyacağımızı biliyordum.
Zavallıcık! Duyacağımızdan emindim. Tanrı onu korusun! Bunu en başından beri
söyledim."

Bunu söyledikten sonra, saygıdeğer yaşlı kadın tekrar salona geri döndü ve bir kanepeye oturarak gözyaşlarına boğuldu. O kadar hassas olmayan kız bu arada yukarı koşmuş ve şimdi
Bay Bumble'ın hemen onu takip etmesini isteyerek geri dönmüştü,
ve o da öyle yaptı.

Küçük arka çalışma odasına götürüldü, Bay Brownlow ve arkadaşı Bay Grimwig, önlerinde sürahiler ve bardaklarla oturuyorlardı: ikinci beyefendi ona yakından baktı ve hemen haykırdı,

"Bir muhafız - bir mahalle muhafızı, yoksa başımı yerim!"

"Lütfen az önce sözümü kesmeyin," dedi Bay Brownlow. "Oturun, olur mu?"

Bay Bumble oturdu, Bay Grimwig'in tavrındaki tuhaflık karşısında oldukça şaşkına dönmüştü. Bay Brownlow, 
mühürcünün yüzünü kesintisiz görebilmek için lambayı hareket ettirdi ve biraz sabırsızlıkla şöyle dedi:

"Şimdi, efendim, siz
ilanını gördüğünüz için mi geldiniz?"--"Evet, efendim," dedi Bay Bumble.

"Ve siz bir _mühürcü_sünüz, değil mi?" diye sordu Bay Grimwig.

"Ben bir mahalle mühürcüsüyüm, beyler," diye karşılık verdi Bay Bumble gururla.

"Elbette," diye gözlemledi Bay Grimwig arkadaşına. "Öyle olduğunu biliyordum.
Ulu paltosu mahalle kesimli ve her yeri bir mühürcü gibi görünüyor."

Bay Brownlow, arkadaşına sessizliği empoze etmek için başını nazikçe salladı ve şöyle devam etti:

"Bu zavallı çocuğun şimdi nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Kimseden daha fazla değil," diye yanıtladı Bay Bumble.

"Peki, onun hakkında ne _biliyorsun_?" diye sordu yaşlı beyefendi. "Söyleyecek
bir şeyin varsa konuş, dostum. Onun hakkında ne biliyorsun?"

"Onun hakkında iyi bir şey bilmiyorsun, değil mi?" dedi Bay Grimwig, Bay Bumble'ın yüz hatlarını dikkatlice inceledikten sonra alaycı bir şekilde.

Bay Bumble soruyu hemen yakaladı ve başını ciddi bir şekilde salladı.

"Bunu görüyor musun?" dedi Bay Grimwig, Bay Brownlow'a zafer kazanmış gibi bakarak.

Bay Brownlow, Bumble'ın büzülmüş yüzüne endişeyle baktı
ve Oliver hakkında bildiklerini olabildiğince az kelimeyle anlatmasını istedi.

Bay Bumble şapkasını indirdi, ceketinin düğmelerini açtı, kollarını kavuşturdu, başını geriye dönük bir şekilde eğdi ve birkaç dakika düşündükten sonra hikayesine başladı.

Bunu, tebliğcinin sözleriyle anlatsa sıkıcı olurdu, çünkü anlatması yaklaşık yirmi dakika sürerdi; ama özeti ve özü, Oliver'ın aşağılık ve kötü ebeveynlerden doğmuş, doğduğu andan itibaren hainlik, nankörlük ve kötülükten başka hiçbir özelliği olmayan, doğduğu yerdeki kısa kariyerini, suçsuz bir çocuğa kanlı ve korkakça saldırarak ve sonra gece vakti efendisinin evinden kaçarak sonlandırmış bir çocuk olduğuydu. Kendisini temsil eden kişi olduğunun kanıtı olarak Bay Bumble, şehre getirdiği kağıtları masaya koydu ve kollarını tekrar kavuşturarak Bay Brownlow'un gözlemlerini bekledi.

"Korkarım ki bu çok doğru," dedi yaşlı beyefendi, kağıtlara baktıktan sonra hüzünle. "Bu sizin zekanıza göre değil; ama
eğer çocuk için uygun olsaydı, size memnuniyetle üç katını verirdim, efendim."

Bay Bumble'ın görüşmenin daha erken bir döneminde bu bilgiyle ele geçirilmiş olması durumunda, küçük geçmişine çok farklı bir renk katmış olması hiç de olasılık dışı değil. Ancak şimdi bunu yapmak için çok geçti; bu yüzden başını ciddi bir şekilde salladı ve beş gineyi cebine koyup geri çekildi.

Bay Brownlow birkaç dakika boyunca odada ileri geri yürüdü, bekçinin hikayesinden o kadar rahatsız olmuştu ki, Bay Grimwig bile onu daha fazla rahatsız etmekten kaçındı. Sonunda durdu ve zili sertçe çaldı.

"Bayan Bedwin," dedi Bay Brownlow, hizmetçi geldiğinde, "o çocuk, Oliver, bir sahtekâr."

"Olamaz efendim; olamaz," dedi yaşlı kadın enerjik bir şekilde.

"Size söylüyorum, öyle," diye karşılık verdi yaşlı beyefendi sertçe. "'Olamaz' derken neyi kastediyorsunuz? Onun doğumundan itibaren tam bir açıklamasını duyduk; ve o hayatı boyunca tam bir küçük kötü adamdı."

"Buna asla inanmayacağım, efendim," diye cevapladı yaşlı kadın kararlı bir şekilde.

"Siz yaşlı kadınlar şarlatan doktorlar ve yalancı hikaye kitaplarından başka hiçbir şeye inanmıyorsunuz," diye homurdandı Bay Grimwig. "Bunu en başından beri biliyordum. Neden başlangıçta tavsiyemi dinlemediniz; ateşi olmasaydı dinlerdiniz, sanırım, ha? İlginçti, değil mi? İlginç! Bah!" ve Bay Grimwig ateşi gösterişli bir şekilde dürttü.

"Çok tatlı, minnettar, nazik bir çocuktu, efendim," diye karşılık verdi Bayan Bedwin öfkeyle. "Çocukların ne olduğunu biliyorum efendim ve bu kırk yıldır bunu yapıyorum; ve aynı şeyi söyleyemeyen insanlar onlar hakkında hiçbir şey söylememeliler -- bu benim fikrim."

Bu Bay'a sert bir darbe oldu. Bekar olan Grimwig; ama o beyefendiden sadece bir gülümseme kopardığı için, yaşlı kadın başını salladı ve önlüğünü düzeltti, başka bir konuşmaya hazırlık olarak,
Bay Brownlow tarafından durduruldu.

"Sessizlik!" dedi yaşlı beyefendi, hissetmediği bir öfkeyi taklit ederek. "Bir daha asla çocuğun adını duymama izin verme: Sana bunu söylemek için aradım.
Asla--asla, hiçbir bahaneyle, aklından çıkarma. Odadan çıkabilirsin, Bayan Bedwin. Unutma; ciddiyim."

O gece Bay Brownlow'un evinde hüzünlü kalpler vardı. Oliver, iyi, nazik arkadaşlarını
düşündüğünde içine çöktü; ama onların ne duyduklarını
öğrenmemesi onun için iyiydi, yoksa
her şey tamamen
parçalanırdı.

[İllüstrasyon: Yaşlı Bir Beyefendinin İtirafları]

YAŞLI BİR BEYEFENDİN İTİRAFLARI;

SON AŞKINI İÇERİR.

GEORGE CRUIKSHANK'IN BİR İLLÜSTRASYONUYLA.

Blessington Kontesi, başlamak üzere olduğum mutsuz hikayede işine
karışacağımdan korkmasın;
sahnem çok farklı bir yaşam tarzında olacak ve
çekiciliği kalbimi
yaratan hanımefendi, Kontes'in kitabını süsleyen
aristokrat güzelliklere hiç benzemiyor.
Benim düzenlemem her zaman onunkine zıt bir ilkeye dayanır; yaşlı beyefendisi ilkten sonuncuya doğru ilerler, kaderlerini ve talihlerini düzenli bir şekilde dönüşümlü olarak gözden geçirir, sanki bunlar alfabenin A'dan Z'ye birçok harfiymiş gibi: Ben Türkler, Yahudiler ve diğer kâfirler gibi geriye doğru okurum; çünkü adil cinsiyet tarafından Türk veya Yahudi'den daha kötü muamele gördüm! Yaşlı bir beyefendi olduğumu itiraf ettiğimde, okuyucularımı yaşımın kesin rakamı konusunda kendi tahminlerine bırakıyorum. Ellili yaşların karanlık tarafına geldiğimi söylemek yeterli, daha
ne kadar ileri, eklemeye gerek yok. Her zaman kolay şartlarda yaşayan bir adam oldum. Babam çalışkan uğraşlarda çok çalıştı ve tek oğlu olan bana oldukça rahat bir şey bıraktı. Hayata beş veya altı bin pound, iyi bir tütüncü işi, büyük bir ticaret stoğu, mükemmel bir kredi ve bağlantı, tek kuruş borcum ve dünyada hiçbir yüküm olmadan başladım. Aslında, bir şekilde yılda yaklaşık bin pound'um vardı,
çok fazla sorun yaşamadan. Ticareti seviyordum ve buna sadık kalıyordum;
ticaretimde ve vesayetimde saygı görüyordum; ve sık sık ortak meclis üyeliğinin önemli görevini hatırı sayılır bir canlılıkla ve popülerlikle doldurdum. Asla aceleci spekülasyonlara girmediğim ve her yıl bir miktar para biriktirdiğim için, şimdi gelirlerim yaklaşık otuz beş yıl önce, yani bu hayattan ayrılan senatör Bay Gayless'ın Gayless, Son, and Company şirketini benim yönetimime bıraktığı zamandan yaklaşık iki katına çıktı.

Böyle durumlarda olan bir adamın ara sıra işlerinden dinlenmesine izin vermesi şaşırtıcı değil. Tüm belediye şenliklerine
içtenlikle katıldım; ve, Kentish Town'daki Fortress Terrace'taki şirin bekar evimdeyken, bunu ara sıra yeterince nazik bir şekilde yaptım. Nehir boyunca yukarı ve aşağı Greenwich, Richmond, Blackwall vb. yerlere birçok gezi yaptım; yazımı Margate'te geçirdim ve bir keresinde Westmoreland Gölleri'ne gittim. O gruptan bazıları bana Killarney Gölleri'ni görmeye gitmeyi teklif etti;
ama o zamana kadar yıllarca ihtiyatlı davranmıştım ve İrlandalılar arasında kendime güvenecek kadar aptal değildim. Yine de bir kere Paris'e gittim, ama dili anlamadığım için Fransızların sohbetlerine fazla ilgi duymadım; ve İngilizlerle konuşmaya gelince, bunu neden evde, cüzdanımı veya kendimi yormadan yapabiliyorum.

Güzel okuyucularımın genç kısmı, kendilerine hitap etme özgürlüğünü alan kişinin kişisel görünümünün ne olduğunu merak ediyor olabilir. Genç hanımların bu konuda çok meraklı olduklarını her zaman fark etmişimdir; ve onları
kaygılarının ne kadar mantıksız olduğuna ikna etmek zor, hatta imkansız. Onlara antik çağın saygıdeğer özdeyişlerini, örneğin, "Yakışıklı olan değil, yakışıklı olan yapar," veya "Yoksulluk kapıdan girdiğinde, Aşk pencereden uçar," veya "Parıldayan her şey altın değildir," veya aynı bilgelikte daha birçok özdeyişi aktarmak boşunadır. Zihin ve zekanın erdemleri hakkında, düşünceleri parlak bukleler ve ışıldayan gözler peşinde koşan ve hayal gücü için iyi doldurulmuş bir defterin, iyi çalınmış bir kadrilden daha önemsiz olduğu kişilere genel olarak değinmek boşunadır. Kendi bilgime göre,
bölgemizdeki genç bir hanım, Spital Meydanı'ndaki başarılı bir senet komisyoncusunun elini kabul etmeyi reddetti, -işine azimli bir şekilde çalışarak
çok para kazanmış, oldukça saygın orta yaşlı bir adam- ve
Inner Temple'dan genç bir avukatı seçti, ki bildiğim kadarıyla, bu adamın senedi Spital Meydanı komisyoncusu tarafından yüzde
yirmi beş oranında indirimle reddedildi. Ordudaki subaylar bana, garnizon kasabalarındaki kızların bazen bir teğmeni, uzun yıllar hizmet etmiş bir binbaşıya tercih ettiği
durumunun yaşandığını söylediler; ve duyduğuma göre, haklı olarak, Batı yakasındaki bir hanım, bir koloninin gerçek valisini, onun büyükbabası kadar yaşlı ve sıkıcı bir adam olduğu gerekçesiyle reddediyormuş, sanki bunda utanç verici bir şey varmış gibi, ve kısa bir süre sonra romantik gözleri olan ve albümlere ve cep defterlerine saçma sapan şeyler yazan parasız bir köpeğe şapkasını çıkarıyormuş. Gerçekten böyle şeylere tahammülüm yok.
Orta yaşlı hanımlar çok daha az titizdir.

Ancak kendimi tasvir etmem gerekirse, işte buradayım. Yaşla birlikte kötüleşmekten
uzak, Madeira gibi geliştiğimi düşünüyorum. Gutter-lane'de yaşayan ve yarım gine karşılığında bir saatlik oturmayla yadsınamaz benzerlikler çizen seçkin bir sanatçı tarafından yirmi birinci yaşımda çekilmiş bir minyatürüm, Chalon'un yirmi yıldan fazla bir süre sonra yaptığı bir minyatürle büyük bir tezat oluşturuyor. Gerçekten de aynı adamı temsil ettiklerini asla düşünemezsiniz, ancak ikisi de birbirine son derece benzer.
Gençliğimde solgun yüzlü bir çocuktum, çökük yanaklarım, kocaman dik dik bakan gözlerim ve başımın bir tarafına yapışmış uzun, ince kumral saçlarım vardı. Şehirde geçirdiğim yaşam tarzıyla, solgun ten rengim kalıcı bir kırmızıyla değişti, zayıf yanak artık rahatça dolgunlaştı, gözlerim önemli yağ katmanlarıyla büzülüp büzüldü ve uzun saçlar genel olarak gitti, sabunlu kırmızının yerine yüzen bir gümüşün konmasıyla geri kalanı önemli ölçüde iyileşti. Sonra, eski ve modern zamanların birçok ünlü adamı gibi, yüksek olduğu söylenemeyen boyum, zayıf ve zayıf olduğumda bana biraz önemsiz bir hava verdi; Ancak, zaman içinde kazandığım
yoğunlukla birlikte ele alındığında, hiç kimse
kamuoyunda saygın bir yer tutmadığımı söyleyemez. Ben de
modern modaya uydum; ve Chalon tarafından
altına "_Jour a gauche_" (bu ne anlama gelirse) yazılmış
bir
sürünen mantoyla tasvir edildiğimde, askeri peleriniyle bir süvari subayı kadar görkemliyim ve Gutter-lane'den Bay M'Dawbs'ın
sahnesinden, şimdi beni kokulandıran Portekiz suyu, ilk aşk maceralarıma başladığımda
dükkanın kokusuyla giysilerimi dolduran tütünün kokusundan oldukça farklı bir şey olduğum gibi.

Ben öyleydim ve öyleyim; ve sanırım şimdi, beni
kamuoyuna tanıtmak için yeterince şey söyledim. Hikayem kısaca şöyle: 23 Aralık'ta, kar yağmadan hemen önce, Edinburgh'a bir ticaret işi için gitme fırsatım oldu ve yolculuk için, adı bilinmeyen, belirli bir otelde rezervasyon yaptırdım. 22'sinde, kahve odasında verilen keyifli bir akşam yemeğinde arkadaşlarıma veda ettim. Orada, sürekli olarak içtiğim porto şarabı ve hitabet yeteneğimin sağlayabileceği tüm teselliyle, onların çökmekte olan ruhlarını neşelendirdim. İçeride, Noel haftasında bile, bir posta arabasıyla seyahat etmenin, bir balonla uçmaktan daha tehlikeli bir şey olmadığını; Napolyon'un ordusunun Rusya'nın karlarında yok olmasını değil, Sezar'ın talihini taşıyan tekneyi düşünmemiz gerektiğini; büyük durumların olağan çabalardan daha fazlasını gerektirdiğini; ve Screw, Longcut ve Co.'nun High Street'teki eviyle ilgili son tavsiyelerin, şahsen bir hafta içinde Edinburgh'da olmadıkça, kabullerinin karşılanma olasılığının çok yüksek olduğunu belirttim. Bu ve diğer argümanları, şarabımı içenlere karşı konulamaz görünen bir belagatle savundum. Yıllarca siyah rappee veya İrlanda karaborsası, shag, canaster veya benzeri mallarla seyahat eden kendi çantacılarımdan bazıları, macerayı bir duman meselesi olarak ele aldılar; Diğerleri, böyle deneyimli olmayanlar, benim ayrılışımı delilikten çok da uzak olmayan bir pervasızlık eylemi olarak gördüler. "Böyle bir şey yapmak," dedi eski komşum, şamdancı ve yardımcısı Joe Grabble, "senin hayatında!"

Belki de fazla porto şarabı yutmuştum ve her zamankinden daha sıcak hissettiğimden,
bu gözlemi pek beğenmedim. "Benim hayatımda, Joe,"
dedim; "ne olmuş buna? Bir adamı gençleştiren veya yaşlılaştıran yıllar değildir; ruhlardır, Joe,--hayat, canlılık, hava.
Artık, Joe, yaşlı bir adam, ihtiyar bir adam diye bir şey yok, sahneden başka hiçbir yerde bulunamaz. Elbette, insanlar kendilerini sonsuza dek şehrin karanlık bir muhasebe ofisindeki bir masanın arkasındaki yüksek bir tabureye
sokuyorlarsa ve senin gibi tuhaf bir elbise giyiyorlarsa,
yaşlı sayılmaları gerekir."

"Ve yine de," dedi Joe, "senden dört yaş küçüğüm. 1784 yılında Honey-lane-market'in arkasındaki Muddlehead'de okulda nasıl birlikte olduğumuzu hatırlamıyor musun?"

"Tarihleri ​​aktarmaya gerek yok," dedim, sözünü keserek, "iyi bir toplumda bu nazik bir davranış olarak görülmez. İfadenizin doğru olduğunu kabul etmiyorum."

"Bunu kilise kayıtlarından kanıtlayacağım," dedi Joe Grabble.

"Sözünü kesme, Joe," dedim; "iyi bir toplumda söz kesmek nazik bir davranış olarak görülmez. İddianızı ne kabul ediyorum ne de reddediyorum; ama bu benim argümanımı nasıl etkiliyor? Her açıdan otuz yıl önceki kadar genç olduğumu iddia ediyorum."

"Ve çapkınlığa gitmeye de oldukça hazırım," dedi Joe alaycı bir şekilde.

"Oldukça," diye cevapladım, "ya da daha fazlası. Hayır, şu anda barda oturan o güzel genç kadına kendimi kabul ettirebileceğimi söylemeye cesaret ediyorum, Batı Yakası'nın parfümlü züppelerinin onda dokuzu kadar."

"Kesenize, hiç şüphesiz," dedi Joe, "eğer bu bile size genel bir nezaket kazandıracaksa."

Buna sinirlendim; ve anın ve şarabın etkisiyle, Londra'dan ayrılmadan önce bir hanımın kalbini kazanmaya hazır neşeli ve yiğit bir adam olduğumu kabul etmesi için beş şiline karşı, oradakiler için bir düzine bahse girme düşüncesizliğini yaptım, kalan alan da kısaydı. Joe bahsi yakaladı ve hemen rezervasyon yapıldı. Parti saat dokuz civarında dağıldı ve yüzlerinde bastırılmış bir at kahkahası gibi bir şey görmekten kendimi alamadım. İtiraf ediyorum ki, yalnız kaldığımda, aceleciliğimden pişmanlık duymaya başladım.

Ama korkaklık asla güzel hanımı kazanmazdı; bu yüzden, uzun süreli pratiğin beni mükemmelleştirdiği bir dizi manevrayla, bir saat
içinde kendimi bara
kapattım ve saat on civarında, ızgara tavuk ve mantarın hoş kokulu bir kalıntısını gayretle tartışırken ve önüme konmuş büyük su haznesinden çıkarılan çeşitli küçük bardaklarda
maaş bölümünün kraliçesiyle
sohbet ederken bulundum. Şimdiye kadar her şey yolundaydı; ama, Yaşlı Nick'in dediği gibi, on dakikadan kısa bir süre içinde, Donna Isabella veya Don Carlos için savaşmaktan -ya da savaşıyormuş gibi yapmaktan- yeni gelmiş bıyıklı bir adam katıldı -Tanrı bilir hangisi (söylemeye cesaret edemem)- ve Bilboa, San Sebastian, Espartero, Gomez'i kovalayan Alaix, Zumalacarregui, General Evans ve kadınların kulaklarının açık olduğu tüm o konuşma tarzıyla doluydu. Eminim ki, adamın bedenini ve ruhunu -en azından tüm gerçek ve kişisel mal varlığını- elli pounda satın alabilirdim; ama orada oturuyordu, bir kuşatma, bir savaş veya bir yürüyüşle ilgili bir hikayeyle bir kelimeyle kenara çekilmeye cesaret ettiğimde beni övüyordu, hikayelerinin doksan dokuz yüz kısmı yalandan başka bir şey değildi. İspanyolcada onların gücüne dayanarak
boğazlık ettiğim veya katlandığım için üzgün olmam gerektiğini biliyorum; ama kız (adı Sarah)
ağzını açarak hepsini yuttu, bana bakmaya bile tenezzül etmedi. Ağzını aynı şekilde açarak akşam yemeğini ve
ödediğim konyağı yuttu; her seferinde bir kelime söylemeye çalıştığımda, bana hiç yurtdışında görev yapıp yapmadığımı sorarak ağzımı kapattı. Hayatımda hiç bu kadar
tedirgin olmamıştım; ve elini sıktığını gördüğümde, onu
yere serebilirdim, ancak bu konuda hiç deneyimim yok, ki bu bazen iki kat daha tehlikeli olarak kabul edilir.

Bahsi kazanma şansımın çok az olduğunu gördüm ve hiç de sinirli değildim; ama her şeyin, pürüzsüz veya sert, bir sonu olmalı ve
en sonunda emekliye ayrılmamızın zamanı geldi. İspanyol kahramanım saat dörtte çağrılmak istiyordu, -nedenini bilmiyorum- ve Sarah çok
büyüleyici bir gülümsemeyle,
"Buna güvenebilirsiniz efendim; çünkü sizi çağıracak başka kimse olmasaydı, ben kendim çağırırdım." dedi.

"Boots hiç bu kadar güzel görünmemişti," dedi elini öperek, "!"

"Şeytan alsın seni!" diye mırıldandım, yuvarlanarak yukarı doğru hareket ederken; yolculuğun tehlikeleri, akşam yemeği masasının sıkıntısı,
kaybolan yemeğin ve kazanılmamış hanımın beklentisi, belki de yuttuğum şeyin yardımıyla, adımlarımı biraz dengesizleştirmeye meyilliydi.

Bıyıklı arkadaşım ve ben bitişik odalara alındık ve ben
somurtkan bir şekilde uykuya daldım. Saat dört civarında, ilk başta kendi odamın
kapısının tıklatılmasıyla uyandım, ama kısa süre sonra bunun komşumun
kapısı olduğunu anladım. Hemen Sarah'ın kiracısını çağıran sesinin gümüş sesini duydum.

"Üç su daha yeni bitti, efendim ve sen kalkmalısın."

"Ben çoktan kalktım, sevgili kızım," diye cevapladı içeriden gelen bir ses, önceki gece benim pahasına içtiğim içkilerin izin verdiği kadar yumuşak bir tonda; "Bir an önce başlamaya hazırım."

Daha kelimeler ağzımdan çıkmadan, elinde bavullarla
çıktığını duydum, bavulları da pek zorlanmadan taşıyor gibiydi.

"Elveda, sevgilim," dedi; "Bu zahmeti affet."

"Hayatta hiç yok, efendim," dedi Sarah.

Ve sonra - kıskançlık tanrısı! - onu öptü.

"Yazıklar olsun, efendim!" dedi Sarah. "Yapmamalısın. Buna asla izin vermem; asla!"

Ve onu tekrar öptü; sanırım, daha önce yaptığı konuşmada öfkesini
tüketmiş olduğundan, hiçbir
yorumda bulunmadı. Merdivenlerden aşağı atladı ve onun iç çekerek,
"Ne kadar iyi bir adam!" dediğini duydum.

Aşk dolu düşünce yavaşça zihnimde yükseldi. "Çık!" dedim, "sen
yeşil gözlü canavar; aşk tanrısı Cupid'e yol ver. Kıçım
ve düzinem hala kayıp mı? Hayır. Şarkıda söylendiği gibi,

"Aşıklar ne zaman yeminlerini etmeli?
Hanımlar ne zaman onları duymalı? Çiy dallarda olduğunda,
Yakınlarında başka kimse olmadığında."

Çiy dallarda mıydı, değil miydi, söyleyemezdim; ama
yakınlarımızda başka kimse olmadığı kesindi. Düşüncenin hızıyla
yataktan fırladım, yarı donmuş suyla dolu bir sürahiyi devirdim,
her yere sıçradı, buz sarkıtlarının her bir laneti iliklerime kadar işledi, ama aşkımın ateşini dindiremedi. Kafamı karanlıkta odadaki her nesneye çarptıktan ve bacaklarımı çeşitli yerlerden kestikten sonra, sonunda sabahlığımı, diz altı çoraplarımı ve terliklerimi bulmayı başardım ve bu şekilde giyinmiş bir şekilde, barmenin önündeki merdivenin tepesinde kendimi gösterdim. Korkuluğun üzerinden eğilmiş, kapıcının kapıyı çarparak son çıkışını duyurmasıyla, ayrılan yabancının ardından derin kuyudan aşağı bakıyordu. Romeo ve Juliet'in balkon sahnesindeki Fanny Kemble'ı düşünmeden edemedim.

İç çekti ve ben öne çıktım.

"Ah!" diye bağırdı. "Tanrım, bize merhamet et! Bu ne?"

"Korkma," dedim, "Sarah; ben hayalet değilim."

"Ah, hayır," dedi, kendine gelerek, "Senin öyle olduğunu düşünmemiştim; ama
senin bir Guy Fawkes olduğunu düşünmüştüm."

"Hayır, melek kız, ben bir Guy Fawkes değilim; başka bir alev benim!" ve
elini yakaladım, dudaklarıma götürmeye çalıştım.

"Hadi canım, ihtiyar----" Melek Sarah'ın bana ne dediğinden tam olarak emin değilim; ama sanırım erkeksi bir koyun ya da keçiydi.

"Sarah!" dedim, "Bu güzel eli dudaklarıma bastırayım."

Sarah beni zahmetten kurtardı. Bana -hepimizin bildiği gibi bir hanımefendinin "tokatı" değil, aksine çok
güçlü, yerinde, bilimsel bir tokat attı, bu da iki ön dişimi gevşetti; sonra da merdivenleri zıplayarak çıktı, odasına kapandı ve
kapıyı kilitledi.

Ben de peşinden gittim, sendeleyerek yukarı çıktım ve karanlıkta
anahtar deliğine doğru yaklaştım, oradan mumunun ışıkları parlıyordu. Masumiyetin benden korkacak hiçbir şeyi olmadığını açıklamak üzereydim ki, merdivenlerden yukarı doğru biraz anlaşılmaz bir itişmenin ardından çok anlaşılır bir havlama sesi geldi. Kargaşadan uyanan ev köpeği, okul müdüründen bile daha korkunç bir hayvan olan, dışarıdaydı ve,
niyetlerimin saflığı hakkında tek bir kelime bile söyleyemeden,
beni bacağımın baldırından yakaladı ve lanetli dişlerini etimde buluşturup, kanı terliklerime akıttı.
İskender veya Julius Sezar olduğumu iddia etmiyorum ve itiraf ediyorum ki, canavar beni bir anlığına serbest bıraktığında ve başka bir vahşi ulumayla kişisel konforlarıma yeni bir saldırı için hazırlandığında, ilk duygum kaçmak oldu,--hangi yöne doğru olduğunu düşünmeye vaktim olmadı; ama, düşmanım aşağıdan geldiği için, kaçışımın yukarı doğru olması doğaldı. Buna göre, merdivenlerden yukarı doğru tökezleyerek çıktım ve köpek de peşimden geldi, her an havlıyor ve hırlıyordu, neyse ki daha fazla
yara
vermedi. Kısa süre sonra merdivenin tepesine ulaştım ve daha fazla
kaçmak umutsuz olduğundan,
kendisine durumun gerektirdiğinden daha fazla rahatsızlık vermeden,
bana ulaşmasını engelleyecek kadar yüksek olan korkuluğun üzerinden kendimi attım.

Bu, saygın bir vatandaş, tütüncü ve
yiğit için bir durumdu! Karanlık yoğundu; ancak hareket etmeye veya en ufak bir ses çıkarmaya cesaret ettiğimde ara sıra duyduğum hırçın havlamalardan,
köpeğin altımda pusuya yattığını, sıçramaya hazır olduğunu biliyordum. Termometre
donma noktasının birkaç metre altında olmalıydı ve beni soğuktan koruyacak tek şeyim bir gecelik ve gömlekti. Ayaklarım çıplak ve çıplaktı, koşarken terliklerimi kaybetmiştim. Üzerine oturduğum
rahatsız koltuk demir kadar sert ve buzdan daha soğuktu. Son birkaç dakikadaki maceralarda çeşitli morluklar almıştım, ancak bacağımın donmaya maruz kalmasıyla son derece keskinleşen
yakıcı ağrısında bunları unuttum. Ve sonra, eğer koltuğumu bir Ducrow'un el becerisiyle tutmazsam, bir tarafımdan düşerek, kötü niyetli bir zevkle inişimi izleyen bir köpek tarafından parçalanmaya ve diğer tarafımdan evin tepesinden dibine yuvarlanarak parçalara ayrılmaya maruz kalacağımı çok iyi biliyordum. Mazeppa'nın acıları benimkilerle kıyaslanamazdı. En azından, asi atından düşme tehlikesinden güvendeydi. Onu bağlayacak kadar insanlıkları vardı. Burada, elimde yatak odası mumuyla kaldım, -ne kadar bilmiyorum ama bir sonsuzluk gibi geldi- sonunda köpek, Dördüncü George'un taç giyme törenindeki şampiyonun atı gibi, kademeli olarak geriye doğru çekilmeye başlayana kadar, gözlerini sürekli bana dikti. Merdivenlerden yavaşça aşağı inerken onu yoğun bir ilgiyle izledim. Uzun süre bir basamaktan aşağı bakarak durdu, böylece iki büyük, parlak gözünden başka hiçbir şey görünmüyordu ve sonra kayboldular. Dinledim. Gitmişti.

Yavaşça aşağı indim; soğuk ve perişan olsam da, yatağa dönmeye hazırlık olarak sabahlığımı üzerime toplarken gülümsedim.
Dinle! Tekrar geri geliyordu, vahşi bir boğa gibi merdivenleri hızla çıkıyordu.
Gözlerini yakaladım. Şiddetli bir sıçramayla
sahiplendim ve
inişte duran eski bir presin tepesine tırmandım, tam o sırada
kötü hayvan ona doğru dikilip,
tırmalayıp yırtarak
bana ulaşmaya çalışıyordu ve hayal kırıklığıyla dişlerini gıcırdatıyordu. Hem de ne dişler!

"Ne oldu, sorun ne?" diye bağırdı güzel Sarah, odasının kapısını açıp bir mum ve bir gece içkisi
çıkardı.

"Sarah, canım!" diye bağırdım, "köpeği geri çağır, güzel görüntü!"

"Hadi canım!" dedi Sarah; "ve bana güzel görüntü deme,
yoksa penceremden sokağa doğru bağırırım. Sana hakkını veriyor!"

"Bana hakkını veriyor, Sarah!" diye bağırdım, oldukça dokunaklı olduğundan oldukça emin olduğum bir sesle. "Beni burada bırakmayacaksın, Sarah; bak, bak
bu korkunç hayvana!"

"Orada başka herhangi bir yerden çok daha güvendesin," dedi Sarah; ve
başını tekrar içeri çekti ve kapıyı kilitledi, beni ve köpeği
birbirimize karşılıklı nefret dolu bakışlarla bakarken bıraktı.

Bu pozisyonda ne kadar süre kaldığımı tahmin etmek imkansız gibi geliyor;
Bana bir ömürden daha uzun geldi.
Bütün dertlerimin haklı sebebi olan uyuyan daireden gelen derin horlama bile beni
yatıştırmadı ve onun
rüyaların
unutkan diyarında olduğunu gösterdi.

Sanırım, şans bana, merdivenlerden aşağı doğru bir karışıklık yaratıp, koruyucu şeytanımı
çağırarak, melankolik durumumdan kurtulmadan önce, gün ışığının gelmesini ve
ev halkının uyanmasını beklemek zorunda kalacaktım.
Merdivenlerden aşağı doğru koşarak inen ayak seslerinden daha neşeli bir ses duymadım; ve kıyının temiz olduğunu anladığım anda aşağı indim ve hemen yatağa düştüm, hem zihnim hem de bedenim çok rahatsızdı. Ancak battaniyelerin sıcak sıcaklığı kısa sürede doğal etkisini gösterdi ve uykumda üzüntülerimi unuttum. Uyandığımda
gündüz vaktiydi, yani Aralık ayında gün ışığının alçalmaya tenezzül ettiği kadar genişti,--rahatsız edici bir his beni şaşırttı.
Otobüsü kaçırmış mıydım? Garsonları cehennem tanrılarına adadıktan sonra, elimi yastığımın altına koydum,
saatim için; ama saat yoktu. Uyku gözlerimden tamamen
kaçmıştı ve gerekli soruşturmaları yapmak için yataktan fırladım; daha da dehşete ve şaşkınlığa uğrayarak,
giysilerimin de kaybolduğunu gördüm. Zili şiddetle çaldım ve evin tüm _pose comitatus_ ekibini çağırdım, onları en yüksek sesle, her türlü kabahatle suçladım. Karşılığında bana kim ve ne olduğum ve beni oraya neyin getirdiği soruldu; ve garsonlardan biri, otelleri soymaya giden
halı çantalı adam olduğumdan şüphelendiği için odanın anında aranmasını önerdi. Uzun bir kargaşa sahnesinden sonra, sonunda Boots'un belirmesi düğümü çözdü. Görünüşe göre, "Sabah saat altıda Edenbry arabasıyla gidecek olan 12 numaraydım, ama bir şekilde saat dörtte giden 11 numaraya dönüşmüştüm."

"Ve neden," dedim, "12 numarayı çalmadın?"

"Öyle yaptım," dedi Boots; "Ölüleri uyandırmak için kapıyı çaldım ve cevap gelmediği için yaşayanları uyandırmak istemedim; artık çalmıyordum, özellikle Sarah----"

"Peki ya Sarah?" diye sordum aceleyle. "--'Özellikle Sarah o sırada oradan geçiyordu ve bana seni rahatsız etmememi söyledi, çünkü o gece rahatsız olduğunu biliyordu ve sabah dinlenmek istiyordu."

"Daha fazla açıklama beklemedim, odama koştum ve
olabildiğince hızlı giyindim, yıpranmış yüzüme birçok pişman bakış attım ve gecenin maceraları hakkında aynı derecede pişmanlık dolu birçok düşünce.

Yerimi ve ödediğim parayı kaybetmiştim; bu kesindi: ama
Edinburgh'a gitmek kaçınılmazdı. Bu nedenle,
kendime tekrar yer ayırtmaya başladım; ve bunu yaparken Joe Grabble'ı kahve odasında Sarah ile konuşurken buldum. Paul Pry gibi, şemsiyesini veya önceki gece unuttuğu başka bir şeyi aramak için geri dönmüştü ve
tam zamanında yetiştim ve bana gidip gitmediğimi sorduğunu duydum. Cevap,
benim kibrime hiç de iltifat edici değildi.

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi öfkeli genç kız, "sadece
ister gitsin ister gitsin, o pis bir ihtiyar."

"Merhaba, Peter!" diye haykırdı Joe. "Yani gitmedin mi? Sarah senin hakkında ne diyor?"

"Açıklayabilir miyim," dedim eğilerek ona yaklaşarak, "güzel Sarah?"

"Sohbetinizi hiçbir bedel ödemeden istemiyorum," diye cevap verdi. "Sen bir
maşayla bile dokunmayacağım kadar yaşlı bir zavallısın!"

"Hey-day!" diye haykırdı Joe. "Bu tam olarak beklediğin karakter değil. Kuyruk ve düzinelerce----"

Ama konu daha fazla derinleşmeyecek kadar acı verici. Ancak talihsizliklerim henüz bitmemişti. O akşam postayla başladım. Kar fırtınası başladığında kasabadan yirmi mil bile
uzaklaşmamıştık. Ben de onun kurbanlarından biriydim. Posta Yorkshire'da bir yerde takılıp kalmıştı, dört gün boyunca
kar yağdı ve yarı aç kaldık ve ancak
binlerce tehlike atlattıktan sonra, ki bunların ayrıntıları dönemin gazetelerinde
acıklı bir şekilde
okunabilir, varış noktamıza ulaşabildik.
Oraya vardığımda, Nicholson Caddesi'nde, Kolej'den çok da uzak olmayan
güzel bir dairesi olan M'Cracken adında bir W.S. olan acentemize gitmek için vakit kaybetmedim. Beni içtenlikle karşıladı; ama yine de sesinde hüzünlü bir şeyler vardı.

"Oturun, Efendi Gayless; oturun ve bir kadeh şarap alın; Uzun ve
soğuk yolculuğundan sonra sana rehberlik eder. Birkaç gündür seni arıyordum."

"Screw ve Longcut'ın evi ne olacak?" diye sordum, çok
endişeyle.

"Söylediğim için gerçekten üzgünüm, rehberlik yok."

"Başarısız mı?"

"Neden, şaka mı; üç gün önce geldiler. Çabaladılar ve çabaladılar, ama işe yaramadı."

"İşlerinin durumu nedir?"

"Oh! Kötü--kötü--paralar için. Ama, bana
tavsiye ettiğin
zaman neden kulübenin yanında değildin. O kulübe güvenli bir şekilde geldi; ve
adının irsaliyede yazdığını ve gelmediğini görmek beni oldukça şaşırttı. Ne yapacağımı bilmiyordum. Sanırım bir kaza seni alıkoydu?"

"Gerçekten bir kazaydı," diye cevapladım hafifçe, tadına bakmadığım
bardağımı
bırakarak.

"Umarım başka bir yerde bir önemi yoktur," dedi M'Cracken, "çünkü
burada _çok şanssız_; çünkü eğer Cumartesi günü E'nbro'da olsaydın, bence -aslında eminim-
onlardan pound başına on veya on iki şilin sıkmış olurduk,--çünkü onlar da havaleleri sürdürebilmek için umutluydular; ama Pazartesi günü geldiğinde, oyunun bittiğini gördüler ve şimdi de tamamen bitmişlerdi. Yani görüyorsunuz Bay Gayless,
panayırın peşindesiniz."

"Panayırın peşinde, gerçekten," dedim; çünkü insanlar sefalet içinde bile kelime oyunu yapabilirler.

İş adamımın bana söylediği doğru çıktı. Temettü pound başına altı peni olmayacak ve cebimden altı yüz elli pounddan fazla çıktı. Edinburgh'a gidip gelmenin masrafını (kaybolmuş bir yerin masrafı dahil) bedavaya ödedim. Yolda kar altında kaldım ve bir merdivenin tepesinde dondum. Bir çift dişimi kaybettim ve dişçiye bir tane daha yaptırdım. Çarpıldım ve morardım, bir barmen tarafından zorbalığa uğradım ve bir köpek tarafından avlandım. Hiç bitmeyen şakalar arasında 
onlarcasını yiyip içenlerin
arasında kıçıma ve düzinelercesini ödedim; ve bir sonraki köpek günlerini
gözlerimin önünde
kuduz korkusunun dehşeti olmadan bekleyemem.

Son aşkım böyleydi!

BABAMIN ESKİ SALON'U.

BARON WILSON BAYAN CORNWELL'DEN.

I.

Hırs hayalleri solup gitmiş olsa da,
Ve ışıltılı dünya artık bizi büyüleyemese de;
Hayal gücünün güneş ışınları daha az canlı oynasa da,
Ve aklın sakin alacakaranlığında eriyip gitse de;
Hala düşünce, o eski günlerin sevinçleri ve umutlarının
labirentinde büyülenmiş bir şekilde dolaşmayı sever.
Sevgi dolu anılar hayatın en güzel anlarını
Çocukluğumun sahnesinde, Babamın Eski Salonunda çağırmak için zevk verir!

II.

Oh! ışıktı kalpler kubbenin altında buluşan
O bir zamanlar neşeli kalabalık, ama şimdi ıssız evin;
Ve ışıktı ruhlar ocağı dolduran
Sosyal eğlence ve masum neşenin;
Gülüş yankılandığında etrafa, esprili şakaya,
Ve masumiyet gülleri her göğüste açtığında;
Bir zamanlar dökülen kokularını, Zaman asla hatırlayamaz,
Babamın Eski Salonunun etrafına sardığımız çelenkler gibi!

III.

Şimdi dağılmış, dağılmış, kalpsiz ve gururluların arasında,
Bir zamanlar mutlu olan kalabalığın adımları nerede dolaşıyor?
Bazıları Şöhret tapınağına doğru dik kayayı çalıştı,
Sunaklarından bir çelenk ve bir isim kapmak için;
Bazıları tarlada veya dalgada onurun ölümünü aradı;
Bazıları yabancının ülkesinde _bir mezar_ buldu! Zincir artık koptu, halkalar koptu,
Babamın Eski Salonu'ndaki kalpleri birleştiren!

PORTRE GALERİSİ.--No. IV.

CANNON AİLESİ.--BOULOGNE'A YOLCULUK.

Büyük İskender, Makedonya kuvvetlerinin başkomutanı olarak ilan edildiğinde ve o ünlü ülkenin
Atlı Muhafızlarında on sekiz manevrayı tasarlarken; Darius, Xerxes ve Porus'la savaşırken; Sezar, Galya ve Britanya'yı işgal ederken;
Benediktin rahipleri "_L'Art de verifier les
dates_"i derlerken; Sterne, Tristram Shandy'yi yazarken; Burton, melankoliyi anatomize ederken; Kolomb'un yoldaşları bir yumurtanın nasıl dik durabildiğini bulmak için
beyinlerini karıştırırken; Bayan Glass
yemek kitabını ve Bayle sözlüğünü hazırlarken; zihinleri, Dover'a doğru ilerlerken, vaat edilen topraklara doğru giderken, süt ve balın aktığı, eczanelerde uzun ömürlülük, şapkacı tezgahlarından satın alınan tevazunun ve opera dansçıları tarafından öğretilen nezaketin bulunduğu tüm Cannons'ların spekülatif ve geleceğe yönelik endişeleriyle karşılaştırıldığında, bir balık havuzu, bir süt kasesi, bir tereyağı teknesi, bir yağ şişesi kadar pürüzsüz ve sakindi. Bu ütopik hayallerde, İngiltere sislerin, pusların, tiranlığın, yolsuzluğun, tüketimin ve soğuk algınlığının olduğu yaşanmaz bir bölge olarak görülüyordu; Ninova'nın kaderi, modern Babil olan Londra'da kınanıyordu; ve, Chelsea'deki çörek evinden Aldgate pompasına ve Elephant and Castle'dan Paddington'daki Wheatsheaf'e kadar yanıyor olsaydı, Cannons, Kura'nın kaderinden korkmadan "arkalarına uzun uzun bakmaya" cesaret edemezdi.

Garsonlar, hizmetçiler, çizmeler, hamallar, postacılar ve seyislerle yolda "kibar" veya "kötü huylu" oldukları için, hak ettikleri dayatmalardan, teşekkür ve lanetlerden, beddualardan
veya veda sözlerinden sonra, grup Dover'a vardı ve tabii ki "hazırlandı" veya daha doğrusu, Gemi'de "indirildi". Fakat burada İngiltere'den nefret etmek için yeni sebepler vardı. Garsonlar panellerindeki Cannons'ın armalarını, ejderhayı ve "_Crepo_" sloganını gördüklerinde, hepsi yolcuların etrafında toplandılar; ancak, bu dünyadaki birçok görünüşte iyi şey gibi, meyvenin içi dışarıdaki çiçek açması kadar çekici görünmüyordu; ve Cannons, kahverengi ve beyazımsı kahverengi kağıttan yapılmış her çeşit paket ve bohçayla, ipek ve pamuktan cep mendilleriyle, sağlıkta veya hastalıkta yolcular için her türlü gerekli eşyayı içeren ve modaya uygun yolcuların bagajlarının değişmez bir parçası olan o düzgün ve zarif kutulardan hiçbiri olmadan, yuvarlanırken, atlarken, yuvarlanırken veya sendeleyerek araçlarından çıkarken, garsonlar ve izleyiciler, fizyonomi hakkında fazla bilgi sahibi olmadan, "Bu insanların burada işi yok" şeklinde yorumlanabilecek bakışlarla Cannons'a bakıyor gibiydiler. İsteksizce bir salona ve evin en üst katındaki yatak odalarına götürüldüler, her zamanki resmi özürle, "Üzgünüm hanımefendi, daha iyi bir konaklama imkanımız yok; evimiz oldukça dolu: Scratchenburg Dükü ve yağı Almanya'dan yeni geldi ve Hesse Prensi Humbuginstein her saat aranıyor. Geliyor--gidiyor--geliyor--ah, Tanrım,
ne hayat! gidiyor--doğrudan gidiyor!"

Cannons açtı; akşam yemeği _hemen_ sipariş edildi. Şimdi, kuryesi veya _uşak_ı veya silahında destekçileri olmayan aç bir vatandaşın böylesine aristokrat bir zarfı kullanması, küstahlığın, hatta küstahlığın zirvesiydi. _Hemen_, bir efendinin onayıyla, kölelik, kölelik, hizmetkarlık anlamına gelir, - ve bir
kazara efendinin, komuta eden bir davetsiz misafirin. Özgür doğmuş bir İngiliz'in
boynunu kırma riskine rağmen merdivenlerden aşağı yukarı
koşması, aşçıyı acele ettirmesi, küfür ve sövme yoluyla bir şilinlik bir cezaya maruz kalmasıdır
(bir beyefendi olmadığı için) 19
Geo. 2. c. 21, aşçı resmi görevli garsona onu rahatsız etmemesini söylediğinde veya hava sıcak ve ateş şiddetliyse, doğal bir fikir
çağrışımıyla ona h--'ye gitmesini söylediğinde; ve tüm bunlar eski bir
donyağı mumcusunun aç olması ve _hemen_ bir akşam yemeği istemesi yüzünden! Yasak
olsun, görkemli anayasa! Yasak olsun, haklar bildirgesi!

Yaşlı Commodus Cannon, ip elinde her zamanki arkadaşıyla bağlantısız kalana kadar zili çekti; sabırsız yolcuların bildiği üzere, mütevazı dairelerde söz konusu ipler yalnızca ince bağlarla bağlanır ve bunlar kuvvetlice çekildiğinde gevşer, böylece hizmetçiler rahatsız edilmez. Sonunda, kaşlarını çatmış bir garson, ayrılırken sefil bir şilin "bahşişi" endişesiyle içeri girdi ve partiye akşam yemeğinin en kısa sürede servis edileceğini, ancak Scratchenburg Dükü ve Prens Hesse Humbuginstein'ın akşam yemeklerinin evdeki herkesi meşgul ettiğini; ancak, beyefendiler _isterse_ kahve odasında sıcak bir eklem servis edileceğini bildirdi.

Cannon öfkelendi ve başka bir otele gideceğine yemin etti.

"Eğer isterseniz, bunu yapabilirsiniz, efendim."

"Davranışınızı tüm arkadaşlarımıza yansıtacağım!" diye haykırdı Bayan Cannon.

"Tanıdıklarımızdan hiçbiri bu eve asla yerleşmeyecek," diye ekledi Bayan Cannon.

"O zaman hanımlar," diye cevapladı garson, gülünç bir şekilde derin bir iç çekerek, "dükkanımızı
kapatmak zorunda kalacağız!"

Sonunda akşam yemeği için bir özür sunuldu; biftek, patates ve
bir bektaşi üzümü tartı. İstiridye sosu yoktu!--son istiridye Majestelerine
servis edilmişti! Balık yoktu!--son kalkan Majestelerine
servis edilmişti!

"Porto şarabınız ve şeriniz berbat!"

"Majesteleri onları mükemmel buldu."

Cannon taşmıştı, ama bir bardak punç eşliğinde felsefe yapıyordu;
ve ailesi, bir fincan çay eşliğinde, "korkunç İngiltere'den"
hızla ayrılacakları düşüncesiyle kendilerini avutuyorlardı. "

Peter Cannon, kahve odasında yaşadıkları muameleden şikayet etti ve muhatabı, tamamen yabancı biri, "ikinci veya üçüncü sınıf bir otelde kalsalardı çok daha rahat olacaklarını" söylediğinde biraz rahatsız oldu. Bunlar, kasten hakaret etmek için yaratılmış gibiydi. Cornelius Cannon, Dover'da görülecek bir şey olup olmadığını sormak için dışarı çıktı; küstah bir seyis, ona, Kale'ye giderse, Calais'e bir top taşıyan "bir _rum
topu_" görebileceğini söyledi. Eğer bir beyefendi olsaydı, Cornelius onu çağırmış olmalıydı, çünkü "_rum
topu_" teriminin bir kişilik olduğunu düşünüyordu.

Ertesi sabah paket yelken açacaktı. Burada yine üzerlerine yeni hakaretler yığıldı. Gümrükte incelenmek üzere sandıklarının anahtarları istendi!

"Neden, ne "İhraç etmem gerektiğini mi düşünüyorlar?" diye haykırdı
Commodus Cannon.

"Aman efendim, belki bir makine olabilir."

Bay Commodus Cannon gibi bir adamın valizinde bir buhar makinesi,
geliştirilmiş bir dokuma tezgahı veya bir kağıt fabrikası kaçırması gerektiği imasında biraz saldırganca bir şeyler vardı!
Bütün bu aşağılamaların sebebi ne olabilirdi?
Daha sonra keşfedildiği gibi, basitçe şuydu: Sam Surly, aç olduğu ve kahverengi ve altın işlemeli kırmızı yakalı üniformasına ve askeri kokartına rağmen pek de nazik olmadığı için, yarı yarıya bir yudum almak için _musluğa_ gitmişti; ve seyahat etmeye
alışkın olmadığı için, evdeki diğer beyefendilerin sofrasına katılmak yerine, biraz "yiyecek" almak için mutfağa gitmişti. Öte yandan, Sukey Simper hem konfor hem de ekonomi için
bir şişe rom ve kahverengi kağıda sarılmış biraz somun şeker getirmişti ve tavan arası odasına götürüldükten sonra hemen yolculuğundan sonra kendini tazelemek için bir içecek hazırlamıştı: ikisi de saygın bir ailede bir hizmetçinin görevinin efendisinin masrafıyla yüklü bir miktar para harcamak olduğunun farkında değildi. Şimdi, Sam
Surly ayrıca eski bir Yorkshire tanıdığını da bulmuştu ve onunla birlikte başka bir lokantaya gitti, burada cömert bir
_humpty-dumpty_ kasesi eşliğinde Sam, Boulogne'da bir hediye için küçük bir
paket_ küçük eşyayı almaya ikna edildi ve _navlun_ ödemekten kaçınmak için, söz konusu önemsiz şeyleri geniş kadife iç çamaşırlarının içinde saklaması önerildi.

Bay Cannon'lar Dover sokaklarında dolaşırken, denizci ceketleri ve şapkaları giymiş çeşitli beyefendiler, bazıları lordlar, gördüler ve bu nedenle bir denizci kıyafeti giymeye karar verdiler; bu amaçla kıyafetleri için bir Yahudi slop-satıcısına gittiler. Kıdemli Bay Cannon, bezelye ceketi, bol mavi bir pantolon ve şık bir kurdeleli parlak bir şapka giydi; oğulları ise kısa süre sonra yat kulübü üniformalarıyla, ellerini bilerek ceketlerinin ceplerine sokarak, düğmelerle ışıldayan ceketleriyle kasabada dolaşmaya başladılar. "İstenen etkiyi" yarattıklarından memnundular, çünkü "tam rütbede" ağır ağır yürürken herkes onlara bakıyordu, Commodus Cannon minibüsü yönetiyordu ve hanımlar -ailenin erkek kısmının görünümüne hayran kalmışlardı- arkadaydı. Kesinlikle kaba insanların, her zamanki İngiliz kötü zevkiyle, daha iyisini bilmeyen erkek ve kız çocuklarının küstah gözlemlerinden rahatsız olmuşlardı; kıkırdayıp, "Diyorum ki, atlı denizciler gidiyor!" diye bağırıyorlardı.

"Hayır, hayır," diye bağırdı bir diğeri; "Sandwich Adaları'nı
ortaya çıkaran ünlü Deniz Aşçısı ve oğulları!"

"Diyorum ki, komodor, _Filo_'dakilerin hepsi nasıl?" diye bağırdı bir seyyar satıcı.

"Zavallı yaşlı beyefendi! Kaşları yıpranmış, bir _ızgaradan_ fırtınaları mı bekliyor?" dedi dördüncüsü.

Bir dümenci şarkı söylerken ve Cannon'ın kulağına ıslık çalarken,

"Yer, yer! Adam yanlarda! Uçan Hollandalı geliyor gemiye!"

"Kaptan Yokell için şarkı söyle, dümenci!" diye bağırdı küstah bir denizci. Şimdi, gariptir ki, bazı hassas kişileri rahatsız edebilecek bu gözlemler, gezginlerimizi fazlasıyla memnun etti. Zaten çok arzuladıkları şeyi elde etmişlerdi - _ün_ ve isimlerini _baskıda_ görme şansına sahiplerdi; çünkü, bir adam
hakarete uğrayıp alay konusu olduğunda bile, eğer _baskıda_ ise, acı kendi panzehirini de beraberinde getirir. Kamu malı olur; bir şeydir; "İşte
o lanet olası eşek gitti, Bay Şu-adam! İşte o rom koyu gitti, Bay Adı-Ne!" O zaman, eğer kendini karikatürize ettirebilirse, o
yapılmış bir adamdır. Böyle bir tanıtımdan elde edilen tatmin olmasa, bu kadar çok insan günlük olarak salonlarımızda tanık olduğumuz
absürt şekilde yürür, konuşur, giyinir veya soyunur muydu? Belirli bir lord, haftalık bir gazete tarafından, kilise çanlarının şabat günü çalınması gibi, haftalık bir gazete tarafından haftalık bir alevlenmeyle onurlandırıldı. Lordunun, editörün sessizliğini satın alması bekleniyordu, saçma bir beklenti! Aynı anda yarım düzine kabinde oturmayı reddeden neşeli bir ön toplantıyı da bekleyebilirdik. Hayır, hayır; editör, _bedava_ küfür etmekten bıkana kadar küfür etmeye devam etti; lordluğu o kadar sinirlendi ki, küfürlü makalelerin kendisinin eklenmesi, iletilmesi için para ödedi.

Başlamak üzere olan iki paket vardı, biri Fransız, biri İngiliz.
Topçular nankör yurttaşlarını cezalandırmaya karar verdiler ve Fransa bayrakları altında gemiye bindiler. Çok sayıda Fransız ailesi gemide tamirat yapıyordu; ve beyler yakalarında kırmızı bir kurdele taktıklarından, grubumuz onların asilzade oldukları sonucuna vardı. İki aile birbirine yakın bir şekilde gruplanmıştı; ve Fransızlar her zamanki lütuflarıyla, Topçulara yüz ifadeleriyle saygı gösteriyorlardı, birbirlerinin diline pek aşina olmayan kişilerin rahatça konuşabileceği kadar iyi sohbet ediyorlardı.

Sabah hava güzeldi; ancak alçalan bulutlar ve beyaz bir güneş, deneyimli denizcilerin taze bir esinti beklemesine neden olurdu. Büyük bir küfür
gevezeliğiyle Galyalı ağırlaştı ve kürek çekmeye devam etti, İngiliz paketi ise bir ok gibi fırladı. Fransız
kaptan bu hıza gülümsedi ve omuzlarını silkerek haykırdı,

"_Ces Anglais! ca n'a pas d'experience!--nous verrons tout a l'heure!_" diye ekledi, ellerini zevkle ovuşturarak.

Giysinin etkisi harika. Belirli bir kostüm, giyen kişiye, toplumun o sınıfa ait fikirleri
veriyor gibi görünüyor ve o da bunları canlandırıyor. Bir avukatın peruk ve cübbesi, bir adamın
savunma yapabileceğini hayal etmesini sağlıyor ve bara getirilmediği için pişmanlık duyuyor. Muhteşem bir üniformayla gösterişli bir baloya katılan bir sivil,
bir dizi _içecek_ hayranının
savaş tutkusuna dönüşen
cesur fikirlerle ilham alıyor. Şimdi Cannons gerçekten kendilerini
denizci olarak görüyordu. Genç adamlar güvertede yukarı aşağı cesurca yürüyor,
sendelemeden bir tahta veya dikişi nasıl basabileceklerini göstermeye çalışıyorlardı, Kew köprüsünün altından daha fazla hareket olmamasına rağmen;
ve sonra, dümencinin sağduyulu bir şekilde dümen tutup tutmadığını anlamak için,
pistonun yanından geçerken pusulaya bilgili bir bakış atıyorlardı,
ancak pusula onlar için Kuran kadar az biliniyordu. Sonra
birden dururlar ve gökyüzüne bakarlardı; sonra parmaklarını emerlerdi
ve rüzgarın hangi yönden estiğini görmek için onları yukarı kaldırırlardı; ve puroları söndüğünde, diğer havannahları yakarken ıslık çalar veya "_Britanya'yı Yönetin!_" veya "_Siz
İngiltere beyefendileri, evde rahat yaşayanlar_" diye mırıldanırlardı.

Yaşlı Cannon da aynı şekilde meşguldü; ama hanımların arasında oturmuş,
onları deniz tutmasına karşı teşvik ediyordu, ki bunun tamamen saçmalık olduğunu söylüyordu ve eğer _çok_ hasta iseler, özellikle yüzlerini rüzgara çevirmelerini ve _denizi_ _görmemek_ için
peçelerini önlerinde tutmalarını tavsiye ediyordu. Sonra Fransız beyefendilere Nil ve Trafalgar savaşlarını anlatmaya çalıştı;
ve Fransızlar tabii ki onun yaşından, dilinden ve görünüşünden en azından bir amiral olduğu sonucuna vardılar. Denizcilerin dediği gibi bir "_kedi pençesi_" suyun yüzeyini dalgalandırmıştı ve gemi sallanmaya başladı; çok geçmeden, yolcuların çoğu paketin "sallamak" fiilini çekmesine yardım etti; gariptir ki, bezelye ceketinin ve çapa düğmelerinin güçleri tükendiğinde ve tüm Toplar dışarı çekildi - tarifsiz bir sefalet. Yaşlı Top "_ölüyordu_" diye bağırdı ve bir doktor çağırmaları için yalvardı; ve güvertede acı içinde yuvarlanırken, dönerken ve kıvrılırken, kamarot onu ıslak bir bezle temizliyordu. Bayan Cannons'a gelince, onlara aşağıdan yardım edildi, kardeşleri tarafından değil, yüzlerinde dehşetle, yakalayabildikleri her şeye ve herkese "_tutunuyorlardı_", ta ki aniden gelen bir kusma onları umutsuzlukla sipere doğru koşturana kadar, gözleri kapalı ve kolları açık. Söylemesi garip, Fransız beyefendiler hasta değildi! Muhtemelen kırmızı kurdeleleri mavi ceketlerden daha etkiliydi; ama neşelerini eski Cannon pahasına, haykırarak,

"_Mais, voyez donc, ce pauvre Monsieur de Trafalgar!_"

Şimdi taze bir esinti vardı ve onların sefaletine, mühendisin bir
kötü yönetimi yüzünden kürekler tıkandı ve gemi tamamen su
doldu.

Fransız yolcular korktular ve eski Topu sallamaya başladılar,
kükreyerek dışarı çıktılar,

"_Monsieur de Trafalgar, a la manevra! a la manevra!_"

"Aman Tanrım! aman Tanrım!" diye haykırdı yaşlı adam acıklı bir tonla, "vardık mı?"

"_Hayır, sare! Hepimiz dibe kadar varacağız. Mon Dieu! mon Dieu!_"

"_Monsieur de Trafalgar, görüyorsunuz! mesele bu!_" diye haykırdı, onu deviren zavallı bir Fransız kadın.

Kaptan, her şeyin sahibinin ısrar ettiği bir İngiliz buharlı motoruna sahip olmalarından kaynaklandığına yemin etti. Neyse ki,
grup için, gemide, tüm bu süre boyunca pruvada uyuyan ve Fransız mürettebatının
kargaşası ve yüksek sesli küfürlerinden irkilen bir İngiliz denizci vardı: herkes kimsenin uymadığı ve herkesin karşı çıktığı bir tavsiye veriyordu. Aşağı atladı ve birkaç
dakika içinde her şey yoluna girdi. Güverteye döndüğünde, kaptan, önemli bir gülümsemeyle,

"_Sanırım, sare, Fransa'da çok uzun zamandır bulunuyorsun; bu, benzer
durumlarda kullandığımız bir yöntemdir._"

"_Benzer koşullar!_" diye haykırdı Jack, yanağına bir pound sıkıştırırken, "o zaman, neden h--kendin yapmadın, dilenci?" ve
Fransız öfkeden solgun bir şekilde
"_sacre Godam!_" diye mırıldanırken o tüneklemeye gitti.

Ancak, kısa süre sonra Boulogne limanı yapıldı ve aylak sakinlerinin kalabalığı her zamanki gibi iskelede toplandı, eğlencelerinin aynılığını, paketlerle düzenli olarak sağlanan merak ve dedikodu amaçlı taze yiyeceklerin gelmesiyle çeşitlendirmek için. Ne yazık ki
sular çekilmişti ve vapur içeri giremedi; bu nedenle
yolcuların balıkçı kadınlarının sırtlarına bindirilmesi gerekti, balıkçı kadınlar bu durumlarda yolcuları taşımak için her zaman eyerlenmişti. Böylece bindiklerinde Bayan
Toplar ve annelerinin çığlıkları ve feryatları yüksekti; ancak hastalığından kurtulan yaşlı
Top oldukça memnun görünüyordu. Omuzlarına atladı, ağırlığın altında sendeleyen şişman yaşlı bir kadının, "'_Cre
chien, qu'il est lourd!_" diye bağırdı. Fakat Bay Cannon doğal ağırlığından memnun değildi ve yerlilere ata
_a l'Anglaise_ binebileceğini göstermek isteyerek, dizlerini iki ayaklı atının yanlarına koydu ve _Boulonnaire_'e rağmen eyerinde yükselmeye başladı. Boulonnaire, "'_Cre Dieu, Monsieur l'Anglais! est-ce que vous
etes enrage! Nom d'un Dieu! vous m'ereintes! Ah Jesus, je n'en puis
plus!_" diye kükredi ve hareketi kelimeye uygun hale getirerek, uluslararası kahkahaların
sarsıcı kükremeleri arasında çamurda yuvarlandı ve binicisini baş aşağı devirdi. Bu kaza, süvari alayını durdurmadı ve Cannon'ın şefkatli eşi ve çocukları atlarını dizginlemek için boşuna çabaladılar. İskeleye varana kadar dörtnala gittiler ve Cannon'ı balıkçı kadının ellerine bıraktılar. Balıkçı kadın sadece en sert dille ücretini talep etmekle kalmadı, aynı zamanda düşmesiyle oluşan hasarın tazminini de istedi. Bu hasarı haklı olarak onun kötü biniciliğine bağladı.

Tüyleri ıslanmış yaşlı beyefendi, kuru giysiler giyebileceği bir otele ulaşmak için çok istekliydi; ama Fransa'daydı ve
bu özgürlük ülkesinde rahatlık planları kolayca gerçekleştirilemez.
Tüm nesliyle birlikte gümrükte durduruldu, orada onları yeni sıkıntılar bekliyordu.
Pasifik zamanlarında pasaport gerektiğini hiç düşünmemişti ve bu gerekli önlemi ihmal etmişti. Boşuna adının Cannon olduğunu haykırdı. "Papa'nın topçu parkı olsaydınız," diye cevapladı polisin küstah kâtibi, "_en regle_ olmalısınız." Bu sıcak tartışma devam ederken, Commodus karısının ve kızlarının nazikçe itildiği bir odadan yüksek çığlıklar duydu. İçeri girmek için boşuna talepte bulundu, Bayan Topçular olduklarını haykırdı. Gerçekten de, bir gümrük memurunun arama konusunda ısrar ettiği, şaşkın genç hanımlarıydı. Daha da korkunç bir alarm sinirlerini sarstı;
kapıda korkunç bir _çatışma_ oldu ve Sam Surly'nin en güzel Yorkshire lehçesiyle tüm Fransız ulusuna küfür ettiğini duyduğunu sandı. Ne yazık ki! Oydu; ama ne kadar aşağılanmış bir durumdaydı, özgür doğmuş bir İngiliz çiftçi için ne kadar utanç verici bir durum! ve yine de Galyalılarla barış içindeyiz! Sam, Cannon'a göre asker gibi görünen, çekilmiş kılıçlarıyla hayatını tehdit eden kişilerle çevrili bir şekilde yere uzanmıştı, o ise onların uzuvlarını şiddetle kınıyordu. Ama, ah, dehşet! Başka bir asker kalabalığın önünde kadife pantolonunu çıkarıyordu; bir diğeri, bir diğeri, bir diğeri de yaklaşık iki yüz metrelik bobin çekiyorlardı! Bu operasyon bittikten sonra _douanier_ sadece ele geçirmeyle ilgili değil, Sam'in "_des soldats Francais_"e verdiği morarmış göz ve kanlı burunla ilgili bir spesifikasyon veya _proces verbal_ çıkarmaya başladı, ki bunun kefareti sadece onun hayatıyla ödenebilirdi; ama yanında duran bir İngiliz beyefendisi, Cannon'a bu _cesurların_ yarı tekmelenerek öldürülmeleri halinde bir Napolyon'un onları idare edeceğine dair güvence verdi. Para işi halletti ve tüm grup kasabaya doğru yola koyuldu, kahkahalar atan meraklı bir insan kalabalığıyla çevriliydi; Ailenin erkek
kısmı en bol küfürü ediyor, hanımlar en acıklı şekilde ağlıyor ve Sam Surly bir sürahi porter için herhangi birini boksa davet ediyordu.

Cannon ismi ağızdan ağıza dolaşmıştı ve partiden önce Stubb'ın köşesine ulaşmıştı. Bu meşhur
ün laboratuvarı ve karakter potası, sadece dolaşan bir kütüphanenin ön cephesiydi, -- tam bir kurgu eserleri deposu. Her zamanki gibi, bu selamlayan bataryanın başında bir grup aylak toplanmıştı ve bir şakacının _vuruş treni_ dediği şeyin yaklaştığını
duyurur duymaz dolduruyorlardı.

Bu nokta Cannon ailesi için ikinci bir vaftiz çeşmesi oldu, çünkü
yanlarından geçerken hepsi dış görünüşlerine göre
tanımlanıyordu ve bu da onlara yapışıp kalıyordu. Kısa boylu, tombul, şık bir adam olan Commodus
Cannon'a Mortar deniyordu; Bayan Top, ayrıca saygın _embonpoint_ ve elmalı börek ile ahududulu puding arasında bir _tournure_ olan Howitzer olarak adlandırıldı; uzun boylu, ince yapılı Bayan Molly, Culverin unvanıyla övüldü; bodur, melek görünümlü bir kız olan Biddy, alçakça
Pateraro olarak adlandırıldı; her iki gözünde de birer alçı olan Lucy, Muckford'un zekasını ona Bayan Çarşamba adını vermeye yöneltti (Pazar gününe her iki yöne de baktığını iddia ettiler) - Bayan Lucy, o kötü niyetli
sponsorların Swivel adını verdiği; şişman, kısa boylu, güzel bir yaratık olan Kitty, zarif dalgalanmaların uzunluğunu telafi ettiği
şeklinde, Carronade adını taktılar. Genç Topların kıdemlisi Kısa Dokuz'du; George, Dört Pounder; Cornelius, Cohorn; Peter, Uzun Altı; ve
Oliver, bir Petard, Fransa'daki herhangi bir zavallı gezgine verilebilecek en korkunç ve aşağılayıcı soyad.

Sonunda, Fort Stubb'dan gelen bu yaylım ateşinin altından geçtikten sonra, hepsi
canlıdan çok ölü olarak bir otele vardılar. Burada, ek
tesellileri için, hanımların yapılmamış eşyalarının yarısının ele geçirildiği veya başka bir deyişle, _douaniers_'e devredildiği bildirildi. Bitkin ve umutsuz bir şekilde, bir kase sahte kaplumbağa veya sos bekleyerek biraz çorba istediler. Bir _potage de 
vermicelle_ servis edildi, görünüşü ters peristaltik hareketten yeni yeni iyileşen sindirim organları için pek de cesaret verici değildi. Cannon tadına baktı ve bunun sadece "sıcak su ve solucanlar" olduğuna yemin etti. Bayan Molly ona, yabancıların önünde, wermichelly'yi bilmemesi için kendinden utanması gerektiğini söyledi. Cannon, kurtçuklu jöleyi kendileri yutabileceklerine dair şehvetle yemin etti ve başka bir
_potage_ istedi. Ardından kuzukulağı ve frenk maydanozundan yapılmış bir _soupe maigre_ geldi.
Cannon ekşi karışımın tadına yeni varmıştı ki, oksalik asitle
zehirlendiğine yemin etti ve bir doktor çağırdı, ancak kasabadaki tüm doktorların
grev yaptığı haberini aldığında dehşete kapıldı.

Doktorlar grevde!--böyle bir şey duymamıştım. Elbette, ara sıra
ölümcül bir darbe vurabilirler; ancak doktorların grev yapması yeni bir tür
komploydu. Fransız garsonlar sadece omuzlarını silktiler ve "_Que voulez vous, monsieur!_" dediler. İstediği hiçbir şeyi alamayan bir adama
çok baştan çıkarıcı bir cevaptı bu.

Odada bulunan bir İngiliz sakin durumu açıkladı. "Bizim, efendim," dedi, "burada birkaç İngiliz uygulayıcımız var: birçoğu önemli
değere sahip kişiler; ancak bu bilginler topluluğu, bir İskoç hekim olan Dr. M'Crusoe tarafından bir devrime sürüklendi. Buradaki olağan ücret, beş franklık bir parça veya dört şilin ve iki peni İngiliz'dir; o kadar küçük bir miktardır ki birçok İngiliz bunu teklif etmekten utanır. M'Crusoe bu nedenle kardeşlerine daha yüksek bir ücret talep etmelerini önerdi." "Jantlemenler," dedi, "bu, bizim gibi, daha iyi bir eğitim almış, özellikle de Modern Authens'ten mezun olmuş bir bahşişçinin saygınlığı için aşağılayıcıdır; dört peni gibi bir ücret kabul ediyorum. Hiçbir erkek bizim kadar aşağılık değildir; ama beklediğimiz en az şey, gündüz ziyaretleri için on fahişe ve gece ziyaretleri için on bir fahişedir; yağ ve kandillerin en düşük fiyatından, gece lambamı uygun şekilde ayarlamak için gece başına on _baubee_'den daha azına mal oluyor. Ve bu nedenle bu kararda her iki tarafı da destekleyeceğiz. dürüstçe ve uyuşuk bir şekilde. Aw, biraz deforme olmuş vücudun bilgisini, Ezop'un masalını, sıkışmış bir demetin veya Ro-man seçmenlerinin, sendika koni-kurumlarının zorluğunu hatırlatmama gerek yok. Bu yüzden tekrar edin, aw, bu yönetmeliği çaresizlik adamları gibi uygulayacağınıza ve bilimin onurunun bilincinde olacağınıza güvenin. "

Bütün doktorlar projesinin uygunluğunu kabul ettiler ve
bu amaçla M'Crusoe'nun çekip gittiği ve belgeyi yüksek ve duyulabilir bir sesle, bir yargıcın Stubb'ın köşesinde isyan yasasını okuyabildiği kadar sert bir şekilde okuduğu bir kararı imzaladılar.
Topluluğun öfkesi sınır tanımıyordu; öfkeleri Niagara şelaleleri gibi köpürdü ve kabardı; Galen ve Asklepios'un başları üzerine yemin ettiler
bir sente beş franktan fazla vermektense, çekirdekten ölmeyi, hepatit, gastrit, enterit ve bilinen tüm _itises_ acıları içinde ölmeyi tercih edeceklerine; hatta öfkelerinden Fransız doktorların eline atılıp günde on beş peni ücret karşılığında bir galon _tisane_ yutacaklarına yemin ettiler; ve yüzlerce mektup gönderildi İskoçya ucuz doktorlar için.

Dr. M'Crusoe'nun istediği şey buydu: hemen her deliği ve köşeyi dolaşıp halkı bilgilendirdi,

"Kardeşlerimin güvenilmezliği, mevcut
kesinlikler nedeniyle, kendimi pheelauntropi ve insanlık tarafından hastalarımın bana verebileceği her şeyi almaya çağrılmış hissediyorum."

Cannon zehirlendiğine yemin ettiğinde Boulogne fakültesinin durumu böyleydi. Bir Fransız doktor geldi ve ona bir galon sıcak suya dört tane tartar kusmuk otu emretti; ve Fransız doktorlar hastalarına karşı çok nazik ve dikkatli olduklarından, hem doktor hem de hemşire olarak hareket ettiklerinden,
Cannon'ın hizmetçisi, sadece yutmakla kalmayıp, aslında Cannon'ın sahip olduğu sıvıları tam olarak içeren bu bol miktardaki içeceğin her _minim_ miktarını geri kazanana kadar onunla kalma konusunda aşırı bir iyilikseverlik gösterdi.

_Soupe a
l'oreille_'de zararlı bir şey olup olmadığını söylemek zor; ancak hanımlar
bütün gece doktorların _tormina_, _tenesmus_, _intus-susceptio_, _iliak passion_ ve _borborygma_ dedikleri şeylerle
epigastrik_ ve _hipokondriyak_ bölgelerinde muzdariptiler; hepsi ve birkaçı için, Fransız doktor onları sıcak su ve sakız şurubu ile usulüne uygun olarak yıkadı, sabah daha iyi olmazlarsa onları bir _cuirasse de sangsues_ ile tehdit etti, çünkü hepsinin _entero-epiplo-hidromfalo-gastrit_ altında çalıştığını söyledi: zavallı Cannon ise _l'eau emetisee_ etkisi altında kıvranırken _entero-epiplomphale_, _entero-merocele_, _entero-sarcocele_ ve _entero-ischiocele_ ile tehdit edildiğiyle suçlandı. Hepsi hasta olmasına rağmen, yerli uygulayıcıyı çok bilgili bir adam olarak gördüler ve bu kadar çok bilgi için memnuniyetle otuz sous _baş_ verdiler, oysa küstah bir İngiliz şarlatanı onlara sadece mulligrub denilen şeye sahip olduklarını
söyledikleri için on frank isterdi. Dayanılmaz bir gecenin ardından, Morpheus bitkin yolcuların üzerine haşhaşlarını döküyordu, o sırada hepsi en korkutucu çığlıklarla uyandılar; ve Bayan Lucy Cannon ile Molly Cannon, yataklarından yeni atlamış olan iki Fransız beyefendi tarafından yataklarından sürüklenerek çıkarıldılar ve kollarında sıkıca tutarak hemen avluya götürüldüler.

AZİZ PIUS'UN YADİGÂRLARI.

Aziz Pius kutsal bir adamdı,
Ve başkalarının izlediği kötü yoldan nefret ediyordu,
Bu yüzden açlıkla yaşıyordu.

Dünyanın o kadar kötü bir yer olduğunu düşünüyordu ki,
Dürüst insanlar oradan uçmalıydı;
Ve, zarafet dolu bir hayat hayal ederek,
Hemen denemeye kararlıydı.

Bir mağara onun tek eviydi,
Sınırlı bir genişlemeye sahipti,
Ve tek bir fare bile
malikanesinin yakınına yaklaşamazdı.

Sabah akşama kadar tespih çekiyordu,
Akşam yemeğini hiç düşünmüyordu;
Ve, inancı onu tamamen içine çekerken,
Her gün daha da zayıfladı.

Doğanın verdiği her ipucu boşunaydı,
Kutsallığı onu umursamadı;
En sonunda ruhu cennete geri uçtu,
Ve kemiklerini arkasında bıraktı.

Birkaç yüzyıl geçti ve geçti,
Ve herkes onun hikayesini unuttu,
Sonunda bir kız kardeşlik
Şöhretini ve ihtişamını yeniden canlandırana kadar. Roma'ya cömert bir ücret gönderildi,
Ve dindar bir mektup hazırlandı,
Kemiklerinin gecikmeden iletilmesini talep ediyordu.

Kutsal makam kutsal bir şevkle
Kalıntı hazineleri ters çevrildi,
İskelet, baştan topuğa,
Pius'un keşfedilmesi için;

Ve dikkatle derinden aradıktan sonra,
Dindar gözyaşlarına boğuldu,
Çok heyecanla beklenen
Kutsanmış yığını tanıdılar.

Ve şimdi, ölçülemeyecek kadar görkemli hale getirilecek olan
Şehir,
Böyle bir hazineyi karşılamak için
neşeli geçit töreniyle canlanıyordu.

Piskopos, görkemli cübbesiyle,
Her rahip ve rahip katılarak,
Kapının içinde saygıyla durdu
İnen treni görmek için;

O kadar uzağa giden kutsal tren
Kutsal kalıntıyı karşılamak için,
Ve şimdi neşeli ilahilerle geldi,
Adeta melek gibi bir grup.

Rahibeler muhteşem cübbelerini hazırlıyor,
Her zincir, çiçek ve tüy; Ve şimdi cerrahın ilgisini talep ediyorlar
Kemikleri birleştirmek için.

Baş, kollar, gövde, buldu,
Ve uygun şekilde döndürdü;
Ama bacaklara ulaştığında,
Şaşkınlıkla baktı!

İkisini de boşuna döndürdü,
Birini aldı, sonra diğerini aldı,
Çünkü biri içeri döndü, biri dışarı döndü,
Hala kardeşini takip ediyordu.

Sadece iki garip sol bacak gördü,
İki sol bacak! Şaşırtıcı!
"İki sol bacak!" diye bağırdı rahibeler, dehşetle
Ve endişeli bir şaşkınlıkla bakarak.

Şaşkınlık dinleyen kalabalığa ulaştı,
Ve tüm çığlıklar tekrarlandı;
Bazıları kahkahalarla ilerlerken,
Ve bazıları korkuyla geri çekildi.

Piskopos neredeyse bir gülümsemeyi bastırmadı,
Hacılar hayretler içinde kaldı;
Kalabalık, birçok alay ve şakayla,
Kutsal kemikleri çevreledi.

Rahibe ve onun rahip maiyeti,
Kutsanmış Müjde,
Dehşetle Pius'un itibarındaki
tehdit edilen lekeyi gördüler.

"Dur, dur! Nankör ırk!" diye haykırdı,
"Bu kargaşa ve alay,
Ve gerçeğin bana
Bir vizyonda ifşa edildiğini bil!

"Şimdi, cennette taht kuran aziz,
Bize böyle bir ihtişam bahşediyor,
Doğa tarafından _iki_ sol bacak verilmişti,
Ve işte! Önünüzde duruyorlar!

" O zaman umalım ki o,
Kutsanmış duaları bizi bir daha asla inkar etmesin,
Bizler, şevkle coşarak,
Aziz Pius'un sol bacaklarına tapınırken."
C.S.L.

HIZLI DARBY;

VEYA,

EN UZUN YOL, EVE GİDEN EN KISA YOLDUR.

BÖLÜM III.

"Sarhoş dans ve neşe."--_L'Allegro._

Darby'nin gidişinden tam bir saat sonra, masamın üzerine fırlattığı küçük
köşeleri kıvrılmış kitabı açmaya cesaret ettim. Başlık sayfası, İrlanda'nın en ücra köşelerinde sıkça karşılaşılan dil öğreniminin ilginç bir örneğiydi. Sevgili okuyucu, bunun bir açıklaması
sadece onu mahvederdi; bu nedenle, bana o zamanlar göründüğü gibi, şu küçük farkla önünüze koyuyorum:
- matbaacının bana bildirdiğine göre, hem karakterin hem de kurulumun kırsal sadeliğini, özensiz zarafetini yeterince ifade edebilecek veya taklit edebilecek hiçbir _harfi_ yok.
Şöyleydi:

DARBIAD!

BACCHI-SALTANT BİR DESTAN. TEK KİTAPTA.
AUCTORE CLAUDICANTE KELLIO.

Bay Darby Ryan'ın, servetine kavuşması vesilesiyle "Üç Siyah"ta verdiği Büyük Bir Festivalin Anlatımını ve onun şerefine orada icra edilen tüm Şarkılar ve Dansları içerir.

Dulce est desipere in loco.

Mary Brady, X^{_her mark_} tarafından, Manastırın karşısındaki Monk's Lane'deki Haç
Kalemleri'nde basılmıştır. Fiyatı altı penidir; ve tüm Uçan Kırtasiyeciler ve Dans Eden Ustalar'dan elde edilebilir.

Yazar Bay Kelly'nin ismini Latinleştirdiği klasik zevke ve yaratıcılığa hayran olmamak elde değildi. Şüphesiz, Ovid'in burnunun aşırı büyüklüğünden dolayı Naso olarak adlandırıldığını okumuştu; ve, kendine özgü bir incelikle, _Lame_ Kelly'nin kaba lakabını, ki bu lakapla bilinirdi, daha gösterişli bir Roma unvanı olan _Claudicante_ ile zarifçe gizlemişti! _Kellio_ da, bir başka _curiosa felicitas_ idi; çünkü dilbilgisi doğruluğuna mükemmel bir şekilde uygun olsa da, eski bir İrlanda adı olan O'Kelly'nin ustaca bir anagramı gibi geliyordu. Ama, şiirin kendisine gelince.

YAKAR.

Bana İLHAM VER, Phoebus! Söylediğim şarkıda,
Ve yardımıma dokuz ikiz kız kardeş getiriyor;
Kutladığım veya övdüğüm sıradan işler yok--
DARBY THE SWIFT benim şiirlerimin kahramanıdır!

Darby'nin kazandığı bir fırlatma maçından SONRA,
Eğlencede burnu kötü koksa da,
Rakipleriyle birlikte, artık düşman değiller,
Barışçıl bir zaferle Üç Siyah'a gidiyor!
_İki siyah_ onu kavgaya dahil etmişti,
Ama nerede olduğunu söylemeye cesaret edemem:
Bir kahramanın güzelliğini bozar,
Mumların parıltısında neredeyse hiç görülmeseler de.

Birçoğuyla karşılaşıldı; kız kardeşler, erkek kardeşler, kuzenler,
Teyzeler, amcalar, yeğenler, sevgililer, eşler, onlarca kişi.

Önce, üç kızıyla birlikte Dul Higgins,
Olabilecek en güzel şekilde döşenmiş,
Alçak arkalıklı arabasıyla geldi, tüyden bir yatakla,
Üzerine de süslü bir yorgan serilmiş. Lüks Doğu'dan bir kraliçe gibi görünüyordu
Bir pufa yaslanmış: - canavar
Onu çeken, civcivler ve hepsi, en azından yetmiş taş çekti!
Ve o, at için, insan için maymun olan şeydi,
Destanlarda _bathos_ olurdu, ya da ona eşek derdim.

Ama (Kim Kaderin gizli kitabını okuyabilir?)
Tam grup han avlusunun kapısından geçerken,
Şaşkın bir domuz--genç ve ürkek bir şey
Bir su birikintisinde çırpınan--
Coşkulu bir rüyadan uyandı ve korkusuyla
Atın ön ayakları arasında koştu, o, acıklı görüntü!
Arka ayaklarını o kadar harika kullandı ki,
Dul Higgins, yatak ve kızları, düştü
(Ah, ilham perim!) domuzun banyosuna!
Ah, gün geceye döndü! Ah, zevk öfkeye dönüştü!

Ama kısa sürede neşelendiler ve şakalaştılar,
Çünkü sadece tüy yatak ıslatıyordu
Durgun havuzu: -hiçbir leke kirliliği
Gökkuşağı kurdeleli donukluklarını kirletmedi,
Bir tanesi hariç; ve o da dul kadının kıçındakiydi,
"Keşke o domuzu akşam yemeğinde haşlasalardı!" diyen.

Sonra açık bezelye yeşili bir peluşla Bayan Duff geldi,
Mavi-kırmızı kızarıklığını güzelce gösteren.
Bayan Reeves yaz havasına rağmen hemen ardından geldi,
Kaz tüyü pelerin ve bir tüyle.
İki Bayan Gallagher, dört Bayan Brady,
Kaç tane başka hanımla birlikte olduğunu bilmiyorum.
Bunların arasında ilk çocuğuyla Nelly Jones vardı,
Gıcırdadı ve bağırdı; sonra, öttü, gülümsedi.
Okuyucu! Bunu sizin özel dinlemeniz için söylüyorum,
Papazın ziyafetine, bir vaftiz törenine katılması
Bizim Darby'nin düşüncesi, sanatla bir numara olurdu
Büyük Peder Martin'in varlığını _çivilemek_ için,
O neşeli günahkarların _bochel-bhui_'siydi,
Uyanışlarda veya vaftiz törenlerinde, düğünlerde, ölümlerde veya akşam yemeklerinde!
Diyelim ki Jack Falstaff kutsal emirler aldı,
Ve sonra hayal gücünüzün bir şekilde
Bu tombul rahibin tombul gerçeğine,
Bir ziyafete asla hayır demeyen

İncecik bir kız, on beş yaşında görünmüyordu,
Küçük kardeşiyle birlikte, kalabalığın içinde görüldü; Utangaç ve şaşkın, bir menekşe gibi,
Aniden koyu yeşil saklandığı yerden koparılmış,
Önce günün gösterişli parıltısıyla karşılaşır,
Ve güzelliğini,
Alışılmadık ışığın,
Nazik, mütevazı, masmavi gözlerine kabaca
Göz gezdiren ışınından kapatır gibi görünür.
Onu oraya neyin sürüklediğini asla öğrenemedim.
Ama, dinleyin! Kim geliyor? Bayan Pebby Byrne,
Tertemiz, kahramanımızın ziyafetini süslemek için;--
Ve son olarak, Bayan Reilly, en sonuncusu, ama en önemsizi değil,
Elbisesi ve şişman tavrıyla
Neşeli sahnenin ihtişamını artırmaya katkıda bulunur. Juno'nun kendisi bile böyle bir tavırla yürümemişti!
Parlak mavi bir bant kızıl saçlarını çevreliyordu,
Alnına düzgün bir ayakkabı tokasıyla tutturulmuştu!
Elbisesi gösterişliydi,--her ne kadar huckle kadar kaba olsa da-[24]
Sırt veya linsey-woolsey denilen ağ,--akan
Zarif bir ihmalkarlıkla; bazen gösterse de
Daha perili bir şekil için dışarı çıkmıştı,
Çeşitli iğneler, giydirilmiş, pelerini serbest bırakmış gibi!

Ama şimdi vaftiz töreni bitti: şarap ve kekler
Önce Peder Martin, sonra her güzel, katılır;
Gençler hamal ve potcheen'e yönelir. Bayan Reilly kraliçe olmaya tenezzül ediyor,
Sevgili bohea'nın ayinlerine başkanlık ediyor,
Bir köşede tütsüsü dört kutsal imbiğinden hacimler halinde yükseliyor,
Bayan Reilly boşaltırken, Darby dolduruyor
Ağzı olmayan bir kazandan kaynar sıvıyla,
Üç Siyah'ta asırlar olmuştu şüphesiz.

Ama şimdi pipolar hem tütüyor hem de çalıyor:
"Gelin çocuklar!" diyor Peder Martin, "gecikme yok!
Bir şarkı söyleyelim. Önce siz gelin, Tommy Byrne,
Ve sonra sırayla her tarafa birer nota yerleştirelim."
Tommy, itaatkar bir şekilde, _dudheen_[25]'ini
yeleğinin cebine koydu ve şöyle başladı:--

_Şarkı_--"Alley Croker."

I.

Yurt dışına çıkan kürkçüleriniz,
İrlanda ulusumuza,
Başka hiçbir şey beklemeden,
Sahtekarlıktan ve acımasız tezlerden;
İlk karaya çıktıklarında ne bulamıyorlar ki
Yüzlerce _milyon-faltha_'dan başka,
Ve hala beslediğimiz nezaketten mi?
Yakınımızdaki kölelik bizi mahvetti!
Wirra! wirra! wirrasthrue!
Erin'in şanı,
Zeki adamların
Kalemiyle,
Ağlayan bir hikaye yaratmaz mıydı?

II.

Birisi şöyle diyor,--"Sen tembel pislik! Neden
O domuzun bu kadar pis olmasına izin veriyorsun
Senin yanında uyuması için, bir ahırda daha temiz ve güzel birini
bulabilecekken?"--
Minnettarlığın bizim için erken günah olduğunu pek bilmiyorlar, efendim!
Ve bu yüzden hiçbir yerin
Borcunu ödeyen kişi için fazla iyi olduğunu düşünmüyoruz, efendim!
Wirra! wirra! wirrasthrue! Erin'in şanı,
Kalemiyle
Zeki adamların,
İyi bir hikaye oluşturmaz mıydı?

Burada homurdanan övgünün yüksek bir gıcırtısını duyduk
Ahır avlusundaki yeni domuz kümesinden:
Bir süre alkışlar ozanın müziğini bastırdı; }
Ama kısa süre sonra geri döndü ve her tarafta }
Sesinin son zamanlarda ne kadar geliştiğini fark etti. }

III.

Başka biri şöyle diyor,--"Aylak köpek,
Neden kapını kilitliyorsun,
Ve her mevsim bataklığını bırakıp
Avrupa'ya doğru sürünüyorsun?"
Elbette evde memnuniyetle kalırdık
Bütün yıl boyunca, ve çalışırdık,
Ama dolaştığımız hasat parası olmasa

Komşu İngiltere'nin mahallesinden toplamak için,
Wirrasthrue!
Erin'in şanı,
Kalemiyle
Zeki adamların,
Hoş bir hikaye oluşturmaz mıydı?

[Bu pasajda kitabı bırakıp
aylaklık suçlamasının İrlandalılara haklı olarak atılıp atılamayacağını düşünmekten kendimi alamadım.
Birkaç şilin uğruna başka bir ülkeye yolculuğun tehlikeleri ve yoksunlukları içinde yıl be yıl çalışan adamlara
tembel denilemez; ve evde bir tür istihdam biçiminin, durumlarını iyileştirme ve sakinleştirme yetkisine sahip olanlar tarafından
tasarlanmamış olması üzücüdür.]

IV.

St. Patrick (onun için birçok gün!)
_O_ tüm haşereleri öldürdüğünü sanıyordu
Topraklarda sürünen veya yüzen,
Ama kuzenlerini-giarmin bıraktı!
İki ayaklı yılanları hiç hayal etmedi,
Ya da kurbağa yiyen kurbağaları,
Ya da yasanın bizim yoldaşlarımızı avlamak için yaptığı o _oklukerları_[26]!
(_Koro, çocuklar!_)
Wirra! wirra! wirrasthrue!
Erin'in ihtişamı,
Kılıç ve kalemle
Kötü adamların,
Kasvetli bir hikaye yaratmadı mı?

"Başarı, avourneen!" neşeli rahip haykırdı,
"Ve düdüğünüz, _'lanna!_ asla yorulmasın!
Şimdi bir kadeh için, oğullarım, ya da duygu,
Ve işte izninizle benden bir tane:
'Kirpi gibi dikenli bir eyer,
Örümcek ağı gibi ince bir pantolon,
Yüksekten koşan bir at ve gidilecek çok mil,
O yaşlı İrlanda'ya düşman olduğunu kanıtlayan kişi için!'"

Bayan Biddy Reilly bir sonraki sirendi
Melodi için yere serildi: şaşkın görünüyordu,
Ve dedi ki: "Vicdanıma göre -genelde--şimdi--
Ben--Tommy, benim için şarkı söylüyorum--peki, her neyse,
Sana anlatacak yeni bir şeyim yok--"

"Önemi yok!"
(Odanın her yerinden) "_Stoney Batther_'ı söyle!"

Bununla birlikte piposunu temizlemek için eğildi ve
Parlak kırmızı buklelerinin arasından turp parmaklarını geçirdi;
Sonra etrafına baktı ve bakarken gülümsedi,
(Yemine birçok kalp takılırken,)
Şarkısını bir, iki kez, çok yüksekten söylemeye başladı,--
Sonunda anahtarı buldu;--sonra, bir iç çekişle
Uzun ve derin, titrek sesi uyandı,
Yükseldi ve kıvrıldı--ay, zarifçe duman gibi
Uzaktan görülen--sisli-çelenkler--belirsizce
Ahşap kaplı bir kulübeden _bacadan_ çıkan.

I.

Stoney Bather'da
Bir adam yaşardı,
Mesleği şapkacı,
Ve iyi bir solgun:
En iyi
baver'ı satın alırdı;

Bir aldatıcı,
Geçene kadar,
"Bir taç karşılığında
Bunu sana satacağım." dedi. "İçeri gir," dedi,
"Ne olduğunu görelim."

II.

"Gördüğünüz en iyi deri, efendim,
İçinde veya dışında, efendim,
Kusur yok!
Hiç
Yaptığınız hiçbir şapka veya bone,
Üzerinde cila var
Böyle bir gölgede!"
"O zaman bırak onu," diye bağırdı şapkacı;
"Ve işte tacın,
Yanında da teşekkürler,"

III.

Ama, oh! Ne oldu da
O kötü yağmacıyı
bulduğunda
O düzenbazın tasarladığı!
"Kedim kayıp,"
(Der ki,) "Kara Min,
_Onlar_ senin büyücünü kesmişler,--
_Derisini_ aldım!
Komşuların kedilerinden,"
Sonra çılgınca yemin etti,
"Şapkalarımı yapacağım
Sonsuza dek!"

Bayan Biddy Reilly düşünceli şarkısını bitirdi,
Ve rakiplerini kıskandıran bir bakışla,
Oldukça nüktedan olan kahramanımızı çağırdı,
Körüklerini mazur görmelerini umduğunu dile getirdi,
Çünkü son zamanlarda suda _soğuk_ yakalamıştı,
Aradığı _yılan balığı_ yerine!
Önce yüksek bir at kahkahası Darby'nin övgüsünü trompet gibi üfledi.
Sonra alçak bas sesini yükseltti

_Melodi_--"Genç Charly Reilly."

I.

Bir dağın yanında,
Birçok çeşmenin,
Hepsi sayıldığında,
Hızlı ve berrak aktığı,
Bir vadi gelişti
Doğanın beslediği,
Çünkü o _dhuc-a-dhurrish'd_[27]
Son damlasını orada! Ve ayrılırken dedi ki,
Peder Martin'e,
"Dünyanın
_Bazı_ noktalarında
daha fazla _sanat_ var;
Ama, bu viskiyle,
Beni neşeli yapan,
Ballanisky'de
_Kendim_ mi_ doğdu?"

II.

Bu kapalı alanda,
Büyük bir sakinlikle,
Ve söğüt çalılarıyla,
Bir kulübe büyüdü;
Ve, içinde
Herhangi bir keten
kuşunun
Şarkı söyleyebileceğinden veya eğirebileceğinden daha tatlıydı,
Bir bakireydi de!
Zamanı neşeyle geçti
Hem gece hem de gündüz,
Ta ki Rodhrick Haly
Yüreğinden delinceye kadar:
Ah! Eğer konuşsaydı,
Ya da bir işaret verseydi,
Kesinlikle
Aşkın keskin okuyla kırılmazdı!

III. O, onun hayalinin Nancy'ye ya da Judy Clancy'ye saplandığını düşündü,
İki güzel kız kardeş:
Göğsünde,
Onu suçlayamazsın,
Ama _o_ oraya biraz
Isırgan otu serpti!
Tüm bunlara rağmen,
Asla
Dudaklarını kesmeye
çalışamazdı,
Ve, "Sevgili Kate!" diyemezdi.
Çocuk utangaçtı,
Çünkü parası yoktu;
Ama o aceleciydi,
Anlatacağım gibi.

IV.

Bir pazar sabahı,
Tüm tehlikeleri küçümseyerek,
Hiçbir uyarıda bulunmadan
Evini terk etti;
Ve bir vadiye
Dışarı çıktı
Bally'de yatan-
Hinch-a-dhrome!
Bir süre dolaştı--
Sonra düşündü--
Sonunda
Aklını tamamen kaybetti;
Ve oradaki bir havuzda,
Oradaki herhangi bir aptal gibi,
O da orada hemen soğudu
Yakıcı kini!

Kahramanımız sustu; ve kalabalıktan }
Ardından gelen acıma dolu dil emme sesleri
En soğuk ruh halindeki bir stoik'i ısıtırdı: }

Bir göletteki ördekler, ördek eti yerken,
Hiçbir zaman bu kadar hüzünlü bir şekilde tatlı bir müziği şakıyamadı!
Bayan Biddy Reilly'nin uzun kirpikli simsiyah gözleri
Kırmızıydı (saçlarıyla rekabet edercesine) ve ıslaktı!
İçsel bir duygu bu dışsal kedere neden oldu;
Ama bu Darby'ye olan aşktan başka neydi, bilmiyorum!

Ama şimdi _tay-tay_ ve kahve-_tay_ bitti,
Ve gecenin r_a_al eğlencesi başlıyor:
Dans çağrıldı ve hemen pistte
Yirmi dört çift başladı,--daha fazlasını söyleyebilirim. Ama Darby araya girip bağırıyor, "Dur!
Makara çalmadan önce bir zıplama yapalım:
Önce oğlan ve kız; sonra kız kızı rahatlatır,
Sonra oğlan oğlan, ta ki herkes dönüp durana kadar!
Bayan Reilly ve ben ilkine liderlik edeceğiz;--
Hadi, kavalcı! Çantalarını patlayana kadar sık!
'_Tatther Jack Welsh_,' ya da '_Camları Kır_,' çal,
'_Arpayı sallayan rüzgar_,' '_Mayıs'ta çiçekler_,'
Ya da bildiğin herhangi bir kükreyen lir:
Ne! '_Ligrum Cuss?_' hurroo! sonra da gidiyoruz!"

"Konuştu: ve sözlerini doğrulamak için," hepsi
Şenlik salonunda itaatkar bir şekilde oturdular!
Kendisi ve Biddy dışında kimse ayağa kalkmadı,
Kalabalıktaki tüm gözler üzerlerindeydi! Ama o harikulade çifti nasıl tarif edebilirim,
_Terpsichore!_ ki sana orada tapıyorlardı?
Böyle bir zarafet, böyle bir hareket, bir malt evinin zemininde,
Daha önce hiç görülmemiş veya duyulmamıştı bile!
O'Ryan'ın kolları dik açılardaydı,
Vücuduna, bakanın görüşüne göre
Hiçbir hareket belirtisi göstermiyordu; aşağıdaki bacakları ise
Hepsi _St. Vitus'un en çevik titremeleri bilmek için!
Dizleri içe doğru bükülmüş, topukları dışarı dönük ve ayak parmakları
İki ölümcül düşman gibi mücadele ediyormuş gibi görünüyor
Küçük bir toprak parçası için, toprağı kazdı,
Ve harcı etrafa toz haline getirdi!
"Ayaklarına bak!" diye hayranlık dolu bir haykırış duyuldu;
"Işığı tut ki yakından görebilelim:
İşte size çift karıştırma! Başarı!
Bir peni veya daha azı üzerinde dans eder!"

Bu arada, Bayan Reilly, ellerini yana doğru uzatarak,
Çeşitli adımlar ve hareketler yaptı;
Şimdi partnerinin yüzüne doğru cesurca ilerliyor,
Şimdi bir yan kaymayla bir yere doğru fırlıyor
Zemindeki en uzak yere:--her dönüşte,
Dönen bir çalkalayıcı kadar yuvarlak ve zarif!

Ama, ah! Çok geçmeden dansın kraliçesi oldu;
Genç _Kate Duff_ için, ona uzun bir dalağı olan,
Karanlık bir buluttan gelen şimşek kadar hızlı,
Odanın loş bir köşesinden fırlayan,
Ve asık suratlı Biddy'yi koltuğuna gönderen,
Tekrarlayamayacağım bir şeyler mırıldanan!

_Long Curly_ sonra kahramanımızın yerini alır,
Ve _Kitty Duff_ yerini _Nelly Reeves_'e bırakır:
_Curly_, flütçünün oğlu, _Ned Joyce_, onun yerini alır;
Kör ihtiyar baba adımlarını bilir ve
Şarkı söyler, iki kat güçle: _Miss Higgins_ sonra
_Miss Reeves_'i yere koyar; _Ned Joyce_ yarı sinirli bir şekilde çekiliyor,
_Çarpık dizli Phelim_ için, _dizlerine_ rağmen,
_topuk ve ayak yürüyüşü_ için herkesin alkışı!

Böylece bir saat boyunca onu tökezlettiler;
Ne zaman, oh! Müziğin gücünde ne kadar da çekicilik var!
Yaşlı kavalcı Joyce kavalını değiştirmek için kısa bir süre kalıyor:--ve, ne neşeli bir şarkı
Şimdi neşeleniyorlar mı?--'_Çizmeli Rahip_,' ve işte!
(Hepsi bir arada mıydı bilmiyorum,)
Şişman _Dul Higgins_, genel haykırışın ortasında,
_Peder Martin_ tarafından yürüyerek dışarı çıkarılıyor!

Oh! Nasıl da tepinip, tepinip, çırpınıp zıplıyorlar! Bir merhamet ki zemin katta yürüdüler,
Çünkü bir çatı katından atlarlardı kesinlikle--
Zaten, dünya özüne kadar titriyordu:
Elbette böyle _flochoolah_ dansçıları daha önce hiç görülmemişti!

DİPNOTLAR:

[Dipnot 24: Bu kelimenin genel yazımı "huckaback"tir; ama sanırım Bay Kelly'nin bahanesi "_licet facere verba_" olurdu.]

[Dipnot 25: _Dudheen_, kısa pipo.]

[Dipnot 26: _Dartluker_, _pinkeen_ adı verilen küçük bir balığı avlayan tuhaf bir sülük türünün İrlandaca adı.]

[Dipnot 27: _Dhuc-a-Dhurrish_, kapıdaki içki.]

BİRKAÇ SORU. Ölümlü, kısa kariyerinde,
Bu alt kürenin korucusu,
Bana doğruyu söyle, gözlerin
Dünyanın gizli gizemlerini gördü mü?
Koyu mavi denizi gördün mü,
Göğsü sakince inip kalkıyor,
Gecenin kur yapan nefesine?
Titreyen ışığı izledin mi,
Gümüş ay ışınlarının dans ettiği,
Geniş alanına dağılmış?
Dev derinliği,
Uyuyan hıçkıran bir çocuğa benzetiyor,
Yanakları ve yüzü güzel,
Bebek bakımı için bekleyen gülümsemeler,
Orada damlayan gözyaşlarını kovalıyor?
Hiç o denizi gördün mü,
Görkemiyle yükseliyor,
Güçlü derinlikleri,
Akan element tarafından yırtıldığında,
Ve dalgaları coşkuyla
Özgürlüklerinin tadını çıkarıyor? Hiç şüpheyle solgunlaştın mı,
Ölümcül hortuma,
Ya da girdabın tehlikeli dalgasına,
Denizcileri mezarlarına çekti mi?
Alplerin karlarına tırmandın mı,
Gün sona ererken,
Fırtına öfkesini tüketirken,
Ve çığ düşerken,
Aşağıdaki dağcıya korkunç bir ölüm fırlatırken?
Arabistan topraklarında,
Sıcaklıktan bitkin ve emekle yıpranmış,
Simumun soluğunun altında eğildin mi,
Ölümcül nefesi geçene kadar?
Hiç yolunu takip ettin mi,
Kızıl güneşin yakıcı ışınının altında?
Ve umut neredeyse tükendiğinde,
Serap seni cezbetti mi,
Her zaman kaçan dalgalarıyla,
Ve sadece sefaletinle alay mı etti? Selin kuvvetini izledin mi
Yolunda hızla ilerlerken,
Tek bir muazzam sıçrayışla,
Suları derinlere batana kadar?
Lavın dik yanardağın yamacından aşağı doğru kaydığını gördün mü?
Sisli ışığı gördün mü
Kuyruklu yıldızın hatalı uçuşunun?
Ya da gökkuşağının masmavi genişliğini,
Ya da devasa leviathanı,
Ya da havadaki meteoru,
Ya da inindeki aslanı,
Ya da denizin mavi derinliklerindeki binlerce şeyi?

Ölümlü, kısa kariyerinde,
Bu yeraltı küresinin korucusu,
Bir gezgin olan sen,
Bana doğruyu söyle,
Ateşin, okyanusun, toprağın ve havanın,
Böyle güzel ve nadir şeyleri gördün mü? Eğer senin doğanın gizli cazibelerini görmen

Doğanın gizli cazibelerini açığa çıkarmak için,
Bütün özelliklerini incelemek için,
Tüm çeşitli renk tonlarıyla süslenmiş;
Eğer senin kaderin bu kadar kutsanmışsa,--
Ne güzel bir anlaşma görmüş olmalısın!

DENİZDEKİ GECELER;

_Ya da, Savaş Sırasında Deniz Hayatından Taslaklar._

YAŞLI DENİZCİ TARAFINDAN.

No. V.

FRANSUZ KAPTANIN HİKAYESİ.

"Ama bu durumlarda,
Burada yargımız olacak; sadece
Kanlı talimatlar öğreteceğiz, ki bunlar öğretildiğinde,
Mucitleri rahatsız etmek için geri dönecek: Bu tarafsız adalet
Zehirli kadehimizin malzemelerini
Kendi dudaklarımıza övüyor."

_Macbeth._

Lord Eustace Dash'i, ödülüyle birlikte, Cenova körfezine doğru koşarken ve
görünürde garip bir yelkenle birlikte, cesur firkateyninde bıraktık. Lord hazretleri, keskin gözleri tarlada arzulanan nesneyi yakalayana kadar dürbünüyle ufku taradı ve bir anda bir heykel kadar sabit ve hareketsizdi. Ay yükseliyordu ve muhteşem ışığı, ufkun karanlık bölgesinde gümüş bir nokta gibi görünen uzak yelkenlere parlıyordu. Asil kaptanın bakışları yoğun ve istekliydi ve nefes nefese bir dikkat
pruvadaki her bireye nüfuz etti; hatta tekneci yaşlı Savage bile rattanının hareketsiz kalmasına izin verdi ve Jack Sheavehole'un dili hareketsizdi. Sonunda Lord Eustace uzandığı yerden kalktı; her kulak yabancının karakterinin duyurulmasını bekliyordu; tekneci
bilgiyi elde etmek için o kadar istekliydi ki, komutanına görgü kurallarının izin verdiğinden daha fazla yaklaştı. "Bay Sinnitt!" dedi lord hazretleri ve yaşlı Savage söylenecek her şeyi yakalamak için hem ağzını hem de kulaklarını açtı. "Bay Sinnitt!" diye tekrarladı lord hazretleri; ve o memurun
cevabını duyduktan sonra, önemli iletişim bundan sonra yapılacaktı.
"Bay Sinnitt, yelkenleri kovalamacada düzeltin," dedi kaptan ve kıç tarafa yürüyüp

taffrail'in yanındaki görevine devam etti.

"İşte buna prensipli derim," diye mırıldandı dümenci, alçak bir sesle, arkadaşına: "işte buradayız, Kasım ayının sonuna doğru bir yerlerde, sanırım Uçan Hollandalı'nın peşindeyiz:
ama orada olsun ya da olmasın, eğer biliyorsam
ben bir davulcuya dönüşebilirim ve kaptan bize bunu bildirme nezaketini hiç göstermedi. Peki, servis gidiyor----"

"Yelkenleri düzeltin!" diye bağırdı Bay Sinnitt, güverteden; ve sonra
Jack Sheavehole'un piposunun cıvıltısı ve
pervazlar çekilirken halatların takırtısı duyuldu, ta ki
her bir santimlik yelken kendi özel ve uygun
görevini yerine getirene kadar. Lord Eustace, Hippolito'ya yoluna devam etmesi için el salladı, ancak
Spankaway başka türlü yapmalıydı; ve sonra hala pozisyonunu koruyan ve etrafında olup biten her şeyden soyutlanmış görünen Yurttaş Kaptan
Begaud'ya katıldı.

"Boş bir saatim daha var, Mösyö," dedi lord hazretleri; "sizin
yıldızınız, dediğiniz gibi, bu gece kesinlikle en parlak olanlardan değil ve
anlatınızın sonunu duymak istediğimi itiraf ediyorum. Devam ederek bana iyilik yapar mısınız?"

"Yapacağım, efendim," diye karşılık verdi Fransız; "ve bunu yapmaya daha çok meyilliyim, çünkü günlerimin -hatta saatlerimin- sayılı olduğu önsezisi üzerimde asılı duruyor. Ölümcül darbenin nasıl, ne zaman veya nerede, dost mu düşman mı tarafından vurulacağını tahmin bile edemiyorum; ama yine de buna ikna oldum ve ayrılmadan önce kafamı boşaltmak istiyorum."

"Böyle önseziler cesur bir adama yakışmaz," dedi Lord Eustace. "Benimle Plymouth'da akşam yemeği yiyeceksin, Kaptan Begaud. Sanırım firkateyninizin kaybını fazla ciddiye alıyorsun, ama bunu yapmakta haklı olabilirsin. Onunla asilce savaştın ve o alçak teğmenin bir cellat ilmiğini hak ediyor, ama ona teşekkür etmem gerek; ama,
işte, kahretsin! Bir korkak benim tam bir nefretimdir. Hadi, hadi, Mösyö!
ulusunuz umutsuzluk için atasözü değil. Kontesle evleneceksin,--tabii eğer o zaten senin karın değilse."

Fransızın vücudundan heyecan verici bir ürperti geçti. "Asla, asla!"
diye haykırdı, ürkütücü bir şiddetle, sanki müthiş bir görüntüyü engellemek istercesine, gözlerini elleriyle kapatırken. "Hayır, hayır,
lordum!--hayır,--geçti,--gitti! Ha! ha! ha!--Cehennem bile
aklıma geldikçe bana kahkahasını ödünç veriyor!"

Fransızın acı dolu kahkahasında o kadar şeytani ve doğaüstü bir şey vardı ki
Lord Eustace ona delici bir bakış attı,
sanki yanında Kötülük Prensi'ni görmeyi bekliyormuş gibi.

"Duygularınızı incitmek gibi bir niyetim yoktu, Mösyö ve bunu yaptığım için pişmanım," dedi cömert İngiliz.

"Biliyorum; bunun gayet farkındayım," diye yanıtladı Begaud. "Şimdi kendiniz karar vereceksiniz. Ama devam edelim. On Altıncı Louis ile görüşmemden sonra, o alçak herifin torunu, ki o alçak herifin kötülükleri devrimin temelini attı; eğer onaylamadıysa bile,
en azından kendi oğlunun, prensesiyle birlikte öldürülmesini önlemek için hiçbir şey yapmadı; kraliçesinin kalbini kırdı ve
iğrençlik içinde eğlendi----Parc aux Cerfs neydi?--Gördüm, Mösyö;
Her şeyi biliyorum!--kurbanları için bir kap,--sadece çocuklar, onlara okumayı, yazmayı ve dua etmeyi öğretti;--ama, korkunç bir ahlaksızlık!
onları iğrenç sefahatlerinin yoldaşları yaptı! Evet; her gece onlarla birlikte diz çöker ve sonra haçı
öpsünler diye taşırdı; ve sonra da----Bah! ruhum böyle bir canavarı düşündükçe hastalanıyor! kalbim neredeyse patlayacak kadar şişiyor! Madam T----'nin kızı oradaydı! ama ben tam
intikamımı aldım! İntikam! Kimden intikam? Evet, soru bu; bu
gizli bir gizem! anlayış bunu çözemez! masumlar
suçlular için acı çeker!

"Kraliyet huzurundan ayrıldıktan sonra, bana yeni giysiler verildi,
bir oda ve bekleme odası kullanımım için ayrıldı ve ertesi gün,
ben--Bourbonların yeminli düşmanı! 1770 şenliğinde anne ve babası ölen
dışlanmış! Genç Kontes de M----'nin hayranı, daha birkaç saat önce umutsuzluk içinde sevgisini besleyen!--Kraliçenin evine
_ataşe_ oldum,--aslında
Mösyö Calonne'un gizli hizmetinde yer alsa da. Böylece ikisi de
gizli incelememe maruz kaldı; yıldızım yükseliyordu!
Göstermem gereken rolün önemini hissettim; ve Kader
benim için kraliyet kurbanlarını
yakalayacak bir ağ örüyor gibiydi!" Kasılmalarla dolu bir
nefes aldı. "O zamanlar, kendi ruhumun
başkaları için kurulan tuzaklara
bağlanacağını pek düşünmemiştim!

"M. Calonne'un sadakatime duyduğu alışılmadık güvenin garip bir yanı vardı. Kraliçeden nefret ederken
yaltaklanan saray ekibini izleyecektim; özellikle kralın huzuruna çıkanlara dikkat etmem
talimatlandırıldı: aslında, işverenimin çıkarlarını mümkün olan her yolla gözetmeyi taahhüt ettim,
böyle yaparak kendi çıkarlarımı daha iyi ilerletebileceğime tamamen ikna olmuştum.
Bunun onursuz bir iş olduğunu söyleyeceksiniz, efendim. Kabul ediyorum; ama
sonra, zihnimin eğilimini hatırlamalısın,--Madam T----'ye yeminim,
(ki bunu vicdanım için dinsel olarak bağlayıcı sayıyordum, her ne kadar o da büyük olasılıkla ölüler arasında sayılsa da)--ve ayrıca,
ruhumun tutkuyla taptığı genç kontese yakın olmanın büyüleyici mutluluğu vardı.

"Saray mensupları Calonne'u nispeten belirsiz bir konumdan, sahip olduğu yüksek ve önemli makama yükseltmişlerdi; ancak bunu kendi amaçlarına uygun hale getirmek için yaptılar, onunkini ilerletmek için değil. Ancak kurnaz bakan, şansın kendi lehine dönmesi için cesur bir hamle yapmadığı sürece pozisyonunun pek de savunulabilir olmayacağını kısa sürede anladı; aksi takdirde, aristokrasinin savurganlığını halk, özellikle de orta sınıflar için o kadar iğrenç hale getirerek, ikincisine geri dönüp onların lideri olabilirdi. Ekonomi, selefleri Neckar ve Turgot'nun hedefi olmuştu; ancak Calonne, açgözlülükle takip ettiği yeni bir teoriye başladı; yani, savurganlığın bir devletin zenginliğine en iyi şekilde katkıda bulunduğu ve onu oluşturduğu teorisine. Bu kesinlikle paradoksal olsa da, saray mensupları bunu göremediler veya görmek istemediler. Bu saçmalığı en büyük alkışla karşıladılar ve bundan sonra abartılı bolluk günün düzeni haline geldi ve
kısa sürede savurganlığın en uç noktalarına doğru yozlaştı. Aristokrasi
bundan zevk aldı, çünkü hiçbir yükü onlar taşımıyordu; ve tarih belki de Calonne'un kendini beğenmişlik ve cehaletle hareket ettiğini kaydedecektir. O böyle bir şey yapmadı efendim; Neckar'ın eyalet meclisleri kurarak cumhuriyetçi bir hükümet biçiminin ilk taşını koyduğunu gördü; orta sınıflar, sayısal olarak çok daha az olsalar da, bu sayede kontrol edilemeyecek bir etki elde ettiler; ve bu nedenle, daha önce de söylediğim gibi, bir tarafı ikna etmek için, diğer tarafla pazarlık yaparken, olayların gidişatından yararlanmaya çalıştı. Giderleri karşılamak için krediler alındı ​​ve böylece halkın yükü arttı, dört yüz milyon franklık gelir en az yüz elli milyon frank aşıldı. Şikayetler, yüksek sesle olmasa da, derindi. La Fayette, halkın davasının lideriydi. İnsan doğasının haklarını savundu ve saygı ve itibarla kendisine bakılıyordu. Temsilci bir meclisin toplanmasını talep etti ve M. Calonne bu talebi gizlice teşvik etti, açıklığın ödenmesi için asalet üzerine planlarını uygulamak için daha iyi olabileceğini söyledi. "Bu acil durumda ve planlarını daha güvenli bir şekilde yürütmek için, bakan ayrıcalıklı tarikatların şeflerini, yani ileri gelenleri bir araya getirmeyi önerdi: Versay'da buluştular; Calonne ülkenin mali durumunu açıkladı, açığının miktarını ilan etti ve vergileri eşitlemenin ve bunları hem soylulara hem de din adamlarına ve halka eşit şekilde yüklemenin gerekliliğini önerdi. Hitap ettiği kişiler için bunun ne kadar iğrenç olduğunu söylememe gerek var mı? Teklife karşı şiddetli muhalefetlerini ve bunu önlerine getirme cesaretine sahip olan adamı ezme kararlılıklarını anlatmama gerek var mı? Düşmanları çoktu. Onu kendi kötü niyetli düzenlemelerine uyacak şekilde iktidara getiren sözde dostları, şimdi onun açıkça düşmanlarıyla birleştiler; zimmetine para geçirme orta sınıflar arasında itibarını yitirmesine neden oldu ve onu devirmek için her araç çalışmaya başladı. Basın, din adamları ve _noblesse_ liderliği ele aldı; ve
Calonne'un kaderi tamamen belirlenmiş gibi görünüyordu. Fakat, gösterişli bir kibir ve şişirilmiş bir hırs gösterisinin altında, bakan
mükemmel bir nüfuz ve becerikli taktikleri gizledi. Eğer ileri gelenler onun isteklerine
uysaydı, sonu cevaplanacaktı ve kendisi iktidarda kalmaya devam edecekti; eğer reddederlerse, La Fayette taraftarları nezdinde hak ettiği ağırlığı taşıyacak bir nefrete
bulaşmış olacaklardı ve mahkeme onu
hayal kırıklığına uğrattığında onlara destek aramayı umuyordu.

"Bu ayrıntılarda, efendim, daha neler olacağını daha iyi anlayabilmeniz için çok dikkatli davrandım, çünkü Calonne'a hizmet etme sözü verdiğim zaman tam da bu zamandı; ve görünüşe göre yüzeysel bir savurgan ve modaya uygun
hafif bir adam olmasına rağmen, görüşlerinde engellenirse onu umutsuzluk dolu bir eyleme itecek enerjik bir
cesaret olduğunu anlamam uzun sürmedi. Çoğu durumda bana karşı son derece samimi davrandı; ancak, bilmediğim gizli bir teşkilat aracılığıyla, orta sınıflar arasındaki hoşnutsuzlarla iletişim kurduğundan kuvvetle şüpheleniyordum; ve gerçek bana tam olarak açıklanmadan önce uzun sürmedi, çünkü iletişimin alışılmış aracı olan kişi aniden hastalandı ve
müzakereler bir süre askıya alındı. Bakan için endişe verici ve zorlu bir dönemdi; bir güçlü
parti onu devirmek için tüm güçlerini yoğunlaştırıyordu, oysa ajanın hastalığı onu, cumhuriyetçilikleriyle gurur duyan ve kendiliklerinden onu aramayanlardan ayırmıştı ve yine de şimdi sadece onlardan yardım bekliyordu.

"Calonne, en uç noktasında dikkatini bana verdi ve isteklerini açıkça ve dürüstçe iletti: hoş hitabı ve büyüleyici tavırları ilk başta boşuna devreye girdi;
Bunların zihnimde pek az etki bırakmasına izin verdim. Mahkemeyi terk etmek, ki Majesteleri tarafından çok beğeniliyordum, ve ruhumun bu kadar ateşli bir şekilde taptığı onun huzurundan ayrılmak, o kadar büyük bir fedakarlık gibi görünüyordu ki, bunu yapacak kararlılığım olmadığını hissettim ve bu yüzden saygıyla reddettim. 'Öyleyse, kararlılığınız
bu mu?' dedi bakan. Kabul ederek eğildim. 'Sizden
nedenlerinizi sormayacağım,' diye devam etti, alay ve gururun karışımı bir gülümsemeyle, 'bunlar benim tarafımdan gayet iyi biliniyor; ama sizin içinde bulunduğunuz durumu doğru bir şekilde bilmeniz doğru olur. Mevcut refahınızın mimarı kimdi? Dikkat et, genç adam! Yapıyı
yükselten el, onu toza da yatırabilir. Emanetinizi
çok fazla emanet ettim, emaneti güvenli hale getirmemek için. Doğru, sizi sadık buldum; ama, eğer başka türlü olsaydı----'
Bir an durakladı ve sonra hızla ekledi, 'Genç adam, Bastille diye bir yer var! Giyotin gibi bir idam aleti var!' Meydan okurcasına gülümsedim, çünkü tehditler bende asla başka bir his uyandırmadı. Bunu fark etti ve ekledi, 'Kişisel cesaretinizin her ikisinin de tüm endişelerini aşmanızı sağlaması ve en kötüsüne cesaret etmenizi sağlaması iyi; ama düşünün!' ve keskin gözleri bana dikildi: 'İlkinde aşk hastası bir genç için
hoş bir çardak olurdu; orada ağır zincirlerle
talihinin acımasızlığına hayıflanabilir ve sert bir gardiyan için
aşk tanrısının pembe bağlarını pervasızca parçaladığınız saati lanetleyebilirsiniz.'
Bana dokunduğunu gördü, her ne kadar tüm duyguyu gizlemeye çalışsam da;
ve devam etti. 'Ama taptığınız o güzel varlığa ne olacak? Bir sarayın neşesi ve sefahatinin ortasında, o yakında talih çocuğunu unutacak - Jacques Begaud! ve, inanıyorum ki
o sizin meziyetlerinize karşı tamamen duyarsız olmasa da, hanımların hatırası bir çiçek kadar geçicidir, kısa sürede solar; ve diğer kollar o güzelliği kucaklamalarında saracak! başka bir baş o güzel göğsün üzerine
yaslanacak! bir başkası----' 'Dur!' diye haykırdım
ben, bir kayıtsızlık yaparak, sevgimin sırrının hala kendi elimde güvende olduğunu umarak; 'Dur, Mösyö!
onlar için en ufak bir nedeniniz olduğunun farkına varmadan sonuçlara varıyorsunuz. Ben hala özgürüm----' 'Şimdi 'dur!' diye bağırma sırası bende' dedi, sözümü keserek ve bunu da elde ettiği avantajın tam olarak ne olduğunu gösteren bir ses ve tavırla yaptı; 'Jacques, insan doğasının işleyişinde benim kadar bilgili birinin kolayca aldatılabileceğini mi düşünüyorsun? Genç Kontes de M----'ye olan aşkın! Ah, yanaklarındaki o kızarıklık sana yakışıyor! Bunu daha önce de gördüm, genç adam! O parlayan gözler senin güvenine ihanet ediyor! Bunu bana kraliyet odasına girdiğin ilk andan itibaren belli ettiler! Ormanda gezinmen, şatoya kadar bana eşlik etme isteğimi yerine getirmendeki heves, sarayın duvarlarının içine ilk girdiğinde gösterdiğin sevinç, bunların hepsinin harekete geçirici bir nedeni olması gerektiğini biliyordum; bunu keşfetmem de uzun sürmedi. Sonraki olaylar
benim nüfuzumu doğruladı ve----' 'Fazla cömertçe kullanılmadınız,
Mösyö,' dedim, biraz alçakgönüllüydüm.-- 'Genç adam,' 'diye karşılık verdi, 'kendi hislerinizle kişisel çıkarın eylemlerimizin yönetici ilkesi olduğuna tanıklık edin. İçinde bulunduğum şartlar nedeniyle, Mösyö Calonne'a olan minnettarlığımdan daha güçlü bir duyguyla hizmetlerinizi sağlamayı gerekli gördüm ve devamı haklı olduğumu gösteriyor.
Emredebilirim,' diye gururla devam etti, 've reddedilmekten korkmam; ama rica ediyorum,' diye ekledi yumuşak bir şekilde ve gülümseyerek; 'beni reddedecek misin, Jacques?'-- 'Bana fazla şeref veriyorsunuz, Mösyö,' diye cevap verdim, daha fazla entrikanın faydasız olacağının tamamen farkında olarak; 'Kontes'i sevdiğimi kabul ediyorum.'--'Ve onu kendinize ait kılma konusunda ne ümidiniz var, Jacques
Begaud?' diye sordu hevesle, ama kederli bir acıma tonuyla. 'Ne umudun olabilir? Görgü kuralları aranızda aşılmaz bir engel oluşturur; peki, onu ne yıkabilir?' Duraksadı ve onun ne demek istediğine dair belirsiz bir his zihnimden geçti. 'Ne,' diye devam etti, 'senden istediğim şey, tüm engelleri ortadan kaldırmak ve birbirlerini hararetle etkileyen iki kalbi birleştirmek mi?' Sessiz kaldım. 'Sana güvendiğimi göstermek için, Jacques, kendi sorumu cevaplayacağım. Popüler duygu, 'popüler ses, 'La Fayette, ' ve temsilci meclis, ' özgürlük ve eşitlik! Beni şimdi anlıyor musun?' 'Anlıyorum,' diye karşılık verdim; ve, ah! O zamandan beri 'özgürlük ve eşitlik' kelimeleri ne kadar sık ​​çınladı kulağımda! Daha sonra gerçekleşen olayların kehanetvari bir uyarısı gibi görünüyorlardı. Aslında onun önerisine karşı olmadığımı kabul ediyorum, çünkü yaralı akrabama olan yeminim ve monarşiye karşı doğuştan gelen nefretim zihnim üzerinde hala güçlü bir etki

yaptı; ancak bir süre rızamı geri çekerek,
uyumun değerini artırmak istedim. Deneyimsizliğin
uzun süredir uygulanan incelikle başa çıkmaya çalışması ne kadar da tehlikeli! Mösyö Calonne
benim en derin kalbimi okumuştu, bense aptalca mühürlenmiş bir kitap olduğunu hayal ediyordum!
usta bir oyun oynadı ve sonunda, mahkemeyi terk etmeden,
(ki mahkeme kısa süre sonra Versay'a geri döndü), onun iradesinin yaratığı oldum.

"İlk müzakere girişimim Paris'teki ünlü bir falcının ikametgahında olmaktı. Bu kişi din adamlarının zulmünden
çok etkilenmişti, tahminlerinin çoğu o kadar tuhaf bir şekilde gerçekleşmişti ki hem kilise hem de sivil güç onunla uğraşmaktan korkuyordu; batıl inançlı korku onları
bekletiyordu ve o her ikisine rağmen zafer kazandı. Elçiliğim ona bir paket verecek ve karşılığında gizli bir
iletişim alacaktı. Evi kolayca buldum çünkü talimatlarım yanılmak için
çok açıktı: Geniş bir avlunun içine yerleştirilmişti, duvarları eski ve bazı kısımları haraptı, ancak yine de etraflarında sert bir direnişi
tipikleştiren asık suratlı bir güç vardı. Evin kendisi eski bir yapıydı,
küçük dar pencereleri vardı, ışık ve havayı içeri alan açıklıklardan ziyade bir tahkimatın mazgal delikleri gibi görünüyordu, ama çok
çoktular; ve dış duvar örgüsü her iki tarafta tam elli derecelik bir açıyla kesilmişti, böylece avlunun her yerinde, hemen altında yatanlar hariç, makul ölçüde geniş bir alanı kontrol edebiliyordu. Dışarıda, gerçek bir yoksulluk görünümü yoktu; daha çok, ihtişamla gurur duyan, ancak onu yeterince sürdürecek araçlardan yoksun, çürümekte olan eski bir ailenin meskenine benziyordu. Yaşlı bir kapıcı, gerekli işareti vermem üzerine beni içeri aldı; ancak, yılları uzun görünse de, gözlerinde, saçlarının gümüş beyazlığıyla çelişen, delici bir keskinlik vardı. İncelemesi, bir anlığına olsa da, tuhaf bir şekilde araştırıcıydı; ve kendini tatmin ettikten sonra, uzun ve dar bir geçitten, sonra bir merdiven uçuşundan, oldukça
sevimli döşenmiş bir daireye, işimi talep ettiği yere kadar önden yürüdü. _la sorciere_ ile bir görüşme talep ettim, çünkü sadece kendisiyle iletişim kurabiliyordum. Tereddüt etti; ama sonunda beni yaklaşık çeyrek saat yalnız bıraktı ve döndüğünde onu takip etmemi söyledi. İtaat ettim; ve
birkaç odadan geçtik, mobilya açısından pek de iddialı değildi, ancak her birinde kullanım için yeterli eşya vardı ve her biri farklı kişileri kabul etmeye uygun görünüyordu.

"Sonunda uzun bir galerinin sonuna ulaştık ve küçük bir dolap benzeri yerde durduk, ama ışıkla doluydu ve bütünün efendisi olarak hükmeden varlığın kehanet sanatının sayısız
amblemini içeriyordu. Önemli büyüklükte küreler, gök cisimlerinin diyagramları, ilginç geometrik şekiller, kaideler üzerinde iki devasa kafatası, cam bir kutuda bir insan iskeleti, doldurulmuş yılanlar, insan özelliklerini doğal olmayan bir şekilde büyüten aynalar vardı; kısacası, yer, dikkati çekmek veya daha doğrusu dağıtmak için kelimenin tam anlamıyla garip şeylerle doluydu. Burada birkaç dakika oyalandık ve sonra küçük bir kapı açıldı, siyah bir bezle asılmış ve yalnızca bir uçtan diğerine zayıf ışınlarını zar zor gönderen minik bir lambayla aydınlatılan son derece karanlık bir geçide; kasvetli görünüm, dehşete düşürmek ve karanlığını aşan zayıf zihinleri şaşırtmak için iyi hesaplanmıştı. 'Geçin,' dedi şefim; 'diğer kapıyı açın! Sizi burada bırakıyorum.' Tereddüt etmeden itaat ettim, ancak
Şunu itiraf etmeliyim ki, arkamda kapının sertçe kapandığını ve
anahtarın kilidin içinde sertçe gıcırdadığını duyduğumda,
ruhumda mide bulandırıcı bir his
oluştu ve yerin yakınlığıyla neredeyse bayılıyordum.
Olabildiğince hızla ilerledim ve
kapıyı sonuna kadar açıp, karanlıktan ve kasvetten, gözleri kamaştıran
parlak bir sahneye fırladım; ve,
duyularımı
kazanmadan önce, kendimi, elbisesinden, bizzat sibyl olduğunu anladığım birinin
kollarında hissettim. Böyle bir
karşılama beni dehşete düşürdü, çünkü tamamen beklenmedikti; ancak
iyi hatırladığım bir ses, endişemi kısa sürede dağıttı. Saygıdeğer akrabamın,--erken hayatımın her hareketini
etkilemiş olanın--o, Madam T----'ydi!

"Size, isyan girdabının tam ortasına atıldığımı söylememe gerek var mı? Hem yaygın hem de şaşırtıcı bir üstünlük elde eden bu güçlü kadın, beni aslında karşı koyamadıkları bir despotizmle yönettiği zamanın hoşnutsuzlarıyla hemen tanıştırdı. Size, saraydaki konumumun ve Calonne'un gizli desteğinin, onu daha mutlak kılmak için hemen onun lehine döndüğünü söylememe gerek var mı? Emrinde, Orleans Dükü'nün hazinesinden sağlanan sınırsız bir servet vardı; çünkü, La Fayette, Mirabeau ve orta sınıfların temsilcileri olan diğerleriyle bir araya gelirken, monarşiyi ortadan kaldırma fikri olmayan, birkaçı evinde saklanan kalabalığın liderlerini de gizlice cesaretlendirdi. Ancak, sizi yormayacağım siyasetin ayrıntılarıyla; Calonne'un onu
yükseltenler tarafından aşağı atıldığını söylemek yeterli, ben ise kraliyet kişiliğindeki konumumu korudum,
yavaş yavaş onur ve güvene yükseltildi ve genç kontesin arkadaşı,
gözde sevgilisi oldu. Ancak en büyük dikkat
gerekliydi: kamusal alanda, gizlilik amacıyla, kısıtlı bir mesafe korundu; çalınan mahremiyet saatlerinde ruhlarımız
sıkıca birbirine kenetlendi.

"Ah! Lordum, zihnimi sürekli olarak
karıştıran karışıklıkları anlatmak mümkün değil. Neredeyse çocukluğumdan beri saygı duyduğum akrabanın, tahtı devirmekle ve
kraliyeti yok etmekle aralıksız meşgul olduğunu gördüm.
Eylemlerim üzerinde açıklanamayan bir kontrole sahipti ve beni kendisiyle aynı kariyerde teşvik etti; kraliçenin masumiyeti ve kontese olan sevgim,
doğamın daha iyi hislerini harekete geçirdi ve beni Paris'ten kaçmaya yöneltti.
Ancak asil genç hanımın kraliyet metresine olan bağlılığı
diğer tüm duygulardan daha ağır bastı ve kraliçeyi terk etmedi. Kriz gün geçtikçe yavaş yavaş yaklaşıyordu. Madam T---- ile tartışmaya cesaret ettim ve sitemle susturuldum; tehditler kullansaydı
kurtulabilirdik. O andan itibaren dar bir şekilde izlendim; kontesle olan
durumum biliniyordu; ve Paris'in kahinisi, şaşkınlık,
karşı çıkmaktan ziyade cesaretlendirmek yerine,--hayır, Calonne'un yaptığı gibi, aradığım mutluluğa en çok katkıda bulunan popüler üstünlüğe bakmamı söyledi. "Kral, zayıf ve kararsız, bir an boyun eğip bir sonraki an onayını iptal ederek, onu yönlendirecek veya savunacak cesur ve enerjik kişilerden yoksun, hain danışmanlar tarafından uygulanan, otoritede bir şifreden biraz daha fazlası haline geldi, ancak komplo için bir toplanma noktası oldu. Mösyö, devrim başlamıştı! Ateşli tutkulara ve geniş yeteneklere sahip insanları harekete geçmeye çağırdı. Saray, Kont d'Artois, Polignac'lar onlarla baş edemedi. Cömertlik
üstünlük kazandı. _Soylular_ ve din adamları, halkın taleplerine karşı bir direniş gösterisi yaptıktan sonra, kendilerini devrimci
sele attılar ve sürüklenip gittiler. Monarşiye olan nefretim, varoluş kanallarını besleyen yaşam akıntıları gibiydi; yine de, kaderin kralı inzivaya çekilmiş, ailesi arasında, dizlerinin üzerinde çocuklarıyla ve güzel beyaz
kolları boynunda kraliçenin, vicdan azabı çeken ziyaretler
göğsümü şişirirdi; çünkü toplanan ulusal meclisin
Louis'in yıkımı olacağını biliyordum ve
ben, üzerime iyilikler yağdırılmış olan, onun düşüşüne ortak olmaya yemin etmiştim!"

"Gerçekten, Yurttaş Kaptan," dedi lord hazretleri, oldukça sıcak bir şekilde, "şeytanın
yollarını intikamla
işledin! Sözüm ona,
bir--ha, hem!--İngiliz kanımı mazur görün. Daha
gelecek bir şey var; lütfen devam edin. İnsan bundan bile yararlı bir ders çıkarabilir--affedersiniz--devam edin."

"Karşı koyamadığım bir dürtü beni devam etmeye zorluyor," diye karşılık verdi Begaud gururla, "ya da aksi takdirde dilim susmalı. Eğer
isteksiz bir dinleyiciyseniz, lordum, bunu söyleyecek nezaketi gösterin;
tek istediğim bir dinleyici, bir yargıç değil."

"Doğru, doğru!" diye yanıtladı Lord Eustace. "Sıcakkanlılığım için özür dilemeliyim. İnanın bana, tüm dikkatim üzerimde."

"Adım adım," diye devam etti Fransız kaptan, "devrim
ilerledi. Odalar birleşti,--halkın taleplerine direnmek için değil, kucaklaşarak birbirlerini kucaklamak için, ikisinin de ölümüne. Kraliyet oturumu gerçekleşti; meclis, asanın kraliyetin elinden gittiğini gayet iyi bilerek, tavizler konusunda ısrar etti; ve Louis, karşılık olarak tehdit etti,
ancak tehditlerini uygulamaya koymak için tamamen etkisiz veya güçsüzdü;--sabahın övüngen,
gün batımının küçülen aptalıydı. Bundan kısa bir süre sonra Kont d'Artois, devrimci selini durdurmaya girişti. Şimşeklerin çatallı çakmasını kontrol etmeye veya
gök gürültüsünün yuvarlanmasını susturmaya çalışabilirdi. Silahlar ele geçirildi;
kan döküldü. Bastille--ha! ha!--Bastille yıkıldı!
halk zafer kazandı! alt sınıfların fiziksel gücü
her türlü diğer araçtan daha üstün olarak kendini geliştirmişti ve
yıkımı gerçekleştirmek için ağır ve güçlü bir makineyi harekete geçiren
orta sınıfları alt etmekle tehdit ediyordu. Madam T----'nin sevinci
sınırsızlaştı; ancak planları henüz istediği olgunluğa ulaşmamıştı. İdolü La Fayette'in zirveye ulaştığı doğruydu;
ancak onu bile kandırdı. Dük d'Orleans onu teşvik ediyordu;
altını onun tarafından cömertçe kalabalığın arasına dağıtıldı; ve
ne Bailly (Paris belediye başkanı olarak atanmıştı), La Fayette,
ne de gerçek özgürlüğün liderleri,
yolsuzluğun devrimci tasarımları ilerletmek ve kalabalığı yenilenen bir isyan için rüşvet vermek için ne ölçüde
taşındığının farkında değildi.

"Kraliyet ailesine sürekli olarak eşlik ederken, genç kontese de dikkat etmekte titizdim. Mösyö, eğer kalpler gerçekten
seviliyorsa, o kalpler bizimkilerdi! Yine de, birbirimizden ayrıyken, eylemlerimiz ne kadar
farklıydı! Onunkisi tamamen güven dolu, şefkatli bir bağlılık ve bağlılıktı; aynı zamanda, kraliyet metresinin talihini takip etmekte ve paylaşmakta ısrarcıydı. Amelie'ye neredeyse tapıyordum,
ve onun hayatını korumak için kendi hayatımı neşeyle feda ederdim;
ama yine de monarşiye olan ölümcül nefretimi koruyordum ve
onu devirmek için yemin etmiştim. Ah, Mösyö! Louis özel bir
durumda doğmuş olsaydı, onun cana yakınlığı ona herkesin sevgisini, takdirini
kazandırırdı; ama o bir kraldı ve
taç'a karşı bir savaş açılmıştı. _Soylular_, din adamları ilk başta önerilen makul
planlara
razı olsaydı ve sonra tahtta sağlam dursaydı, orta sınıflar kısmen teslim olmuş olmalıydı; ama önce
kendi konumlarını terk ettiler ve sonra da hükümdarlarını terk ettiler.

"Mirabeau ayağa kalktı: La Fayette, devrimci çılgınlığı yatıştırma
güçlerinden şüphe etmeye başladı; monarşik hükümet biçimini korumak istiyordu ve ayaklanma hareketlerine silahlı bir güçle karşı çıktı; ancak Mirabeau öldü ve kendi tahminine göre, hizip kısa sürede monarşinin son parçalarını parçaladı. Kral
kaçmaya çalıştı; ben de bu girişime yardım ettim, Mösyö; ve kraliyet ailesi güvenli bir yere
erişmiş olsaydı, mutlu olurdum! Ancak
plan engellendi ve kim tarafından engellendi? Madam T---- tarafından, benden bağımsız olarak, kaçakları Orleanistlerin
gücü altına sokmuş olan. Amelie, kraliçenin samimi isteği üzerine, sayıların dikkat çekmemesi için geride kaldı;
ancak Marie Antoinette'i takip etmek için en erken fırsattaydı.
Bu fırsat hiç sunulmadı. Kraliyet ailesi Paris'e geri getirildi. Petion ve Robespierre cumhuriyet için haykırdı. Bailly ve La Fayette boşuna Champ de Mars'ı demokratların kanıyla boyadılar. Yeni yasama meclisi hükümdarla alay etti ve ona hakaret etti. Çocukça bir şekilde oturmaya başladılar; kararnamelerini kanla sonlandırdılar!

"Tuileries kısa süre sonra kalabalık tarafından işgal edildi ve Louis'in başı devrimin sembolü haline geldi; taç çoktan ezilmişti, kırmızı şapka hükümdarın alnında bile yerini almıştı; kraliyet artık yoktu ve kalbim onun yok oluşuyla coşuyordu. Yine de Bourbonların kaderine acıyordum. İnsanlar onlardan korkuyordu; kralın adında, hiçbir dünyevi gücün bastıramayacağı duyguları harekete geçiren bir şey varmış gibi görünüyordu. Kraliyet ailesinin kaçışıyla ilgili olarak Madam T---- ile gözlemlediğim gizlilik beni şüpheye düşürmüştü ve yaşlı akrabamın beni suikasttan kurtaran zamanında kurtarılması olmasa mahkumiyetim mühürlenmiş olacaktı; ancak artık hiçbir partiyle etkim yoktu. Kontesi benimle kaçmaya teşvik ettim; ancak asil ve kahraman kadın görevine sadık kaldı ve onu acımasızca zulme terk etmektense onunla birlikte yok olmayı tercih ettim ayaktakımı.

"Kuzey orduları karşı konulmadan hızla sınırlara doğru yürüyordu.
Paris hapishaneleri kralcılarla ve onların görüşlerini desteklediğinden şüphelenilen kişilerle doluydu; ve koşullar bana karşı güçlü bir his uyandırdığı için sonunda Abbaye'ye gönderildim; ancak
Madam T----'nin bir elçisi bana bunun cezadan çok güvenlik için olduğunu söyledi. Her gün birbirini izleyen manzaralar korkunçtu. Abbaye'nin avlusunun taşları, kurbanların kanıyla kızardı, ta ki yakma günü devrimin iblislerini cehennemin bile kıskanacağı bir çelenkle taçlandırana kadar. Maillard'ın huzuruna çağrıldım ve sorguya çekildim; cevaplarım tatmin edici görünüyordu; bu toptan katilin sekreteri olarak hareket etmem emredildi. Avluya bir masa konuldu ve Maillard, önünde hala kan kokan bir bıçakla oturdu. Her iki tarafta da, bir mahkeme alayı oluşturmak üzere en düşük seviyedeki _sans
culottes_'lardan yaklaşık bir düzine sıralanmıştı, girişin yakınında ise bıçak ve tokmaklarla silahlanmış acımasız bir kanlı suikastçılar çetesi duruyordu. Kapı açıldı, bir araba içeri girdi ve
buradan bir din adamı indi, cübbesi yırtılmış ve kirlenmişti, yüzü umutsuzluğun bir benzeriydi, inerken adımları güçsüzdü, çünkü yaşlı ve güçsüzdü. Ayakları yere değdi, Maillard kanlı
tokenini kaldırdı, bir tokmaktan gelen bir darbe onu yere serdi, alçaklar
kurbanlarına
yaklaştılar ve son sarsıcı titreme hayatın tükendiğini ilan edene kadar onu dövdüler ve yaraladılar! Başka biri geldi; ama genç ve aktifti ve hemen suikastçıların
ortasına atladı ve gururla dik durdu. O an için
kiralık intikam araçları dehşete düşmüştü; ama bıçak tekrar kaldırıldı ve
geri tepme yaşadığı için öfke iki katına çıktı!
Arabalar içeri girerken bir başkası ve bir başkası daha geldi. Yaşlılık ve
zayıflık kısa yaşamlarını kısaltmıştı! Gençlik ve güç, en olgun zamanlarında kesilmişti! Rahiplerin kutsal karakteri bir koruma değildi;
ve, Mösyö, parçalanmış bedenleri duvara yığılmış yirmi üç din adamının ismini kaydettim.
Bir başkası daha vardı; ama neredeyse mucizevi bir şekilde kurtarıldı ve onun kurtarılması
benim için hala açıklanamaz.

"O günkü olayları anlatmayacağım. Hapishanedeki her canlı, kadınlar ve onların şefaatiyle kurtarılan bir veya iki kişi hariç, katledildi. Kan kadehleri ​​-aristokratların kanı-
bir ebeveynin veya bir kocanın güvenliğinin testi olarak kızlara ve eşlere verildi; ve iğrenç içkiler, görevden çekindikleri düşünülmesin diye korkunç bir hevesle
yutuldu.
Mösyö, ruhum bile hastalandı. Monarşiden nefret etmiştim; ama o zamanlar tanık olmak zorunda kaldığım bu tür korkunçlukların olasılığını hiç düşünmemiştim. En vahşi ormanın öfkeli hayvanları, insan formundaki bu sırtlanlarla kıyaslanamazdı; çünkü içgüdü, ilkini işkencenin yaratıcılığı olmadan avını yiyecek için parçalamaya yönlendirirken, ikincisi, acılarını uzatmak için insan icadının yardımına başvurdu kurbanlar, en kötü ve en zararlı tutkularını doyurmak amacıyla.

"Serbest bırakıldım ve Madam T----'nin ikametgahını aradım; ancak
onun korumasının bile bana fayda sağlamayacağını gördüm. Sel ona
bile ulaşmıştı ve girdapları tarafından sürüklenmekten korkuyordu. Tek bir alternatif vardı, Kuzey ordusunda bir görev. Bu
kabul edildi; ancak, ayrılmadan önce (sadece birkaç saat
verilmesine rağmen), Amelie'den istihbarat almaya çalıştım. O, kaderindeki metresiyle
Tapınaktaydı ve ben de sınırlarda
Dük de Chartres'a[28] katılmak için aceleyle götürüldüm. La Fayette, infaz etme gücüne sahip olmadan önce tehdit parmağını
kaldıran düşmana teslim olmaya ikna edildi. Parislileri bağlılıklarına geri dönmeye çağıran ve reddetmeleri durumunda onları askeri infaza teslim etmekle tehdit eden bir bildiri yayınlandı. Bah! Mösyö,
bu gasconade idi! ve bu değerli belge kim tarafından hazırlandı? Devrim makinesini ilk harekete geçiren ve
şimdi kılıcı çekip kını fırlatan Parislilerin
sadece tehditlerle korkutulacağını düşünen adam tarafından;
eski efendim, Mösyö Calonne'du. Onun bu hareketi, talihsiz Louis'i
daha aceleyle darağacına götürdü.

"Dumouriez komutasında Valmy'deydim, müttefikler sanki paniklemiş gibi tehditlerinin
boşluğunu gösterdiler, çünkü biz
galip gelmiştik. Fetih, fethetmeyi takip etti. Jemmapes
savaşında bulunuldu ve Belçika bizim oldu. Tehlikeli bir yürüyüşü sürdürürken, Louis'in artık hayatta olmadığı bilgisini aldım.
Madam T----'nin intikamı tatmin olmuştu; ancak kendisi giyotinin yanında can verdi, korkunç bir intikamın korkunç bir örneğiydi. Kılık değiştirerek katliam yerine
acele etmiş ve ölümcül
araca yakın bir mesafe elde etmişti. Baltanın düştüğünü gördüğünde duyduğu sevinç sınırsızdı; zevkten çığlık attı ve tanınınca kadınların omuzlarına
kalktı ve o anın çılgınlığı içinde coşkulu bir şevkle ona tapınıldı: onu
kabaran kalabalığın arasından taşıdılar ve onların hayranlığı ve hürmeti arasında, yeni kurbanlar için haykırdı: 'Kraliçe! Kraliçe!' Onun haykırışı, kraliyet kanının görülmesinin kaplan benzeri vahşiliğini kanlı kan susuzluklarıyla hızlandırdığı kalabalık tarafından tekrarlandı; ve yaslı eşin ve zavallı annenin hapishanesine doğru acele ediyorlardı ki, kadın kıyafetleri içindeki bir _garde du corps_ alayının başına doğru ilerledi. O da kraliyet efendisinin öldürülmesine tanık olmuştu; ve kendi kaderi için duyduğu korku, onu hemen düşme arzusuyla
ilham vererek, çıkışında bir yoldaş edinme kararı aldı. Bağıran kalabalığın önünde durdu, herkesi putlarına itaat etmeye zorluyordu; sanki emirlerine itaat ediyormuş gibi eğildi;
ama aniden, ininden çıkan panter veya kıvrımından çıkan yılan gibi sıçrayarak, falcıyı boğazından yakaladı,
yere
sürükledi ve kalbine sapladı! Bir anda oldu bu;
sesinin sesi, halkın kinini harekete geçirirken, uzaktan daha yeni duyulmaya başlamıştı ki, donmuş zeminde cansız bir ceset olarak uzandı. _Gard du corps_
anında ele geçirildi ve kısa bir süre sonra kopan uzuvları
Louis Quinze Meydanı'na dağıldı. Böylece
Madam T----'nin hayatı sona erdi ve kraliçe biraz daha kurtuldu.

"Amelie'nin güvenliği konusunda endişeliydim, izin istedim, ancak
reddedildi, 'hizmetlerim orduda gerekiyordu.' Tekrar tekrar, aralıklarla başvurumu yeniledim, daha iyi bir
başarı elde edemedim; ta ki, acıyla kışkırtılıp görevimi geri çekene ve Paris'e dönene kadar, Robespierre'i günün lideri olarak buldum. Kraliçe, kraliyet eşinin kaderini paylaşmıştı ve kontes, Conciergerie'nin bir zindanında mahkum edilmişti. Çılgına dönmüş ve çaresiz bir şekilde, Danton'ı aradım ve sevdiğim kadının korunması için onu kendi tarafıma almaya çalıştım; ancak o, soğukkanlı bir politikaya
karşı çıktı ve Amelie'yi kaderine terk etmemi önerdi.
Sabırsızca, sadık hanımla bir görüşme yapmama izin verildi; ve,
ah! Mösyö, o anların acısını kelimeler tarif edemez!
Sevgisi değişmemiş ve boyun eğmemişti. Sakin ve kendine hakimdi,
ancak onunla sonsuzluk arasında sadece birkaç saatlik bir
ayrılık ihtimali vardı.
Genç ve güzel, sıkıntı ve açlıkla biraz
yorulmuş olsa da, ona bakamıyordum onun istifa etmiş ve kahramanca davranışı,
benim için çok değerli bir şeydi ve sadece
hızla gittiği o cennete layıktı. Ayrıldık; ve onu, hayatını kurtarmak için hiçbir yolun denenmeden bırakılmaması gerektiği güvencesiyle bıraktım.
Robespierre'e koştum ve Danton'la karşılaştım; soğuk ve hasta bir
ürperti kalbimi sardı; yine de, tiranın bürosuna girdim, o da Dumouriez'in (düşman tarafına geçmişti)
kaçışı ve Kuzey ordusunun durumuyla ilgili hızlı bir soru dizisine başladı. Tekrar tekrar ziyaretimin amacını tanıtmaya çalıştım ve o da beni sık sık engelledi. Doymak bilmez
canavar! Tam bir alçak! Sonunda bir duruşma elde ettim,
hizmetlerimi anlattım,
kontesin hayatı bana bir lütuf olarak
verilirse, verebileceği her emrin en örtük şekilde yerine getirileceğine söz verdim. 'Kraliçeye olan bağlılığı,' dedi, 'onu göze çarpar hale getirdi ve bunlar insan nezaketinin sütünün adil bir cezanın akıntısına taşmasına izin verilecek zamanlar değil.'--'Metresine olan bağlılığı hayranlık uyandırmalı, Mösyö Vatandaş,' diye karşılık verdim; 'ama kendi varlığımla cevap vereceğim ki bundan sonra hiçbir sorun
çıkarmayacak , ancak ulusun iradesine boyun eğecek. '--'İyi söz veriyorsun,' dedi, 've eğer bana kalsaydı, affın
kolayca gerçekleştirilebileceği; ancak düşmanla karşılaşacak yeni askerlere ihtiyacımız var ve onlar, yokluklarında
aristokratların tekrar iktidarı gasp edip, savaşta olanların ailelerinden ve arkadaşlarından intikam almaları
için bizim sancağımıza katılmayı reddediyorlar. Genç adam,
korkarım ki durum umutsuz.'--'Güvenilir hizmetkarlara ihtiyacın var, Vatandaş,' diye karşılık verdim,--'ulusun çıkarlarını
ne terk edeceklerine ne de onlara ihanet edeceklerine güvenebileceğin adamlar. Bu masumun hayatını kurtar ve sen de beni sonsuza dek kendine bağla.' Bir süre beni sohbette tuttu. Yalvardım, yalvardım,--dahası,
ağladım! Ve gözlerimden sıkılan damlalar, kalbimden fışkıran kaynayan ve
haşlayan kan gibiydi. Merhamet duymuş gibiydi; Gözyaşları yanaklarından aşağı süzüldü! Bah! O alçak benimle alay ediyordu! Göğsünden hiçbir zaman yumuşak bir
sevecenlik damıtması çıkmadı!
'Sizin yerine getirmeniz gereken önemli bir görevim var;' dedi, 'onu sadakatle yerine getirin ve af verilecektir,'--'Ama zaman
kısa,' diye itiraz ettim; 'Yurttaş Danton----!' 'Haklısınız,' diye cevap verdi ve aceleyle bir kağıt parçası kaparak aceleyle birkaç satır
yazdı ve bana uzattı. 'Bu infazı
erteleyecek,' diye ekledi; 'Danton'a güvenilmez.'--'Af,
Mösyö Yurttaş!' diye nasihat ettim; 'Bırakın serbest bırakılsın, ben sizinim, ruh ve beden!'--'Halk, dostum,' diye karşılık verdi; 'halk ve Danton! Ülkesini savunmaktan cesur bir subayı baştan çıkarmadı mı? İnanın bana, Conciergerie'nin duvarları arasında, halkın şiddetine maruz kalmaktan daha güvendedir.'--'Karım olarak, Mösyö,' diye cevapladım, 'hemen benimle orduya dönecek. Bana affını ve özgürlüğünü verin, gerisi benim başıma gelsin.'--'İnatçısınız,' dedi biraz sert bir şekilde; 'ama dileğinizi yerine getirin.' Tekrar yazdı ve bir kez daha bana yenilenmiş bir ışık, umut ve yaşam gibi görünen bir belge aldım. 'Buraya döneceksin,' diye devam etti, 'görevin tamamlandığında; sana vereceğim bir işim var. Şimdi süratli ol ama bundan sonra başarısız olma.'

"Cesur bir adım ve coşkulu bir kalple onun huzurundan aceleyle uzaklaştım
ve hapishaneye doğru koştum. Sokaklardan birinde adalet görevlilerinin eşlik ettiği bir _fiacre_ ile karşılaştım ve bunun saatleri sayılı zavallı bir
zavallı olduğunu anladım; ve, ah! Amelie'nin -kendi Amelie'min- benzer bir kaderden
kurtarılacağı düşüncesiyle ruhum nasıl da coştu! Mahkumun kim olduğunu öğrenmek için durmadım; ama
en hızlı şekilde hapishane kapısına gittim. Kâğıdımı gösterdim, kapıcı beni içeri aldı; ve, ah! Mösyö, göğsümde kutsal bir şöleni barındıran
neşeli ve hevesli zevki hangi dil anlatabilir!
Birkaç dakika içinde onu kollarımda tutacak,
kucaklamamda saracak ve onu özgürlüğe götürecektim. Ve yine de titriyordum: ter yüzümde büyük damlalar halinde duruyordu. Bir hastalığın
üzerime çöktüğünü hissettim; ama korku değildi, Amelie'nin özgürlüğü konusunda zihnimde hiçbir şüphe oluşmadı. Baş gardiyan tutulmuştu; ama bir süre sonra, -kısa da benim için bir asırdı- geldi; belgeyi eline teslim ettim;
okudu, başını salladı ve boğucu bir his neredeyse her yeteneğini bastırırken, 'Korkarım ki çok geç kaldın.' dediğini duydum. Amelie de M---- çoktan idam yerine doğru yola çıktı!'"

Burada canlı bir anı Fransız'ın zihin gücünü yenmiş gibi göründü; güvertede gemilerin yanlarına doğru hızlı adımlarla yürüdü;
yıkım
resmi muhtemelen tüm dehşetiyle hayalinde canlanıyordu; ve Lord Eustace onun belirgin acısını
hissetmeden seyredemedi, ama konuşmadı, bunun yerine doğayı kendi işleyişine bırakmayı tercih etti. Birkaç dakika içinde esir daha sakinleşti;
yine lordluğunun yanına oturdu, kollarını kavuşturdu ve
ilerledi. "Evet efendim, o gerçekten gitmişti ve hapishaneye doğru aceleyle giderken geçtiğim
_fişin_ mahkumuydu. Gerçek
anında aklıma geldi; bir başkasının acılarını hiçe sayarak
onu onur kırıcı bir sona mahkûm etmiştim. Elimde af vardı. Onun katili ben olabilirdim!--Olabilir miydi? Bu varsayımda bir umut vardı; ve belgeyi yeniden elime alarak
ölüm noktasına doğru koşmak yerine uçtum. İnsanlar baş döndürücü hızımı görünce
önümden çekildiler. Giyotini gördüm, üzerinde Liberty'nin fahişe figürü vardı. Nefesim kesilmeye başladı; ama yine de bağırdım.
Kâğıdı başımın çok yukarısına kaldırdığımda
kalabalıkta bir kargaşa oldu. İleri atıldım. Toplanan birkaç kişi bir geçit açtı ve ben tam da baltanın düştü,
ve genç ve güzelin kesik gövdesi, kanını
yaşam pınarını boşa harcamak için fışkırttı! İlk başta dehşet ve şaşkınlıkla
konuşamaz halde durdum; ama baş kaldırıldığında ve
parmaklarımın arasında örmeyi sevdiğim o saçları, kanla
le lekelenmiş halde gördüğümde, -son ölüm sancısında hala titreyen yanağımın benimkine bastırıldığını gördüğümde--çılgınlık aklı
yerinden kovdu. Hava lanetlerimle çınlayana kadar sayıkladım. Konvansiyonu lanetledim ve Robespierre ve Danton canavarlarını kınadım.
Muhafızlar beni yakalamak üzereyken, genç bir adam beni kolumdan yakaladı, beni kardeşi olarak ilan etti ve beni bir deli olarak ilan etti,
koruyucularımın kontrolünden kaçtı. Beni evine kadar sürükledi ve tutku nöbetim geçtiğinde, Messina depreminde boğulmaktan kurtardığım genci tanıdım.

"O gece Paris'ten birlikte ayrıldık, çünkü
yalnız kalmama izin vermedi ve umutsuzluk zihnime
her yeri aynı şekilde umutsuzluğa sürükleyen bir melankoli yerleştirmişti. Bir süre kırsalda kaldık; ancak arkadaşım Toulon'a karşı görevlendirilen orduya katılma emri aldı ve ben de ona eşlik ettim. Brienne topçu okulunda öğrenciydi; kısa sürede yeteneği ve yargısıyla
üstüne çıktı ve Toulon'dan önceki ordunun tüm topçu birliği onun emrine verildi. Yeteneği ve korkusuzluğu sayesinde Toulon düştü; ben de onun tavsiyesiyle
kazançlı bir göreve
geldim ve sonunda çeşitli kademelerden geçerek
sizin beni bulduğunuz yere, _capitaine de fregate_, yükseldim. Mösyö,
Messina'nın gençliği, beni Robespierre'in uşaklarından
kurtaran topçu subayı, şimdi Fransız ulusunun Birinci Konsülü, --Napolyon Buonaparte!"

Burada Yurttaş Begaud durdu. Kovalamaca neredeyse doluyla bitiyordu
ve Lord Eustace tek bir kelime etmeden
yolculuğa yürüdü.

DİPNOT:

[Dipnot 28: Fransızların şimdiki Kralı.]

SATIRLAR

_Boyu otuz altı inçten kısa olan ve geçen 5 Eylül'de Durham'da doksan sekiz yaşında ölen Polonyalı cüce Kont Borowlaski'nin ölümüyle tetiklendi._

Cesur ama nazik bir ruh, göründüğü kadarıyla,
yaklaşık yüz yıldır üç ayak et arasında ikamet etmiş;
Bu da yapısı gibi güçlü,
Bu kadar _kısa yaşayan_ birinin _bu kadar uzun süre_ yaşaması şaşırtıcı!

J.S.

DULLAR HAKKINDA BİR BÖLÜM.

Dullar! Ele alınması çok hassas bir konu, şüphesiz; ama
üzerinde çok şey söylenebilecek bir konu. İlginç bir konu da, daha ne olabilir?
Evrende ot içen kadınlar kadar ilginç olan hangi sınıf insan var? Kağıt üzerinde hiç hak ettikleri gibi muamele gördüklerinden emin değiliz. Onların olması gerektiği gibi
değerlendirildiklerini düşünmüyoruz: geçmişleri, bugünleri ve gelecekleri hakkında spekülasyon yapılmadı; dünyadaki konumları henüz belirlenmedi. Bunlardan sadece _dul_ olarak, kabaca bahsedilmiştir: dulluğun çeşitli koşulları hiçbir zaman ayırt edilmemiştir; sanki bu koşullar alt bölümlere ayırıp sınıflandırmamış, bazılarına özel muafiyetler verip diğerlerine özel yükümlülükler yüklememiş gibi; sanki bir cenaze levazımatçısı çağırma şansına veya talihsizliğine sahip olan her iyi kadın, toplum açısından tam olarak aynı duruma getirilmiş veya aynı kurallarla yargılanmalı veya yönlendirilmelidir. Bir tanımla başlayacağız; çünkü hiç kimse bir dulun ne olduğundan şüphe edebilir diye değil, bir nedenimiz olduğu için.

Bir dul, "kocasını kaybetmiş bir kadındır." Burada, şu anki planımızın, kocaları kendilerini terk edenler - sevgili merhum - ve ne zamandır duyulmayanlar - veya kocalarının sevgisini, ilgisini ve ilgisini kaybetmiş olanlar hakkında tek bir kelime bile söylemeyeceğini belirtmeliyiz; çünkü, evlilik hayatının rahatlıkları ve sevgileri açısından ne kadar dul olurlarsa olsunlar,
bizim amacımız açısından dul değillerdir.

Dul kadını başka sözcüklerle tanımlayacağız. Dul kadın, "kocası ölmüş bir kadındır." Bu, "doğal, kaza veya fiziksel nedenlerle ölmüş" ifadesini eklemediğimiz sürece yeterince anlaşılır olmazdı,
çünkü bir adamın hukuken ölmüş olması gibi bir şey vardır; ve biz, doğrudan veya dolaylı olarak, o tehlikeli "öz"e ait olan her şeyden, iradenin bize yardımcı olabildiği ölçüde, dikkatle kaçındığımız gibi, onlardan da kaçınmayı amaçlıyoruz. O zaman, aslında ölmüş,
rahatça gömülmüş veya başka şekilde güvenli bir şekilde elden çıkarılmış olanları kastediyoruz.

Ve şimdi, bir tanım yaptıktan sonra, konumuzun bölümüne geçelim.

Genç dullardan, orta yaşlı dullardan ve yaşlı dullardan bahsetmeyi öneriyoruz; onlardan gerçeği, sadece gerçeği ve eğer tamamını değilse bile, dikkatimizi hak ettiklerini göstermeye yetecek kadarını konuşmak.

Genç bir dul yirmi sekizin hassas tarafında olmalı; zor tarafı başlar ve on ek yıl, orta yaşlı dullukla sınırlıdır;
oysa otuz sekizden yüze kadar olan herkes bu orduda en azından büyükanne sevgilileri olarak rütbe almalıdır.

Genç bir dul!--bu kelimeler ne kadar şefkat ve acıma duygularına yol açıyor! Zihin ne kadar canlı bir sefalet sahnesiyle eziliyor! Bize bir hikaye anlatmıyorlar mı--ve ne kadar kısa!--sevinç ve üzüntü, sevinç ve ağıt?--mutlu beklentiler ve solmuş umutlar tek bir küçük alana mı sıkışmış? Zihnimizin gözünde güzel ve utangaç bir gelin, canlı, ateşli bir damat, bir grup mutlu arkadaş, iyilik ve festival görüyoruz; resmin arka planında bir
mezar. Partiden biri eksik, asla geri dönmeyecek; aşkın
ışığından ve sıcaklığından, mezarın soğuk ama sürekli kucaklamasına, -- _az sayıdaki yaşayandan_ _çok sayıdaki ölüye_! Atmosfer
tatlıydı ve hayat aşılayıcıydı; üstümüzde bir vaat yayı vardı: o yay
kayboldu, o atmosfer değişti, -- kalın, baskıcı,
nemli! Umut'un lambası, sonsuza dek sönecekmiş gibi titriyor.

Bu, şüphesiz meselenin patiska cep mendili görüşüdür,
bazılarının dediği gibi, "şeytanları" gerçekten çok mavi yapar; fakat bu, balık veya kurbağa mizacında olmayan birçok kişiyi, belki de herkesi etkileyen bir şeydir: aynı zamanda, fırçanın en koyu renklere batırıldığını kabul edeceğiz ve kiliseye gitmeye karar vermiş şişman ve felçli yaşlı bir aptal olan ve kilise bahçesine bakması gerekirken kiliseye gitmeye karar veren ölmüş kişiyi hayal ederek biraz daha az kasvetli olabilirdik; bu durumda, "genç bir dul" kalbinin derin kuyularından yararlanmak yerine, bizim neşeli tebriklerimizi alır ve evrensel kurtuluşun karşı konulamaz dehası tarafından "kurtarılmış, yenilenmiş ve büyülenmiş" olarak ortaya çıkar. "

İster melankoli ister mutlu koşullar altında olsun, genç bir dul daha önce olduğundan çok farklı bir varlıktır; kişi kimliğinde aynıdır, ancak konum kimliği yoktur; toplum açısından, haklar, ayrıcalıklar, lisanslar veya yükümlülükler kimliği yoktur. Kendisiyle ilgili büyük fark, hayatında ilk kez kendi koruyucusu olmasıdır: bir kız olarak yapamadığı ve bir eş olarak yapmaya cesaret edemediği birçok şey artık ona açıktır. "Kadın yapılmıştır" ve çok bağımsız bir kişidir. Sakin bir emeklilik ve inzivada uygun bir süre geçirdikten sonra, "dışarıdan görünen" şeye sahip olarak, dünyaya "kederin tuzakları ve giysileriyle" yeniden görünür. "Süslenmiş" kelimesini özellikle kullanıyoruz, çünkü en bilindik anlamıyla, en azından "zanaat" şimdi konvoy halindeyiz. Bize, sıradan bir zamanda karaya oturduktan sonra, hayatının geri kalanını sürdürmek için uygun "düzen ve trim" ile demirleme yerlerinden ayrılan genç bir duldan daha ilginç bir manzara anlatılmasını ve görmeyi çok isteriz. Siyah bayrak çekilmiş ve şüphesiz ki o, kötülük yapmak istiyor; ama her şey adil ve açık. Taşıdığı metal, gittiği liman hakkında hiçbir gizem yok. Bir ödül alabilir veya kazanabilir; ama eğer yakalanırsa bu büyük bir yiğitlik sayesinde olmalı.

Metaforu bir kenara bırakırsak: genç bir dul, tekrar ediyoruz, son derece hoş ve ayrıcalıklı bir yaratıktır. Onu toplumda değerlendirin, ne kadar sınırlı veya ne kadar geniş olduğunu umursamıyoruz, o da heyecanlanan ilgiyle avucunu taşır. On sekiz yaşında gösterişli, hareketli bir kıza ilk kez görünme ayrıcalığını vereceğiz; Odanın dikkatini
çekmesine, tüm gözlemcilerin onu gözlemlemesine izin vereceğiz; herkes "Pembe krepli genç hanım kim?" diye soracak - dans edip şarkı söyleyerek kendini tam bir öneme kavuşturacak - vals yaparken
birçok başı çevirecek; ve sonra, akşamın biraz geç saatlerinde, çok sessizce, - kapıya yüksek sesle iki kez vurulmayacak, hizmetçilerin adını yankılayan sesleri olmayacak, ipek veya saten hışırtıları olmayacak - genç bir dul! sadece "bir yıl izin"; odaya yavaşça girecek, herkesin yaptığı gibi gözlemden kaçınıyormuş gibi görünecek (belki de kötü huylu biri orada ne işleri olduğunu merak eder) - ve ev sahibi veya ev sahibesinden basit bir tanıma ile yetinerek, "sessiz bir köşeyi" işgal edecek ve gölgesinde tatmin olmuş bir şekilde dinlenecek. Şu anda, birisi ondan "genç bir dul" olarak bahsetmeye _başlayacak, örneğin evin hanımı, genellikle her boş anını eski ziyaretçi gruplarına gençlerinin isimlerini ve diğerlerini bildirmekle geçirir, o da "Bir dakika izin verin, gidip zavallı Bayan Willow'la konuşmam _gerekiyor_." diyecek.

"_Zavallı_ Bayan Willow! - bu ne anlama geliyor?" diye merak edecek duyan herkes.

Ve sonra hanım geri gelir ve Bayan W.'nin dul olduğunu açıklar.

"Zavallı şey!" der biri.

"Bir düşünün!" der bir diğeri.

"Ne kadar da genç!" der üçüncüsü.

"Çocukları var mı?" diye sorar dördüncüsü.

"Bence hüzünlü görünüyordu!" diye gözlemler beşincisi; ve sonra, acıma ve merak nesnesine yeterince uzun süre baktıktan sonra, onu tekrar tanıyacaklarından emin olduktan sonra, ilginç istihbaratı ilan etmek amacıyla ayrılırlar. Dört yaşlı kadın ve dans etmeyen orta yaşlı bir adam tarafından bilindiği için, hızla tüm odaya yayılır; ve, orada bulunan herhangi birinin şahsında daha üstün bir acı vakası ima edilmediği sürece, genç dul kadın çok toptan bir incelemenin yükünü taşımak zorunda kalır. Ayrıca, çok fazla merak vardır; insanlar sınıflarda merak eder: - yaşlılar, kocasının neden öldüğü, - genç bayanlar, Ailesi olup olmadığı, - beyler, Parası olup olmadığı. Tüm bu şaşkınlık sırasında, "pembe krepli genç hanım" tamamen unutulur.

Şimdi, genç dul kendini biraz "evde" hissederse ve biraz "dışarı çıkmayı" seçerse, aşağıdakilere dikkat edin: "pembe krepli genç hanım" akşamın geri kalanını kızıl saçlı, çilli, çiçek bozuğu, kalkık burunlu, düztaban adamlarla dans etmek zorunda kalır, bir saat önce eldivenlerini bile onlara değdirmezdi, o sırada etrafını saran şık personel ise başka bir türbede saygı duruşunda bulunur.

Ve şaşılacak bir şey yok!--Bir kız çok hoş ve "her şey" olabilir, insanlar tasviri kısa kesmek istediklerinde böyle derler; ama genç bir dulun eline su dökebilmesi imkansızdır. Söylediği her şeyde dikkatli olmak zorundadır, her kelimeyi tartmak zorundadır, konuşmasını aksatmak zorundadır, aksi takdirde ileri düşünülebilir; ama bundan daha kötüsü, o kadar
aldatıcı derecede basit ve saf ki, akıcı bir dili olan bir adam onu ​​yanıltmaya ve bir dizi kadrilden geçmeden önce kendini yanlış bir konuma sokmaya meyillidir; oysa diğer partnerle
bu tam tersidir. "Yaşlı kuşlar samanla yakalanmamalıdır;"
ve yaşlı en genç dul, "erkeklerin yollarında", bekar dünyanın ekmek ve tereyağı kısmıyla
karşılaştırıldığında. Dilediğiniz kadar gevezelik edebilirsiniz, o da öyle; ikiniz de bir şey kastetmiyorsunuz ve
ikiniz de bunu biliyorsunuz: ayrıca, hiç kimse bunu yasaklama hakkına sahip değil; siz kendi efendinizsiniz, o kendi metresi. Akşamları onunla on kez dans edin ve sabah uğrayın. Öyleyse ne olacak!--kendi evi, kendi hizmetçileri var. Daha ne olacak?--kendi başının çaresine bakabilir.

Toplumdaki genç bir dul veya aktörlerin ve aktrislerin birbirlerine karşı daha doğrudan oynadığı hayat sahneleri için bu kadar; trajedi, komedi, melodram ve komedinin -sonuncusu baskındır- önümüze getirildiği sahneler. Şimdi, sahnelerin arkasına geçip ev çevresinin mahremiyetine biraz bakarsak ve onu "seçkin azınlıktan" biri olarak gözlemlersek, hala zeki bir arkadaş ve sevimli bir dost olarak üstünlüğünü koruduğunu göreceğimizi düşünüyoruz. "Zeki" terimini kullandığımızda, tarihi, sanatsal veya bilimsel bilgilerin herhangi bir dalına dokunurken, utangaç bir kızken veya tanıdığımız bakireden daha keskin olduğunu söylemeye kalkışmıyoruz; ancak zeki derken, göze batmayan ancak her gün erişilebilen "insanlar ve şeyler" bilgisini kastediyoruz - başka bir deyişle, dünya bilgisini. Kıyıdan
uzaklaştı ve hayatın akıntısı, girdapları, sığlıkları ve bataklıkları hakkında biraz şey öğrendi. Deneyimsizliğin tehlikeli güvenini, acımasız bir güvensizlik edinmeden kaybetti; ve
yaşlılığın yanılmazlığını
üstlenmeden, kızlığın yeşilliğine gülümsüyor. Gençliğe sempati duymak için çok yaşlı değil,
yılların deneyimini küçümseyecek kadar da genç değil. Geçmişinde, sevinç ve keder
birbirine karışmıştı; geleceğinde, umut akıl tarafından terbiye ediliyor.

Geçmiş yüzyılların bazı hayalperest insanları, ateşin her şeyi
ürettiğine ve bu ateşin toprağa gömülü olduğuna karar verdiler. Ateşin
Vesta tanrıçasıydı; ya da Romalıların bazen düşündüğü gibi, Vesta'nın kendisi
ateşti. Ovidius bunun için bizim otoritemizdir:

"Nec tu aliud Vestam quam vivam intellige flammam."

Aynı beyefendi, onu başka bir elementle de eşanlamlı kılıyor:

"---- Tellus Vestaque numen idem est."

Şimdi, Vesta'nın ateş mi, yoksa ateş Vesta mı, yoksa toprak ve Vesta'nın aynı ateş mi olduğunu belirleyecek durumda değiliz; ve hiçbir Sigorta Ofisi'nin konuya ışık tutacak bir
mukavele
olmadığı için, "Güneş" bile o zamanlar bu alanda iş yapmaya başlamamıştı, meraklıların merakı giderilmeden kalmalıdır. Ancak şunu biliyoruz ki Vesta'nın hizmetçi kadınları; -affınıza sığınarak- tanrıçanın hizmetçileri, Tapınağının Vestales'leri,
giydirmek ve soymak gibi olağan işlerinin dışında; kaprislerini beklemek ve çamaşırlarını toplamak gibi ağır bir görevi vardı; kutsal ateşi gözetmek ve korumak ve yılda bir kez, yakılması gerekip gerekmediğine bakılmaksızın yakmak. Bu tören için Mart ayının birinci günü belirlenmişti; ancak Nisan ayının birinci günü, tüm koşullar altında daha uygun bir yıl dönümü olabilirdi. Bu genç kadınların çakmaktaşı ve çeliğin çıraya uygulanmasına aşina olup olmadıklarına veya kraliyet doğumlu Lucifer'in o günlerde kibritleri için bir patent alıp almadığına dair belirgin bir kaydımız yok; ancak bu belirsizlikte pişmanlık duymak için çok az neden var, çünkü ne biri ne de diğeri kullanılabilirdi. Kutsal ateş ortak bir alevden beslenemezdi ve bu nedenle Güneş'in saf ve kirlenmemiş ışınlarından "bir ışığın lütfunu" istemek zorundaydılar.

Şimdi bu ilginç küçük klasik bölümü tanıtmamızın sebebinin sonucundan açıkça belli olması gerektiğini alçakgönüllülükle kavrıyoruz.

"Kutsal alevi" sönmüş olan birinden bahsediyorduk -her ne kadar büyük olasılıkla bir Vestal bakiresinden olmasa da- ve yeniden yakılmasıyla ilgili bir şeyler söylememizin beklenmesi gerektiğini hissettik. Yazmaya hazırlık olarak düşünerek _yazdığımız_ her şeyi hatırladık ve iki bin yıl önce ve günümüzde ortak bir amaç için kullanılan araçların özdeşliğiyle ilgilendik ve eğlendik; o zamanlar olduğu gibi şimdi de _çekim_ ile yönetiliyor.

Düşünerek düşünen zihnimize, daha önce bahsedilen hayal gücü kuvvetli insanların aynı zamanda mecazi kişiler olması gerektiği geldi; ve toprakla kastedilen, insan kili, ve içindeki ateşle, aşk. Aşkın _ne yapmayacağını_ bilmek isteriz; ve bize söylenene kadar, eskilerin ateşi _yaptığı gibi, her şeyi _yapabileceğini_ düşüneceğiz.

Ve şimdi genç bir dulun evliliği hakkında birkaç söz. Genel olarak ikinci evlilikler sorusunu tartışmamız ve lehte ve aleyhte argümanları tartmamız beklenebilir, -- romantizm hayatın gerçekliğine karşıdır; ancak şu anda bunu yapmayı reddediyoruz, çünkü, doğru veya yanlış, genç dulların her halükarda, mümkünse, yaylarına ikinci bir ip takmış oldukları ve hatta sahip olacakları, eğer acımasız Ölüm ilkini kabaca kırarsa, -- ok kılıfına ikinci bir ok takmışsa, ilki _"kurtarılamayacak şekilde" kaybolursa.

Tekrar evlenir, -- diyebilir miyiz, aşık olur mu? Daha önce sevmişse, biz _yapamayız. _O_ mezarda ve onun "kalbi orada tabutta." Ama
evlenir; ve, haykırsa da,

"Daha fazla değil--daha fazla değil,--oh! Bana asla
Kalbin tazeliği çiy gibi düşebilir,"

sözlerin ruhuna uygun olarak--bir okumayı diğerinin yerine koyarak onların gerçekliğinden hiçbir şey eksiltmez:

"Daha fazla değil--daha fazla değil,--oh! Bana asla
Kalbin _yeşilliği_," vb.

Ve şüphesiz ki bunu yapar, çünkü ikinci kez rahat bir güvenle
evliliğe başlar.

Çok sayıda aklı başında adamın genç dullarla evlendiğine inanılır.
İnanıp inanmadığımızı söylemeden, _bizim_ asla böyle bir şey
yapmadığımızı ve asla böyle bir şey
düşünmediğimizi belirtebiliriz. Bu beyan
söylediğimiz her şeyde mükemmel bir samimiyetle çelişmez. Genç dullara _dul_ olarak davrandık, eş olarak değil. Kendi hesabımıza herhangi bir
dönüşüme itirazlarımız çoktur; Sadece bir tanesini vereceğiz, - iyi bir kocanın temelleri konusunda kıyaslama yoluyla yargılanmamıza asla izin vermeyecek olan aşırı çekingenliğimiz ve alçakgönüllülüğümüz. Bu noktadaki hislerimiz o kadar güçlü ki, onların lehine aşırı önyargımıza rağmen, şimdiye kadar yaşamış en büyüleyici kalıntının, şimdiye kadar finanse edilmiş en iyi servete sahip olarak, bize tavrıyla, bir sokak kapısındaki pirinç levha kadar açık bir şekilde, "Lütfen zili çalın" diyebileceğine ve ardından yenilgi ve hayal kırıklığı yaşayacağına gerçekten inanıyoruz. Ve şimdi ikinci bölüme yaklaşıyoruz ve orta yaşlı dullara saygılarımızı sunmaya devam ediyoruz; genellikle, yedi çocuklu, sağlıklı görünümlü, güçlü kadınlar. Bu arada, genç dulların kastlarını kaybetmeden ikiden fazla veya en fazla üç çocuk sahibi olamayacaklarını belirtmeyi ihmal ettik. Yedi çocuk çok ilginç bir aile oluşturur ve sahiplerine hatırı sayılır bir önem verirler, onların hüzünlü yasının sürekli reklamlarıdırlar. Bir kocaya sunulan rehin sayısıyla orantılı olarak, bir eşin ona olan sevgisi vardır; veya, bu değişmez değilse, en azından küçük çocuklarıyla orantılı olarak, onun kaybı için duyduğu üzüntü vardır; özellikle de geride "geniş bir arkadaş çevresinin pişmanlığı"ndan başka bir şey bırakmadan öldüğünde. Bir süre, etkilenen kadın büyük bir
şefkat duygusuna güvenir ve birinin bir gün bir şeyler yapacağından çok az şüphe duyar: vaftiz babaları ve vaftiz anneleri önem kazanır ve Mavi Ceket Okulu'nun müdürleri çok değerlidir. Eğer şanslıysa, annelik gururu, kesilmiş başı ve sarı pamuklu çorapları olan ilk çocuğuna bakarak çok geçmeden tatmin olur; ve bu zamana kadar genellikle kendisinden başka kimseden bekleyeceği hiçbir şey olmadığını anlar.

Zavallı ve ağır yük taşıyan orta yaşlı dullarla başladık,
çünkü onlar sınıfın en kalabalık olanlarıdır. Nadiren küçük bir ailesi veya büyük bir erzağı olan orta yaşlı bir dul ile karşılaşmamız tuhaf bir şeydir. Gençler ve yaşlılar
sık sık zengindir; diğer talihsizler öyle değil. Bunun sebebinin, artan bir ailenin taciz edici kaygılarının çok sayıda erkeği öldürmesi olduğunu varsayıyoruz; ve bu kaygılar, talih uygun olsaydı var olmayacaktı, yoksulluk içinde çıkışlarını yapıyorlar.

Ancak, ara sıra, çocuksuz, talihli veya rahat bir bağımsızlığa sahip orta yaşlı bir dul kadınla karşılaşıyoruz. Böyle bir kadın hakkında birkaç kelime söyleyeceğiz. Genel olarak, başına gelen sıkıntıya aşırı bir teslimiyetle bakıyor; ve bundan bahsettiğinde, bunu en Hıristiyan ruhuyla yapıyor. Tüm dullar arasında, "her şeyin en iyisi için" olduğundan en emin olan odur; ve kaybolan orijinalin yaşayan bir kopyası olmadığı için, göğsü geçmişin anılarıyla daha az sıklıkta yırtılıyor. Ancak, kutsal devlete olan takdirini kanıtlamak ve tek bir iyi koca duygusunun en iyi tanıklığını sunmak için endişeli olduğundan, nadiren ikinci bir eş almayı ihmal eder; ve, sadece hayatında iki kez kalbinin putunun kaybını yas tutma şansını azaltmak için, genellikle kendisinden on veya on beş yaş küçük birini seçer. "Seçer" diyoruz çünkü çok iyi bilinir ki, hizmetçilere kur yapılırken, dullara kur yapılmaz. Bir kadın ilk kez evlendiğinde çoğunlukla başkasını memnun etmek için; ikinci kez, her zaman kendisi için evlenir: bu nedenle, meselenin tüm yönetimini kendi eline alır. Bunun olması gerektiği gibi olduğunu düşünüyoruz: Evlenmiş yedi veya otuz sekiz yaşında bir kadının, evli olmayan yirmi beş yaşında bir beyefendiden evlilik hayatı hakkında çok daha fazla şey bilmesi mantıklıdır. Ve sonra ona bakacak, onu yaramazlıklardan uzak tutacak iyi bir anaç kadın bulur,
ve parasının ona mesleğinde veya işinde ilerlemesi için çıkar sağlar,--ana para hanıma çok dikkatli bir şekilde yerleştirilmiştir,
herhangi bir riske giremez.

Bazen bazı "_rara avis in terris_"lerle karşılaşırız--orta yaşlı bir dul, daha fazla evlilikten hiç hoşlanmaz; ve bu tür karakterlerin "tehlikeli eğilimlerine" o kadar ikna olmuşuzdur ki,
onları hemen ebedi hapse mahkûm ederiz. Eğer kararlarını zamanında bildirirlerse, şüphesiz ki onları ilk sevgilileriyle birlikte gömerek veya Hindu usulü yakarak denerdik; çünkü, hiç çocukları olmadığını varsayarsak, yaşamayı nasıl bir iyi amaca yönelik olarak önerebilirler? Bizim kesin inancımız, topluma karşı güvenli bir şekilde, mükemmel bir özgürlük içinde olmak için çok fazla şey bilmeleridir; ve zorunlu olarak, çanta örmenin ve roman okumanın ötesinde, kötülük yapmayı varoluşlarının amacı ve hedefi haline getirecek kadar tamamen tembel olmalılar. Okuyucularımıza şu soruyu korkusuzca soruyoruz: "Hiç, hayatınızda, evlenmemiş, orta yaşlı, çocuksuz, itici, iftiracı ve kavga çıkaran bir yaratık olmayan bir dul tanıdınız mı?" Eğer tanıdıysanız, onu gıdıklayarak öldürmeliydiniz, böylece çirkinleşmesini önlemiş olurdunuz ve onu cam bir kutu içinde British Museum'a göndermeliydiniz.

Belki bazıları, az önce soruşturduğumuz gibi bir kadını tanıdıklarını ve böyle bir kaderi hak etmediğini düşüneceklerini söyleyeceklerdir; belki de onun çok zararsız, hoş bir insan olduğunu ve sadece kalbini ölmüş efendisine adadığı için bekar kaldığını söyleyeceklerdir. Asabi ve çirkin orta yaşlı dullar ara sıra bu romantizmi besleyebilirler; aynı şekilde, kocaları kıskançlığın hayattan daha uzun sürebileceğini iradeleriyle örneklendirmiş olanlar da, çiçeklerinin onu giymeye cesaret eden bir başkası için tatlılığını kaybetmesini emrederek, başka bir deyişle, ikinci bir evlilikte, ilkinin dünyevi avantajlarının belirleyici olması gerektiğini söyleyebilirler. Dünyada, hayatlarının üçte ikisini bekar olarak geçiren ve eğer onlara inanacak olursanız, "bir eşle uğraşmak" gibi en ufak bir düşünceye bile sahip olmayan bir erkek sınıfı vardır. Bazı durumlarda bu, erken yaşta sefahat düşkünlüğünden kaynaklanır; ve,
çok belirsiz bir toplulukta bulunmaktan. Kendi görüşlerine göre
son derece bilgili ve sürekli olarak "erkekler kendilerini nasıl bu kadar aptal yerine koyabiliyorlar" diye merak ediyorlar ki boyunlarını evlilik ipine takıyorlar;
eğer onlarla inançlarının aptallığı, hatta bayağılığı konusunda tartışmaya kalkarsanız, size "tüm kadınların aynı olduğunu" güvenle söylerler. Biz
bir zamanlar, Papa'nın
"Ama her kadın özünde bir çapkındır,"

diye uzun bir nutuk
sonra, yeterince vurgulayarak, "Annesi ve kız kardeşleri kiminle
yaşıyordu?" diye sorduk.

Yüzükten vazgeçenlerin bir diğer kısmı ise o kadar iğrenç derecede bencildir ki, dünyanın kendilerine üretebileceği en mükemmel "insan kilinden yapılmış değerli porselen" örneğiyle dünyevi varlıklarının bir zerresini bile paylaşmak istemezler; bir kurumun masraflarına dehşetle bakan ve arkadaşlarının sırtından geçinen, sefil bir şekilde, birinci katta yaşayan, aşırı derecede aşağılık bir şekilde, çocuklara bakan ve bankacılarının iflasına veya fonlarının azalmasına baktıkları kadar dehşete düşen ve onlarda ceplerinde sadece bir çek gören insanlardır. Diğer ikisinden de çok daha az sayıda yalnız insan vardır; kendilerini küçümseyen, ve dilleri sık sık bunu yapmak için kaşınsa da, asla "soruyu sormamış" kadar son derece çekingen ve utangaç olan erkekler; ateşin başında otururken odalarını sevimli bir kadın ve yarım düzine küçük çocukla dolduran ve gözlerini hiçliklerinin gerçekliğine
ovuşturduklarında, kıskanılan bir arkadaşın mutluluğu için iç çeken erkekler. Bu konudan sapmamız gerekiyordu.

Orta yaşlı dul kadını kalabalık bir aile ve kısıtlı imkanlarla bıraktık, bir çocuğunun geçimini sağladıktan sonra, herkesin bir iyilik hareketinden sanki bununla bir ilgisi varmış gibi bahsetmesini sağlayarak, artık sadece kendisine güvenmesi gerektiğine ikna olduk. O _kendine_ güveniyor;
ve bin vakadan dokuz yüz doksan dokuzunda kendi kaynakları durumunu değiştirmeye yeterlidir. Erkekler kızları aptal yerine koyabilir, ancak kadınlar erkekleri aptal yerine koyar. Bu intikam işinde, aileleri olan orta yaşlı dullar başı çeker. Özellikle burada tanıttığımız beyefendiler üzerinde çalışırlar; ve daha da özellikle ve başarılı bir şekilde birinci ve üçüncü sınıf üzerinde çalışırlar, ancak ikinci sınıflar sıklıkla örnek olarak gösterilir. Birinci sınıfın eldeki aptallar olduğu söylenecektir: öyledirler; ve yakalandıklarında bunu kendileri öğrenirler. Onlar sineklerdir, etrafta vızıldarlar ve korkmadıkları her güzel şöhreti
yayarlar. Dul kadın iltifat ve flört ağını yayar; ve zavallı böcek cesurca içeri girdiğinde, her an "kanatlanıp kaçabileceğinden" emin olarak, onu ağlarında bir örümceğin mavi bir şişeyi yaptığı gibi
yuvarlar, ya da çok anlamlı bir deyimle, "onu parmağında döndürür", yüzük şeklinde. Sonuçsal, iftiracı ve övünen budala, kafese kapatılmış bir maymunun önemsizliğine gömülür ve sefil bir Jerry
Sneak! olarak yaşar ve ölür. Topluma bakın, birçoğunu bulacaksınız.

Belki de tek kusuru
alçakgönüllülüğü olan bir adamın, açları doyurmak ve çıplakları giydirmek amacıyla güvence altına alınmasının zor bir kader olduğunu kabul ediyoruz; ancak sonra, bir dul ona evlenme teklif etmeseydi, asla kimseye evlenme teklif etme cesaretini bulamayacağı ve kıskançlık ve umutsuzluk içinde kalmak yerine hayat arkadaşı ve hazır bir aile edineceği unutulmamalıdır.

Tüm dulları yaşlı olarak adlandırdığımızı, yani kırklı yaşların başında olduklarını gördüğümüzde, konumuzun en zor kısmının tartışılması gerektiğini hissediyoruz; zor ve ekleyebileceğimiz gibi hassas, çünkü söylediklerimize karşı çıkanların çok azı bunu kabul etmeye meyilli olacaktır; aslında, bu zorluğun üstesinden on veya on beş yıl daha ekleyerek gelme umudumuz olsaydı, bunu yapardık ve yalnızca elli veya elli beşten itibaren tarih atardık. Ancak, bunun bizi kurtarmayacağını biliyoruz ve bu yüzden orijinal ölçeğimize bağlı kalmayı tercih ediyoruz. Kırklı ve üzeri yaştaki dullar, daha önceki yaşamlarında yas tutanlara gösterilen sempatiden çok azını kazanırlar. Bunun nedeni, belki de, kendilerinin o kadar ilginç olmamalarıdır. Gözlerimiz aracılığıyla ne kadar çok şey hissettiğimiz şaşırtıcıdır. Bize "Acıma sevgiye benzer" denir ve bu sözcüklerden çıkarılabilecek çeşitli çıkarımlar
konusunda bazı ilginç spekülasyonlara girebiliriz. Diyelim ki, yirmi bir yaşında, hayatın tüm tazeliği ve ilk kederiyle, iki veya üç yıllık saf mutluluktan sonra bir sevgiliyi bir kocaya gömmüş genç bir yaratık görüyoruz; belki de her iki kolunda bir bebek var. Ona acıyor muyuz?
Derin bir şekilde, keskin bir şekilde; neredeyse onun için ağlayabiliriz. Evet; hayatının sonbaharında, yazını ilk ve tek sevgi nesnesiyle geçirmiş bir kadınla tanışıyoruz; gençlikte birbirlerine özlem duyan kalpler, zaman tarafından birleştirildi; her eğilimde, istekte, umutta, korkuda, karşılıklı olarak hayatın zevklerini artırmışlar ve birlikte paylaşarak üzüntülerini hafifletmişlerdir. Ölüm onları ayırmıştır ve onu yalnız görüyoruz! Onun için çok üzgünüz
ve dört veya beş çocuğu için; bu "üzücü bir kayıp":--bunu söylüyoruz ve
elbette bunu kastediyoruz; ama bu resme karşı da bu kadar hassas mıyız?

Eğer bu dullar üzerine tezde ikinci evlilikleri temel bir özellik haline getirirsek, bunu onların "varlıklarının sonu ve amacı" olduğu için yaparız, ki bu
tartışmasız bir şekilde evrensellikleri tarafından kanıtlanmıştır. Yaşlı dullar,
fakir olsalar bile, bazen daha önce bahsettiğimiz misillemede yetenekli bir el verirler; ama ne yazık ki, onlar da çok sık olarak,
zengin olduklarında, kendileri alay konusu
ve küçümseme nesnesi olurlar. Belki de var olan en iğrenç yaratık ve
bir tanesi hariç, en aşağılık olanı, yıpranmış, dişsiz, tüysüz,
buruşuk yeşimdir, ki o,

"---- Doğanın eserinin kutsal olmayan taklidi!
Kırılgan ve ölümlü şeylerle,
Onun solmuş yüzünü yeniden yaratmaya çalışır;"

ve sonra, uzun bir kesenin gücüyle, çürümüş bir kap olarak kendini Hollanda müzayedesine koyar, değerinin ne olduğunu ilan eder,
düşürülmek üzere--mecazi anlamda olmasını istemeyecek kadar erkeksiyiz--büyükannesinin genç bir çağdaşı olması gereken muhtaç genç bir savurgana. Bu damgadaki dullar neredeyse her zaman düşük konumlardan yetişmiş kadınlardır, belki de kendilerinden pek fazla
incelik veya zarafet beklenmez. Bir kasap veya bakkalın zengin kalıntısının kasabanın
konuşma, hayret ve kusmuğu olmadığı neredeyse hiçbir mevsim yoktur.

Ancak, bu kadar olumsuz bir izlenim yarattıkları istisnalarla sonuçlanmamalıyız; bunun yerine, etraflarına biraz bekar kadınlar olarak baktıktan sonra, çok fazla bir ev hanımı ve gecelerinin içkisini karıştıracak birini isteyen rahat bir yaşlı beyefendiyle karşılaşan ve hemen durumu kabul eden o şişman ve yardımsever dullara yöneleceğiz. Yaşlı oğlan tüm işlerini onun ellerine bırakır ve günlerinin geri kalanında yeterince rahat bir şekilde birlikte yaşarlar.
Herkes bunun "çok uygun bir eşleşme" olduğunu kabul eder; eğer herhangi biri bir itirazda bulunursa, bu yalnızca bazı bekleyen yeğenlerden veya yeğen kızlarından gelir.

Kabul etmeliyiz ki, bir zamanlar dul kalmış ve sonsuza dek dul kalmış dullar vardır ve geçmişin anısını zayıflatabilecek veya ona müdahale edebilecek herhangi bir izlenimi veya düşünceyi teşvik etme eğilimi veya daha doğrusu isteksizliği nedeniyle; ancak tekrar etmeliyiz ki onlar asla genç değildir ve nadiren orta yaşlı dullardır: onlar günlerinin meridyenini geçmiş, acıları şiddetli veya rahatsız edici olmayan, ancak yine de ciddi ve sürükleyici olan kadınlardır; kendilerini herhangi bir erkeğe uydurabileceklerine inanma kibri kaybetmiş kadınlardır; ve _yaşadıkları_ mutluluk üzerinde durarak, bunun anısını "ölmemiş, ama daha önce gitmiş" birine adanmışlık eylemi olarak beslerler. Bu dünyadan oldukları sürece "yabani otlarını" giyerler; ve her zaman onlarla mükemmel bir şekilde uyum sağlayan bir sessizlik, hatta tavırların ağırlığı vardır. Toplumda her zaman saygı görürler; onları tanıyanlar tarafından
sevilirler; evlilik hayatlarından bahsetmekten çekinmezler ve
birçok sahneyi, dinlemekle ilgilenenlere yaşarlar:
bu noktada, eğer ifadeyi kullanabilirsek, evli dullardan
fark ederler, onlar ilk birlikteliklerinden nadiren kocaları dışında biriyle konuşurlar; belki de bunu çok fazla ve çok sık duyarlar!

Ve şimdi, iltifatlarımızı iletip saygılarımızı sunduktan sonra,
ayrılmalıyız. Bir kabalık yaptık,--tüm konuşmayı kendimize yaptık: karşılığında, herhangi bir adil tartışmacının bu "çok ilginç ve önemli konu" hakkındaki görüşlerini ortaya koymayı uygun görmesi halinde, sabırlı dinleyiciler olmaya söz veriyoruz.

LONDRA'DA PETRARCH.

I.

Battersea yakınlarında yalnız bir çiçek büyüdü,
Gerçekten tatlı ve hoş bir şeydi:
Gökyüzü çiçek açarken gülümsedi,
Ve göğsüne ılık çiğlerini döktü;
Nefesi Mayıs ayı kadar hoştu;
Yüzü Aurora'nın kendisini örten sisten daha güzeldi, o günü ilan etmeden önce
Tepelerde gül ve vadilerde gülümse.
Hepsinden daha güzeli!--hiç arkadaşı yoktu;
Çünkü Kader onları onun hassas yanından koparmıştı.
Kazanılmak için yalvaran bir bakire gibi görünüyordu,
Ve yine de mütevazı gururunda her şeyi küçültüyordu.
Bu karnabaharı,--şimdi çiçek dediğim,--kollarıma aldım ve o anda kaynattım.

II. İrlandalı hodman, merdiveninin tepesinde,
Etrafta tüten her bacayı inceler,
Sonra endişeli gözlerini yere çevirir
Ceketinin içinde piposunun yattığı yere:
"'bacco"nun tatlı düşünceleri ve afyon kokusu
Care'in demir bileğine bir kelepçe takar.
Zihninin üzerinden geçer; ve bira kapları çalar,
Uzatılmış yumruğuna aldatıcı bir şekilde yerleşir!
Büyülenmiş bir şekilde durur: hod'unun kiracıları
Yüreğinin ruhları önünde yere düşer;
Akıl sihirli değneğine müdahale edene kadar,
"Piposunu söndürür" ve tuğlalarını ayırır,
Benim için de böyleydi: Hırs bir zamanlar
"Tuğlalar gibi" düşen havadar bir yapıyı sabitlemişti!

PARİS'TE MACERALAR.

TOBY ALLSPY'DEN.

BEŞ KAT.

Bulvarların, Venüs'ün o amfibi tanrıçaya karşı cestus'unun yerine getirdiği işlevleri, onu büyülü bir hayranlık kuşağıyla çevreleyerek Paris için yerine getirdiği söylenebilir. Şehrin çevrelerinde her tür ve çeşitlilikte eğlence bulunur; görkemli Academie de Musique ve İtalyan Operası'ndan (züppeler ve dullarla dolu), ip dansçılarının sehpalarına, dans eden köpeklerin amfi tiyatrolarına ve balmumu galerilerine (çiftçi oğlanları ve yankesicilerle dolu) kadar ve muhteşem otelden meyan kökü suyu ve _galette_ satıcılarının mütevazı tezgahlarına kadar her tür mesken. Bir uçta, _ortolans_ ve _poudings a la Nessebrode_ ile Cafe de Paris'in pahalı _menüsü_ vardır; diğerinde, La Courtille'in yağlı
_fricots_'ları. Cafe Turc, Tolbecque ile bağırıyor,
ve trompet ve fagotlardan oluşan bir orkestra; Faubourg St. Antoine'ın _guinguettes_'leri, yalnız kemanlarıyla
çalışıyor. Her
türden dükkan ve mal, Le
Revenant'ın görkemli _dergisinden_ _butik a vingt-cinq sous_'a; her türden tapınak,
Partenonik Madeleine'den, özgürlüğün o havadaki tapınağına, Bastille'in
yerine kadar. Görkem ve sefalet arasındaki her türlü gösteri, Bulvarlar'ın çevresinde özetlenmiştir.

Oyun, opera, komedi, binicilik, mızrakçılık, uyurgezerlik ve her renkten züppelik, çalışkan pireler ve sihirli göz merhemi satan aylak satıcılar, art arda dikkati çeker; buzlarının soğukluğu ve kavgalarının sıcaklığıyla ünlü Cafe Tortoni'nin yakınında, _saraylı marron_ hilecilik mesleğini icra eder; borsa simsarlığı _pave_'in tam hakimiyetine sahiptir; ve Jokey Kulübü'nün bilgili kulaklarının ve _Club Anglais_'in nazik kulaklarının neredeyse duyabileceği mesafede, boğalar ve ayılar Bulvarların moda gevezeliklerini haykırırlar.

İngiliz Paris'inin merkez ofislerinden, Rue de
la
Paix'den, Boulevards des Capucines ve des Italiens'e çıktığınızda, göz kamaştırır yaldız, gaz lambası, cam levha,
scagliola veya
moulu, cilalı tezgahlar ve grotesk ve arabesk paneller,
aralarına en düşük fiyattan en düşük fiyata satın alma araçları ve araçları olarak serpiştirilmiş parıldayan aynalar. Biraz daha ileride ve
fark edilemeyen bir dereceyle, ahlaksızlık yerini hafifliğe bırakır.
Şapkacılar ve kuyumcular yerine,
uzun uzadıkça Borsa'nın daha muazzam tehlikelerine doğru derinleşen
bilardo masaları ve kumarhaneler buluruz. Borsanın civarından geçtikten sonra, doğal olarak, Yahudilerin mahallesine geliriz; Le Passage des Panoramas'ın spekülatif mahallesinden geçerken, bu sadece taş ve mermere dönüştürülmüş muhteşem bir şans oyunudur. Modern Babil'in bu gösterişli bölümünün yanında sağlam bir ticaret vardır, St. Denis ve St. Martin sokakları, _marchand en gros_; melodram ve Porte St. Martin'in duyusal ve entelektüel zevklerine hizmet etmesi beklenebilecek tiyatrolar ve kahvehaneler eşliğinde, _Cadran Bleu_ ve onun yağlı _mutfağı_. Rag Fair'in (_marche aux vieux
linges_) çevresi bunu takip eder; sonra hala Beaumarchais adını taşıyan Bulvar (eskiden Figaro'nun yaratıcısının yaşadığı malikane uygun olarak bir tuz rafinerisi tarafından işgal edilmiştir); ve son olarak, paçavraların ve zekâların ardından, Bastille'in yeri, Paris'in en isyankar cemaatinin, üreticilerin cumhuriyetçi mahallesinin, muazzam Faubourg St. Antoine'ın toplanma noktası. Tam da Bulvarların eğlence ve iş bölümleri arasındaki sınırda, Rue du Faubourg Montmartre'ın köşesinde, çıkıntılı bir balkonu olan havadar bir ikinci katta, sağda spor dünyasının ve solda ticaret dünyasının manzarasına hakim, -boş batı ve hareketli doğu- orada, şüpheli yaşta, şüpheli servette, şüpheli itibarda, ufak tefek, buruşuk bir adam olan Monsieur Georges adlı biri yaşıyordu. Onunla ilgili her şey belirsizdi. Paris'te insanlar Londra'dakinden çok daha az komşularının işleriyle meşguldür: büyüklerin yapacak daha iyi bir işi, küçüklerin daha kötü bir işi vardır; zenginler oyunla çok meşguldür, fakirler işleriyle çok meşguldür, lordlar ve uşakların olduğu o bölgede, Grosvenor Meydanı'nda mantar gibi türeyen pis skandallara ayıracak boş vakitleri yoktur. Bununla birlikte, her Paris evinin kapıcı locasının kendine özgü bir dedikodusu ve jargonu olan bir yankı tapınağı olduğu söylenir. Kapıcı locasında çorap örer, roman okur ve romanlar yazar; mektuplara göz atar, oda hizmetçilerini sorgular ve ahmaklarla işbirliği yapar. Alışkanlıklarında gevşek bir adam, kapıcı locasının tespitinden kaçmak için ev işlerine çok yakın olmak zorundaydı.

Yine de, Bulvarların o cilalı köşesinde on beş yıllık ikametgahına rağmen, Monsieur Georges, güzel olmaktan uzak olsa da,
hâlâ bir gizemdi. _Madame la portiere_, "Georges"un babadan oğula verilen bir soyadı mı, yoksa vaftiz babasından vaftiz oğluna verilen bir Hristiyan adı mı olduğunu
hiçbir zaman keşfedememişti. Bazen onu bekar, bazen çift, hatta bazen üçlü bir adam olarak düşünüyordu. Ara sıra balkonlu meyhaneye garip
cinsiyetler gelirdi, genç, yaşlı, orta yaşlı, fakir akrabalar olarak kabul edilen bakımsız kibarlar ve daha kötüsü olarak kabul edilen
açıkça gösterişsizler. Ancak, evinde ne güzel tüylü kuşlara ne de tüysüz kuşlara yer yoktu.
Mösyö Georges'un zaafı misafirperverlik değildi. İlgi alanları
kendisini ve evini düzene koyan ve mahallede
kendisinin Georges ve Ejderha'nın yeri olarak adlandırılmasını sağlayan vahşi bir _femme de confiance_ tarafından fazlasıyla yakından ilgileniliyordu.

Ancak cömert olmasa da, küçük adam kesinlikle adildi; hiçbir şey
vermezdi, ama hiçbir şeyi de geri tutmazdı.
Başkaları için asla bir santim bile yol ödemeyenlerde dikkat çeken övgüye değer bir dakiklikle yolunu öderdi.

Bu arada, erkek tanımlamaları erkeğin bekarlığıyla ilgili gerçekleri belirsiz bırakırken, bekar bir kadının geleneksel ifadelerin kötülüğüyle özellikle işaret edilmesi zor bir şeydir. Bay veya Monsieur istediği gibi evli veya bekar olabilir; ancak Bayan ve Madam, bir mektubun yönlendirmesiyle bile, Bayan veya Mademoiselle'e karşı
anaerkil üstünlük havalarını takınırlar. Efendisi _Monsieur_ Georges olarak belirsizliğinden
keyif alırken, _Mademoiselle_ Berthe bekarlığın tüm nefretiyle insanlığa ve kadınlığa atanmıştı; ve "yaşlı kız" ve "_chissie_" ünlemleri, "kasvetli beyaz kadın" birinci kata ulaştığı anda, kapıcı kulübesinden günlük geçişini takip ediyordu. Bu sert kesme işaretine düşkün olanlar arasında, en ısrarcı, hatta en gürültülüsü, Monsieur Georges'un iki yıl önce Jack Nasty, ayak işleri görevlisi veya uşak aracılığıyla, Monsieur Georges'un ve hizmetçinin ayakkabılarını temizlemek, kendi ayakkabılarıyla antreyi kirletmemek; çok çalışmak, az yemek, daha az uyumak; kulaklarını açık ve ağzını kapalı tutmak; ellerini dolu ve midesini boş tutmak; bacaklarının sürekli koşması, dilinin asla. Şimdi, küçük Auguste (Auguste salonda,
Guguste ise kapıcı kulübesinde) bir taşra hastanesinde yetiştirilmiş olmasına rağmen, bebeklerin koyunlar gibi ortak alanda yirmişerli gruplar halinde beslendiği ve cep mendilleri gibi düzinelerce gruplar halinde yıkandığı
bir yerde, talihsiz bir şekilde hem iradesi hem de iştahı vardı. Mademoiselle Berthe'nin ayakkabılarını temizlemek, onda ayakkabı giyme isteği uyandırdı; ve,
birden fazla kez, kendisini sağlıklı filtrelenmiş suyla tatmin etmek yerine, hizmetçinin kahve ve kremadan oluşan kahvaltısını ihlal ettiği görüldü. Hemen açgözlü bir domuz olmakla ve dairelerde çöplük yapmakla suçlandı; ta ki,
altı ay süren kusurluluk ve kusur bulmanın ardından, Monsieur Georges
onu ıslah edilemez bir _gamin_ olarak ilan etti, onu "gerektirenlere ateş
getirmeye" ve her zamanki gibi ayakkabılarını siyaha boyamaya mahkum etti, ancak
yatağının çatı altında bir tavan arasında (Parisli, ünlü Parisli mimardan sonra _mansarde_ olarak adlandırılır) ve tahtasının kapıcı kulübesinde olmasına karar verdi, ki tahta çok sertti; çorap ören, roman okuyan ve Rue Montmartre'ın köşe evinde romanlar
yazan Madam Gregoire, onu ayda yirmi beş frank, _id est_, yani Majestelerinin krallığının yasal haftalık beş şilininden beslemeyi ve beslemeyi kabul etti. Monsieur Georges
belki de bu küstah gamin'i aç bırakarak itaat ettirmeyi amaçlamıştı; _Onu neredeyse açlıktan köreltmeyi başardı.

Ancak Guguste, ruhlu bir çocuktu ve neşesinin azlığını neşesinin bolluğuyla telafi eden,
pastırma havuçlarını güzel sözlerle tereyağına bulayan ve zavallı yarı çıplak
_gamin_ şoföre en yakın yeri veren, (ateşi yoktu)
Mademoiselle Berthe ise ikinci kattaki daireyi onu
tutamayacak kadar sıcak hale getirdi. Tek kızı bir kuklacının karısı olan ve tek torunu Pont Neuf'ta serçeleri _allıklanmış
ve-noired_ şakrak kuşlarına veya beyaz badanalı kanaryalara dönüştüren bir satıcı olan
Madame Gregoire, anne şefkatinin talep edilmeyen temettülerinin önemli bir kısmını küçük yetime aktardı. Oğlu bir askerdi,
(kendisinin söylediğine göre) Hindistan'daki Cezayir'de görev yapıyordu ve
Monsieur Georges ve
Mademoiselle Berthe'nin ev halkının kölesiyle rekabete girmesi kesinlikle olası değildi.

"'Bu garip bir şey, sevgili çocuğum," diye mırıldandı yaşlı kadın, bir gün saat altıda çorbalarını içmek için birlikte oturduklarında,
(sıcak su, lahana sapı, yarım ons pastırma,
ve bir ölçek tuzdan oluşan bir karışım)
Guguste'ye, "bu evde ipi[29] tuttuğum sürece,
Monsieur Georges'un adresine giden kapıdan ne bir damla şarap, ne de bir şişe, geçmedi! Her ay
Marquise'den Monsieur'e çikolata,
Golden Bee'den de hizmetçiye bir kargo Burbon kahve ve pancar şekeri geliyor; ama bir pint şarap yok."

"Ne Georges ne de Ejderha, kendilerine kadehlerini emanet edecek kadar dürüst ruhlar değiller," dedi bilgili _gamin_. "Şarap gerçeği
söyler, derler. Günümüzde bir eşekten başka kimse bir kuyunun dibinde yatan gerçeği konuşamaz;--bir bordo fıçının dibindedir.
Yalandan başka bir şey yapamayan Ma'mselle Berthe, kuyudaki yalancıdır.
_O_ başını suyun üstünde tutamaz. "

"Ama bir veya iki kadehten sonra kendi sırlarıyla fazlaca serbest olma korkusu taşımayan Monsieur Georges, hiçbir canlı ölümlü
onunla birlikte yemeğe daldırmadığı için;--kesinlikle Monsieur pazar günleri ve bayram günlerinde ve benzeri günlerde
kendisini şımartabilir?"

"Ve öyle de yapıyor, Maman Gregoire,--öyle de yapıyor! Bazı insanlar
şampanyalarını, bazıları da bordo şaraplarını sever. Efendim İngiliz
modasında içten sıcak bir
banyo yapmayı sever."

"Çay içen biri mi? _sacristie!_ ne kadınsılık!" diye haykırdı yaşlı kadın,
cesurca bir kaşık _metal d'Alger_'den büyük bir yudum ılık lahana suyu yutarak. "'Madame Pochet et Madame Gibou' komedisinde sahnede çay yapıldığını gördüğümü hatırlıyorum. _Jesu!_ ne iğrençlik! Gerçekten
Mösyö Georges'a hayret ediyorum! Her akşam tam yediden yarım saat sonra, '_Le cordon, s'il vous plait_' çanını çaldığında, '_Le cordon, s'il vous plait_' bana
çıkışını haber verdiğinde, ne kadar da şık ve temiz bir beyefendi! Üstünde tek bir toz lekesi olmayan
süper ince mavi ceketi ve garnet rengi kadife
yeleği!"

"_Bana_ teşekkürler!" diye araya girdi Guguste.

"_Tupet_i_ _huile ancient_ ile parlıyor."

"_Bana_ teşekkürler!" diye devam etti Guguste.

"Aynalar gibi cilalanmış çizmeleri."

"_Bana_ teşekkürler!" diye devam etti Guguste.

"Şapkası ütüyle düzeltilmiş gibi."

"_Bana_ teşekkürler,--_bana_ teşekkürler!"

"_Jabot_'u sanki makineyle örülmüş ve kar gibi beyaz; büyük elmas
küpeleri fırfırlardan ateş gözleri gibi dışarı bakarken,--"

"Sayesinde--hayır, _benim_ sayemde değil!" diye haykırdı Guguste. "Şunu kabul etmeliyim ki
Ma'mselle Berthe, nişasta işinde çok olan, hala
yıkama ve ütüleme bölümüne başkanlık ediyor; ve
karanlıkta kedi gözleri gibi
parladığını söylediğin
pırlantalara gelince, efendi onları kendi
elması gibi saklıyor."

"Acaba onu gece karanlığında giydiği elbise konusunda bu kadar özel kılan şey nedir?" dedi Madame Gregoire, çapraz sorgulamaya
hazırlandığı yüze gözlüklerinin ardından bakarak. "Hıııı?"

"Söyleyemem," diye yanıtladı Guguste, çorba kasesini eğerek
sıcak tuzlu suyun son damlasını kendi tabağına aktardı.

"Yani _yapmayacak_; _Eğer istersen_ yeterince hızlı _yapabilirsin, çocuğum!" dedi
Madam Gregoire huysuzca.

"Bah!" diye bağırdı _gamin_ (belki de Monsieur Georges'un hizmetinde maaşını oluşturan, yarım peniden fazla olan
tekmelerin onun takdirleri üzerinde bir bağ oluşturduğu görüşündeydi)--"nasıl
_siz_, Ma'me Gregoire, ki siz çok
akıllı bir kadınsınız,
ben
kapıcı kulübesinde alt kattaki akşam yemeği takımlarını toplarken veya Ma'mselle Berthe'nin odasında üst kattaki
efendinin eşiğini geçtikten sonra
işlerini takip edebileceğimi hayal edebilirsiniz! Belki de operaya gider."

"Haftada üç gece. Peki ya diğer dördü?"

"Şehirde ve banliyölerde açık on beş tiyatro olduğunu duydum," dedi Guguste kuru bir şekilde.

"Ama, beyefendiler, beyefendiler olarak (ki Monsieur Georges'un kendisine verdiği isim budur, başkaları tarafından nasıl adlandırılırsa adlandırılsın) tiyatrolara gitmek için elmas
küpeler ve işlemeli yelekler giymeyin!"

"Öyle değil mi? Ben nereden bileyim?" diye sordu Guguste, kolundaki kalay kaşığını, efendisinin çift iplikli gümüşünü yapmaya alışkın olduğu gibi parlatırken. "Tiyatrolardan ne görüyorum?"

"Neden, nankör çocuk! Sana Porte St. Martin'in çukuruna, o dokunaklı parça olan 'The Spectre Abbot' için, 'Genel-hizmet _genel- ... "

"Her halükarda, görkemli birinci kat dairemizde oturan son derece saygıdeğer beyefendinin (Mösyö Boncoeur, milletvekili) her akşam arabasıyla çok farklı bir kostümle dışarı çıktığını anlamış olmalısınız?"

"Mösyö Boncoeur, arabasında bir nezaket bayrağı
çekmek zorunda değil. Yaya olan Mösyö Georges, parlak

olmasaydı kaldırımdan aşağı itilebilirdi."

"Onlar için daha olası," dedi kapıcı.

"Ayrıca, Mösyö Boncoeur, dediğiniz gibi, çok
saygın görünümlü bir beyefendi! Koyu, kare kesimli ceketi ve
karabiber-tuzları; geniş kenarlı şapkası ve hüzünlü renkli eldivenleri;
dış görünüşündeki tüm adam saygınlığın
resmi olarak ölçülmüştür! Ve bu saygınlığın onu
nerelere getirdiğine bakın! Rue Bergere'deki ilk evlerden birinin ortağı;
mecliste vekil; cemaatin _marguillier_'i;
düğme deliğinde bir kurdele; ve kendisinin ve kurdelesinin, Sergi galerisinde,
Louis Philippe'in portresiyle karşı karşıya olduğu resmi,
sanki birbirlerine
halkta söyleyecekleri küçük bir söz varmış gibi. Tanrı seni korusun! Mösyö Boncoeur'un saygıdeğer gri
bıyıkları, saygıdeğer benekli çorapları, saygıdeğer paltosu ve
şemsiyesi, Rue Bergere'deki bankaya yılda birkaç yüz bin frank değerindedir,
şirketin kare ayaklılığına kefil olarak!"

"Tanrı seni korusun, çocuğum! senin yıllarına göre dünyanın bu kadar çok şeyini nasıl bilebilirsin!" diye bağırdı Madam Gregoire, sanki daha fazla anlayış gereksizmiş gibi, bu tiraddan sonra gözlüklerini çıkararak.

"Sayacak yıllarım olduğu andan itibaren oraya atıldığım için," diye bağırdı çocuk. "Bir yetimhane, Madam Greg. ünlü bir bileme taşıdır,
ki hiç kimse zekasını
keskinleştirmeden ona sürtünemez!"

"Ama seninkiler bu kadar keskinken, oğlum, nasıl oluyor da Mösyö Georges'un her akşam, kış ve yaz, yedi buçukta adımlarını nereye yönelttiğini
hiç keşfedemedin."

"Çünkü bilmek benim işim ve kendi zevkimi tercih ediyorum. Gördüğün gibi, efendinin işlemleriyle ilgilenmek için bir tür _hakkım_ var; ama birinci kattaki Monsieur Boncoeur'un, çatı katındaki Ma'mselle Isoline'in, yakışıklı _cachemires_, _coupe_ ve siyah gözlü güzel hanım Madame la Baronne de Gimbecque'in,
_entresol_'de kalan ve _troisieme_'deki dul hanım Madame Courson'un,
benim hiçbir yanlışım yok; ve buna göre,
benim bilmediğim hiçbir adım atmıyorlar. Eğer bilmek isterseniz,
Madame Courson'un zavallı, küçük, solgun, sabırlı kızı Demoiselle
Claire'in nerede olduğunu size söyleyebilirim----"

"Teşekkür ederim,--teşekkür ederim! Sanırım kiracılarımı sizden daha iyi tanıyorum!
Size tek sorduğum, efendinizle ilgili. Monsieur Georges, bu evin tek
sahibidir ve
ilk dönemin sonundan önce, gelirinin kaynağını, nereden geldiğini, nereye gittiğini ve----"

"İyi akşamlar, büyükanne!" diye gıcırdadı cam kapının hareketli camında, her kapıcının yemek saatlerinde veya rüzgarlı havalarda ziyaretçilerle sohbet etme ayrıcalığına sahip olduğu ok yarığı veya _meurtriere_.

"'Tis Dodo!" diye haykırdı Guguste, Madam Gregoire'ın zayıf ve yaramaz görünümlü torunu için mandalı açmak üzere ayağa kalkarken, boş çorba kasesine
bakan hüzünlü bakışları, ziyaretinin çeyrek saat yanlış hesaplandığını açıkça gösteriyordu.

"Annem, sağ omzundaki romatizmal ağrıyı sormak için beni aramamı istedi," diye devam etti Dodo, (Dodore'un kısaltması, -Londra'da Theodore'un kısaltması.)

"Sol tarafımdaydı ve beni terk etti," dedi yaşlı kadın huysuzca;
"ve o sandalyeye oturma, çocuğum. Çorabındaki örgü şişleri sana zarar verebilir. Annen nasıl?"

"Annem üşüttü, dün öğleden sonra duşta oturuyordu, bir müşterinin akşam yemeğine çıkmak için zamanında bitirmeye çok özen gösterdiği
bir pudel tıraşını bitirmek için. "

"Hıh! Sanırım, Dodo, işin o kısmını elinden aldın.
Son Michaelmas'ta makası sana verdiğini sanıyordum?"

"Ve sıradan bir iş için de aynısını yaptı," diye cevapladı velet; "ama
bu seçkin bir müşteriydi ve biraz da gösterişli bir işti; sallanan bir at kadar yüksek duran kocaman, gri bir sakal, efendisi tıraşına meraklı. Beyefendi bir şair, Victor Hugo'nun Porte St. Antoine'daki oyuncak tiyatrosu için
haksız _romantik_ ne yapıyor; ve, kaba saba insanların pudellerini aslan gibi
tutmaya meyilli olması gibi, Mösyö Eugene de ona bir yele ve perçem veriyor; "Kesilmiş kulaklarıyla, tüm dünyada bir tek boynuzlu ata benzeyen!"

"Ne eşek!" diye bağırdı Madam Gregoire küçümseyerek, enfiye kutusuna vurarak. "Bu şair ve oyuncu halk kendilerini kötü şöhretli kılıyor ve kendilerini ünlü sanıyor!"

"Peki senin işin nasıl gidiyor, Dodo?" diye sordu Guguste, açlıktan ölmek üzere olan dokuz yaşındaki bir çocuğun yanında, dünya adamı gibi
havalara bürünerek.

"Çok akıllıca, teşekkür ederim. Montrouge'daki kışla duvarının altındaki bir hendeğe iki yeni serçe tuzağı kurdum; ve geçen hafta, Paris ve gamboge sıvası ile yapılabilecek kadar güzel bir çift kanarya, çiçek pazarına giden köprüyü geçen bir İngiliz hanıma sattım. Kuş çiftini dokuz franka verdim, bunlardan birini _laquais de place_'in eline verdim. Ama
sonra, polisten korktuğum için üç gün boyunca işsiz kaldım."

"Dodo, bir gün yakalanıp aileni rezil edeceksin!" dedi Madam Gregoire etkileyici bir şekilde. "Saygın birinci kat hizmetçim Monsieur Boncoeur'un geçen yıl Bulvarlar'dan satın aldığı bir şakrak kuşu getirdiğini hatırlıyorum, kırmızı göğsü ilk sağanak yağmurda yıkanmıştı, tıpkı bir melodramda gözyaşlarından sonra Ma'mselle Isoline'in ruju gibi! Zavallı beyefendi, o sahte kuşun satıcısını bölgenin komiserine götürmeyi düşünüyordu; ancak, uşağının haberi olmadan eski bir ceketle ödediği ve eski bir ceketin ülkenin yasal parası olmadığı için, serseriyi adalete teslim etme gücü konusunda kafasında bir şüphe vardı."

"Hangisi? Kendisi mi, yoksa o haylaz kuş mu, yoksa çalışkan kuşçu mu? diye sordu Guguste.

"Sus!" diye bağırdı Madam Gregoire, elini ipe koyarken, Monsieur
Georges'un ince sesi her zamanki akşam
"_Le cordon!_" diye haykırırken.
Guguste, tiranı pencerenin önünden geçerken yüksek arkalıklı sandalyesinin arkasına sinsice sokuldu; solgun, soluk yüzü altın çerçeveli gözlükleriyle canlanmıştı ve sıradan kişiliği kadife ve biblolarla zorunlu olarak cilveleşmişti. Tepeden tırnağa parlatılmış olan bu adam, Giroux'nun oyuncaklarından birinin ahlakıydı, bir _chevalier d'industrie_'nin ahlaksızıydı.

Efendisinin çıkışının, onun oradan çıkarılmasının işareti olacağından emindi, tiz Ma'mselle Berthe'nin yeri düzenlemesi ve ateşi yakması için çağrılması üzerine (üst kattaki bir odada oturan ve onun asil akrabasının sabırla oynamasını ve uzun bir kış akşamında onunla bir bardak şeker ve su içmeyi görme şerefine erişen kuzeni Madame Dosne'nin gelişine karşı) Guguste, görevlerini yerine getirmek için yukarı doğru uçtu ve Pont Neuf'ün zayıf cinini ve büyükannesini ev işlerini konuşmak üzere bıraktı. Monsieur Boncoeur'un çekingen görünümlü uşağının, o son derece çekingen ve saygın bireyin çekingen görünümlü arabasının kapısını açması için çağrılmasını beklerken, Madame Gregoire buna göre çocuğa babasının ev ocağının tatlılarından uzak kalmasıyla ilgili sorular sordu. "Baba güneyde bir tur atıyor," diye cevapladı cin. "Yazı
Pireneler'de geçirdi. Pireneler babamın iş kolunda oldukça moda!"

"Ay, Gothon'un onun böylesine dağınık bir hayat sürmesini istemesi onun için iyi!" dedi Madam Gregoire ahlakçı bir tonda. "Zavallı
kızım bir şovmenle evlenmeyi uygun gördüğünde, ona bunun nasıl olacağını söyledim! Şimdi, benim çocuğumu düşünün, aynı evde, aynı mahallede, kırk yıldır ayakta duran saygıdeğer bir _portiere_."

"Ev mi?"

"Ev_, cahil!--Ev, yüzyıllık, talihsiz majesteleri Louis XIV'ün babası olan Orleans'ın Naip Dükü tarafından yaptırılmış,
tarihte okuyabileceğiniz gibi--eğer okumayı biliyorsanız.--Benim çocuğumu düşünün, diyorum, vahşi bir Kızılderili gibi, kış ve yaz, ayaklarının altında soğuk bir nehir ve başının üzerinde soğuk bir muşamba varken, kırpılmaya ihtiyacı olan bir kaniş veya farelerin yediği, evden ve evden kaçan bir kedi yavrusu arayan biri! Zavallı Gothon'umu ve onun ticari mallarını, bir tarafta kedi kafesini, diğer tarafta köpek yavrularını, ruhumun acı bir ızdırabı olmadan asla düşünmediğimi iddia ediyorum. Neden baban evde kalıp mesleğinin diğer saygın adamları gibi Champs Elysees'ye veya _barrieres_'e yerleşip, daha yakın bir yere yerleşmiyor? Dodo, "Tanrı seni korusun!" diye itiraz etti, "babam üç yıl önce, Allee d'Antin'den Suspension Köprüsü'ne giderken göreve başladı. Ama bu onu neredeyse iflasa sürükledi! Çok fazla rekabet vardı. Gösteri kutusu elli yard içinde olan Savoyard'lı Pierre'in öyle bir kazanma tarzı var ki, Lepage'ın atış galerisinden çıkan bir dadı veya İngiliz lordu değil, Pierre'e gümüş atardı, babası ise sadece en kahverengi bakırı alırdı. Sonunda, her ikisine de karşı çıkan, kötü, işe yaramaz, düzenbaz bir Cizvit herif; Jepfa'nın kızları, Dalily ve Goliar, bir org ve eski bir şapka tutan Hollanda pug'ı ve daha neler neler. Papa buna dayanabildiği kadar dayandı; ama arkadaşlar arasındaki muhalefetin ne faydası vardı? Kutusunda Methusalem veya Kudüs kadar eski, ya da her neyse, Marengo Muharebesi, Piramitler, Xerxes'in Hellyspunt'a çıkışı ve bir sürü bayağı hayalden başka yıpranmış şeyler yoktu. Bu yüzden annesi onu taşrayı denemeye ikna etti (dünyanın bildiği gibi en bayat ekmeğin satıldığı yer); ve bu yüzden panayır panayır dolaşıyordu bu on iki ay."

"Zavallı Gothon!"

"Annem telaşlanmıyor. Yakında babamın işini omuzlarından alabilecek kadar büyüyeceğimi ve sonra rahatça emekli olabileceğini söylüyor; ve Pont Neuf'teki ahırını ve
kedi yavrusu ve kanarya hattını, kızkardeş Mary'ye bırakacak."

Madam Gregoire, açık hava ticaretinin kendi neslinde devam etmesine itiraz etmek üzereyken, Monsieur Boncoeur'un işareti
verildi; ve işte, gelişen bankacının cilalı, iyi doldurulmuş ama sade arabası, şişman ve fasulyeyle beslenmiş atlarının peşinden avludan
çıktı.

Birkaç dakika sonra, onun şişman _femme de menage_'ı, Madam
Alexandre, karşı köşedeki bakkalın hanımıyla akşam yemeğine gitmeden önce, kapıcı kadınla birkaç dakika dedikodu yapmak için kulübeye girdi. İpek pelerini ve başlığıyla güzel hizmetçi, doğal olarak solmuş _portiere_'in hoşuna gitmedi ve kıskandı. yırtık pırtık merino elbise ve soluk basma
şapka. Ama Noel yaklaşıyordu. Yılbaşı Günü için _etrennes_'leri
(toplamın dörtte üçünü birinci kat oluşturuyordu)
Madam Gregoire'ın hesaplamalarında nadiren eksikti. Ayrıca,
Monsieur Boncoeur'un hizmetçisi, ev içi soruşturma zincirinde bir bağlantı halkası olarak uzlaştırılacaktı; çünkü Madam Alexandre, yalnızca kendi ve efendisinin işleri hakkında bilgi vermekle kalmıyor, aynı zamanda, saf bir merakla, taş duvarların içini görmeyi ve bacalardan gelen sesleri duymayı başarıyor, aynı zamanda diğer kiracılarınkiyle ilgili şunları ve bunları bir araya getirmeye çalışıyordu.

"Peki, Madam Gregoire, bu akşamki en iyi haberlerimiz neler?" diye sordu neşeli hanım, kapıcı aç torununu annesine, yavru kedilere ve kanaryalara gönderdiği anda. "Ben sadece
dışarı çıkıyorum, görüyorsun, Pruin'lerle küçük oyunum için. Zavallılar,
bensiz yapamazlar! Saat sekizi vurmadan önce yanlarında olmasaydım,
benden sonra onları buraya davet etmem gerekirdi; ve, efendinin yokluğunda evi ziyaretçilerle doldurmak,
alışkanlığımda olan bir şey değil, çünkü bunu senden daha iyi kimse bilemez. Gerçekten de,
sırtını döndüğü anda beni dışarı
çıkaran bir vicdan meselesidir. Bir _femme de confiance_ olarak, israf olmamasını isterim;
ve ziyaretçilerin olduğu yerde _içki içip doldurma_ _olmalıdır;
bu yüzden, Monsieur Boncoeur'un malına saygımdan dolayı, ondan on dakika sonra nadiren eve girerim. Umarım, bu kadar saygıdeğer bir efendiye karşı görevimi,
yukarıdaki Ma'mselle Berthe gibi, bir hanımefendi gibi açık ev tutan, Akşamın
zilleri
ülkedeki bir düşes kadar çok çalıyor! Ama, dediğim gibi, Madam Gregoire,--(Aman Tanrım, kendimi hiç rahat
olmadığımı düşünüyordum! Örgü şişlerinin üzerinde oturuyordum! Neyse ki pelerinim
yuvarlaktı!)--dediğim gibi, Courson'lar hakkında daha fazla bir şey öğrenebildin mi?"

"İlk ele geçirdikleri günden neredeyse bir hece daha fazla! Saygın olduklarını biliyorduk, çünkü sahibimiz referanslar konusunda aşırı titizdi, (Bulvarların bir ucundan diğer ucuna kadar daha özel bir ev sahibi yok!) ve _fakir_ olduklarını biliyorduk, çünkü taşınabilir eşyaları bir hamal kamyonuyla geliyordu, itibarlı bir kiracıya yakışır şekilde bir araba ve atı işgal etmek yerine veya saygıdeğer birinci katımızın taşındığı zamanki gibi _administration des demenagemens_'in üç kamyonetini işgal etmek yerine." 

Madam Alexandre, efendisine karşı temiz ve uygun bir onay gülümsemesiyle gülümsedi; hamal ise nefes aldı, bir tutam enfiye çekti ve devam etti. 

"Ama kökenleri ve durumlarına gelince, Adam'dan daha fazlasını bilmiyorum! Mahallede bir
tanıdık değil! Mahalleyi sorduğumda su taşıyıcısını bile çağırdım; ama Courson diye bir isim hiç duyulmadı!
Aramızda kimlerin olduğunu nereden biliyoruz, lütfen? Courson, Monsieur Jules Janin'in romanlarında okuduğumuz gibi
bir sahte isim olabilir!"

"Gerçekten de böyle bir saçmalık!" dedi Madam Alexandre, alaycı bir şekilde, tıpkı lakap gibi, mahalledeki su taşıyıcısı ve meyhaneler tarafından
görmezden gelinen üçüncü kattaki kiracılara yönelikti, Monsieur Janin'in romanlarına yönelik değildi, ki muhtemelen hepsine tanıdık geliyordu.

"İnanır mısınız, hanımefendi? küstah bir kız çocuğu var
(Ma'mselle Claire, sanırım, bana adını söylemiştin) merdivenlerde onunla karşılaşırsam bana günaydın veya iyi akşamlar deme
becerikliliğini gösteriyor, sanki beni daha aşağı görüyormuş gibi! Ben! Şimdi, Ma'me Gregoire, senin fikrin ne bilmiyorum ama _ben_
(ve arkadaşlarım, Pruin'ler de) birinci katın üst kat hizmetçilerinin, üçüncü katın kiracılarıyla aynı seviyede olduğunu ve hiç hizmetçi
tutmadığını düşünüyorum."

"Elbette, hanımefendi, kesinlikle," diye cevapladı kapıcı, hala Yeni Yıl hediyesinin miktarından bahsediyordu. "Ama bu insanların
mesleklerinden hiç anlamadın mı? Sen onlara benden iki kat daha yakınsın. Eğer
ben _senin_ yerinde olsaydım----"

"Eğer sen Monsieur Georges'un hizmetçisinin yerinde olsaydın, demek istiyorsun!
Ma'mselle Berthe'nin depo dolabı Ma'mselle Claire'in
odasına temiz görünüyor. "

"İçeride kirli görünüyor," diye düzeltti meraklı kapıcı.

"Ve eğer Ma'mselle Berthe bir avuç talaş kadar kuru olmasaydı,
belki de ona genç hanımın sabahlarını nasıl geçirdiğini dostça bir şekilde sormak için kendimi alçaltırdım. Ama Ma'mselle Berthe (_chissie_!)
efendinin dolabının üstündeki çaydanlıklardan biri kadar benimle iletişim kurmaya tenezzül ediyor, başını sallıyor
ve tek kelime etmiyor!"

"Ama, Guguste (Monsieur Georges'un tüm işlerle uğraşan ve hiç eğlenmeyen küçük oğlu)
geçen gün Ma'mselle Courson'un Monsieur Boncoeur'un zilini çaldığını ve uşağa bir mektup getirdiğini gördüğünü söyledi."

"Oho! o pis küçük _gamin_
Monsieur Boncoeur'un zilini çalanlara casusluk yapıyor, öyle mi?" diye bağırdı hizmetçi, kızararak.
"Çok pis bir davranış, itiraf etmeliyim!"

"Ama, sevgili hanımefendi, sevgili dostum," diye sızlandı kapıcı, küçümseyen bir tonla, "Bana, Monsieur Boncoeur'un uşağının, Monsieur Boncoeur'un isteği üzerine, Pazar gecesi,
Madam Claire'e bir kutu kayısı reçeli ve '_Follet_'in son sayısını getirdiğini siz söylemediniz mi?"

"Ben öyle bir şey söylemedim, hanımefendi, hatırladığım kadarıyla. Reçel ve
günlük, ikisi de yasal olarak Madam Courson'a yönlendirilmişti. Ben, Mademoiselle'e dikkat çekmek için tek bir kelime bile söylemedim!"

"O zaman yanlış anladım, hanımefendi; ki bunda daha çok ben suçluyum,
çünkü ipini çekme şerefine eriştiğim malikanenin son derece saygın karakterinden dolayı (daha önce de söylediğim gibi,
Bulvarların bir ucundan diğerine kadar mal sahibinden daha özel bir ev sahibi yoktur),
birinci katım kadar seçkin bir beyefendinin mektuplarının bile Ma'mselle, Madame Courson'un kızı tarafından asla alınmayacağını bilebilirdim."

"_Bunun hakkında bildiğin tek şey bu mu, öyle mi?" diye bağırdı şehvetli hizmetçi,
kızgınlıktan kıpkırmızı kesilerek. "O zaman bana Ma'mselle, Madame Courson'un kızı gibi genç bir hanımın, birinci katınız kadar seçkin bir beyefendiye
mektuplar yazmasını sağlayan şeyin ne olduğunu söyler misin? Bana
şunu cevapla!"

"Bu kadar iğrenç bir şeyden suçlu olamaz!" diye bağırdı kapıcı,
şaşkınlıkla.

"Sana söylüyorum ki o suçluydu!"

"Yanılıyorsun!"

"Görmek inanmaktır, Madam Gregoire!"

"Ay! Zavallıcık, büyük olasılıkla annesinden
yazılı bir mektup _teslim ettiğini_ görmüş olabilirsin?"

"Öyle bir şey yok!--kendisinden."

"Şimdi, bunu nasıl bilebilirsin! Yazdığını gördün mü? Hatta
el yazısını biliyor musun?"

"İmzasını biliyorum,--'Claire de Courson;' ve sen bana
kendin, konaklama sözleşmesinin annesi tarafından
'Emilie de Courson' olarak imzalandığını söyledin."

"Ama imza yazılı mektubun içindeydi. Bunu
nasıl görebildin?

"Önemli değil; Bunu iki gözümle de gördüğüm kadar açık bir şekilde gördüm."

"Ve bu yeterince açık," diye mırıldandı Guguste, odaya fark edilmeden geri
girdikten sonra bir köşede gizlice saklanıyordu.

"Neden, kesinlikle bakmaya gitmedin?" dedi kapıcı, sorgulayıcı ve suçlayıcı bir bakışla.

"Ne kadar da birisin!" diye bağırdı Madam Alexandre, şakayla kendine ihanetini
kapatmaya çalışarak. "Ama, mektubun elime nasıl
geçtiğinin ayrıntılarıyla pazarlık etmek için değil, elime geçti; ve ne
olabilirdi ki, genç hanımdan özel, gizli bir _tete-a-tete_ mektubu, Monsieur Boncoeur'un yardımseverlik konusundaki ününün mahallede arttığını ve zavallı annesiyle (kayısı reçeli, bilirsiniz!) arkadaş olmaya meyilli göründüğünü ve annesine pul satma ayrıcalığı, bir _bureau de papier timbre_ sağlamak için çıkarlarını ortaya koymasının ne kadar büyük bir hayırseverlik (hayır, hayırseverlik değil, -zavallı soylular buna insanlık eylemi der) olacağını söylüyordu; tabii ki, dilekçe sahibinin bunun için her zaman dua etmesi gerekiyordu, vb." 

"Umarım bizimki gibi bir evde dükkanda veya ofiste bir şey kurmayı düşünmezler?" diye haykırdı Madam Gregoire, onurlu bir şekilde. "Kendilerini hesaplarından çıkarılmış bir şekilde bulacaklar!--çünkü söylemem
gerekir ki, kim söylememeli ki, daha özel bir ev sahibi yoktur."

"Sana sadece şunu söyleyeceğim," diye acımasızca sözünü kesti Madam Alexandre,
ipek pelerinini çekiştirerek, sanki ayrılmayı düşünüyormuş gibi. "Bu gece
Pazartesi, biliyorsun."

"Evet, _biliyorum_."

"Ve bu, İçişleri Bakanlığı Bakanı'nın kabul gecesi, biliyorsun."

"Hayır, bilmiyordum."

"Ve, hayat kadar kesin,----"

"Aman Tanrım, Madam Alexandre, o küfürlü ifadeyi kullanma!
Hayattan daha az kesin hiçbir şey yoktur!" diye bağırdı Madam G., Auguste ise arka planda inlerken.

"Bir silah kadar kesin, o zaman----"

Auguste yine homurdandı.

"--Usta bu akşam _Ministre
de l'Interieur_'ün oteline gitti, Ma'mselle Claire'in bir
pul ofisi için dilekçesini sunmak üzere."

"Gerçekten bu tür şeylerin bu kadar doğrudan bir şekilde yapıldığını mı düşünüyorsunuz?" diye sordu kapıcı. "_Ben_ hükümetle ilgili bir şey
istediğinizde, bir alt-komiserin bir vekilinin katibinin kuzenine sizin adınıza bir söz söylendiğini,
belki de, onu
yutmak için, bir Savoy keki veya bir saksıda bir Çin gülü ağacı gibi, nazik bir küçük armağanla birlikte, hayal ettim."

"Saçma! Kendi türünden insanları düşünüyorsun," dedi hizmetçi küçümseyerek.

"Efendim Monsieur Boncoeur'un ulusun bir temsilcisi, Fransa Bankası'nın bir valisi ve bölgenin bir _marguillier_'i olduğunu unutuyorsunuz. Efendinin krala doğrudan gitme ve majestelerine tatmin etmediği herhangi bir küçük isteğini söyleme hakkı var. Ve eğer Louis Philippe Ma'mselle Claire'e annesinin pullar için bir büro kurması yönündeki isteğini söylemeyi uygun görürse, işi
tamamlanmış olur!"

Arkalarında çömelmiş olan Guguste'un
durmasıyla kesildiler ve Madame Gregoire'ın düşünceli cevabına sessizliği getirmek için dudağına bir uyarı parmağı koydu, tam o sırada çok siyah bir anahtar tutan çok beyaz bir el kapıcının penceresinden odaya
girdi; ve Mademoiselle
Courson'un gümüşi aksanları duyuluyordu, kapıcıya yarım saatliğine dışarı çıkacağını ve annesinin evde kalmasına rağmen
rahatsız olduğunu ve ziyaretçi kabul edemeyeceğini söylüyordu."

"_Ziyaretçiler_, gerçekten! _Onları_ ziyarete gelen olursa, 
bilmek isterim!" diye mırıldandı Madam Gregoire, genç hanımın çıkışını sağlamak için _kordonu_ çektikten sonra.

"Kolunun altında kesinlikle bir bohça _vardı_!" diye haykırdı Madam Alexandre, genç hanımı pencereden izliyordu. "Şimdi, nereye _bilmek_ isterim."

"Eczaneye, annesi için ilaç almaya ya da ıhlamur çiçeği almaya, _tisanne_ yapmaya," dedi Guguste, yaşlı hanımların, onun kalkıp Mademoiselle Claire'in hareketlerini gözetlemesini isteyeceğini kurnazca tahmin ederek.

"Pho! pho! Yaşlı kadının tek dert hastası, ki bu bedensel hastalıktan daha kötüdür, sadece ilaç gerektirmez," diye gözlemledi kapıcı.

"O zaman çamaşırcıya gitti."

"Çamaşırcı, gerçekten!" diye bağırdı şişman hizmetçi; "sanki üçüncü kattaki gibi düşük gelirli insanlar kendi çamaşırcıları değilmiş gibi!"

"Affedersiniz, sevgili Ma'me Alexandre," diye bağırdı kapıcı. "Bu evde takılmaya
izin vermediğimizi biliyorsunuz. Daha özel bir ev sahibi yok----"

"Gerçek ve dürüst inancım," diye sözünü kesti ipek pelerinli kadın, "kızın Mont de Piete'ye gittiği! Uşağımız Robert'a, efendimizin kayısı reçelini alırken,
iyi bir tabak pirzola veya bir _fricandeau_ alsa daha iyi olurdu, dedim; çünkü, geçen gün seninle anlaştığımız gibi,
sevgili Ma'me Gregoire, günlük ekmekten başka yenebilecek hiçbir şey
bu mübarek merdivenlerden üçüncü kata asla çıkmaz. Ve dahası, Bayan ve Madam'da eve yerleştiklerinden beri garip değişiklikler fark ettim; zayıf ve güçsüz olma anlamında değil, çünkü sadece bakım, aç kalmadan, zavallı bir ruhun zavallı bedenini
hiçliğe indirecektir. Ama, mallarının geldiği gün, Ma'mselle Courson'un omuzlarında benimki kadar iyi bir pelerin vardı (bu bana Passage de l'Orme'da iyi bir yüz otuz livre'ye mal oldu) ve Ma'mselle Claire'in kadife yakası şüphesiz yirmi livre daha sayılabilirdi. Ne oldu, bilmek isterim?"

"Ay, ne oldu, ha?" diye ekledi kapıcı, kutusuna vurarak.

"_Elbette!_ rahat bir pelerini olan insanlar, böyle gecelerde onu giymeye meyillidir!" diye karşılık verdi hizmetçi; "ama ben bir şey söylemiyorum."

"Genç hanım, rahatsız olan annesine ödünç vermiş olabilir," diye yalvardı Guguste. "Yakıt bir hafta içinde çıkacak. Sanırım çok fazla
ateşleri yok."

"Annesine ödünç vermiş, gerçekten!" diye haykırdı Madam Alexandre. "Aman, Madam
Courson'un Ternaux'nun fabrikasından çıkan en güzel Tibet şalı var."

"_Vardı_," diye düzeltti kapıcı. "Üç haftadır omuzlarındaki kırmızı şalı görmedim. Bu noktada şüphelerim var."

Parislilere özgü bir şekilde, _porte cochere_'de tek bir vuruş, _kordon_da her zamanki profesyonel çekişi yarattı. Kapı ardına kadar açıldı; ve pencereden içeri
bakkal Monsieur Paul Emile Pruin'in, aylak misafirini aramaya gelen kızıl yüzü görüldü.

"Öyle, böyle, böyle!" diye bağırdı, onu Dodore'un büyükannesiyle
dedikoduların ortasında görünce. "_Bu_ randevularını böyle mi tutuyorsun, _ma belle voisine_? Bu üç çeyrek saattir şömineyi hazırlatmadık mı, mumlar söndürüldü, (_bougies
de l'etoile_, her zaman söndürülüyor!) açılmaya hazır bir şişe taze _groseille
frambroisee_ ve bir parti _biscuits de Rheims_
açılmaya hazır?-- _Monsieur le Depute'ün_ arabasının kasesini dışarı çıkardığını gördüm ve
o zamandan beri seni kase içinde görmeyi umuyordum. Zavallı Madam Paul kıpır kıpır, sanki bir kırlangıç ​​sürüsü yutmuş gibi,--yukarı ve aşağı,--içeri ve dışarı. Beni şemsiyeyle sana bakmam için gönderdiler."

"Teşekkür ederim,--teşekkür ederim!" diye haykırdı Madam Alexandre. "Ayın biri, görüyorsun," diye devam etti, özürlerini desteklemek için kör yaşlı kapıcıya (başını sallamak ve göz kırpmak ona çok benziyordu) göz kırparak. "Buradaki iyi arkadaşımla ödenecek küçük bir posta hesabım vardı. Ama şimdi hizmetinizdeyim. _Allons!_"

"Guguste, canım, feneri Madam Alexandre'a göster
_ruisseau_," dedi kapıcı, sınırdaşı aramak için dönerek.
Ama Guguste ortadan kaybolmuştu. Belki de Mademoiselle de Courson'un gizemli ayak izlerini takip etmek için gizlice kaçmıştı.

DİPNOT:

[Dipnot 29: Paris'te bir kapıcının işi, alacakaranlıktan sonra gelen ve gidenlere
bir ip vasıtasıyla evin kapılarını açmaktır, bu ip kulübeye sabitlenmiştir.]

ŞEHİRDEKİ MARTIAL.

HİZMETÇİ GİYİMİNDEN ÇIKMIŞ.

Hadi! Dışarıya davet edildiğinde,
Bu senin zekan için değildir:
Bir mantarı çekebileceğini biliyoruz;
Oyma yaparken bıçağını ve çatalını kullan;
Çay saatinde çay fincanlarını dolaştırabilir,
Ve her birinde bir çocuk tutabilirsin diz;
Kartları ayırabilir, masaları doğru şekilde ayarlayabilir,
Ve yaşlı kadınları geceleri evde görebilir:
Böylesine büyük bir gösteri yeteneğiyle,
Sen sadece gündüzün bir hizmetkarısın!

ASTRONOMİK ÇILGINLIK.

GÜNEŞ SİSTEMİNİN REFORMU.

KENDİ MUHABİRİMİZDEN.

Dün, Vox Stellarum, True Sun, &c.'deki reklama uygun olarak, Kuzey Yarımküre'deki Büyük Ayı burcunda, Öğleden Sonra Bir'de (yıldız
zamanı) güneş sisteminin istikrarıyla ilgilenen çok sayıda ve son derece saygın beyefendi ve hanımefendinin bir araya geldiği toplantı yapıldı.

Belirtilen saatten çok önce, komşu takımyıldızlar
üst bölgelerin tüm güzelliği ve modasının parlak bir
toplantısıyla
dolmuştu. Parıldayan kalabalığın arasında, her büyüklükteki neredeyse tüm yıldızların, sistemin desteğiyle ilgilenen çeşitli etkili kuruluşların heyetleriyle birlikte, alışılmış yerlerini işgal ettiğini fark ettik; başlıca Bulutsular, Zodyak'ın birkaç Burcu, Elektromanyetik Büyük Kavşak Şirketi'nden bir heyet, Galvanik Şube Derneği'nden bir heyet, birkaç Boylam derecesiyle Meridyen Hazretleri, Enlemli partiyle Ekvator, Sıcak Bölge ve Tropikleri, Yüce Kudretleri Kasırgalar, Bay Muson ve Güney Yarımküre Ticaret Birliği, AEthereal ve Atmosferik İttifak Şirketi ve en sonuncusu da, Gök Gürültüsü ve Şimşek'in kraliyet selamı altında, halkalar ve kemerler içindeki Uydularından oluşan bir şeref kıtasıyla birlikte gelen Kraliyet Majesteleri Gezegenler. Takımyıldızının büyük Alanı Zodyak ışığıyla
parlak bir şekilde aydınlatılmıştı.
Merkezkaç Polis Gücü'nün güçlü bir birliğinin, Müfettiş Halley komutasındaki dış karakollardan gelen Kuyrukluyıldızlar ve Güney Afrika Asteroitleri'nin bir müfrezesinin (Sir W. Herschel tarafından Cape'teki karargahtan gönderilmişti) çabalarına rağmen,
atmosfer basıncı neredeyse dayanılmazdı ve birkaç kadın neredeyse kalabalığa karışmıştı. Ceres, Pallas ve Vesta'nın
çok fazla acı çektiği görülüyordu; ve Pleiad'lardan birinin hala kayıp olduğunu, sevimli kız kardeşlerinin ve parlak çevrelerinin büyük üzüntüsüne
derin bir üzüntüyle belirtmekten büyük üzüntü duyuyoruz. Bay Monsoon tarafından tanıtılan bir Beyaz Fırtına'nın düzensiz davranışı, Sendika üyelerinin sapmayan ve istikrarlı düzenliliği kadar dikkat çekiciydi. "Erteleyin!" "Samanyolu'na Erteleyin!" şeklinde uyumsuz haykırışlar Kürelerin müziğini
oldukça bastırdı.

Gezegenlerin gelişi üzerine, toplantı buna göre
Via Lactea'ya ertelendi. Cassiopea'nın Sandalyesi (bu vesileyle nazikçe ödünç verildi) tarafsızca, hatta parlak bir şekilde, eski ve istikrarlı dostumuz Kutup Yıldızı tarafından
dolduruldu; onun güzel komşusu ve _koruduğu_ Aurora Borealis
sekreter olarak hareket etti ve onun parlak
hızıyla evrensel bir hayranlık uyandırdı.

Sonra Ay'daki Adam ayağa kalktı ve Sideral ve Güneş Sistemi Kendini Destekleyen Topluluklar tarafından toplantıya toplanma nedenlerini bildirmek üzere görevlendirildiğini söyledi.
Ay altı düşüncelerine karşı kayıtsızlığı iyi biliniyordu ve
hiç kimse hakkında fikir yürütecek durumda değildi; ancak komşuları olan Dünyalılardan aldığı sürekli rahatsızlık ve hakaretlerin Sabit Yıldız'ın öfkesini alevlendirmeye
yeterli olduğunu ciddiyetle ilan etmelidir. (Sidereal sıralarından tezahüratlar.) Tellurian cazibeleri hakkında çok şey duymuştu; ancak neyse ki sıcakkanlı bir mizaca sahip değildi ve ahlaki doğruluk yörüngesinden onlara boyun eğecek kadar sapmazdı. Bir Tellurian bağlantısı oluşturma fikri bile ona itici geliyordu: ve Eksantrik eğilimiyle, Sistemin Etkili Üyeleri ve o takdire şayan kurum olan Merkezkaç Kuvveti tarafından
sıcak bir şekilde desteklenmediği sürece, Dünya'nın bu tür davranışlarına devam etmesinin sonuçlarından titriyordu; Dengesini tehlikeye atmalı ve kendini bir Parabol saldırısına maruz bırakmalıydı. ("Utan!" ve inlemeler.) O alçak Daniel O'Rourke ona
dadığından beri, hiç huzuru olmamıştı: Sideral toplumunun kutsallığı ihlal edilmişti ve Ay Ekonomisi'nin
gizemleri açığa çıkmıştı. (Mars ve Venüs'ten "Utan!" diye yüksek sesle haykırışlar.) Konuştuğu birçok kişiyle birlikte, Dünya tiyatrolarında rezil edilmişti. (Bir ses, "Olimpiyat!") Astronomi
konferansçıları tarafından, bir dürbünün bile düzgün bir müdahalesi olmadan, çıplak gözle görülmüştü.
Evresini hangi yöne çevirirse çevirsin, onu takip ediyorlardı. Ama hemen, kendisini onlara hitap etmeye
başlatan şeye geçecekti; Canavar Balonu (Karmaşa) ve mürettebatından bahsediyordu. ("Onları yere ser!", "Bulutlaştır!", "Meteorları fırlat!" vb. haykırışları) Evet,
elementlere meydan okumuş, Yerçekimi yasalarının tamamını ihlal etmiş ve sistemin istikrarını tehlikeye atmışlardı. (Alkışlar.) O (Onurlu Aylı) nerede duracaklarını bilmiyordu. Diğer
havacılar Aylı ve Yıldızsal onuruna saygı göstermiş ve
gün ışığında maskaralıklarını yapma nezaketini göstermişlerdi; ama bu Balon
Canavarları, bu aşağılık Misouranistler bunu hırsızlık yaparak ve yıldız ışığında yapmışlardı. Gerçekten de onları görmenin onursuzluğundan kurtulmuştu;
ama tüm göksel güvenlik sona ermişti ve akşam kalktığında tekrar huzura kavuşup kavuşamayacağını bilmiyordu."

(Değerli Aydınlık, duygularına yenik düşerek, alkışların arasında gözyaşlarıyla dolu bir hale içinde Ufuk'un altına
battı.)

Rüzgarlar birden yükseldi ve kendilerini duyurmaya çalıştılar; ve Siderealistlerin çoğu tüm muhalefeti etkisiz hale getirmek için endişeliydi,
çok fazla düzensizlik ve birçok rahatsızlık yaşandı, ancak
Sandalyeyi çevreleyen Sabit Yıldızlar ve Merkezkaç Kuvveti araya girerek düzen sağlandı ve

İşçi Sendikası'ndan _Bay Zephyr_, zar zor duyulabilen bir fısıltıyla,
toplantının yüzeyinde Ay'dan düşen herhangi bir şey tarafından
rahatsız edildiği için pişmanlığını dile getirerek başladı.
(Kahkaha sesleri.) Ay düzene girdi. "Bu bir alçakça
yerlilerin
aşağılık iftirası,--hiçbir şeyin düşmesine izin vermezdi:
meteor taşları--" ("Düzen, düzen!") "Bay Zephyr devam etti. Bir esinti
beklemişti, ama böyle bir patlamaya hiç hazırlıklı değildi.
(Alkışlar.) Kendi rotası tekdüze bir şekilde sabitti ve
kendisinin harekete geçtiği ilkeler artık hem yüksek hem de alçak tarafından
tespit edilmiş ve takdir edilmişti. O ne bir Deliydi ne de bir Yerseldi, ama
Atmosferik Juste Milieu'nun,--kısacası, bir Havacıydı.
Tüm yersiz Gezegensel etkilere karşı çıkarken ve Sideral bir yükselişten hoşlanmazken,
Boşluktan nefret ediyordu ve
Güneş Sistemi'nin istikrarıyla derinden ilgileniyordu. İddialarının doğrulanması için değerli komşularına
Tropiklere ve Torrid Bölgesi'nin tüm seçmenlerine güvenle başvurabilirdi. ("Duyun, duyun!" Yengeç ve Oğlak'tan.) Sıcak ve soğuk esnemekle suçlanmıştı, (Baylar Boreas ve Auster'dan ironik tezahüratlar) ama bunun tek nedeni şiddet yanlısı olmamasıydı, -- her zaman toz kaldıran ve ne zaman duracaklarını asla bilmeyen bazı komşuları gibi düzenli bir Yıkıcı değildi. (Mesleklerden tezahüratlar.) Ama artık rotasından sapmayacaktı. Düşündüğü kadarıyla, bu büyük toplantıların rahatsızlık yaratma ve ciddi düzensizliklere yol açma eğilimi olduğu en az yansıtan yüzeyler için bile açık olmalıydı. Yıldızların çoğu bütün gece dışarıda olacaktı ve Majesteleri Gezegenlerin bazılarının gerekli dönüşlerini uygun zamanda gerçekleştirmeyi imkansız bulacağından korkuyordu. Tüm bu gece çalışmalarına izin verilirse, Şerefli Aydınlatıcıların Sabah Yıldızları olarak hareket etmenin zorlu görevlerini üstlenmeye hazır olmasını nasıl bekleyebilirlerdi? Örneğin,
Jüpiter'in turunu tamamlaması veya Georgium Sidus'un mesafesini koruması nasıl mümkün olabilirdi?
("Düzen!") Balon ve mürettebatına hava kadar hafif, önemsiz şeyler olarak baktı. Kendi küçük kürelerinin üzerine çıkma tehlikesi yoktu. Yerçekimi yasaları içinde oldukları oldukça açıktı:
Eğer onları ihlal ederlerse, çok yakında _boşluğa_ konulacaklardı ve Newton yasası uyarınca tam ceza verilecekti. Bu ceza bir yasaklama anlamına geliyordu, çünkü sadece ilk saniye için on altı fit dik açıyla çarpmakla kalmıyor, aynı zamanda hızla artan bir oranda devam ediyordu.
Son yükselen değerli Aydınlatıcının iddia edilen Eksantrikliğine inanmadığı için mazur görülmelidir.
Erken Parabol beklentilerinin sadece ay ışığı olduğunu düşünüyordu; ona, Dünyalılar tarafından
görülen ışığı çok çarpık bir ortamdan
görmüş gibi görünüyordu. Ona son zamanlarda tüm gözlemcilerin
gözlemlediği kişi haline geldiğine dair güvence verebilirdi. Sabit Yıldızlar çok daha
değerlendiriliyordu ve yerleri için
özellikle iyi hesaplanmış olarak kabul ediliyorlardı: Bulutsular bile düzgün bir şekilde tahmin edilmeye başlıyordu;
ve Çift Yıldızların çok grafiksel bir anlatımı onları daha iyi tanıtmıştı ve onların kendine özgü sempatisini ve sayısız ve
benzeri görülmemiş çekiciliğini göstermişti. Hatta Periyodik Devrimlerin
zorunluluğu bile artık hem aşağıda hem de yukarıda kabul ediliyordu ve Evrensel Merkeziyetçilik sistemine yönelik güçlü bir eğilim ortaya çıktı. Değerli dostları
Atmosferikler, 'Dışarıdan gelen Basınç' doktrininin
anlaşıldığını ve en geniş kapsamda
uygulandığını ve önemli bir Yer Değiştirmenin genel olarak
beklendiğini söyleyerek onu destekleyeceklerdi. _sine die_ bir erteleme önererek yatışmaya izin verilmesini rica etti." (Bu sırada muhabirimiz ayrılmak zorunda kaldı; ancak Bay Zephyr'in önerisinin kabul edilmesi için her türlü olasılığın olduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz.)

BİR MASALIN MACERALARI.

SAYIN BAYAN ERSKINE NORTON TARAFINDAN.

"Bir masal anlatabilirim [ve anlatacağım]!"--_Hamlet._

Sadece edebi bir kompozisyonun, kendi yüksek değerinin bilincinde olarak ve adaletsizlik ve ihmal altında acı çekerek hissedebileceği türden bir öfkeyle, arkadaşlarımın sıkışık saflarının ardından sesimi yükseltiyorum, uzun ve kısa masallar, üç sayfanın hafif taşması veya üç cildin belirgin ağırlığı; ciddi veya neşeli masallar; ahlaki veya küfürlü; iyi Fransız veya düşük İrlandalı; sonu olmayan masallar ve asla bir başlangıcı olmaması gereken masallar; ağır
şiir veya incecik nesirle yazılmış hikayeler; seyyahların hikayeleri denen narin ve kırılgan eşyalar; veya daha önemli ve önemli görünen
konular, siyasi ekonomi hikayeleri. Diyorum ki, bu muazzam falanksın arkasından, Erskine gibi yükseliyorum, ilk hitap ettiği mahkemenin büyük peruklarının arkasından, kendimi onun
kürsüsüne genç danışman olarak yükseltiyorum ve kendimi duyuruyorum, doğru,
adalet, özgürlük, insanlık vb. gibi genel davada değil,
herkesin, belagatli olmasa bile, en azından ciddi ve samimi olduğu davada, --benlik davasında.

Minerva'nın (bir tanrıça) Jüpiter'in beyninden
bir memesi olmadan çıktığı söylenir; Ben, Seraphina (bir hikaye), babasız, güzel, romantik, genç bir hanımın güzel kafasından (beyinden pek emin değilim) çıktım; en azından öyle olduğunu varsayıyorum, çünkü kompozisyonum tamamen kadınsı; hafif ve narin dokularım ancak yardımsız bir kadın hayal gücüyle
örülmüş olabilirdi.

Henüz embriyo halindeyken, Seraphina olarak vaftiz edildim ve Clementina'ya üç veya dört makul uzunlukta mektup (farklı renkli mürekkeplerle çaprazlanmış ve tekrar çaprazlanmış hanım mektupları) yazılacaktı. Saygıdeğer
ebeveynim, bir kahramanın duygularını ve maceralarını anlatmak için mektup biçiminden daha iyi bir şey olmadığına karar verdi; çünkü kendisi gibi kim, kalbin en derinlerindeki tüm o ince ve ayrıntılı duyguları açığa çıkarabilir, sempatik dostluğun kulağına her dileği, her umudu, her düşünceyi dökebilir? Ruh, ruhla buluşur, kalem, mürekkep ve kağıt gibi
basit bir ortamda bile; "parlayan düşünceler ve
yanan kelimeler", "kalemi yeniden ele alan"
hassas parmaklar tarafından,
tamamen şaşırtıcı bir hızla izleniyor; hiçbir ajitasyon geciktiremez, hiçbir
yorgunluk mazur gösteremez; yastığına zonklayan şakaklarını koymadan önce üzerinden geçilmesi gereken yarım düzine sayfalık yorgan, beyaz
perdesi (yani geceliği) etrafında uçuşuyordu, uzun saçları
bağlanmamış (kıvrımları tamamen açılmıştı), karlı ayakları soğuk mermerdeydi (terliklerini kaybetmişti), kapısı dikkatlice kilitlenmişti, ancak kafesli
kanadı açık bırakılmıştı, böylece soluk ay ışınları içinden sızabiliyordu;
lambası çürüyor, elleri titriyor, gözleri
yaşlarla
yüzüyordu;--_önemli değil_, altı sayfalık smokin bitti! Ah,
mektuplaşma biçimi gibisi yoktur! Seraphina, Clementina'ya
mektuplarda bulunacak;

"Elbette, mektuplar bir zavallının yardımı için icat edildi,
Bir kayıp sevgilinin, ya da tutsak bir hizmetçinin."--PAPA.

Şekli ve tutarlılığı edinmeye başladığımda, genç ve şefkatli annem tarafından ne kadar ve ne kadar sevildiğimi hatırlayabiliyorum;
aslında, zaman zaman nezaket yüzünden öldürülme tehlikesiyle karşı karşıya kalıyordum. Derinden etkileyici sahnelerin ve duyguların bazılarını
yazarken
benim bolca bulunduğum, gözyaşlarıyla neredeyse yok oluyordum, maddi parçalarım çok ince bir kalem ve çok soluk mürekkeple yazılmıştı; diğer zamanlarda, daha güçlü tutkular sahneyi ele geçirdiğinde ve
intikam, nefret ve öfke baskın olduğunda, beni elinde ezerdi,
"gözleri çılgınca yuvarlanarak" ve beni odanın diğer ucuna fırlatırdı. Elbette beni tekrar düzeltmekte biraz zorluk çekti.
Yine de boyum uzadı ve annem, kendim ve tatiller için evde olan komşuları olan dört genç hanımın (hepsi on beş yaşından küçük) gözünde itibar kazandım. Bu küçük topluluğun toplanmasında,
gizemli bir şekilde kokulu çekmecemden çıkarıldım, orada kurutulmuş gül yapraklarıyla örtülüydüm ve varlığımın yazarı tarafından, yalnızca bir yazarın okuyabileceği bir şekilde
okundum. Genç işitsellerim derin bir ilgi ve hayranlıkla dinledi, gizlice onlar da okullarını bırakıp eğitimlerini tamamladıklarında yazarlıkta
henüz kanatlarını açmamış kanatlarını denemeye karar verdiler. Bu dört ilginç kız dışında,
varlığım derin bir sırdı.

Kompozisyonum kesinlikle taklit etmeye yeter, ne kadar
umutsuz olsa da. Ben (kendim söylesem de) mükemmel bir hikayeyim. Kahramanım
güzelliğin, erdemin, şefkatin ve heyecan verici duyarlılığın bir örneğidir;
"dünyanın hiç görmediği mükemmel bir harikadır"; bu nedenle dünya
bu kadar nadir bir anlayışı daha çok takdir etmelidir. Annesi yeryüzünde
acı çeken bir melekti; ancak kendisi için mutlu bir şekilde, melek çocuğu henüz bebekken daha
uyumlu bir meskene taşındı.
Hayatta kalan ebeveyn, elbette, kızının
çok yoğun hassasiyetlerini kavrayamayan ve bu nedenle onlara
yol
vermeyecek korkunç bir tirandır. Babanın kayırdığı talip var,
ve kızın kayırdığı sevgili. Bir kilitlenme,
bir kaçamak, heyecan dolu hassas ve şüpheli durumlar,
her türden yanlış anlamalar, sahte bir kadın arkadaş, sefahat düşkünü lordlar,
güzel duygusuz hanımlar, karanlık fırtınalı geceler ve en olağanüstü, acıklı ve ruhu bastıran ilginin bir felaketi. Ve sonra
doğanın tasvirlerim! gümüş ayım ve elmas yıldızlarım! hışırdayan
ağaçlarım! servilerim, yaseminlerim ve menekşelerim!

Soluk pembe, yaldızlı kenarlı
kağıtlara kopyalandığında itiraf ettiğim küçük bir kendini beğenmişlik, kabartmalı aşklar ve güvercinlerle tuhaf bir şekilde süslenmiş, düzgün küçük bir el yazısıyla yazılmış, mektuplarımın kuyrukları güzelce kıvrılmış,
bir sürü çizgi ve çok az duraklama, şöyle başlamıştım:

SERAPHINA; YA DA, ACI ÇEKEN DUYARLILIK. BİR HİKÂYE.
GERÇEK BİR BİLİNMEYENİN HİKÂYESİ.

"Aşk kampı, mahkemeyi, koruyu yönetir,
Ve aşağıda insan ve yukarıda azizler,
Çünkü aşk cennettir ve cennet aşktır."
_Son Ozanın Şarkısı._

Çok güzel kokuyordum ve yeşil balmumuyla mühürlenmiştim, bir Aşk Tanrısı'nın
kalbi işkence eden bir cihazıyla.

İlk çıkışım için onurlu Yarıyıl seçildi. Nadiren
sınıfımın edebiyatını kabul ederdi ve sadece kabul edilmiş değerdekileri;
dolayısıyla benim uygun ve doğal ortamım olarak kabul edildi. Ondan,
Edinburgh ve Dublin'de olduğu gibi Londra'da da aylık dergilerde yorumlanacak ve çıkarılacaktım; Amerikalılar tarafından korsanlanacaktım
ve Fransızlar tarafından tercüme edilecektim; ve yıl sonunda, açık izinle, en moda yıllıklardan birinde görünecektim,
en hassas sahnem muhteşem bir önsözün konusu olacaktı,
en ünlü sanatçılar yeteneklerini sergileyeceklerdi.
"Güzel Bilinmeyen"in tanımlanması,
sezonun bulmacası olacaktı; ve zaten başkalarının hayranlık dolu şaşkınlığı ve kendi başına onurlu tevazu sahneleri, sevgili ebeveynimin aktif hayal gücünde oynanmıştı; Evelina'nın genç yazarı tarafından babasına kabulü ve
_Büyük_ Bilinmeyen'in nihai tanınması, onun modelleriydi.

Sonunda, önümde bu göz kamaştırıcı bakış açısıyla,
anne kucağından kovuldum. Hizmetçi Betty benimle birlikte sokak kapısından dışarı kaydı, beni parmağı ve başparmağı arasında beyaz bir kağıt parçasıyla tutarak, zarfımı kirletmesini önlemek için; annem ise gözlerinde yaşlarla pencereden bizi izliyordu. İki penilik postaneye ulaştığımda, Betty hiçbir tören yapmadan beni bir pencerenin altındaki bir aralıktan itti ve büyük bir şaşkınlığa, tepetaklak, her türden tuhaf görünümlü mektuplarla dolu kirli bir kutunun içine düştüm. Beklendiği gibi, bunun gerçek hayattan hayali hayata ilk düşüşüm (çünkü buna _adım_ diyemem) olduğunu acı bir şekilde hissettim. Şoktan kurtulmak için zar zor vaktim oldu, kutu geri çekildi ve hepimiz bir tezgah denen korkunç bir şeyin üzerinde şişman bir kadın tarafından dışarı atıldık, orada _sıralandık_, onun tabiriyle, ve oldukça şaşırtıcı bir hızla, koltuk altlarında çantalar olan üç veya dört perişan görünümlü adama dağıtıldık. İlk dışarı atılan ben olduğumdan, postacı hanım en son pençelerini
çekti. Beni tam bir dakika tuttu, beni döndürdü, mührümü inceledi, büyük parmağını narin yan kıvrımlarımın arasına soktu ve mümkünse içime bakmak için beni gözünün önüne getirdi, o sırada beni karşılamak için çantasını açık tutan canavar bağırdı,

"Gel hanım, daha fazla bekleyemem!"

"Eh," diye cevapladı, "Tanrım, eğer bu dünya kadar bir
sevgiliye benzemiyorsa!" ve isteksizce beni torbaya bıraktı,
acı ve öfkeyle kıvranıyordum.

Kıvrılmış tüylerimi biraz düzelttiğimde, postacının omuzlarında sarsılarak ilerlerken zamanın sıkıcılığını
kandırabileceğim
uyumlu bir ruh arayışıyla yol arkadaşlarıma bakmaya cesaret ettim; ama boşuna etrafıma baktım.
En yakın komşum, beni çok rahatsız eden bir şekilde, her sarsıntıda
temas ettiğim bir kasap faturasıydı; kirli şeyin üzerinde yağlı bir baş parmakla
ıslak bir gofret vardı. Dehşetle ondan ürktüm ve okulda en azından temiz ve
güzel yuvarlak karakterlere sahip genç bir beyefendinin mektubuna geri döndüm; bu yüzden söyleyeceklerine dikkat ettim. Tarih
kağıdın büyük bir bölümünü kaplıyordu ve sonra: "Sevgili annem,--Noel tatilimizin 20'sinde başladığını size bildirmekten mutluluk duyuyorum. Çok iyiyim. Umarım siz de çok iyisinizdir. Umarım babam çok iyidir; kardeşlerim, amcalarım, teyzelerim ve kuzenlerim.
Babama olan görevimi, kardeşlerime olan sevgimi, amcalarıma ve teyzelerime saygılarımı ve kuzenlerime olan anılarımı diliyorum; ve inanın bana, görevini bilen oğlunuz." İç çektim ve şehrin karanlık bir sokağında bulunan Baylar ----'a doğru bir el yazısıyla yazılmış, iş gibi görünen bir mektuba döndüm. Hitap edilen kişilerin adları ve çok kesin bir tarih, tıpkı okul çocuğunun mektubunda olduğu gibi, çok fazla yer kaplıyordu ve sonra şöyle başlıyordu: "Beyler, - 1. anda _lütfunuzu_ kabul etmenizi rica ediyoruz -" Daha fazla devam edemedim, çünkü aniden, mühürlenmiş ve bir lord'a yönlendirilmiş, şık görünümlü ve çok hoş kokulu bir olaya ilgi duydum; ancak bunun yalnızca bir Bond-street parfümcüsünün parfümler, kaliteli sabunlar, soğuk kremler ve diş fırçaları için yıllık 150 poundluk küçük bir hesabı olduğunu görünce hayal kırıklığına uğradım. Bana çok yakın başka
biri yoktu, bu yüzden Oxford Caddesi'ndeki Bayan Matilda Dandeville'e yazılmış, merak uyandırıcı bir şekilde katlanmış bir mektuba doğru yavaşça ilerlemeye cesaret ettim:
"Sevgili Tilly,--Lütfen bana mümkün olan en kısa sürede, sıkı başlığımı gönder, çünkü
burnum bu dondurucu
havada pembe ipek ve sarı ipek giymekten neredeyse uçtu. Burada hayat ve eğlence doluyum! Görüştüğümüzde her şeyi anlatacağım.
Sıra sende olacak; bu arada, iş, iş! para, para!
Tüm meraklı arkadaşlara sevgiler." Tiksinti duydum. Beyefendiler ve hanımlar iki penilik postayla yazmıyor mu? Sadece bozuk paralar, faturalar, iş ve para! İki penilik bir posta çantasında hiçbir anlam, duygu veya hassasiyet bulunamaz mı? Kesinlikle şık görünümlü bazı mektuplar gördüm ve kesinlikle bir tanesi taçlıydı; ama çok aşağıdaydılar,
elde edilemezdi; bu yüzden kendimi
beni mutsuz bir şekilde çevreleyen şeylerden olabildiğince uzaklaştırdım ve yolun geri kalanında onurlu bir sessizlik içinde kaldım. Yaralı hislerim,
bana bakılan merakla karışık hayreti gözlemleyerek biraz yatıştı; ve parfümcünün kasabın faturasına sırtını dönmesi ve pembe ve sarışın hanımın bir hizmetçiyle temastan kaçınmak için
kendini bir köşeye sıkıştırması beni biraz eğlendirdi. Tek başına okul çocuğu tamamen özgürdü ve büyük bir
sıkıntıydı,--belli ki tek bir sıçrayışla hepimizi bir araya getirmekten
çok hoşlanıyordu ve sürekli mührümü inceliyor, adresimi okumaya çalışıyor ve kabartmalı ve yaldızlı kenarlarıma dokunuyordu.

Sonunda bölgemize ulaştık ve o gergin ses, postacının
vuruşunu sokaktan hızla duyuldu; kafalar
pencerelerden dışarı fırlamıştı ve kapılar açılmıştı ve peniler hazırdı,
biz ulaşmadan önce. Hizmetçi dışarı fırladı, okul çocuğu dışarı atladı;
ve, yol arkadaşlarım ayrılırken, ben yavaş yavaş daha da alçaldım, ta ki
uzaktan gördüğüm zarif görünümlü harflerin arasına varana kadar; aralarında hafif bir
karışıklık fark edilebilirdi: siyah ve kırmızı mühürleri
büyük bir ciddiyetle dikilmişti ve pembe boyam neredeyse kıpkırmızı oldu
giyimimin neşesinden, beni açıkça "olmam gerekenden daha iyi olmadığını" düşündüklerini fark ettiğimde; ancak, huzursuz hissetmeye
zamanım neredeyse yoktu, evrimlerimiz o kadar hızlıydı ve hepimiz o kadar tamamen
baş aşağıydık ki
postacının eli aramıza her girdiğinde, ve her dakika böyleydi; büyük peruklar onurlarını yitirdiler ve
bana gelince, mührümün bir hanımın danteli gibi çatladığını hissettim; Zarfımın yırtıldığını ve kendimin sergileneceğini düşündüm.
Böyle bir felaketin düşüncesi bile beni şok etti ve çantanın dibine yığıldım ve ancak çantadan sertçe sarsılıp, acımasız şefimin "İşte burada, kesinlikle; ve eğer bu cüzdanın kendisi değilse, ilan ediyorum!" diye bağırdığını duyduğumda kendime geldim.
Pensini kaptı ve boş çantasını katlayarak uzaklaştı.

Kendimi üniformalı olmayan saygıdeğer bir uşağın elinde buldum,
beni şaşkınlıkla inceledikten sonra,
beni merdivenlerden yukarı, oldukça karanlık ve ağır bir oturma odasına, ancak
neşeli bir şömine, kitaplıklar ve seçkin yazarların portreleri olan bir odaya soktu.
Bir süre gazeteler ve dergilerle kaplı dairesel bir masanın üzerinde yattım: ölüm sessizliği vardı;
eğer bir kalbim olsaydı, duyulabilir şekilde atardı. Sonunda bir yan kapı açıldı ve
genç bir beyefendi bitişik odadan içeri girdi; gözlerini masanın üzerinden gezdirdi, belli ki postadan gelen mektupları arıyordu;
ve beni görünce gülümsedi ve beni kucaklayıp
az önce çıktığı odaya taşıdı. Eminim ki
avucunda titrediğimi hissetmişti. Bu dairedeki tek mobilya sandalyeler ve üç yazı masasıydı, bunlardan iki küçük olanında taşıyıcım ve
başka bir genç beyefendi oturuyordu; ama ortada, oldukça iri yapılı, gür kaşlı ve keskin, nüfuz eden
gözlü ciddi yaşlı bir kişi oturuyordu. O zamanlar son derece cahil olan ve
Yarımyıllık'ın bilgisini, gücünü ve onurunu çok duymuş,
tam olarak ne olduğunu bilmesem de, bu beyefendiyi kendisi sandım. Tanıtıcım beni genç arkadaşına doğru tuttu ve aralarında bastırılmış bir kahkaha
geçti; ama, ciddiyetini yeniden kazanarak, beni
Yarımyıllık'ın masasına, kalemini kesmeden, gözlüklerinin altına olabildiğince yakın bir yere
yatırdı. Yaşlı beyefendi irkildi, kaşlarını çattı,
ve başını eğerek, gözlüklerinin üzerinden bana baktı (bilindiği gibi,
korkunç bir bakış şekli) sertçe sordu, "Bu ne?" "İki peniye bir mektup, beyefendi; görünüşüne bakılırsa, bir hanımın şiirleri olduğunu düşünüyorum." "Kahretsin, hanımların şiirleri! Alın götürün." "Açalım mı, beyefendi?" "Beni rahatsız etmeyin!" ve bir anda önemli düşüncelerine daldı.

İki genç beyefendi mührümü kestiler ve Güzel Bilinmeyen'in notunu gözyaşlarıyla incelediler, ama sempati değil. _I_ daha sonra ele alındı,
ve burada ve orada, sahte bir ciddiyetle alçak sesle pasajlar okundu,
üstünlüklerinden korkmalarına rağmen, bastırılamaz kahkahalar
patlatıldı: bunlar sonunda dikkatini çekti ve
omzunun üzerinden bakarak, öfkeyle ne yaptıklarını sordu.
"Lütfen efendim, buna bakın! Oldukça ilginç;" ve notum ona
eldildi.

"Dehaya eşlik eden o alçakgönüllülüğe sahip, titrek bir aksan, çekingen adımlar ve yere bakan gözlerle, oldukça bilinmeyen biri, büyük Yarımyıl'ın ayaklarına hayalindeki ilk doğanı bırakmaya cüret ediyor! Ondan bebeği reddetmemesini; ama onu almasını,
ona değer vermesini ve dünyaya getirmesini istiyor!--O onun!"

"Benim!" diye haykırdı Yarımyıl, peruğunu düzelterek; "Umarım
bana yemin etmek istememiştir; bu tür sıyrıklardan kurtulmak
çok zordur. Beyler, lütfen bebeği bir kundak bezine sarın (uygun kundak bezi) ve Muhabirlere Duyurularımıza bir cümle ekleyin."

Bu unutulmaz sahneden birkaç hafta sonra, genç ve şefkatli annem
ailesiyle kahvaltıdaydı, babası kolunun altında
yeni bir Yarıyıllık, kesilmemiş ve presten yeni çıkmış bir gazeteyle içeri girdi. Annemin yüreği göğsünde sıçradı, yüzü kıpkırmızı oldu,
ve ağzındaki ekmek ve tereyağı onu neredeyse boğacak gibiydi. Babası
reklamlar ve muhabirlere verilen yanıtlar üzerinde biraz oyalandı:
sonra gülümsedi. "Sizi ne eğlendiriyor, efendim?" endişeli kızına zoraki bir sakinlikle sordu: "Güzel Bir Bilinmeyen'den bebeğini hemen çağırması için içtenlikle ricada bulunuluyor; Yarıyıllık'ın onu hiçbir şekilde besleme, büyütme, ilerletme veya babalık etme niyeti yok." Yıldırım çarpmış dinleyicisi için okuyucunun bu korkunç darbenin etkisini fark edemeyecek kadar siyasi bir gazeteye dalmış olması iyi oldu. Kaçışını fark edilmeden yaptı: Hemen çağrıldım, kaba zarfımdan koparıldım ve acı dolu göğsüne bastırıldım. Dört arkadaşı okula dönmüştü, bu nedenle onların tavsiyelerinden ve başsağlığı dileklerinden yararlanamadı; ve gerçeği söylemek gerekirse, bu durumdan pek de pişman görünmüyordu, onların orada bulunmasının verdiği
utanç çok büyük olurdu. Betty'ye sırrın verilmesine bile izin verilmedi: Sade beyaz bir zarfa kondum, ilkinden çok daha az romantik bir notla birlikte, bir Monthly'ye hitaben yazılmıştı; ve daha saygın ve terbiyeli bir mühürle mühürlendikten sonra beni manşonunun içine sakladı ve beni daha öncekiyle aynı
kirli kutuya attı.

Monthly, Half-yearly kadar korkunç bir insan değildi.
Akşam eve geldiğimde evde değildi ve ben, giyinme odasındaki bir masanın üzerinde, iyi bir ateşin yanında, yanmaya hazır bir lamba, şömine halısının üzerinde bir çift terlik ve üzerine bir sabahlık atılmış büyük bir berjerle birlikte, birkaç tane daha edebi görünümlü mektupla yatıyordum. Bütün bunlar sosyal ve rahat görünüyordu; ve kendimi
çok iyi hissederek, ahlaki bir gazeteye saygıyla reverans yaptım,
politik bir argümanla el sıkıştım, bir _jeu d'esprit_ ile sohbet ettim ve
bir sone ile flört ettim.

The Monthly gece yarısı eve son derece neşeli bir şekilde döndü,
bir opera melodisi mırıldanıyordu; lambasını yaktı, sabahlığını giydi,
ayaklarını terliklerine soktu ve ateşin üzerinde biraz düşündükten sonra
masaya bir göz attı. "Şeytanlar alsın,
ne kadar da çoklar!" diye haykırdı; "Bu gece siyaset, ahlak
ve şiire uygun değilim, bu çok açık;
eğlenceli bir şey--bu ne?" (beni kucaklayarak)--"bir kadının eli--düzyazı--bir
hikaye--tam da bu!" ve hemen başladım.

Okuyucu, hayal edebiliyor musun -hayır, edemezsin, bu yüzden
senin sempatini kazanmaya çalışmanın bir faydası yok- içinde bulunduğum tedirginlik halini? İnanılmaz derecede hızlı okuyordu ve devam ederken mırıldanıyor ve ha'ediyordu; ve benim en büyük şaşkınlığıma, en acıklı itirazlarımdan birinde kahkaha
attı: kısacası -bunu söylemekten üzüntü duyuyorum- ama korkarım ki Aylık,
kendisinin de ima ettiği gibi, biraz fazla şımartmıştı,
biraz fazla
içmişti; çünkü, bu açıklanamayan
neşe patlamasından kısa bir süre sonra esnedi, sandalyesine daha kararlı bir şekilde yerleşti, çok daha yavaş okudu ve sonunda, iki sayfamı aynı anda çevirdiğini ve bunu fark etmediğini fark edince, yukarı bakmaya cesaret ettim ve işte! gözleri kapanıyordu,-uyku
üzerine
çalmaya başlamıştı! Dehşete kapılmış bir şekilde yatıyordum, her an daha da geriye doğru eğiliyordum,
ta ki dizinin üzerine yaslanana kadar. Yaralı gururun sancıları, ne kadar keskin olsalar da, en ciddi nitelikteki endişelere yer vermeye başladı;
bir anlığına tutuşu gevşedi ve sonunda düştüm -
çamurluğun üzerinden düştüm, okuyucu! ve orada yattım, bir Fransız askeri tarafından
pişirilen İspanyol bir rahip gibi kavruldum (Fransızlar, derler ki, mükemmel aşçılardır), ta ki manastırının gizli hazinelerini keşfedene kadar.

Ah! Hazinelerimin edebiyat dünyasında sonsuza dek kaybolduğunu düşünmüştüm!
Orada yattılar, kavrulup eriyorlardı, ta ki sonunda neyse ki, şüphesiz İlham Perileri tarafından ilham edilen bir kül, korumam için dışarı fırladı ve küçük bir kısmını yok ederek geri kalanını kurtardı; çünkü
ateş kokusu o kadar güçlüydü ki, merdivenlerin altındaki yüksek yaşam partisinden eve yeni girmiş bir hizmetçi, burnunu sonuna kadar açarak içeri daldı ve uyuyan efendisini uyandırıp korkuttu. Aylık beni fark edince, "Tanrım!" diye haykırdı, "on dakika daha sonra bu _uykulu_ (sanırım bana böyle sesleniyordu) tarafından hepimiz yakılmış olacaktık. Kim bunun
yanacak kadar ruhu olduğunu düşünürdü ki!" Ertesi sabah, tek bir satır, hatta sefil durumum için bir özür bile olmadan eve gönderildim.

Kabil'in laneti üzerimdeydi: kendi annem (başka bir yavrunun yaratılmasıyla meşgul olmuştu) beni utanç verici bir
soğukkanlılıkla karşıladı ve yanmış ve şekli bozulmuş hikayemi dehşet ve
aşağılamayla seyretti. Londra yıllıkları hakkındaki tüm düşüncelerini bıraktı (yeni evcil hayvanı
onlardan biri için tasarlanmıştı) ve beni kaba bir şekilde onardıktan sonra, Diddle-town'ın "Rosebud" adlı bir kır yıllığına hitaben genel postaya verildim. Gençliğin parlayan özlemleri soğumuştu, talihsizlik
mührünü bana vurmuştu; ancak umut azalmış olsa da, gururum
yatışamamıştı, çünkü Diddle-town arabasında anayollardan kayarken ve ara yollardan sarsılırken,
özellikle altı hafta boyunca bilgili
Yarımyıllık'ın masasında boğulmuş halde yatarken duyduğum her şeyi
hatırladım, ihmal, cehalet ve kıskançlığın karanlık ve dondurucu sisleri
arasında ışığa ve hayata
kavuşmuş olan edebiyatın birçok büyük aydını hakkında. Hiç şüphem yoktu ki
bulutumdan fırlayıp, şimdiye kadar
karşılaşmayı reddeden veya
üzerinde duramayan zayıf gözleri
şaşırtıp kamaştıracaktım.

Diddle kasabası editörüne takdim edildiğimde, beni hemen büyük bir neşeyle yakaladı ve okumadan matbaacının şeytanına götürdü; ve, tam bir şaşkınlıkla, kendimi
geldiğimden bir saat sonra baskı sürecinde buldum. Bu sonuç uzun zamandır içtenlikle istenmiş olsa da,
bunun tarzından pek de memnun olduğumu söyleyemem.

Diddle kasabasının "Rosebud" gazetesinde göründüm. Editör,
benim, kendisi dışında herkes tarafından tanınmayan, ünlü bir kadın yazarın eseri olduğumu söyledi.
Bir grup yaşlı kız tarafından çekinerek dinlendim,
sonuçlandırmam üzerine, okuyucuya ve birbirlerine reverans yaptılar, iç çektiler ve bir resim olup olmadığını sordular; iki veya üç tembel yarı maaşlı memur tarafından mırıldanıldım;
genç dantelcilerle dolu bir kulübe tarafından
yazıldım; ve Diddle-town şapkacılarının çırak kızları tarafından ağlatıldım.

Ancak daha büyük ve daha asil bir eylem alanına olan arzum artık bastırılamaz: Var olduğumu duyurmaya ve okuyucu dünyasına ve eski büyük filozofların çoğu gibi asla bulamayacakları şeyi aramaya hevesli olan herkese, Seraphina'nın Hikayesi'nin ihmal edilmiş tatlılığıyla ve takdir edilmeyen güzelliğiyle, Diddle-town'ın "Gül Tomurcuğu"nun yapraklarında yattığını bildirmeye kararlıyım.

ŞEYTAN BRENDİYİ NE ZAMAN VE NEDEN İCAT ETTİ.

SAXE-MEININGEN DÜKLÜĞÜNDEN KAYNAKLANAN POPÜLER BİR GELENEK; TEMPERANCE TOPLUMLARININ YARARINA ÇEVİRİLMİŞTİR.[30]

Yıllar önce, köyümüz (Steinbach) ve Winterstein (Saxe-Gotha Dükalığı'nda) ortak sınırlar hakkında tartıştılar. Her iki taraftan da tanıklar çağrıldı; ancak anlaşmazlık sona erdirilemedi,
çünkü her biri kendi köyünün lehine konuştu. Bu tanıklar arasında, biri Steinbach'lı, diğeri Winterstein'lı olmak üzere iki adam vardı; şeytan tarafından büyü konusunda eğitilmişlerdi ve ruhlarını ona satmışlardı.

Bu iki adam aynı gecede, büyünün yardımıyla antik çağ görünümü kazandırmayı amaçladıkları sahte sınır taşları dikme kararı aldılar, böylece insanlar orada uzun yıllar durduklarını sanabilirlerdi. İkisi de ateşli adam figürlerinde,
tartışma konusu sınırın olduğu tepeye çıktılar. İkisi de
diğerinin niyetini bilmiyordu. Tepede buluştuklarında, en son gelen diğerine sordu,

"Orada ne yapıyordu?"

"Bu seni ilgilendirmez!" diye cevapladı; "önce bana burada ne yaptığını söyle?"

"Sınır taşları koyacağım ve sınırları olması gerektiği gibi belirleyeceğim."

"Bunu zaten yaptım ve işte taşları görüyorsun; ve taşlar nasıl giderse, sınır da öyle gider."

"Yanılıyorsun, çünkü sınır bu şekilde gidiyor; ve efendim bana haklı olduğumu söyledi."

"Lütfen, senin efendin kim? İyi bir beyefendi olmalı!"

"Efendim şeytan. Şimdi tatmin oldun mu? Ve bana karşı saygı duyuyor musun?"

"Bu bir yalan! Çünkü şeytan benim efendim; ve bana haklı olduğumu söyledi: ve bu yüzden olabildiğince çabuk uzaklaş, yoksa göreceksin!"

Böyle diyerek birbirlerinin üzerine atıldılar; ama bizim köydeki adam diğerine göre çok güçlü çıktı, ağzına öyle bir
yumruk attı ki, başı uçup tepeden aşağı yuvarlandı. Başı olmayan ateşli adam onu ​​yakalamak ve tekrar takmak için hızla peşinden koştu; ancak tepeden aşağı akan küçük derenin Emse'ye girdiği noktaya varmadan bunu başaramadı.

Bu arada, darbeyi indiren adamımız tepeden diğerinin kendi başını nasıl kovaladığını gördü, o sırada aniden önünde üçüncü bir ateşli adam belirdi ve sordu,

"Orada ne yaptı?"

"Bu seni ilgilendirmez!" diye cevapladı adamımız; "ve eğer hemen yoluna devam etmezsen, sana diğerlerine davrandığım gibi davranacağım."

"Bana karşı hiç saygın yok mu? Ve benim senin efendin, şeytan olduğumu bilmiyor musun?"

"Ve eğer sen şeytanın kendisiysen, senin için zerre kadar umursamıyorum! Git
h--!"

"Ve bunu yapacağım," dedi şeytan; "ama sen olmadan değil."

Böyle derken, şeytan onu omuzlarında taşımak için eğildi; ama
adamımız fırsatı kollayarak, boynunu iki bacağının arasına
aldı ve sonra ellerini onun üzerine koyup onu yere bastırarak,
"Şimdi benim gücümdesin; ve şimdi ellerimin neler yapabileceğini hissedeceksin. Hayatın boyunca birçok zavallının boynunu kırdın;
şimdi bunun nasıl bir his olduğunu kendin öğreneceksin!" dedi.

Böyle derken, şeytanın boynunu tüm gücüyle
sıkmaya koyuldu; ama, şeytan adamımızın ciddi olduğunu görünce, ona güzel sözler söyledi ve bunu yapmaması ve onu boğmaması için dua etti,
istediği her şeyi yapacağına söz verdi.

"Seni bu kadar acıklı bir şekilde konuşurken duyduğuma göre," dedi adamımız, "seni serbest bırakacağım; ama ruhumu sana sattığım bağı bana geri vermeden değil. Ayrıca, kendi büyükannen üzerine yemin etmelisin, bende hiçbir pay talep etmeyeceksin; ve bundan sonraki yaşamın boyunca, asla hiçbir adamın bağını ruhu için almayacaksın."

Şeytan, bu koşullardan memnun olmasa da, kendi boynunun güvenliği için bağı geri vermekten ve hatta adamımızın ona yapmasını emrettiği şeyi büyükannesi üzerine yemin etmekten başka bir şey yapamazdı.

Fakat şeytan kendini özgür bulur bulmaz bacaklarının üzerine atladı ve diğerinin onu ikinci kez hazırlıksız yakalamaması için birkaç adım geri çekilerek şöyle dedi:

"Şimdi özgürüm; ve şimdi sana şunu söylemeliyim ki, bağını geri vermiş ve sende hiçbir pay talep etmemeye yemin etmiş olsam da, kendi boynunu kırmayacağıma dair sana söz vermedim; ve bunu şimdi yapacağım ve tam bu noktada beni boğduğun ve beni boğmak üzere olduğun için öleceksin."

Şeytan daha sonra onu öldürmek için üzerine atıldı; fakat adamımız doğruca ormana doğru kaçtı, şeytan da peşinden. Fakat içi boş ve altında da bir açıklık olan eski bir kayın ağacına gelince, hemen oraya
süründü ve saklandı ve şeytan, ayağı delikten dışarı bakmasaydı kesinlikle onu kaçırırdı; fakat, ayak parmağı
tamamen alev alev ve karanlıkta parıldarken, şeytan
nerede saklandığını buldu ve onu ayak parmağından yakalamak için yaklaştı. Fakat
ağaçta olan, onun geldiğini duyunca, ayağını geriye doğru çekti ve
daha yukarı tırmandı. Şeytan da aynı şekilde ağaca doğru süründü. Diğeri
daha da yukarı tırmandı ve şeytan onu takip etti, ta ki en sonunda adamımız
yukarıda başka bir deliğe ulaşana kadar, oradan sürünerek dışarı çıktı. Dışarı
çıktığında, deliği hızla kapattı ve hemen aşağı atlayarak
aşağıdaki deliği kapattı. Ve bunu sihirle yaptı ve o kadar iyi yaptı ki
şeytanın kendisi veya büyükannesi bile
açamazdı. Bunu yaptıktan sonra yoluna devam etti.

Böylece şeytan eski kayın ağacında oturdu ve dışarı çıkamadı,
ancak uzun süre nasıl yapacağını düşündü. Böylece
kayın ağacında tutuldu; ve o sırada kendi halkımızın çoğu,
Winterstein'a giderken veya oradan gelirken, onun melediğini ve
homurdandığını duydu. Sonunda, büyük bir ağaç yığınının arasında, yaşlı kayın ağacı kesildi
ve şeytan özgürlüğüne kavuştu. Yaptığı ilk şey
aşağıya aceleyle inmek ve oradaki durumun nasıl olduğunu görmek oldu. Hafta boyunca bir kilise kadar boştu ve orada tek bir ruh duyulup görülmüyordu; çünkü şeytan uzun bir süredir geri dönmemişti ve
kimse nerede olduğunu bilmiyordu, tek bir ruh bile gelmemişti. Ve bu,
şeytanın büyükannesinin kalbini kırdı, kederle öldü; ve,
o öldüğünde, o sırada orada bulunan tüm ruhlar kaçtı ve doğruca
cennete gittiler. Böylece şeytan, yeni ruhların nasıl elde edileceğini bilmeden, tamamen yalnız kaldı, çünkü artık herhangi bir adamın bağını almaya yemin etmişti ve bu, o zamanlar ruhları elde edebileceği tek yoldu. Ve
böylece orada durup düşüncelere daldı ve keder ve umutsuzlukla boynuzlarını kafasından çıkarmak üzereyken, aklına bir fikir geldi. Eski Hart-place'te duran kayın ağacında iken, zamanını geçirmek için birçok şey düşünmüştü ve diğerlerinin yanı sıra
konyak da icat etmişti. Kederinin ortasında bunu hatırladı ve hemen bunun yeni ruhları ele geçirmenin en iyi yolu olacağını düşündü.

Hemen Nordhausen'e gitti ve kendini bir damıtıcı yaptı; ve
mümkün olduğunca çok brendi yaktı ve bunu tüm dünyaya gönderdi. Ve
Nordhausen'in tüm adamlarına brendinin nasıl yapıldığını gösterdi,
eğer öğrenirlerse onlara büyük zenginlikler vaat etti ve kendisi gibi brendi yaptılar. Ve Nordhausen'in adamları onu bunu iki kez söylemeye zorlamadılar, çünkü hepsi
damıtıcı oldular ve kendisi gibi brendi yaptılar. Ve böylece
bugüne kadar dünyada Nordhausen'deki kadar çok brendi yakılan başka bir yer olmadı.[31]

Ve böylece şeytanın beklediği gibi oldu. İnsanlar midelerine biraz brendi
aldıklarında küfür etmeye başladılar ve ruhlarını şeytana
sahte ettiler; böylece şeytan onları öldüklerinde yakaladı
onlardan hiçbir senet almadan ve onlara hizmet etmeden, daha önce bir adamın ruhunu aradığında yapmak zorunda olduğu gibi. Brendi kafalarına
yükseldiğinde, birbirlerinin tasmasını taktılar, kavga ettiler ve boyunlarını kırdılar; böylece şeytan daha önce onları sıkarken yaşadığı tüm sıkıntıdan kurtuldu. Ve eğer şeytan daha önce zavallı bir ruhu cehenneme bir hafta geçirmek için hayal edilebilecek en büyük sıkıntıları çekmişse, şimdi her gün onlarca ve onlarca kişi kendi istekleriyle geldiler; ve cehennem onları tutamayacak kadar küçük hale gelene kadar ancak bir yıl geçti. Şeytan daha sonra onlara konaklama sağlamak için eski cehennemin yanına yeni bir cehennem inşa etmek zorunda kaldı.

Tek kelimeyle, şeytan Hart-place'teki kayın ağacından
kurtulduğu için, o zamandan beri brendi dünyaya tanıtıldı; ve,
brendi içtiğimizden, atasözümüzde dendiği gibi, "şeytan çözüldü" denebilir.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 30: Almanya halk gelenekleri açısından çok zengindir.
Grimm kardeşler tarafından derlenen çocuk masalları bu ülkede iki
çeviriyle bilinmektedir. Mevcut masal, Liebenstein su kaynağından bir mil uzaklıkta, Saxe-Meiningen'de bulunan ve iki
yüz yetmiş ev, bin üç yüz otuz sakini, aralarında yüz altmış bıçakçı ve seksen
çilingir bulunan Steinbach sakinlerinin kendi sözleriyle yazılmıştır. Sakinler, bu bölgelerin başlıca fantezilerine katılırlar: kuş şakımaları, çiçekler, şarkılar ve müzik. Steinbach'ın müzik grupları Almanya'nın en iyilerindendir ve başlıca
panayırlarının zevkidir. Çevirimizde, bunu anlatan adamın sözlerine olabildiğince yakın kaldık.]

[Dipnot 31: Kelimenin tam anlamıyla doğru.]

KENDİNE RAĞMEN ZEKÂ.

RICHARD JOHNS'DAN.

Okuyucu, sen bir zekâlı mısın? Eğer öyleyse, böyle olduğun için daha iyi bir zekâlı mısın?

Şakacı bir adam olduğuma dair suçlama bana o kadar pahalıya mal oldu ki, Momus mahkemesinden gerçek bir patentin fiili olarak
sahip olmanın ne kadar korkunç sonuçlar doğurabileceğini çok iyi hayal edebiliyorum. Kendi adıma, toplumun ciddiyetine karşı işlediğim suçların
kaza olarak adlandırılması gerektiğini gerçekten söyleyebilirim. Bilmeden gücendirdim: "İyi bir vuruş yapma", özel bir tanıdığı veya kamusal bir karakteri kesme, "gıybet etme" veya "yüzüne tokat atma" sanatına dair hiçbir iddiam yok. Bana yöneltilen füzeyi bir zafer tacına dönüştürebilmek için karşılık verme konusunda bir simyacı değilim. Keskin bir şey söylersem, bunun sebebi onun amacını algılamamış olmamdır; aksi takdirde onunla karışmazdım. Başkalarının şakalarını onlara biniciler atarak öldürme yeteneğim hiç olmadı; ve benimkiler gibi, sorumluluklarını üstlenecek olan herkes onların itibarına layıktır.

Ancak, spekülatif okuyucu pazarlığı kapatmadan önce, "acı hikayemi dinlesin." Babam zeki ve edebiyatçıydı:
Sağduyusunu bir aptalla evlenerek kanıtladı,--annemin affını dilerim; o ben doğduktan kısa bir süre sonra öldü ve ben sadece geride bıraktığı karaktere göre yargılıyorum,
el yazmalarından ve miras aldığım
sıradan kitaplarından bahsetmiyorum bile. On yaşındayken, geriye kalan ebeveynimi kaybettim,
bir vaftiz yemeği sırasında çıkan bir düelloda öldürüldü;
bu vesileyle, mirasçının "babasından daha iyi bir adam olması için uzun ömür" dilediği
şu anda bilinen şakayı o başlattı.
Burada ima edilen değerli ev sahibi, ilişkisel konumunda, ifadenin sadece bir imkansızlığı değil, bir küstahlığı ima ettiğini düşünerek,
atam çağrıldı ve vücudunda pembe bir delik açılarak tekrar eve gönderildi, bu da gününün en zeki
adamının varlığının dışarı çıkmasına izin verdi. Toplumun parlak bir süsü olmanın sonuçlarına dair zihnimin önünde böyle bir örnek varken, okulumdaki en sıkıcı budala olmaya karar vermem şaşırtıcı mı? Ne yazık ki!
Herkes, aksini kanıtlama çabalarıma rağmen, bir "Winkings"in zeki ve akıllı bir adam olması gerektiğini ilan etti.

Sınıfımda en büyük hataları yapsam bile, her zaman "Winkings daha iyisini bilir; o bir kuyruklu köpektir; bir balinaya çok benzer, bu kadar basit bir soruyu cevaplayamaz;" diyecek birileri olurdu;
ve "kuru köpeğin" yanağı sık sık gözyaşlarıyla ıslanırdı; ve "kuyruklu köpek" şakayı şaka olarak görmezdi; ve eğer benim cehaletim "bir balinaya çok benziyorsa", bu benim kendi omuzlarımdaydı, çünkü eğer gerçekten daha iyisini biliyorsam, kesinlikle en kötüsünü ben alırdım. Bir an, hiçbir yapmacıklık olmadığı halde, 
körmüş gibi davrandığım için kırbaçlandım; ve
bir sonraki an, asla
niyet etmediğim halde, efendiye küstahça şeyler söylediğim için. Bilinçsizce görevlilere sorular sordum, kendi rezilliğime;
yazı ustası ise, eğer _yazdıysam_, bunun
ücretsiz ve sezgilerimle olması gerektiğini, çünkü diğer
çocukları güldürmekle veya ağlayana kadar onları endişelendirmekle çok meşgul olduğumdan, kopyamla ilgilenmediğimi söyledi.
Benim karakterim, reşit olmamışken, velilerimi,
efendime duyduğum şefkatten dolayı
eğitimin tamamlandığı konusunda ikna ettikten sonra,
bıraktığım bir okuldaydı. Okulundan ayrılmasaydım, onun tek öğrencisi olma olasılığım çok yüksekti, okul arkadaşlarımın ebeveynlerinin "o yaramaz, sinsi, kavgacı, küstah küçük haylaz, Usta Sam Winkings, duydukları her şeye göre, bütün bir okulu yozlaştırmaya yetecek kadar" şikayetleri çoktu. Mutsuz kaderim böylece erken gelişti; insanlar, onlar hakkında sürekli kötülük söylediğimi veya hayal ettiğimi, kavganın eğlencesi için başkalarının kulaklarına yapıştığımı ve dünyanın kutsal ve saygın tuttuğu her şeyle alay edip küçümsediğimi iddia ediyorlardı. Ancak o günlerde haksız suçlamaların benim için pek önemi yoktu; yabancılar bana yalan söylediğinde, yakın akrabalarım "şakacı tavırlarımla" ve "kuru mizahımla gurur duyuyorlardı, tıpkı zavallı babası gibi!" Böylece
övülen ve teşvik edilen, bir zamanlar işler o kadar hoş bir şekilde
gidiyordu ki, arkadaşlarımın kendilerine yapmaya kararlı göründükleri aldatmacayı desteklemeye ve kendimi zeki biri olarak ilan ederek, onları sonsuza dek inkar ettiğim için yapmacıklıkla
suçlanmaktansa, tüm şerefi kendi talihli zeki sözlerime vermeye niyetliydim. Ancak, işler
kısa sürede tersine döndü; ve hala gerçeğe bağlı kalmam iyi oldu, yoksa felaketler
daha hızlı başıma gelebilirdi. Nitekim, zamanla
bilmediğim şakalarla sıradan amcaları gücendirdim;
çok anlamsız bir şekilde _çift anlamlı_ sözlerle güzel kuzenlerin kulaklarını tırmaladım;
ve erdemlerini övmek istediğimde
bekar teyzelerin iyi isimlerini çaldım.

Ama talihsizliklerimi hemen kişiselleştireceğim ve okuyucunun sempatisini
sağlayacağımdan eminim. "Sam," dedi amcam John, benimle Temple'daki odamda kahvaltı ederken,
_hiçbir şey_ yapmadım, iş yapar gibi: baroya çağrıldıktan sonra, "Sana
tavsiyede bulunmak istiyorum; ama sen gerçekten o kadar şakacı bir adamsın ki,
bir adamın talihsizliklerine bile gülüyorsun."

"Gerçekten de efendim, bana haksızlık ediyorsunuz," diye cevapladım, kendimi haklı çıkarmak için endişeliydim, çünkü
ben onun itibarlı varisiydim. "Sadece davanızı açıklayın, size
ücretli avukatınızmışım gibi iyi tavsiyelerde bulunacağım."

"Pekala, Sam, ilk etapta şunu bilmelisiniz," dedi yaşlı beyefendi,
"bir saldırı davası açmak zorunda kalacağım."

"Bunun için üzgünüm, amca: Umarım sizin tarafınızdan kötü bir eylem değildir, yoksa
daha iyi olur----" "mahkemeye gitmektense uzlaşma" diye ekleyecektim;" ama var olan en sinirli adamlardan biri olan değerli akrabam sözümü kesti.

"Kahretsin, beyefendi! Ne zaman kelime oyunlarını bırakacaksın? Hayatım boyunca hangi kötü eylemi işledim?"

"Affedersiniz amca, beni tamamen yanlış anlıyorsunuz," özür diledim, açıklamak isteyerek.

"Hayır, yapmıyorum, Sam," diye karşılık verdi başını sallayarak; "senin mutsuz
eğilimin çok iyi biliniyor. Ama seni bu seferlik affedeceğim; sadece
_ciddi_ olma. Sana söylüyorum, evlat, bana masraflar dışında
yüz dolara mal olabilir."

Tekrar ona tüm dikkatini verdiğimi temin ettim; ve o uzun bir ayrıntıya hazırlık olarak
sandalyesine kendini
attığında, ben sessizce
kahvaltıma devam ettim, sadece ara sıra "Evet," "Gerçekten,"
"Gerçekten," vb. diyordum, John Amca nefes almak için durakladığında.

"Geçen hafta Brighton'daydım, biliyorsun, Sam: korkunç bir
baş ağrım vardı ve bir duşun bana iyi geleceğini düşündüm; bu yüzden
yeni banyolara gittim. Koridorda bir görevli neredeyse bana çarpıyordu.
'Duş,' dedim. 'Evet, efendim, bir dakika efendim; sıcak mı soğuk mu?' 'Sıcak bir
duş!' diye haykırdım, şaşkınlığın en uç noktasında. 'Ben

şakalaşmaya alışık değilim, genç adam.' Adam bana
yarım anlamıyormuş gibi baktı; ama aldırmadı ve ben bekleme odasına
girdim. Başım acıyla zonkluyordu ve adamın sıcak duşla ne kastettiğine dair biraz da şaşkınlıkla;
böyle bir şey duymamıştım ve o haydutun beni sorguladığını düşündüm.
Pekala, Sam, hikayeme devam edecek olursam, kısa süre sonra ilk başta konuştuğum aynı adam tarafından uzun nöbetçi kulübesi olan küçük bir banyoya götürüldüm. 'Daha fazla havlu getir,' dedim: sadece üç tane vardı. 'Tamam, beyefendi,' ve beyefendim gitti; ben soyunurken ve kendimi
küvete kapatırken. Hayatım boyunca, ipi çekmek için yeterli kararlılığı toplayamadım. Soğuk suyun selinin şokuna dayanmak şaka değil, Sam. Sana temin ederim ki her zaman
kızgın yüzümü tekrar tıslatıyor."

"Hiç şüphesiz, efendim," dedim istemeden.

"Genç beyefendi," diye yavaşça telaffuz etti amcam, sanki sözlerine daha fazla ağırlık
vermek istercesine, koltuğunda tam boyuna kadar dikleşerek, daha yüksek bir irtifadan düşmelerine neden olarak, "böyle bir yorum yapmak _sana_ yakışmıyor, _ben_ kendime karşı biraz
şakacı olmayı seçsem de. Kendini mazur görmene gerek yok," diye ekledi, cevap vermek üzere olduğumu görünce; "bu senin zaafın; ama zekan bir gün
tek payın olacak."

Ne yapabilirdim?--İç çektim, Amca John'un anlatısına devam etmesine izin verdim
ve kendime bir yumurta aldım.

"Pekala, yeğenim, şakalarından bir an uzak durabilirsen, hemen
saldırıya geçeceğim. Sonunda soğuk şoka katlanmaya karar vermiştim, bu yüzden ipi çektim. Asla unutmayacağım: en az altı galon kaynar su
aşağıya döküldü! Evet! Kaynadığından eminim: adam bunu bana inat olsun diye yapmıştı. O haylaz o anda
havlularla odaya giriyordu ve ben _intikamımı_ aldım.
Kapıyı hızla açtım ve onu boynundan yakaladım. Tekmeledim, kelepçeledim; 'Cinayet!' diye bağırdı. 'Sıcak su sipariş ettiniz, efendim!' Ona
yalancı dedim ve kafasını duvara çarptım."

Burada amcam o kadar canlandı ki
hikayesini canlandırmaya meyilli görünüyordu. Okuyucu, kendime bir
yumurta aldığımı söylemiştim. Şimdi, yumurtaları
haşlamanın doğru yöntemi konusunda uzun zamandır bir soru var. Ben onları soğuk suya koymayı severim: böylece, ısı kademeli olarak
verilerek, kabuğun çatlaması önlenir. Benim adamım ise,
tam tersine, yumurtayı kaynama noktasındaki suya daldırmaktan yanadır.
İnatçı herif! Bu seferki sapkınlığı bana yılda bin dolara ve Lancashire'da bir eve mal oldu. John Amca elini peruğuma doğru uzatıyordu, buklelerin tüm ihtişamıyla, sehpanın üzerindeki bir bloğu süslüyordu, şüphesiz ki
şövalyeyi tekrar boğacağını hayal ediyordu ve ben yumurta kabuğumun, lüks sarısı ve beyazı yerine
iğrenç, sümüksü bir sıvıyla
dolduğunu yeni fark etmiştim. İçerisinde bulunduğum serseri talimatlara uymuş. İşte
sonuçları! Amcam, yakıcı anıların çılgınlığı içinde koltuğundan yarı yarıya fırladı; ben ise masanın diğer tarafında, bir sıkıntı
asıyla ayağa kalktım ve "Çatladı! Çatladı! D--o adam,
her zaman sıcak suda!" diye haykırdım.

Okur, odadan yeni çıktığını sandığın ama aslında
sandalyenin arkasından çok fazla
mesafe bile
gitmemişken,
birdenbire sana ilgin için teşekkür etmek üzere karşına çıkan bir kişi hakkında hiç kötü huylu bir şey söyledin mi; eğer öyleyse, amcamın alaycı onaylarını hayal edebilirsin. "Teşekkür ederim, efendim; size
çok
minnettarım," dedi yaşlı adam, bir anda tehditkar tavrından
kurtularak; "Alçakgönüllülükle teşekkür ediyorum. Zekanız, efendim,
servetinizi yapacak. Çatladım, öyle mi? Her zaman başım belada?"
Sonra, şapkasını almak için sandalyesinden kalkarken tonunu değiştirerek, gürledi, "Bay Samuel Winkings, artık yeğenim değil,--eğer hasta amcanıza karşı tüm sempatiniz bir aşağılık şakaysa,
bir haylaz banyo garsonu tarafından alay konusu olup
kaynatılıyorsa, size çok
günaydınlar dilerim!"

Yaşlı beyefendi ile kapı arasına boşuna girdim; açıklamaya
çalıştım; kendimi, uşağımı yemin ettirmeyi teklif ettim; beni
dinlemedi. Tüm zekaların yalancı olduğunu söyledi,--onu tahammül edilemeyecek şekilde kışkırttığımı; ve gitti ve o taraftaki umutlarım
gitti. Beni asla affetmedi. Geçtiğimiz hafta öldü ve vasiyetinde bana yaptığı tek bahşiş şu şekilde: "Samuel Winkings'e
hiçbir şey bırakmıyorum; şüphesiz zekasıyla yaşayabilir ve ona başka bir şey
vererek hakaret etmem."

Amca John beni terk etmiş olsa da, hayatı boyunca bir miras avcısı olan
Teyze Jemima avını
yanında taşıyamadı. O da bir miras bırakmalıydı; ve bir ara bunun benim lehime olacağı düşünüldü, ta ki talihsiz bir anda, onun gözündeki yerimi geri dönülmez bir şekilde kaybedene kadar. Teyze Jem, yeğenleri ve yeğen kızları tarafından aşina bir şekilde
çağrıldığı gibi, çok zengin yaşlı kızlar olan Bayan Julia ve Bayan Maria Beech'ten "büyük beklentiler" duyuyordu,
onların geride ne bırakacaklarını hesaplamaya değecek kadar yaşlıydılar. Elbette teyzem bu hanımları uzlaştırmak için
her türlü olası yolu denedi; aslında, tüm
tanıdıkları arasında, onları memnun etme kaygısı ancak Essex'teki Barking'de yaşayan yaşlı bir beyefendi olan Bay Smith ile rekabet edebilirdi. O da
Teyze Jem gibi, kendisine çok daha saygın eğlenceler sağlayacak kadar zengin olmasına rağmen, yalakalıktan büyük zevk alırdı. Davetler arasında bir çapraz ateş ve her Noel'de miras avcıları olan hanımefendi ve beyefendiler arasında büyük bir mücadele vardı; ve geçen yıl Hampshire'daki teyzemin evinde kaldığım süre boyunca, onun üstün ikna gücüne boyun eğerek, değerli bekar kızların yaklaşan Noel arifesinden itibaren, hatta On İkinci Güne kadar, onun olduğunu gördüm. "O zaman kesinlikle Bay Smith'e gitmeleri _gerekirdi_; o çok ısrarcıydı ve bunu _çok_ önemli bir noktaya getirdi." Bu hoş duyuru teyzeme bir mektupla iletildi, kahvaltıda alındı ​​ve bana zaferle okundu.

Misafirperver hanım, mektuplarını incelerken, "Her biri kendi hizmetçisini getiriyor," dedi; "ama masrafı da, sıkıntıyı da umursamıyorum; Beech'ler çok hoş arkadaşlar. Her biri
yirmi bin pounddan az bir değerle ölmeyeceklerini söyleyebilirim. Şimdi umarım
kendini hoş tutmaya niyetlisindir, Sam. Şakalarından ve kuru sözlerinden hiçbirine
izin verme. Onlar--ağırbaşlı, ciddi kişilerdir ve
böyle şeylerden hoşlanmazlar, ama mantıklı sohbetlere düşkündürler. Eğer doğru hatırlıyorsam, Bayan Julia buraya son geldiğinde, bana Uzun Yıllık Gelirler'de
üç bin pound olduğunu söylemişti. Hem kendisi hem de kız kardeşi
bana büyük bir güvenle davranıyorlar. Keşke bu kadar erken Havlamaya
gitmeselerdi. Eğer işleri onlar için çok hoş hale getirirsek, kim bilir, Sam, belki de o paralı asker
Bay Smith ile nişanlarını bozarlar?"

Teyzem böyle devam etti, ben de onun söylediği her şeye sessizce boyun eğdim.

"Neden, Sam, sen arkadaşlık fikrinden pek memnun görünmüyorsun!"

"Gerçekten de teyze," diye cevapladım, "sadece odamı beğeneceğini düşünüyordum."

"Şakalarını _bitirecek misin?" dedi Teyze Jem, gerçek teklifimde bir şaka olduğundan şüphelenerek, hanımların hizmetçilerinin genellikle yatak odaları konusunda metreslerinden daha titiz olduklarını bilerek.

"Çok kışkırtıcı," diye haykırdım bir sevgiyle, "her zaman aptalca bir kelime oyunu yaptığımı düşünmen. Sadece misafirlerini ve hizmetçilerini rahat ettirmek için _kendime_ düşeni yapmak istiyorum. Hizmetçileri hakkında ne kadar yaygara kopardıklarını biliyorsun; evi en ufak bir soğuk algınlığı için bir hastaneye çeviriyorlar ve 'sevgili Bay Smith'in öksürük
ilacı!'ndan bahsediyorlar. Ben sadece Beech'lerin Havlamasını
önlemek için ne yapabileceğimi düşünüyordum."

Sanırım, kelime oyunu suçlamasından kendimi kurtarmak için acele ettiğimden,
güzel bekar kızların _uygun_ adını uzatmaya gereken özeni gösteremedim ve şüphesiz, teyzemin kulağına çok _uygunsuz_
bir isim gibi gelmiş olmalı; çünkü küçük gözleri, karanlıkta hırpalanmış bir kara kedinin sırtının yaptığı gibi, kıvılcımlar saçıyor gibiydi.

"Onlar nazik kadınlar, Bay Winkings!" diye haykırdı Teyze Jem, neredeyse öfkeyle boğularak, "ve hizmetçileri saygıdeğer genç kişiler,
oysa _siz_ aileniz için bir utanç kaynağısınız. Yazıklar olsun! Yazıklar olsun!"
diye devam etti öfkeli kadın, uydurmaya çalıştığım bahaneleri bölerek; "Seni dinlemeyeceğim. Lütfen hemen evimden
çıkman için yalvarıyorum. Odan gerçekten çok arzu edilir, az önce
çok nüktedan bir şekilde belirttiğin gibi. Arkadaşlarımı senin küstahça
dileğine maruz bırakmak istemem!"

Teyze Jem öfkeli bir hindi horozunun yürüyüşüyle ​​uzaklaştı ve bir
saat sonra Londra'ya geri dönüyordum; ayrıca
yanlış akrabamı masumiyetime ikna edemedim ve hala onun hoşnutsuzluğunun yasağı altındayım.

Kaybettiğim her şeyi ve komik biri olduğum suçlamasıyla
çektiğim her şeyi söylemek okuyucuyu yorar; bu yüzden talihsiz
kaderimin bir örneğiyle yetineceğim.

Kısa bir süre önce Lord C---- ile yemek yedim, kendisi kesinlikle aşırı zeki bir karaktere sahip olmasa da, yine de benim için büyük bir vaat yıldızıydı, çünkü bana "yoksulluk yasalarının piç mevzuatı"nın veya buna benzer bir şeyin işleyişi altında tedarik güvencesi vermişti, tam olarak ne olduğunu unuttum, çünkü ne yazık ki artık benim işim değil. Söz konusu akşam yemeği, lord hazretlerinden aldığım tek yemekti,
bu sefer, sanırım, sadece şakacılığımla ün saldığım için bana sordu. Aslında, şirketin en
kötü adamı olmam gerekiyordu; ama kimseyi gücendirmemek için çok yemeye ve az konuşmaya karar verdim. Bu, lord hazretlerine uygun değildi,
akşam yemeğinin başlarında sessizliğimi çok fazla zaman kaybı olarak görüyordu,
çünkü partidekilerin çoğu
şakacı Sam Winkings'le tanışmak için çağrılmıştı.

"Burada az önce bir tartışma yaptık," diye gülümsedi Lord C----, beni
ortaya çıkarmaya çalışırken, "gerçek zekanın, bir jiletin temiz bir kesimi gibi,
iyice tahriş olmuş bir yara açmasının imkansızlığı konusunda. Kendi adıma, bu tür konularda sadece bir aptalım. _Siz_ ne diyorsunuz, Bay Winkings?"

"Ben de sizin lordunuzun fikrindeyim," diye cevapladım, en saygılı şekilde.

Burada, masanın etrafında bir öksürük krizi geçti, bu bir kahkahayı örtebilirdi veya örtmeyebilirdi; ama bakışlar değişti, açıkça bana bir şeylerin yanlış olduğunu gösterdi. O sırada, ev sahibimizle aynı fikirde olmak için aceleyle ilk gerçek cümlemi söylerken, ona erişte dediğimi pek düşünmemiştim. Eş, kararlı bir şekilde sarhoş olan tek kişiydi. O bile rahatça gülmüyordu; ve
şansız vuruşlarımdan birini yaptığımı hayal etmeye başladım.

"Özür dilerim, lordum; sadece sizin lordunuzun fikrini tamamen kabul etmek istemiştim," dedim, bıçağımı ve çatalımı Southdown'dan gelen bir buttan aldığım lezzetli bir dilimin üzerine doğru uzatarak, utancım tüm zevkini kaçırmıştı.

"Bunu söylemeyin, Bay Winkings," diye karşılık verdi Lord C----, taze bir kahkaha atarak; "Akşam yemeğinden sonraya kadar sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm. 'Soğuk koyun eti yemekten' hoşlanmıyorsunuz. Alıntı nasıl gidiyor?"

"'Ve bir jiletle blokları kesin,' efendim," diye cevapladım, en sarsılmaz ciddiyetle.

His muazzamdı. Konuklardan birkaçı, sanki ev sahibimize karşı küstahlık etmişim gibi, bana açıkça kaşlarını çattı. Bazıları
gülünçlüklerini bastırdı ve diğerleri düpedüz güldü. Ah! Ne yapmıştım? Sadece lordunun, koyun etinden bahsetmediği sürece,
şüphesiz unuttuğu bir alıntıyı hatırlamasına yardımcı oldum. Ama alaycılıkla ünlenmiştim ve tabii ki Lord C----'ye kişisel bir saldırıda bulunmuştum, o da bu izlenim altında hareket ederek,
kesinlikle konuyu büyük bir nezaketle geçiştirdi.

"Ona bu kadar sert vurduğun için mutluyum," dedi sağımda duran alaycı yaşlı bir beyefendi.
"Zeki adamların komiklik yapmaları istenmesine dayanamıyorum. Lordum
bunu rahat bıraksa daha iyi olurdu."

"Cennet adına, efendim," diye bağırdım, neredeyse aklımın sonuna gelmiş bir şekilde, "ne yaptım?"

"Ah, sen bir şakacısın," dedi alaycı yaşlı beyefendi.

"Gerçekten de, efendim, ben bir şakacı değilim, dünyadaki en talihsiz kişiyim."

Komşum kahkahalarla gülüyordu; ve talihsiz akşam yemeğinden sonra lordumun evinden ayrılana kadar ondan suçumun ayrıntılarını öğrenemedim. Lordluğu, amcam ve teyzem gibi, elbette, aklımla yaşamamı sağladı; neyse ki, alaycı küçük
dostum onların bana çok iyi hizmet edeceğini düşünüyor. Kırgın patronumun yerini aldı ve beni, şu anda ünlü Joseph Miller'ın tüm anılarını içeren iki ciltlik
facetiae'nin yeni bir baskısını düzenlemekle meşgul olduğum bir
yayıncıyla tanıştırdı.

EFSANELER.

BALLAR EFSANESİ.

Torry krallarının en eskisi Danimarkalı Ballar'dı.

Gelenek ona haksızlık etmiyorsa, Kutsal İttifak arasında daha kötü bir kraliyet örneği bulunamazdı. Davranışları her şeyden
çok cana yakındı; öfkesi sertti; mizacı kanlı ve intikamcıydı;

"meum ve tuum" doktrinleriyle ilgili düşüncelerinde,
o dönemde ondan daha gevşek bir beyefendi yoktu.

Kişisel görünüşünde Ballar esmer, sert ve devasaydı; ve, cömertliğinin fazlalığı nedeniyle, Doğa ona üçüncü bir göz bahşetmekten
lütufkâr bir şekilde memnun olmuştu. Bu ekstra optik, kafasının arkasına yerleştirildi; ve etkisinin kötülüğü öyleydi ki, tek bir bakış hayvan yaşamını söndürdü, bir orman bir bakışla soldu ve Arygle'ın hasarlı zirvelerinin altında dağınık gruplar halinde yatan anakaradaki tüm o çıplak ve bitkisiz tepeler, eğer geleneğe güvenilebilirse, çoraklıklarını tehlikeli komşuları Torry kralından aldıkları optik bir ziyarete dayandırabilirler. En karanlık karakterde bile daha açık bir gölge bulunabileceğinden, Ballar, şeytana hakkını vermek için, üçüncü gözünün yıkıcı özelliklerinin tamamen farkında olarak, onu bir perdeyle dikkatlice gizledi.

Ballar'ın "bir güzel kızı vardı ve başka kızı yoktu" ve bir kahin, torunu tarafından öldürülmediği takdirde sonsuza dek var olacağını önceden bildirmişti. Methuselah'tan daha uzun yaşamaya kararlı olan Ballar, memleketini terk etmeye ve genç hanımın bekarlığının güvence altına alınabileceği kalıcı bir yer aramaya karar verdi. Buna göre seyahatlerine çıktı ve kapsamlı bir turdan sonra Donegal'i ziyaret etti ve ikametgahı olarak Torry'yi seçti; ve inanın! Emeklilik isteyen bir beyefendi için _doğal_ bir yer seçilemezdi. Orada kendisi için bir kale ve kızı için bir hapishane inşa etti. "Her şeyi yoluna koymak" için genç hanım on iki bakirenin _gözetimi_ altına alındı; ikincilerin nereden elde edildiğini tarih söylemiyor.

Ballar'ın anayoldaki en yakın komşuları Gabshegonal ve Kien Mac Caunthca olarak adlandırılıyordu. İkincisi iki cesur çocuğa sahipti, ilki ise beyaz bir düvenin sahibiydi: Glassdhablecana veya "gri yanaklı inek", ülkenin kıskançlığıydı. Dingle'dan Donegal'a kadar hiçbir şey onunla boy ölçüşemezdi; kendisi başlı başına bir sütçüydü; ve Ballar, adaleti hiçe sayarak ve önündeki yargıcın korkusu olmadan, eğer yapabilirse onu soyutlamaya karar verdi. Diğer otokratlar gibi, bir unvan uydurmakta zorluk çekmedi, çünkü
anakarada ikamet edenlerin vasalları olduğunu iddia etti ve
evlilik yapan kişilerin büyük memnuniyetine
göre, bazı senyörlük haklarını talep etti ve aldı,
ki bu haklar eskimeye bırakıldı.

Tüm kötü hükümdarlarınki gibi, bakanları da kendisinden daha iyi değildi; ve hanesinin reisleri Mool ve Mullock, üç gözlü efendilerinin değerli temsilcileriydi. Gab'in ineği üzerindeki talebi kesin olarak reddedildiği için, Torry'nin tiranı,
zorla elde edemeyeceği şeyi elde etmeye karar verdi; ve Mool ve Mullock buna göre talimatlar aldı.

Ballar'ın niyetleri gerçekleştiğinde, Gabshegonal savunmaya geçti ve Kien Mac Caunthca'nın oğullarını yardımına çağırdı.
Gab, görünüşe göre, döneminin en ünlü kılıç ustasıydı ve genç adamların her biri için bir silah dövmeye söz verdi; onlar da karşılığında, gri yanaklı ineği belirli bir süre gözetmeyi üstlendiler.

Mac Caunthcas'ın büyüğü, demirciyle yaptığı sözleşmenin kendi payına düşen kısmını yerine getirdi ve söz verilen kılıcı aldı; ve genç olan da sırayla nöbet tutmaya ve korumaya başladı. Bir süre onun uyanıklığı beyaz ineği güvence altına aldı; ancak ne yazık ki genç, Gab'ın o sırada parlatmakta olduğu kılıç bıçağına adının kazınmasının arzu edilir olacağı
aklına geldi. Dileklerini bildirmek için ocağa koştu; ve,
yokluğu kısa sürdü, ne yazık ki! döndüğünde inek gitmişti!
Serseriler Arygle'ın tepesinden keşfedildi; genç Mac
Caunthca, Mool ve Mullock'un Glassdhablecana'yı sahil boyunca sürdüğünü gördü; ve onları yakalayamadan, avlarıyla birlikte
Torry'ye doğru yola çıktılar. Olay karşısında öfkelenen demirci,
ağabeyini rehin aldı ve inek kurtarılmazsa, kaybının intikamını almak için kafasını keseceğine yemin etti.

Keder ve utançla boğulan mutsuz bekçi, evinden kaçtı ve kayalıklarla çevrili kıyı boyunca pervasızca dolaştı.
Torry'ye ulaşmak imkansızdı ve kendini üzüntü ve umutsuzluğa bıraktı. Aniden, beklenmedik bir şekilde dirseğinin dibinde küçük kızıl saçlı bir adam belirdi ve sempatik bir nezaketle ağıtlarının nedenini sordu. Mac Caunthca talihsizliği ona bildirdi ve kızıl cüce başsağlığı diledi ve adaya ulaşmasına yardımcı olmak için gönüllü oldu. Mac küçük beyefendiyi ve teklifini kucakladı; ve Cruicknaneabth'in zirvesine
çıktıktan sonra ayağını cücenin eline koydu, cüce onunla birlikte havaya
kalktı ve Torry ile anakara arasındaki küçük adaları
geçerek rüzgarın kendisi kadar hızlı bir şekilde Ballar'ın kale duvarlarının altına
güvenle indi. Hem genç hem de şefi görünmez hale getirilen "nonce"lardı. İnek çok zorlanmadan bulundu;
ve cüce sabah olmadan güvenli bir şekilde yasal sahibine, dürüst kılıç ustası Gabshegonal'a geri dönmesini kararlaştırdı.

Kızıl sakallı küçük beyefendinin hava yolculukları için gün ışığını tercih edip etmediği belli değil; ancak, kesin olan şu ki, onun _koruduğu_ o gece adada kaldı ve yardımsever cüceler tarafından prensesin hapishanesine
tanıtıldı ve orada şafak sökene kadar
kaldı. Daha sonra güvenli bir şekilde önceki akşam ayrıldığı yere götürüldü. Kızıl adam sevgi dolu bir şekilde ayrıldı.
Gri yanaklı inek, sahibinin önündeydi. Kardeşi
serbest bırakıldı; söz verilen kılıç yapımcısı tarafından dürüstçe teslim edildi; ve tüm macera
başarılı bir şekilde sona erdi.

Zaman akıp geçti. Adaya yaptığı ziyaretten bu yana dokuz ay geçmişti,
genç Mac Caunthca, küçük kızıl beyefendinin, hapsedilmiş prensese sabah ziyareti yapmasını rica eden bir çağrıyla onurlandırıldı. Denizin kolunu, önceki kaçışlarını işaret eden aynı hızla geçtiler; ve, iyi hatırlanan kuleye girerken, Mac Caunthca'nın büyük ve sağlıklı bir ailenin babası olduğunu
öğrendiğinde yaşadığı sevinç ve şaşkınlık neydi! Prenses yeni bir erkek çocuk doğurmuştu; ve on iki genç hanım,
görev gereği, hanımlarının örneğini izleyerek, her biri
"bir doğrama çocuğu" doğurmuştu.

Ama, ne yazık ki! Babalık zevkleri hızla sona erdi. Ballar
çocuklardan nefret ediyordu. İkizler bir Malthusçuyu çileden çıkarırdı; ve on üçü için ne tür bir özür sunulabilirdi? Geriye genç Mac Caunthcas'ı iki kat hızlı bir şekilde
ortadan kaldırmaktan başka bir şey kalmamıştı; ve cüce, her zamanki iyi niyetiyle, bir yol önerdi. Bir curragh[32] temin edildi; nedimelerin şefkatli
rehineleri bir battaniyeye konuldu ve
babalarının sırtına şişlerle tutturuldu, tahtın varisi ise ayrı bir
beze yerleştirildi; ve bu değerli yük ile
curragh okyanusa indirildi.

Hemen rüzgar sertleşti, deniz yükseldi ve zayıf tekne
öfkeli bir denizin yüzeyine savruldu. Fırtınanın şiddetinde
battaniyeyi sabitleyen şişler gevşedi; bakire muhafızın
çocukları denize düştü; ve genç Mac Caunthca, Torry tahtının varisi olan tek oğluyla
anakaraya ulaştı.

Bir bebeğin bakımının ada prensesinin sevgilisi için çok
zorlu bir yük haline gelmiş olabileceği düşünülebilir; ama burada da
kırmızı adam dostunu bekliyordu. Cüce çocuğu yedi yıl eğitmeye gönüllü oldu, sonra onu yedi yıl daha babasına teslim etti,
o da, Kızıl Sakal, onu yedi yıl daha tekrar kabul edecekti; ve böylece
üç gözlü hükümdarın torunu, reşit olmamışken
elden çıkarılmış olacaktı. İş bitmişti. Çocuk hızla büyüdü; ve küçük Kızılsakal gibi yetenekli bir Gamaliel'in ayaklarının dibinde eğitilmiş olan Torry'nin varisinin
tamamlanmış bir beyefendi olması şaşırtıcı değildir.

İlk kez halk önüne çıkmasının bir kır düğününde olduğu söylenir; ve orada Ballar, Mool ve Mullock ve onun
alışılmış maiyetiyle birlikte, ayrıcalığını talep etmek için dakikti. Büyükbabasının ahlaksızlığı karşısında şok olan cücenin _koruyucusu_ yaşlı beyefendiye boş yere itiraz etti; ve argümanlarını güçlendirmek için,
aralarındaki ilişkinin derecesini ihtiyatsızca itiraf etti.
Bu keşif karşısında öfkelenen kadim günahkâr, gencin yok edilmesine karar verdi; üçüncü gözün perdesini açmak için elini kaldırdı, ancak torunu evden fırladı ve akrabası Gabshegonal'ın demirhanesine sığınmak için koştu. Sıcak bir takip gerçekleşti. Ballar ve "kuyruğu" kaçağı sıkıca bastırdı; ve gencin ancak kızgın bir çubukla kendini silahlandırmaya vakti oldu, sonra onun maiyetiyle birlikte olan saldırgan akrabası içeri daldı. Göz açığa çıkarılamadan önce, Torry'nin varisi tek bir şanslı hamleyle onun kötü etkisini yok etti ve böylece en kötü gözlerin bile kızgın demirle boy ölçüşemeyeceğini tatmin edici bir şekilde kanıtladı.

Ancak, Ballar öldüğünde bile, Hıristiyanca bir 
affetme duygusu göstermedi. Torununu yanına çağırarak, kafasını keserek acılarını hafifletmesini istedi; ve sonra, kafasını kendi kafasına koyarak, Ballar'ın sahip olduğu tüm bilginin doğrudan torununa aktarılması ve ailede bir miras gibi devam etmesi konusunda ona güvence verdi. Genç beyefendi isteğin ilk kısmını özgürce yerine getirdi; ancak büyükbabasının hilelerinin farkında olarak, deneyi yapmadan önce kafanın taş üzerinde nasıl bir etki yaratacağını görmeye karar verdi. Sonuç, şüphelerinin haklı olduğunu kanıtladı. Kafadan kayaya bir damla zehirli madde düştü; ve adada, Ballar'ın kafasının üzerinde durduğu için parçalandığı söylenen kırık bir uçurum işaret edildi.

Efsanenin geri kalanı, olması gerektiği gibi mutlu. Prenses zamanı gelince eş oldu; oğlu düğünde dans etti; nedimelere kocalar verildi ve biraz geç de olsa sonunda "dürüst kadınlar" oldular. Artık çocuklarını düzinelerce okyanusa teslim etmek zorunda kalmadıkları için, soyları çoğaldı ve çoğaldı; ve Danimarka prensesinden ve "onun arkadaşlığını yapan" bakire maiyetinden, Torry'nin şu anki sakinleri kendilerinin hemen soyundan geldiğine inanıyorlar.

DİPNOT:

[Dipnot 32: Bu adalılar tarafından çok kullanılan, at derisiyle kaplı hasır bir tekne.]

YEDİ KİLİSESİ EFSANESİ.

Korkunç bir fırtınadan sonra, altısı erkek, biri kadın olmak üzere yedi ceset adanın batı kıyısında bulundu; yanlarında bir taş kürek ve kürek vardı: her ikisi de kayalara çarparak kırılmıştı. Yerliler hızla toplandılar ve bilinmeyen yabancıların cesetlerinin nasıl bertaraf edileceği konusunda bir istişare yapıldı. Adalıların görüşleri
bölündü: bazıları gömülmelerini önerdi, diğerleri tekrar dalgalara teslim edilmeleri gerektiğini savundu; ancak oybirliğiyle, gerçek Katolik olmayabilecekleri için hiçbir şekilde kilise bahçesine gömülmemeleri
gerektiğine karar verildi. Gömmek
son karardı. Buna göre bir mezar hazırlandı, yedi ceset ayrım gözetmeksizin
içine atıldı ve hendek kapatıldı.

Ertesi sabah, adalıların büyük şaşkınlığına, kadının cesedi talihsiz arkadaşlarınınkinden ayrılmış ve
yerin yüzeyinde yatarken bulundu. Kadının, cesetlerin adaya gömülmesine karşı çıkan tarafça
gömüldüğüne inanılıyordu ve ceset bir kez daha kendi
kiline geri döndürüldü ve mezar güvenli bir şekilde
dolduruldu.

İkinci sabah geldi ve aynı olayın gerçekleştiği ve mezarın ölülerini teslim ettiği anlaşıldığında
sakinlerin şaşkınlığı büyüktü. Ceset bir kez daha
gömüldü ve hileye karşı korunmak ve cesedin rahatsız edilmesini
önlemek için mezarın etrafına bir bekçi yerleştirildi. Ama üçüncü sabah gün ağardığında, işte! bilinmeyenin bedeni tekrar cüppesini patlatmış ve bir kez daha
yerin yüzeyine uzanmıştı. Muhafızların uyanıklığı
faydasız olmuştu ve adalıların dehşeti sınırsızdı. Büyük bir
toplantı toplandı ve uzun bir değerlendirme ve tartışmadan sonra, ölen kadının bir _dindar_ olduğu; ve yaşarken daha kaba cinsiyetle her türlü iletişimden kaçındığı gibi, yeminlerine sadık kalarak, öldükten sonra bile
insan topluluğundan uzak durduğu kararlaştırıldı. Onun, "saflığının gururuyla" ayrılan, fazladan kutsallığa sahip bir beyefendi olduğuna inanılarak,
onun mucizeler yaratmasını engelleyecek hiçbir şey olmadığı kurnazca tahmin edildi. Hastalar
bu nedenle öne getirildi ve ölmüş rahibenin
kutsanmış parmağından bir dokunuş--böyle olduğunu kanıtladı--bedenin miras aldığı her hastalığı ortadan kaldırdı ve adayı bir hasta olmadan bıraktı. Hanımın daha önceki
durumlarda gördüğü saygısız muamelenin kefareti olarak, ona muhteşem bir cenaze töreni kararlaştırıldı; aziz kalıntılarının üzerine taştan bir anıt
dikildi; ve gelecek nesillerin onun kilinin erdemlerinden dışlanmaması için, mezarın güney tarafında bir açıklık bırakıldı, böylece sadıklar küllerinin bir kısmını elde edebilecek ve hastalar rahatsızlıklarından kurtulabilecekti. Böylesine özel birinin öldükten sonra, hayattayken din hizmetkarları dışında kimseyle birlikte denize açılmayacağı düşünüldüğünde, diğer altı ceset
şerefli bir şekilde gömüldü ve anılarına bir mezar dikildi, "Yedili Kilisesi" ise onların ortak şerefine inşa edildi ve bütüne adandı.

Bugüne kadar hanımın mezarının kutsallığı bozulmadan kalmıştır. Küller erdemlerini korur; dindarlar dua etmek için oraya, hastalar acılarından kurtulmak için oraya başvururlar. Dini veya tıbbi amaçlar için kutsal tozu elde etmek gerektiğinde, azizin kilini dağıtmanın kutsal ayrıcalığından çok eski zamanlardan beri yararlanmış olan belirli bir ailenin en yaşlı üyesine başvurulur. Ailenin adı Doogan'dır; ve bu yüksek ayrıcalığın bu ayrıcalıklı soya ait olmasının nedeni, atalarının St. Colomb Kill'in ilk müritleri ve onun ellerinden vaftiz olan ilk adalılar olmasıdır.

TORRY ADALILARININ EFSANELERİNE DAİR BİR KISMI.

İrlanda'nın kuzeybatı kıyısında bulunan Torry Adası, muhtemelen Majestelerinin Avrupa'daki mülkleri arasında en az bilinenidir. Anakaraya çok yakın olmasına rağmen, iletişim zor ve seyrektir. Adanın sadece bir karaya
çıkma yeri vardır ve oraya ancak
önder rüzgarlarla girilebilirken, diğerlerinin hakim olduğu dönemde,
tamamen yaklaşılamazdır.

Hala yaşayan insanların hafızasında, Torry yerlileri
putperestlerdi. Hayata kabul edildiler ve
ne bir ayin ne de bir tören olmaksızın,
ölmek üzere terk ettiler. Evlilik, _a la Martineau_,
"bir medeni sözleşmeden" başka bir şey değildi ve Tanrı hakkındaki fikirleri, Kamschatdales veya Yeni Zelandalılar gibi
kaba ve eğitimsizdi. Son zamanlarda, rahipler
anakaradan ara sıra adaya indiler ve orada
din formüllerini tanıttılar; ancak rüzgarlara ve
dalgalara bağlı ziyaretler "çok az ve aralıklı"dır ve Torry eyaleti hala yarı vahşiden daha fazlası olarak adlandırılabilir. Maceraperest bir boncukçu, din adamlığı soyundan geldiğinde, kısa süreli ikameti sırasında, makamının kolay bir iş olmadığını fark eder: çocuklar yirmi kişi tarafından vaftiz edilecek;
ve birbirlerinin sözlerine güvenen çiftler düzinelerce kişi tarafından evlenecek.
Uzun ara dönemde, ihmal edilen törenlerin büyük bir birikimi
birikmiştir ve cesur katip, bu "ultima Thule"den yorgun,
daha akıllı bir adam olmasa bile
geri döner.

Adanın ve sakinlerinin görünümünden daha sefil bir şey olamaz: Biri soğuk, çorak ve gelişmemiş; diğeri çirkin,
cüretkar ve biçimsiz. Kulübeler bir dereceye kadar pis; ve Torry'nin içindeki ve etrafındaki her şey o kadar kısır ve misafirperver değil ki, rüzgara bağlı kalma korkusu en dayanıklı denizciyi bile kayalık kıyılarına yaklaşmaktan alıkoyuyor.

"Kutsal adamların" Heathen'lerin arasına girmesi gerektiği, olması gerektiği gibi; ve _savans_'ların kemik, istiridye kabuğu ve diğer değerli malları elde etmek için umutsuzca çaba sarf edecekleri de aynı şekilde doğru. Torry, manevi ve bilimsel Don Kişotlar için denenmemiş bir alan açıyor;
ve köpek balığını sindirebilen ve böceksel saldırılara karşı dayanıklı bir cilde sahip olan herhangi bir filozof burada bilinmeyen hazineler keşfedebilir: henüz hiçbiri bulunmadı - çünkü hiçbiri onları aramadı.

Muhtemelen, merhum Sir Charles Geisecke'yi bu ender adayı ziyaret etmeye iten bu tür beklentilerdi. Jeolojik keşiflerinin bedensel acılarını telafi edip etmediği, biyografisini
yapan beyefendinin ardında bilimsel bir gizem bırakıyor. Kesin olan şu ki, bu değerli şövalye, sonraki yaşamında, gezilerinin bu kısmına,
hatırlamanın verdiği ürpertiden ürpermeden hiç değinmemiştir.

Üç gün yerliler arasında kaldı ve üç gece
şefin kulübesinde barındı. Ards House'dan[33] iyi bir ruh haliyle ve bir filozofun olması gerektiği kadar şişman bir şekilde ayrıldı; ve döndüğünde,
kendi köpeği, eğer bir köpeği olsaydı, talihsiz
sahibini tanımazdı. Yürüyen bir iskelet olarak çıktı ve geçirdiği abdestler
bir Müslümanın sabrını zorlardı. Uykusunu kaybetmişti;
peki, bu telafi edilebilirdi. Kondisyonunu kaybetmişti; o da
düzeltilebilirdi. Ama saçlarını kaybetmek, bir acemi gibi kırpılmak ve
giysilerinin bir dirgenin ucunda yakılması, bunlar gerçekten de en cesur böcek bilimcinin bile cesaretini
kırabilir.

Şövalyenin rehberi Pat Hegarty, onların
çektiği acıları anlatırdı. Gündüzleri çektikleri sıkıntılar yeterince kötüydü; ama bunlar geceki ziyaretleriyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. "Aman Tanrım! Pireler için ne yer!" dedi, tesadüfen dinleyen bir İngiliz _femme de chambre_. "Ne kadar da çoklardı!"

"Çok sayıda!" diye haykırdı rehber, "_mona mon diaoul_, eğer bir araya gelselerdi, beni
yataktan sürüklerlerdi!"

Şövalyenin gezisinden beri Torry daha sık ziyaret ediliyor. Mühimmat araştırmasını yürütürken, bir grup İstihkamcı ve Madenci
adaya kamp kurdu ve komuta eden mühendis subayı, sakinlerin geri kalanından çok daha zeki olan yaşlı bir adamın
anlattığı geleneksel hikayeleri toplayarak yalnız saatlerinin çoğunu eğlendirdi. Yukarıdaki iki efsane, patriğin
dudaklarından alınmıştır ve bunlar, vahşi haliyle bile insanın harikulade ve vahşi geleneklere karşı her zaman gösterdiği düşkünlüğün ek bir kanıtıdır.

DİPNOT:

[Dipnot 33: _Ards_, Horn Head'in vahşi burnunun yakınındaki ana caddede yer alır ve Stewart ailesinin evidir.]

AYIN ŞARKISI. No. XII.

Aralık, 1837.

Selam sana, iyi yaşlı çocuk, ARALIK!
O somurtkan, asık suratlı Dan November'dan bıktım,
Senin kel, saygıdeğer, neşeli,
Saygısız başının, parlak kutsal ağaç taçlı,
İnsanı yalan yere yemin ettirir, tüm melankoliyi,--
Sen neşelendiren, parlayan, görkemli eski ARALIK!

Ayların Gri Nestor'u! on bir kardeş,
Seninle birlikte _On Sekiz Otuz Yedi_'nin ortak mirasçıları,
Zaman tarafından vurulmuş, unutkan uykuların tadını çıkarıyorum,--
Eski Aylıklar basılmıyor - nadir eski sayılar,
Tükendi - bir mağaza veya rafın engellediği tek bir tane bile yok,
Sen daha yeni yayınlanmışken - "No. XII. --ARALIK!"

"Selam sana, Zamanın Efendisi!--sen cana yakın, sıcak yaşlı baba
_On Sekiz Otuz Sekiz'in_!--Yılbaşı kütüğü ve deniz kömürü ateşi
Senin ol, senin övgünde sevinçli yakılmış adaklar olarak;
Uzun geceler--(sen günlerin uzunluğunu beklemiyorsun)--
Senin ol, eski Sevinç, çeşitli şekillerde yelken açıldı
Sıcak, parlak bir karşılama, senin kalışını selamlamak için, ARALIK!

Tekrar hoş geldin, eski Şenlik Efendisi,--
Bütün Zevklerin PICKWICK'i!--Mavi şeytanlar,
Mavi bakışlar, mavi burunlar, çirkin yüzlerini saklıyor;
Yaşlı Gout koltuk değneğiyle fırlatıyor--beş adım atmaya çalışıyor;
Ve Gençlik ve Yaşlılık, Aşk, Sevinç ve bütün Zarafetler
Seni onurlandırmak için partiler düzenliyor, ARALIK!

Beyefendi-Belleri büyüyor daha şişman; erikler, iyi Aziz Stephen gibi,
Şehitlik çekiyor; süngerimsi maya
Pudinge doğru işliyor; eski şaraplar, seçkin mahzenler,
Eski paltolar, yeni elbiseler, şallar, pelerinler, takunyalar, kütükler, şemsiyeler,
Genç kızlar, yaşlı kızlar, yaşlı oğlanlar ve yaşlı genç _adamlar_,
Seni karşılamak için fırçalıyorlar, ARALIK!

Av, kümes hayvanları, hindi, domuz ve kırsal kuzenler
Kasabanın büyük ağzı düzinelercesini yutacak;
Teyzeler, amcalar, kardeşler, kız kardeşler, yeğenler, _nevies_,
Hepsi "ağırlar" tarafından rezerve edilecek ve büyütülecek,
Diğer göçmen kuşlarla birlikte, büyük sürüler halinde,
Noel gününde, seni onurlandırmak için, ARALIK!

Parlak ocaklar, parlak kalpler, parlak yüzler ve parlak kutsal
Seni karşılayacak ve yolculuğunu neşeli hale getirecek! Neşeli ökseotu, salonda ve mutfakta,
En çirkin suratları bile büyüleyici hale getirecek;
Ve onları öpmeyen, bir çukurda ölsün,
Çünkü o senin dostun değil, sıcak kalpli yaşlı ARALIK!

Bir kez daha, hepiniz selamlayın! Tüm eğlencelerin ve eğlencelerinle,
Bu son zamanlarda bize çok az eski eğlence kalmış olsa da!--
Bir güzel Bakire Kız--görünürde sevilen--
Noel zamanından on iki gün sonra, kalbi hafif olsun,
Kraliçe olarak, onu bir Kral seç ve doğru olanı seç,
Bizim ve onun büyük sevincine, hoş yaşlı ARALIK!

C.W.

OLIVER TWIST;

VEYA, PARİS ÇOCUĞUNUN GELİŞİMİ.

BOZ TARAFINDAN.

GEORGE CRUIKSHANK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR.

ON SEKİZİNCİ BÖLÜM.

OLIVER, ZAMANINI SAYGIN ARKADAŞLARININ GELİŞTİRİCİ TOPLUMUNDA NASIL GEÇİRDİ.

Ertesi gün öğlen civarı, Dodger ve Master Bates her zamanki eğlencelerini sürdürmek için dışarı çıktıklarında, Bay Fagin, Oliver'a nankörlüğün ağlayan günahı hakkında uzun bir ders okuma fırsatını yakaladı. Bu derste, endişeli arkadaşlarının topluluğundan isteyerek uzak durduğu ve iyileşmesi için çok fazla sıkıntı ve masrafa katlandıktan sonra onlardan kaçmaya çalıştığı için sıradan olmayan bir ölçüde suçlu olduğunu açıkça gösterdi. Bay Fagin, zamanında yardımı olmasa açlıktan ölebileceği Oliver'ı yanına alıp ona değer verdiği gerçeğine büyük önem verdi; ve hayırseverliğiyle paralel koşullar altında yardım ettiği genç bir çocuğun kasvetli ve dokunaklı hikayesini anlattı, ancak güvenini hak etmediğini kanıtladı ve polisle iletişim kurma isteğini gösterdi ve talihsiz bir şekilde bir sabah Old Bailey'de asıldı. Bay Fagin felaketteki payını gizlemeye çalışmadı, ancak söz konusu genç kişinin yanlış ve hain davranışlarının, taç için kesin bir kanıtın kurbanı olmasını gerekli kıldığından gözlerinde yaşlarla yakındı, ki bu kesinlikle doğru olmasa bile, onun (Bay Fagin) ve birkaç seçkin arkadaşının güvenliği için kaçınılmaz olarak gerekliydi. Bay Fagin, asılmanın rahatsızlıklarının oldukça tatsız bir resmini çizerek bitirdi ve büyük bir samimiyet ve nezaketle, Oliver Twist'i bu tatsız operasyona asla tabi tutmak zorunda kalmayacağı yönündeki endişeli umudunu dile getirdi. Küçük Oliver, Yahudi'nin sözlerini dinlerken kanı dondu ve
onlarda iletilen karanlık tehditleri tam olarak kavrayamadı: Adaletin bile, tesadüfen bir arada olduklarında masumları suçlularla karıştırmasının mümkün olduğunu zaten biliyordu; ve
uygunsuz bilgi sahibi veya aşırı iletişim kuran kişilerin yok edilmesi için derin planların, yaşlı Yahudi tarafından birden fazla kez gerçekten tasarlanıp uygulandığını, o beyefendi ile Bay Sikes arasındaki, önceden var olan bir komploya gönderme yapıyormuş gibi görünen
kavgaların genel doğasını hatırladığında, bunun kesinlikle olası olmadığını düşündü. Korkakça yukarı baktığında ve Yahudi'nin araştıran bakışıyla karşılaştığında, solgun yüzünün ve titreyen uzuvlarının, ihtiyatlı kötü adam tarafından ne fark edildiğini ne de beğenildiğini hissetti.

[İllüstrasyon: Usta Bates Profesyonel Bir Teknik Ayrıntının Açıklamasını Yapıyor]

Yahudi korkunç bir şekilde gülümsedi ve Oliver'ın başını okşayarak,
eğer sessiz kalırsa ve işine odaklanırsa,
çok iyi arkadaş olacaklarını gördüğünü söyledi. Sonra şapkasını alıp
eski yamalı bir palto giydi, dışarı çıktı ve
odanın kapısını arkasından kilitledi.

Ve Oliver o gün boyunca ve sonraki birçok günün büyük bölümünde sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar kimseyi görmeden kaldı ve
uzun saatler boyunca kendi düşünceleriyle sohbet etmek için dışarı çıktı; ki bu düşünceler,
her zaman nazik arkadaşlarına ve onun hakkında uzun zaman önce edindikleri görüşe geri dönmeyi ihmal etmeyerek, gerçekten üzücüydü. Bir hafta kadar sonra Yahudi oda kapısını açık bıraktı ve evde serbestçe dolaşabildi.

Çok kirli bir yerdi; ancak üst kattaki odalarda büyük yüksek
ahşap şömine rafları ve büyük kapılar, panelli duvarlar ve tavanlarda kornişler vardı, ihmal ve tozdan kararmış olsalar da çeşitli şekillerde süslenmişlerdi; Oliver bunların hepsinden, uzun zaman önce, yaşlı Yahudi doğmadan önce, daha iyi insanlara ait olduğu ve belki de oldukça neşeli ve yakışıklı olduğu, şimdiki gibi kasvetli ve sıkıcı göründüğü sonucuna vardı.

Örümcekler duvarların ve tavanların köşelerine ağlarını örmüşlerdi;
ve bazen, Oliver yavaşça bir odaya girdiğinde, fareler
yerde koşturur ve korkuyla deliklerine geri dönerlerdi: bu istisnalar dışında, herhangi bir canlının
görüntüsü veya sesi yoktu; ve sık sık, hava karardığında ve odadan odaya dolaşmaktan yorulduğunda, sokak kapısının yanındaki koridorun köşesine çömelir, yaşayan insanlara olabildiğince yakın olmak ve Yahudi veya çocuklar dönene kadar orada dinleyip titreyerek kalırdı.

Tüm odalarda küflenen panjurlar sıkıca kapatılmış ve onları tutan parmaklıklar tahtaya sıkıca vidalanmıştı; içeri giren tek ışık, odaları daha da kasvetli hale getiren ve garip gölgelerle dolduran tepedeki yuvarlak deliklerden geçiyordu.

Dışarıda paslı parmaklıkları olan, panjuru olmayan bir arka çatı penceresi vardı ve Oliver genellikle saatlerce melankolik bir yüzle dışarı bakardı; ancak ondan görülebilen tek şey, evlerin çatılarının, kararmış bacaların ve alınlıkların karışık ve kalabalık bir kütlesiydi. Bazen, gerçekten de, uzaktaki bir evin korkuluk duvarının üzerinden bakan yırtık pırtık bir boz ayı başı görülebilirdi, ancak hemen geri çekilirdi;
ve Oliver'ın gözlemevinin penceresi çivilenip yılların yağmuru ve dumanıyla karardığında, görülüp duyulmaya çalışmadan, ötedeki farklı nesnelerin biçimlerini seçebilmek için elinden geleni yapıyordu; ki bunu başarma şansı, St. Paul Katedrali'nin topunun içindeymiş gibi olurdu. Bir öğleden sonra, Dodger ve Master Bates o akşam dışarıdayken, ilk adı geçen genç beyefendi, kişiliğinin dekorasyonuyla ilgili biraz endişe duymayı kafasına koydu (ki bu, ona adalet etmek gerekirse, onun için asla alışılmış bir zayıflık değildi;) ve bu amaç ve hedefle, Oliver'a tuvaletinde hemen ona yardım etmesini emretti. Oliver, kendini faydalı kılmaktan çok memnundu, bakılacak bazı yüzler olmasından çok mutluydu ve dürüstçe yapabileceğinde etrafındakileri uzlaştırmak için çok istekliydi, bu teklifin önüne herhangi bir itiraz koymak istemiyordu; böylece hemen hazır olduğunu ifade etti ve
Dodger masanın üzerinde otururken, ayağını kucağına alabilecek şekilde yere diz çökerek, Bay Dawkins'in "ayakkabılarını japonlaştırmak" olarak adlandırdığı ve sade İngilizceye çevrildiğinde çizmelerini temizlemek anlamına gelen bir işleme kendini adadı.

Bu, akılcı bir hayvanın rahat bir tavırla bir masaya oturduğunda, pipo içtiğinde, bir bacağını umursamazca ileri geri salladığında ve çizmelerini geçmişte hiç çıkarmamış olmanın verdiği sıkıntıya katlanmadan sürekli temizlendiğinde hissettiği özgürlük ve bağımsızlık duygusu muydu, yoksa onları giymenin getireceği olası sefalet miydi, düşüncelerini rahatsız etmek için; Ya da tütünün iyiliği
Dodger'ın duygularını yatıştırıyordu ya da biranın yumuşaklığı
düşüncelerini yatıştırıyordu, belli ki o an için genel yapısına yabancı olan
bir romantizm ve coşku baharatıyla renklendirilmişti. Kısa bir süre Oliver'a düşünceli bir ifadeyle baktı ve sonra başını kaldırıp hafifçe iç çekerek,
yarı soyutlamayla, yarı da Usta Bates'e,
"Ne yazık ki o bir züppe değil!" dedi.

"Ah!" dedi Usta Charles Bates. "Onun için neyin iyi olduğunu bilmiyor."

Dodger tekrar iç çekti ve Charley Bates gibi piposunu içmeye devam etti
ve ikisi de birkaç saniye sessizce iç çektiler.

"Sanırım züppenin ne olduğunu bile bilmiyorsun?" dedi Dodger kederle.

"Sanırım bunu biliyorum," diye cevapladı Oliver, aceleyle yukarı bakarak. "Bu bir
şey--; sen de bir tanesin, değil mi?" diye sordu Oliver, kendini kontrol ederek.

"Ben," diye cevapladı Dodger. "Başka bir şey olmayı küçümserdim." Bay
Dawkins bu duyguyu dile getirdikten sonra şapkasını vahşice salladı
ve sanki aksini söylemesi için kendisini yükümlü
hissettireceğini belirtmek istercesine Master Bates'e baktı. "Ben," diye tekrarladı Dodger;
"Charley de öyle; Fagin de öyle; Sikes de öyle; Nancy de öyle; Bet de öyle; hepimiz öyleyiz, köpeğe kadar ve o da en tüylü olan."

"Ve en az şeftaliye düşkün olan," diye ekledi Charley Bates.

"Kendini suçlamaktan korktuğu için bir tanık sandalyesinde havlamaz bile; hayır, onu birine bağlayıp iki hafta boyunca orada
kaldırsanız bile," dedi Dodger.

"Bunu yapmazdı; hiç de öyle değil," diye gözlemledi Charley.

"O bir rom köpeği. Arkadaşı olduğunda gülen veya şarkı söyleyen herhangi bir yabancı koyda vahşice görünmüyor mu!" diye devam etti Dodger. "Keman çaldığını duyduğunda hiç
hırlamaz mı ve kendi türünden olmayan diğer köpeklerden nefret etmez mi! Göz kırp! Aman Tanrım!"

"O tam bir Hristiyan," dedi Charley.

Bu sadece hayvanın yeteneklerine bir övgü olarak düşünülmüştü, ancak Master Bates bunu bilseydi başka bir anlamda da uygun bir yorum olurdu; çünkü tam bir Hristiyan olduklarını iddia eden birçok hanımefendi ve beyefendi var ve Bay Sikes'ın köpeğiyle aralarında çok güçlü ve tekil benzerlikler var.

"Vay canına!" dedi Dodger,
mesleğinin tüm işlemlerini etkileyen o dikkatiyle
uzaklaştıkları noktaya geri dönerek. "Bunun genç Green'le hiçbir ilgisi yok."

"Artık yok," dedi Charley. "Neden kendini Fagin'in altına koymuyorsun, Oliver?"

"Ve servetini elinden mi çıkarıyorsun?" diye ekledi Dodger, sırıtarak. "Ve böylece mülkünüzde emekli olabilir ve nazikliğinizi yapabilirsiniz, tıpkı gelecek dört artık yılda ve Trinity haftasının kırk ikinci Salı günü yapmak istediğim gibi," dedi Charley Bates.

"Bundan hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi Oliver çekinerek; "Keşke beni bıraksalar. Ben--ben--gitmeyi tercih ederim."

"Ve Fagin _tercih etmez_!" diye karşılık verdi Charley.

Oliver bunu çok iyi biliyordu; ama duygularını daha açık bir şekilde ifade etmenin tehlikeli olabileceğini düşünerek sadece iç çekti ve çizme temizlemeye devam etti.

"Git!" diye haykırdı Dodger. "Neden, ruhun nerede? Hiç gurur duymuyor musun? Gidip arkadaşlarına bağımlı mı kalacaksın, ha?"

"Ah, boş ver!" dedi Usta Bates, cebinden iki üç ipek mendil çıkarıp bir dolaba fırlatarak,
"bu çok adi, öyle değil mi!"

"_Ben_ bunu yapamazdım," dedi Dodger, kibirli bir iğrenme havasıyla.

"Ama arkadaşlarını bırakabilirsin," dedi Oliver, yarım bir gülümsemeyle,
"ve yaptıklarının cezasını çekmelerine izin ver."

"Bu," diye karşılık verdi Dodger, piposunu sallayarak,--"bunların hepsi Fagin'i düşünmektendi, çünkü tuzaklar bizim birlikte çalıştığımızı biliyorlar ve şansımızı denemeseydik başı belaya girebilirdi; hareket buydu, değil mi, Charley?"

Usta Bates onaylarcasına başını salladı ve konuşacaktı, ama Oliver'ın kaçışının anısı o kadar ani geldi ki, içine çektiği duman bir kahkaha ile karışıp kafasına, boğazına doğru indi ve yaklaşık beş dakika süren bir öksürük ve ayak vurma krizine neden oldu.

"Buraya bak!" dedi Dodger, bir avuç şilin ve yarım peni çıkararak. "İşte neşeli bir hayat! Nereden geldiğine dair olasılık nedir?
İşte, yakala; alındıkları yerde daha çok var.
Yapmayacaksın, değil mi? Ah, sen değerli ev!"

"Yaramazlık, değil mi, Oliver?" diye sordu Charley Bates. "Gelip
saçılacak, değil mi?"

"Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum," diye cevapladı Oliver, etrafına bakarak.

"Bu şekilde bir şey, ihtiyar dostum," dedi Charley. Bunu söylerken,
Usta Bates boyun atkısının ucunu yakaladı ve havaya dik tutarak
başını omzuna koydu ve dişlerinin arasından tuhaf bir ses çıkardı, böylece canlı bir pantomimle
asılmanın ve asılmanın aynı şey olduğunu gösterdi.

"Anlamı bu," dedi Charley. "Bak nasıl bakıyor, Jack;
Bu çocuk kadar asil bir arkadaş görmedim; o benim
ölümüm olacak, biliyorum." Ve Usta Charles Bates tekrar yürekten güldükten sonra, gözlerinde yaşlarla piposuna devam etti.

"Kötü yetiştirilmişsin," dedi Dodger, Oliver onları parlattığında büyük bir memnuniyetle
botlarına baktı. "Fagin senden bir şey çıkaracak; yoksa sen onun için kârsız olan ilk kişi olacaksın. Hemen başlasan iyi olur, çünkü
bu işi düşünmeden çok önce öğreneceksin ve sadece zaman kaybediyorsun, Oliver."

Usta Bates bu tavsiyeyi kendi ahlaki öğütleriyle destekledi, bunlar tükenince, kendisi ve arkadaşı Bay Dawkins, yaşadıkları hayatın beraberinde getirdiği sayısız zevkin coşkulu bir açıklamasına giriştiler, Oliver'a en iyi şeyin, Fagin'in iyiliğini, kendilerinin elde etmek için kullandıkları yöntemlerle, daha fazla gecikmeden kazanmak olacağı yönündeki çeşitli ipuçlarıyla serpiştirdiler.

"Ve bunu her zaman piponuza koy, Nolly," dedi Dodger, Yahudi'nin yukarıdaki kapıyı açtığı duyulurken, "eğer dumanlı sigara ve sigara fişeği kullanmıyorsan----"

"Bu şekilde konuşmanın ne faydası var?" diye araya girdi Usta Bates; "o
ne demek istediğini anlamıyor."

"Cep mendili ve saat almazsan," dedi Dodger,
konuşmasını Oliver'ın kapasitesine indirerek, "başka bir koy alır; böylece onları kaybeden koylar daha da kötü olacak,
ve sen de daha da kötü olacaksın ve kimse yarı yarıya daha iyi olmayacak, sadece onları alan adamlar hariç--ve sen de onlar kadar bunlara sahip olma hakkına sahipsin. "

"Elbette, kesinlikle!" dedi Yahudi, Oliver'ın görmeden içeri
girdiği. "Her şey bir kabukta yatıyor, canım - kısacası, Dodger'ın
sözüne güven. Ha! ha! mesleğinin din eğitimini anlıyor."

Yaşlı adam, Dodger'ın bu terimlerle yaptığı muhakemeyi doğrularken ellerini neşeyle ovuşturdu ve öğrencisinin yeterliliğine keyifle kıkırdadı.

Bu sırada sohbet daha fazla ilerlemedi, çünkü Yahudi, Bayan Betsy ve Oliver'ın daha önce hiç görmediği, ancak Dodger tarafından Tom Chitling olarak karşılanan ve hanımla birkaç nezaket alışverişinde bulunmak için merdivenlerde oyalanan bir beyefendi eşliğinde eve dönmüştü.

Bay Chitling, Dodger'dan yaşça büyüktü, belki de on sekiz kış geçirmişti; ancak bu genç beyefendiye karşı tavrında, deha ve mesleki beceriler açısından hafif bir aşağılık hissettiğini gösteren bir saygı vardı. Küçük, pırıl pırıl gözleri ve çiçek bozuğu bir yüz; kürk şapka, koyu kadife ceket, yağlı
fuşya pantolon ve önlük giymişti. Gardırobu, aslında, oldukça
bozuktu; ancak şirkete, "zamanının" sadece bir saat önce bittiğini ve altı haftadır alay kıyafetlerini giydiği için özel
giysilerine hiç dikkat edemediğini söyleyerek kendini mazur gösterdi. Bay Chitling, güçlü
sinirlilik işaretleriyle, oradaki giysileri tütsülemenin yeni yolunun cehennem gibi anayasaya aykırı olduğunu, çünkü içlerinde delikler açtığını ve ilçeye karşı hiçbir çare olmadığını ekledi; aynı açıklamayı, kesinlikle
yasadışı olduğuna karar verdiği saç kesme düzenlemesi için de geçerli olduğunu düşündü. Bay Chitling gözlemlerini, kırk iki ölümcül uzun
çalışkanlık günü boyunca hiçbir şeye dokunmadığını ve "eğer bir
kireç sepeti kadar
kuru olmasaydı yakalanmış olmayı dilediğini" belirterek sonlandırdı!

Diğer çocuklar masaya bir şişe içki koyarken, Yahudi sırıtarak "Beyefendinin nereden geldiğini düşünüyorsun, Oliver?" diye sordu.

"Ben--ben--bilmiyorum, efendim," diye yanıtladı Oliver.

"O kim?" diye sordu Tom Chitling, Oliver'a
aşağılayıcı bir bakış atarak.

"Benim genç bir arkadaşım, canım," diye yanıtladı Yahudi.

"O zaman şanslı," dedi genç adam, Fagin'e anlamlı bir bakış atarak.
"Nereden geldiğimin önemi yok, genç; sen oraya
çok yakında gideceksin, bir taç bahse girerim!"

Bu çıkışta çocuklar güldüler ve aynı konu hakkında birkaç şaka daha yaptıktan sonra Fagin ile birkaç kısa fısıldaşma alışverişinde bulundular ve geri çekildiler.

Son gelenle Fagin arasında birkaç kelime geçtikten sonra sandalyelerini ateşe doğru çektiler; Yahudi, Oliver'a gelip yanına oturmasını söyleyerek sohbeti dinleyicilerinin ilgisini en çok çekecek konulara yönlendirdi. Bunlar, mesleğin büyük avantajları, Dodger'ın ustalığı, Charley Bates'in cana yakınlığı ve Yahudi'nin kendisinin cömertliğiydi. Sonunda bu konular tamamen tükenmişlik belirtileri gösterdi ve Bay Chitling de aynısını yaptı (çünkü ıslah evi bir veya iki hafta sonra yorucu hale geliyor); buna göre Bayan Betsy geri çekildi ve partiyi dinlenmeye bıraktı.

Oliver o günden sonra nadiren yalnız bırakıldı, ancak her gün Yahudi ile eski oyunu oynayan iki çocukla neredeyse sürekli iletişim halinde tutuldu, - ister kendi gelişimleri için, ister Oliver'ın gelişimi için, Bay Fagin en iyisini biliyordu. Diğer zamanlarda yaşlı adam onlara gençliğinde işlediği soygunların hikayelerini anlatırdı, bunları o kadar komik ve merak uyandırıcı şeylerle karıştırırdı ki, Oliver içtenlikle gülmekten kendini alamazdı ve tüm iyi hislerine rağmen eğlendiğini gösterirdi. Kısacası, kurnaz yaşlı Yahudi çocuğu işlerine bulaştırmıştı; ve yalnızlık ve kasvetle zihnini, böylesine kasvetli bir yerde kendi hüzünlü düşüncelerinin arkadaşlığından
herhangi bir topluluğu tercih etmeye
hazırlamışken, şimdi
ruhuna yavaş yavaş, onu karartıp rengini sonsuza dek değiştireceğini umduğu zehri
aşılıyordu.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM.

BUNDA ÖNEMLİ BİR PLAN TARTIŞILIYOR VE KARAR VERİLİYOR.

Yahudi, paltosunu buruşuk vücudunun etrafına sıkıca ilikleyip, yakasını kulaklarının üzerine çekip yüzünün alt kısmını tamamen gizleyerek
ininden çıktığında, soğuk, nemli ve rüzgarlı bir geceydi. Kapı kilitlenmiş ve arkasından zincirlenmişken basamakta durdu; ve oğlanlar her şeyi güvenceye alırken dinledikten sonra,
ve geri çekilen ayak sesleri artık duyulmayana kadar,
olabildiğince hızlı bir şekilde sokaktan aşağı doğru gizlice yürüdü.

Oliver'ın götürüldüğü ev Whitechapel civarındaydı; Yahudi bir an için sokağın köşesinde durdu ve şüpheli bir şekilde etrafına bakarak yolu geçti ve Spitalfields yönüne doğru
yol aldı.

Çamur taşların üzerinde kalın bir tabaka halindeydi ve sokakların üzerinde kara bir sis asılıydı; yağmur ağır ağır yağıyordu ve her şey soğuk ve
dokunulduğunda nemli hissediliyordu. Yahudi gibi bir varlığın dışarıda olması için uygun olan geceydi. Gizlice kayarken,
duvarların ve kapıların altından sürünerek geçerken, iğrenç yaşlı adam, hareket ettiği
sümük ve karanlıkta
üretilmiş, geceleri yemek için zengin bir sakatat arayışıyla sürünerek ilerleyen iğrenç bir sürüngene benziyordu.

Bethnal Green'e ulaşana kadar birçok kıvrımlı ve dar yoldan yoluna devam etti; sonra aniden sola dönerek,
yakın ve yoğun nüfuslu mahallede bol miktarda bulunan
pis sokakların labirentine girdi.

Yahudi, geçtiği topraklara çok aşinaydı,
ancak, gecenin karanlığından veya yolun karmaşıklığından
şaşkınlık duymadı. Birkaç ara sokak ve caddeden hızla geçti ve sonunda sadece en uçtaki tek bir lambayla
aydınlanan birine dönüştü. Bu sokaktaki bir evin kapısını çaldı ve kapıyı açan kişiyle birkaç mırıldanma
sözü ettikten sonra yukarı çıktı.

Bir köpek kapının koluna dokunduğunda hırladı ve bir adamın sesi orada kimin olduğunu sordu.

"Sadece ben, Bill; sadece ben, canım," dedi Yahudi içeri bakarak.

"Vücudunu içeri getir," dedi Sikes. "Yere yat, aptal hayvan! Üzerinde palto varken şeytanı tanımıyor musun?"

Görünüşe göre köpek Bay Fagin'in dış giysisi tarafından biraz aldatılmıştı; çünkü Yahudi düğmelerini açıp bir sandalyenin arkasına attığında, kalktığı köşeye çekildi ve kuyruğunu sallayarak, doğası gereği olduğu kadar memnun olduğunu gösterdi.

"Eh!" dedi Sikes.

"Eh, canım," diye cevapladı Yahudi. "Ah! Nancy."

İkinci tanıma, kabulü konusunda bir şüphe ima edecek kadar utançla dile getirildi; çünkü Bay Fagin ve genç arkadaşı, Oliver adına araya girdiğinden beri
bir araya gelmemişlerdi. Ancak, konuyla ilgili tüm şüpheleri, eğer varsa, genç hanımın davranışlarıyla hızla ortadan kalktı. Ayaklarını çamurluktan çekti, sandalyesini geriye itti ve Fagin'e daha fazla bir şey söylemeden kendi sandalyesini çekmesini söyledi,
çünkü soğuk bir geceydi ve bunda bir şüphe yoktu. Bayan Nancy, "soğuk" kelimesinin önüne, ölüme yol açan tatsız bir
araçtan türetilen başka bir sıfat ekledi; bu kelime, kulağa nadiren bir özne olarak
başka bir biçimde nazik olarak anıldığı için, bu
tarihte bunu atladım.

"Soğuk, Nancy canım," dedi Yahudi, zayıf ellerini
ateşin üzerinde ısıtırken. "Birinin içinden geçiyor gibi görünüyor," diye ekledi yaşlı adam,
sol tarafına dokunarak.

"Kalbinden geçerse bir delici olmalı," dedi Bay
Sikes. "Ona içecek bir şey ver, Nancy. Vücudumu yak, acele et!
Bir adamın zayıf, yaşlı bedeninin o şekilde titrediğini görmek,
bir mezardan yeni çıkmış çirkin bir hayalet gibi, hasta etmeye yeter."

Nancy, içinde çok sayıda şişe bulunan bir dolaptan hızla bir şişe getirdi,
görüntülerinin çeşitliliğinden yola çıkarak,
birkaç çeşit sıvıyla doluydular; ve Sikes, bir kadeh brendi
doldurarak Yahudi'ye içmesini söyledi.

"Tamam, tamam, teşekkür ederim Bill," diye cevapladı Yahudi, dudaklarını bardağına koyduktan sonra bardağı bırakarak.

"Ne! "Bizim sizi alt etmemizden mi korkuyorsunuz?" diye sordu Sikes, gözlerini Yahudi'ye dikerek; "ıyy!"

Bay Sikes, boğuk bir küçümseme homurtusuyla bardağı aldı ve boşalttı,
kendisi için tekrar doldurmaya yönelik bir hazırlık töreni olarak, ki bunu hemen yaptı.

Yahudi, arkadaşı ikinci bardağı
içeri attığında etrafına bakındı; meraktan değil, çünkü daha önce sık sık görmüştü, ama
kendisi için alışılmış olan huzursuz ve şüpheli bir şekilde.
Sıradan döşenmiş bir daireydi, sadece dolabın içindekiler vardı,
içinde oturanın bir işçiden başka bir şey olmadığına dair bir inanç uyandırmak için;
ve köşede duran iki veya üç ağır cop ve
şöminenin üzerinde asılı duran bir "can simidi"nden başka şüpheli bir şey yoktu.

"İşte," dedi Sikes, dudaklarını şapırdatarak. "Şimdi hazır."

"İş için--ha?" diye sordu Yahudi.

"İş için," diye cevapladı Sikes; "öyleyse söyleyeceklerini söyle."

"Chertsey'deki beşik hakkında mı, Bill?" dedi Yahudi, sandalyesini öne çekerek ve çok kısık bir sesle
konuşarak.

"Evet. Ne oldu?" diye sordu Sikes.

"Ah! Ne demek istediğimi biliyorsun canım," dedi Yahudi. "Ne demek istediğimi biliyor, Nancy; değil mi?"

"Hayır, bilmiyor," diye alay etti Bay Sikes, "ya da bilmez ve bu aynı şey. Konuş ve her şeye doğru adlarını ver; orada oturup
göz kırpıp göz kırpma ve bana imalarla konuşma, sanki soygunu ilk düşünen sen değilmişsin gibi. Gözlerini sik! Ne demek istiyorsun?"

"Sus, Bill, sus!" dedi Yahudi, bu öfke patlamasını durdurmak için boşuna çabalamıştı; "birisi bizi duyacak, canım; birisi bizi duyacak."

"Bırakın duysunlar!" dedi Sikes; "Umursamıyorum." Fakat Bay Sikes _umursadı_
gibi, düşündükten sonra, kelimeleri söylerken sesini alçalttı ve
daha sakinleşti.

"Hadi, hadi," dedi Yahudi tatlılıkla. "Sadece benim 
uyarımdı -- başka bir şey değil. Hadi canım, Chertsey'deki o ahır hakkında; ne zaman
yapılacak, Bill, ha? -- ne zaman yapılacak? Böyle bir tabak,
canlarım, böyle bir tabak!" dedi Yahudi, ellerini ovuşturarak ve kaşlarını bir beklentiyle
kaldırarak.

"Hiç de değil," diye yanıtladı Sikes soğuk bir şekilde.

"Hiç de yapılmayacak!" diye yankıladı Yahudi, sandalyesine yaslanarak.

"Hayır, hiç de değil," diye karşılık verdi Sikes; "en azından beklediğimiz gibi,
uyduruk bir iş olamaz."

"O zaman düzgün bir şekilde yapılmamış," dedi Yahudi, öfkeyle
solgunlaşarak. "Bana söyleme!"

"Ama sana söyleyeceğim," diye karşılık verdi Sikes. "Kimsin ki sen ki
söylenmeyeceksin? Sana söylüyorum ki Toby Crackit on beş gündür
burada dolaşıyor ve hizmetçilerden birini sıraya sokamıyor."

"Yani bana, Bill," dedi Yahudi, diğeri kızarken yumuşayarak, "evdeki iki adamdan hiçbirinin üstesinden gelinemeyeceğini mi söylemek istiyorsun?"

"Evet, sana bunu söylemek istiyorum," diye cevapladı Sikes. "Yaşlı kadın onları yirmi yıldır
sahipleniyor; ve onlara beş yüz pound versen,
içeride olmazlardı."

"Ama demek istediğin, canım," diye itiraz etti Yahudi, "kadınların
aşılamayacağını mı söylemek istiyorsun?"

"Hiçbir şekilde," diye yanıtladı Sikes.

"Toby Crackit, hiç de öyle değil mi?" dedi Yahudi inanmaz bir şekilde. "Kadınların
ne olduğunu bir düşün, Bill."

"Hayır; hiç de öyle değil Toby Crackit," diye yanıtladı Sikes. "Orada
oyalandığı tüm o mübarek zaman boyunca sahte bıyık ve kanarya rengi bir yelek giydiğini ve bunların hiçbir işe yaramadığını söylüyor."

"Bıyık ve bir çift askeri pantolon denemeliydi, canım," dedi Yahudi birkaç dakika düşündükten sonra. "Öyle yaptı," diye karşılık verdi Sikes, "ve diğer bitkiden daha fazla işe yaramadılar."

Yahudi bu bilgiye çok boş baktı ve çenesini göğsüne gömerek birkaç dakika düşündükten sonra başını kaldırdı ve derin bir iç çekerek, eğer Flash Toby Crackit doğru söylediyse, oyunun bittiği
korktuğunu söyledi.

"Yine de," dedi yaşlı adam ellerini dizlerine koyarak, "bu kadar çok şey kaybetmek üzücü bir şey, canım, yüreğimizi buna vermişken."

"Öyle," dedi Bay Sikes; "daha kötü şans!"

Yahudi'nin derin düşüncelere daldığı, yüzünün tamamen şeytani bir kötülük ifadesine büründüğü uzun bir sessizlik oldu. Sikes zaman zaman ona gizlice baktı; ve Nancy,
görünüşe göre hırsızı kızdırmaktan korkarak,
gözlerini ateşe dikmiş bir şekilde oturdu, sanki olan bitene sağırmış gibi.

"Fagin," dedi Sikes, hakim olan sessizliği aniden bozarak,
"dışarıdan güvenli bir şekilde yapılırsa elli fazladan morarmaya değer mi?"

"Evet," dedi Yahudi, sanki bir transtan çıkmış gibi aniden kendine gelerek.

"Bir pazarlık mı?" diye sordu Sikes.

"Evet, canım, evet," diye karşılık verdi Yahudi, diğerinin elini tutarak,
gözleri parlıyor ve yüzündeki her kas,
sorunun uyandırdığı heyecanla hareket ediyordu.

"O zaman," dedi Sikes, Yahudi'nin elini biraz küçümseyerek bir kenara iterek,
"bırak istediğin zaman çıkar. Toby ve ben dün gece bahçe duvarının üzerinden geçtik, kapıların ve
panjurların panellerini yokladık: beşik geceleri bir hapishane gibi parmaklıklı, ama
güvenli ve yumuşak bir şekilde kırabileceğimiz bir parça var."

"Hangisi o, Bill?" diye sordu Yahudi hevesle.

"Neden," diye fısıldadı Sikes, "çimenliği geçerken----"

"Evet, evet," dedi Yahudi, başını öne eğerek, gözleri neredeyse
dışarı fırlayacakmış gibi.

"Umph!" diye bağırdı Sikes, kızın başını zar zor hareket ettirerek aniden etrafına bakıp bir anlığına Yahudi'nin
yüzünü işaret etmesiyle aniden durdu. "Hangi parça olduğunu boş ver. Bensiz yapamazsın, biliyorum;
ama seninle iş yaparken güvenli tarafta olmak en iyisidir."

"Nasıl istersen canım, nasıl istersen," diye cevapladı Yahudi, dudağını ısırarak.
"Senin ve Toby'nin dışında yardıma ihtiyaç var mı?"

"Hiçbiri," dedi Sikes, "bir orta parça ve bir oğlan hariç; ilki ikimizde de var; ikincisini sen bulmalısın."

"Bir oğlan!" diye haykırdı Yahudi. "Ah! O zaman bir panel, ha?"

"Ne olduğunu boş ver!" diye cevapladı Sikes; "Bir oğlan istiyorum ve o büyük bir oğlan olmamalı. Tanrım!" dedi Bay Sikes düşünceli bir şekilde, "keşke
Ned'in o küçük çocuğunu, şömine temizleyicisini yakalasaydım!--onu bilerek küçük tuttu ve
işini yapmasına izin verdi. Ama baba gecikti ve
sonra Çocuk Suçluları Derneği geldi ve çocuğu para kazandığı bir meslekten aldı, ona okuma yazma öğretti ve
zamanla onu çırak yaptı. Ve böylece devam ettiler," dedi Bay Sikes,
haksızlıklarını hatırladıkça öfkesi yükseldi,--"böyle devam ettiler;
ve eğer yeterince paraları olsaydı (ki bu bir İlahi Takdirdir) bir veya iki yıl içinde tüm meslekte yarım düzine çocuk kalmazdı."

"Artık olmamalı," diye kabul etti Yahudi, bu konuşma sırasında düşünmüştü ve sadece son cümleyi yakalamıştı. "Bill!"

"Şimdi ne olacak?" Sikes sordu.

Yahudi, hala ateşe bakan Nancy'ye doğru başını salladı; ve odadan çıkmasını söyleyeceğine dair bir işaretle tedirgin oldu. Sikes, sanki bu önlemin gereksiz olduğunu düşünüyormuş gibi sabırsızlıkla omuzlarını silkti, ancak yine de Bayan Nancy'den kendisine bir sürahi bira getirmesini isteyerek uydu.

"Bira istemiyorsun," dedi Nancy, kollarını kavuşturup, çok sakin bir şekilde
oturdu.

"Sana söylüyorum, istiyorum!" diye cevapladı Sikes.

"Saçmalık!" diye karşılık verdi kız, soğukkanlılıkla. "Devam et, Fagin. Ne söyleyeceğini biliyorum, Bill; bana aldırış etmesine gerek yok."

Yahudi hala tereddüt ediyordu ve Sikes şaşkınlıkla birinden diğerine baktı.

"Neden, yaşlı kıza aldırış etmiyorsun, değil mi, Fagin?" diye sordu sonunda. "Onu yeterince uzun zamandır tanıyorsun ve ona güveniyorsun, yoksa işin içinde şeytan var; o gevezelik eden biri değil, değil mi Nancy?"

"_Sanırım_ öyle olmaz!" diye cevapladı genç bayan, sandalyesini masaya doğru çekip dirseklerini masaya dayayarak.

"Hayır, hayır, canım, biliyorum ki değilsin," dedi Yahudi; "ama----" ve yaşlı adam yine durakladı.

"Ama ne?" diye sordu Sikes.

"Belki de keyifsiz olup olmadığını bilmiyordum, canım, tıpkı geçen gece olduğu gibi," diye cevapladı Yahudi.

Bu itiraf üzerine Bayan Nancy yüksek sesle güldü ve bir kadeh brendiyi yudumlayarak meydan okurcasına başını salladı ve "Oyunu devam ettir!" "Asla ölme deme!" diye çeşitli ünlemler savurdu. ve benzeri şeyler, hemen her iki beyefendiyi de rahatlatma etkisi yaptı, çünkü Yahudi memnun bir tavırla başını salladı ve
oturdu, Bay Sikes da aynısını yaptı.

"Hadi, Fagin," dedi Bayan Nancy gülerek, "hemen Bill'e Oliver'dan bahset!"

"Ah! Sen zeki birisin, canım; gördüğüm en zeki kızsın!" dedi Yahudi, boynunu okşayarak. "Konuşacağım konu Oliver'dı, kesinlikle. Ha! ha! ha!"

"Ya o?" diye sordu Sikes.

"O senin için doğru çocuk, canım," diye cevapladı Yahudi boğuk bir fısıltıyla, parmağını burnunun kenarına koyup korkutucu bir şekilde sırıtarak.

"O!" diye haykırdı Sikes.

"Onu yakala, Bill!" dedi Nancy. "Ben senin yerinde olsam öyle yapardım. O
diğerleri kadar uyanık olmayabilir; ama senin istediğin bu değil,
sadece senin için bir kapı açmak istiyorsa. Güvenebilirsin, o güvenli biri,
Bill."

"Biliyorum," diye karşılık verdi Fagin; "son birkaç haftadır iyi bir eğitim aldı ve ekmeğini kazanmak için çalışmaya başlamasının zamanı geldi; ayrıca,
diğerleri çok büyük."

"Eh, tam istediğim boyutta," dedi Bay Sikes, derin derin düşünerek.

"Ve senin istediğin her şeyi yapacak, canım Bill," diye araya girdi Yahudi;
"kendini tutamaz,--yani, onu yeterince korkutursan."

"Onu korkut!" diye yankıladı Sikes. "Unutmayın ki bu hiç de korkutucu olmayacak.
Eğer işe koyulduğumuzda onda tuhaf bir şey varsa, -bir kuruş için, bir pound için- onu bir daha canlı göremeyeceksin, Fagin.
Onu göndermeden önce bunu düşün. Sözlerimi iyi oku!" dedi hırsız,
yatak altından çıkardığı ağır bir levyeyi sallayarak.

"Her şeyi düşündüm," dedi Yahudi enerjik bir şekilde. "Ben--ben ona gözümü diktim, canlarım, yakından; yakından. Bir keresinde ona bizden biri olduğunu hissettirdim; bir keresinde zihnini bir hırsız olduğu fikriyle doldurdum,
ve o bizim,--hayatı boyunca bizim! Oho! Daha iyi olamazdı!" Yaşlı adam kollarını göğsünde kavuşturdu ve başını ve omuzlarını bir yığın haline getirerek, kelimenin tam anlamıyla sevinçten kendine sarıldı.

"Bizim!" dedi Sikes. "Seninkini mi demek istiyorsun?"

"Belki de öyledir canım," dedi Yahudi tiz bir kıkırdamayla. "Benimki, istersen, Bill."

"Ve" dedi Sikes, sevimli arkadaşına sertçe kaşlarını çatarak, "her gece Common Garden'da elli çocuğun uyukladığını ve aralarından seçim yapabileceğini bildiğin halde, seni tebeşir suratlı bir çocuk için bu kadar uğraştıran şey nedir?"

"Çünkü onlar benim işime yaramaz, canım," diye cevapladı Yahudi biraz
şaşkınlıkla, "almaya değmez; çünkü başları derde girdiğinde bakışları onları suçluyor ve ben hepsini kaybediyorum. Bu çocuk düzgün bir şekilde yönetilirse, canlarım, yirmisiyle yapamadığımı yapabilirim. Ayrıca," dedi Yahudi, kendine gelerek, "şimdi bizi ele geçirebilir, eğer bize tekrar bacak kefaleti verebilirse; ve o da bizimle aynı gemide olmalı; oraya nasıl geldiği önemli değil, onun üzerindeki gücüm için bir soygunda olması yeterli, tek istediğim bu. Şimdi bu, zavallı küçük çocuğu ortadan kaldırmak zorunda kalmaktan ne kadar daha iyi, ki bu tehlikeli olurdu ve ayrıca bundan dolayı kaybederiz."

"Ne zaman yapılacak?" Bay Sikes'ın, Fagin'in insancıllık yapmacıklığından duyduğu iğrenmeyi ifade eden
biraz
çarpıcı
ünlemini durdurarak sordu Nancy. "Ah, elbette," dedi Yahudi, "ne zaman yapılacak, Bill?"

"Toby ile yarın gece planlamıştım," diye karşılık verdi Sikes aksi bir sesle, "eğer benden aksi yönde bir şey duymadıysa."

"İyi," dedi Yahudi; "ay yok."

"Hayır," diye karşılık verdi Sikes.

"Her şey ganimetleri getirmek için ayarlandı,[34] öyle mi?" diye sordu Yahudi.

Sikes başını salladı.

"Ve hakkında----"

"Ah, her şey planlandı," diye karşılık verdi Sikes, sözünü keserek; "ayrıntıları boş ver. Çocuğu yarın gece buraya getirsen iyi olur; ben
şafaktan bir saat sonra taşlardan ineceğim. Sonra dilini
tut ve eritme potasını hazır tut, yapman gereken tek şey bu."

Üçünün de aktif olarak katıldığı bir tartışmadan sonra, Nancy'nin ertesi akşam, gecenin başlamasıyla birlikte Yahudi'ye gitmesi ve Oliver'ı da beraberinde götürmesi kararlaştırıldı: Fagin kurnazca, eğer bu göreve karşı herhangi bir isteksizlik gösterirse, yakın zamanda kendisi adına araya giren kıza eşlik etmeye herkesten daha istekli olacağını söyledi. Ayrıca, zavallı Oliver'ın, düşünülen sefer için, kayıtsız şartsız Bay William Sikes'ın bakımı ve gözetimine verilmesi ciddi bir şekilde kararlaştırıldı; ve ayrıca, söz konusu Sikes'ın ona uygun gördüğü şekilde davranması ve Yahudi tarafından çocuğun başına gelebilecek herhangi bir talihsizlik veya kötülükten veya onu ziyaret etmek için gerekli olabilecek herhangi bir cezadan sorumlu tutulmaması gerektiği anlaşılmıştır; bu konuda anlaşmayı bağlayıcı kılmak için, Bay Sikes'ın dönüşünde yaptığı herhangi bir beyanın, tüm önemli ayrıntılarda, flaş Toby Crackit'in tanıklığıyla doğrulanması ve doğrulanması gerektiği anlaşılmıştır. Bu ön bilgiler ayarlandıktan sonra, Bay Sikes çılgınca bir hızla brendi içmeye ve levyeyi korkutucu bir şekilde sallamaya devam etti, aynı anda çılgın küfürlerle karışık en ahenksiz şarkı parçalarını bağırdı. Sonunda, mesleki bir coşkuyla,
içeri girdiğinde ve içindeki çeşitli aletlerin doğasını ve özelliklerini ve yapılarının tuhaf güzelliklerini açıklamak amacıyla açtığında,
ev hırsızlığı aletleri kutusunu çıkarmakta ısrar etti,
yere düştü ve düştüğü yerde uyudu.

"İyi geceler, Nancy!" dedi Yahudi, daha önce olduğu gibi kendini sararak.

"İyi geceler!"

Gözleri buluştu ve Yahudi onu dikkatle inceledi. Kızda hiçbir ürperti yoktu. O, bu konuda Toby Crackit'in olabileceği kadar gerçek ve ciddiydi.

Yahudi ona tekrar iyi geceler diledi ve sırtı dönük Bay Sikes'ın yere serilmiş bedenine sinsice bir tekme
atarak merdivenlerden aşağı indi.

"Her zaman böyle olur," diye mırıldandı Yahudi, eve doğru dönerken. "Bu kadınların en kötüsü, çok küçük bir şeyin uzun zamandır unutulmuş bir duyguyu
canlandırmasıdır; ve en iyisi, bunun asla
sürmemesidir. Ha! ha! Bir kese altın için çocuğa karşı olan adam!"

Bu hoş düşüncelerle zamanı kandıran Bay Fagin, çamur ve bataklıkta yolunu
kayarak kasvetli meskenine doğru ilerledi; orada Dodger sabırsızlıkla
oturup onun dönüşünü bekliyordu.

"Oliver yatakta mı? Onunla konuşmak istiyorum," merdivenlerden inerken ilk söylediği şeydi.

"Saatler önce," diye cevapladı Dodger, bir kapıyı hızla açarak. "İşte burada!"

Çocuk, yerdeki kaba bir yatakta derin bir uykuda yatıyordu, endişe, üzüntü ve hapishanesinin yakınlığıyla o kadar solgundu ki, ölüme benziyordu; kefen ve tabutta gösterdiği gibi ölüm değil, hayat yeni sona erdiğinde giydiği kılıkta: genç ve nazik bir
ruh bir anlığına cennete uçup gittiğinde ve dünyanın kaba havası kutsallaştırdığı değişen tozun üzerinde nefes almaya vakit bulamadığı zaman.

"Şimdi değil," dedi Yahudi yumuşakça dönerek. "Yarın. Yarın."

DİPNOT:

[Dipnot 34: Ganimet.]

YALNIZ KIZ. Karmaşık kalabalığın içinde tek başına yürüyordu,
Ama onu karşılayan kimse yoktu;
Şen dans ve akşam şarkısı
Ona göre bir gün daha tatlıydı.

Modanın parıltısının gururuyla giyinmişti,
Ve etrafındaki elmaslar parlıyordu;
Ama onların altında,
Uzak düşüncelerle acılaşmış, kaygılı bir ruh yatıyordu.

Yiğit adamın yanından geçerken gülümsemesini gördüm,--
Kırık kalpli birinin gülümsemesiydi;
Gözlerini çevirirken izledim,--
Gözlerinde yaşlar başlamıştı.

Çünkü dansı yönettiği zamanları düşünüyordu,
Günaha ve üzüntüye yabancı:
Bugünün sevinçlerinin
Ama yarının sevinçlerini tatlandırdığı zamanları düşünüyordu.

Yatağı ve rustik elbiseyi düşündü,
Ve bir zamanlar ona hayran olan kalpleri;
Çocuklarını kutsayan ebeveynleri düşündü,
Kötülük ve yalan onu satmadan önce.

Çünkü Mary bir zamanlar ovanın gururuydu,
Güzellerin en mutlusu:
O zamanlar flüt ve zil onu karşıladı,--
O orada olmadığı sürece sessiz kalırlardı.

Ama şimdi onun acılarını duyacak,
Ya da keder hikayesine katılacak,--
Gözlerinden pişmanlık gözyaşlarını silecek,
Ya da yarının düşüncelerini kovalayacak kimse yok.

Evet, Mary, kalbi hâlâ senin için atan biri var,
Uzaklardaki çocuğunu düşünen,--
Seni hâlâ kutsayan, yabancı diyarda,
Çürümeye hızla yaklaşsa da.

Gece yarısı bile senin için ağlıyor,
Kaygı seni uyutmuş olabilir;
Bir zamanlar tapınılan, hâlâ sevilen çocuğu için dua ediyor,--
Dua ediyor, ama ağlamaya başlıyor.

Rüzgarları yöneten Güce dua ediyor
Onun onu asla terk etmemesi için;
Bir ebeveynin kederinin duasını ediyor,
Veren Tanrı onu alsın diye.

Günahın çocuğu! Ebeveynine süratle,
Çünkü o seni yine kabul edecek;
Göğsü hâlâ senin acılarını hissedecek,
Kaygıları seni yine rahatlatacak.

Çünkü bil ki Aşk ancak
Erdemin yolu koruduğu yerde dinlenebilir;
Kötülüğün eli bitkiyi budayabilir,--
Çiçekleri çabuk solar.

DÜNYANIN PAYLAŞIMI.

SCHILLER'DEN.

"Dünyayı al!" diye haykırdı Tanrı, yücelerdeki tahtından;
"Bu benim özgür armağanım,--insana bir miras!
Sonsuza dek onun niteliği. Git! Paylaş;
Kardeşler gibi bölüştür, eğer yapabilirsen!"

Doğrudan onun emriyle, iki yandan
Hem yaşlı hem genç kendi paylarını almak için geldiler:
Çiftçi toprağın ürününü ele geçirdi;
Avcı orman avına koştu;

Tüccar her iklimden mallarını getirdi;
Başrahip en seçkin bağ bozumlarını seçti;
Vergiler ve gümrükler konusunda krala saldırdı;
Ve rahip hepsinin onda birini kendisinin olarak talep etti.

Kalabalığın en sonunda, uzaklara ve genişlere dolaşmaktan,
Şair bitkin bir havayla Tanrı'yı ​​aradı;
Çünkü, ah! çılgınca her tarafa baktı,
Ve paylaşacak hiçbir şeyinin kalmadığını gördü.

"Ah, vay benim halime! Ve unutulmam mı gerekiyor,
Senin tebaalarının en güveniliri, tek ben miyim?"
Böylece kaderine acı bir şekilde hayıflandı
Kendini Yüce Tanrı'nın tahtının önüne attı.

"Eğer düş ve kafiye dünyasında
Yaşarsan," diye cevapladı Tanrı, "Beni suçlama.
Neredeydin? Zamanını nasıl geçirdin?" "Ben," diye cevapladı şair, "sana yakındım;

"Gözlerim senin ihtişamının parıltısında övündü;
Kulaklarım kürelerin müziğini içti:
Bağışla! Cennetin ışınlarıyla kamaşmış, kör olmuş,
Dünya için ne gözüm ne de kulağım var."

"Peki geriye ne kaldı?" diye cevapladı Tanrı. "Her şey verildi;
Dünya paylaştırıldı, verilecek hiçbir şey kalmadı;
Ama eğer benimle cennette kalırsan,
İstediğin zaman gel,--senin için yaşanacak en iyi hayat!"

SHAKSPEARE BELGELERİ.--No. V.

HANIMLARI.--I. LADY MACBETH.

"O zaman erkek kardeşini nazikçe tara,
Kadın kız kardeşini daha nazikçe."

YANIKLAR.

"Ben senin gibiyim, iyi değilim, ama iyiyim."

MONTAIGNE. Shakespeare'in hanımları elbette dikkatini çekmiş ve oyunlarını okumuş veya izlemiş olan herkesin sempatisini kazanmıştır. Kitap eğitimli eleştirmen, dolabında kelimeleri ve cümleleri tartarak; romantik şair, dizelerini koruluk veya dere boyunca örerek; özel locanın cilalı
sakinisi; galerinin yıkanmamış kavgacısı; çukurun ağırbaşlı ziyaretçisi, her biri kendi tarzında Desdemona'nın evlilik bağlılığı ve melankolik kaderi, Isabella'nın yüksek ruhlu ilkesi, Juliet'in coşkulu aşkı ve trajik sonu, Constance'ın annelik acıları, Margaret of Anjou'nun sert enerjileri, Katharine'in yüce teslimiyeti, Rosalind'in zekası ve romantizmi, dilin şakası ama yüreğin derin hisleri tarafından etkilenir; Kleopatra'nın
başarılmış cilveleri, kendi kendini öldüren kocasının mezarından gelen çağrıya itaat ederek ölümü karşılamaya koşmasıyla kurtarılmış ve neredeyse kutsanmış; Imogen'in yorulmak bilmez şefkati, Ophelia'nın
çarpık kalbi ve çıldırmış beyni veya Cordelia'nın evlatça
sabitliği. Daha az belirgin, ancak hepsi kendi türünde
güzel olan, Miranda'nın masumiyeti, Anne Page'in tatlılığı, Anne Boleyn'in
istenmeyen onurların zorlaması altında--uysal duruşu, Jessica'nın şakacı düşkünlüğü;--ama eğer saymaya devam edecek olsaydım Shakespeare'in oyunlarının
tüm kataloğunu gözden geçirirdim.
Bu görev gereksizdir, çünkü onlar herkesin, her yaştan, her cinsiyetten ve her durumdan
kalbinde yaşarlar. Bunlar, bilge ve basit, hareketsiz ve aktif, huysuz ve neşeli, eğitimli ve cahil, kulüpteki nüktedan, çiftlikteki köylü, kamptaki asker, üniversitedeki bilgin gibi insanların koynunda yuvalanırlar; ve genel etkilerine dair dikkate değer bir ölçüt sunarlar ki, eksik bilgi, kusurlu zevk veya ulusal önyargı nedeniyle Shakespeare'in oyunlarına pek değer vermeyen yabancı ülkelerde bile - Hamlet, Richard, Macbeth, Kral John, Lear ve Falstaff bilinmez veya reddedilirken, Desdemona ve Juliet'in isimleri günlük kelimeler olarak bilinir.

Hiçbir yazar bu kadar çok kadın karakter yaratmamış veya onları bu kadar aşırı çeşitlilikteki durumlara yerleştirmemiştir; ve hiçbirinde kadın mükemmelliğine bu kadar yüce bir
değer bulamayız. Atina'nın büyük oyun yazarlarının olay örgülerini
elde ettikleri hikayeler, çarpıcı olaylarının çoğunda, kadına karşı aşağılayıcıydı. Truva ilahi hikayesi, Teb savaşı, kahramanlık efsaneleri, en sevdikleri, neredeyse tek kaynaklarıydı; ve Klytemnestra ve Medea, Phaedra ve Jocasta'nın suçları, tutkuları ve talihsizlikleri, sahneyi ancak
karartabilirdi. Uzun süredir ortalıkta olmayan efendisinin, insanların Kralı'nın öldürülmesine yardım eden zina eden bir eş, fetihle taçlandırılmış olarak geri dönüyor; bir kız, bir oğul tarafından bir anneye uygulanan acımasız ölüm intikamına katılıyor; acımasız bir büyücü, kocasına karşı öfkesini
yatıştırmak için çocuklarını öldürüyor; sadakatsiz bir eş, üvey oğluna utanmaz sevgisini zorla kabul ettirmeye çalışıyor ve onu babasının laneti altında yıkıma
göndererek yalan suçlamada bulunuyor; melankolik bir
kraliçe ensest evliliklerle kendi çocuklarına bağlanmıştır;--bu hanımlar
en ünlü Yunan trajedilerinin kahramanlarıdır! ve
suçluluklarının veya talihsizliklerinin sonuçları daha birçoklarının masalını oluşturur. Bazı Yunan oyunlarında, Eumenides'te olduğu gibi, cennet veya cehennemin doğaüstü sakinleri dışında hiçbir kadın
karakterimiz yoktur; bunların
en harikası olan Prometheus Zincirlenmiş'te sadece efsanevi
Io görünür; Perslerde, sadece kadınlığa pek ait olmayan
Atossa'nın hayaleti: bazılarında, Philoctetes'te olduğu gibi, kadınlar
_dramatis personae_'nin bir parçası değildir; diğerlerinde, Thebes'e Karşı Yedili'de olduğu gibi, parçanın eylemi için hiçbir öneme sahip değildirler; veya, Yalvaranlar'da olduğu gibi,
sadece Koro olarak hizmet ederler; ve daha birçok oyunda, ikincil dereceden daha az öneme sahiptirler. Euripides onları sıklıkla, kadın düşmanı oyun yazarını Aristophanes'in komedilerindeki sinirli cinsiyetten böyle özet bir cezaya mahkûm eden o kaba düşüncelerin nesneleri yapar; ve mevcut otuz üç oyunun tamamında, daha asil veya daha yumuşak duygularımızı etkileyebilecek yalnızca iki kadın vardır. Antigone'nin kör, perişan ve yaşlı babasına olan şefkatli ve aralıksız ilgisi, sevgilisini ve hayatını, düşmüş kardeşine cenaze törenini yapmada başarısız olmaktansa feda etme konusundaki kararlılığı; ve Alcestis'te, kendi hayatının sevgili bir kocanın hayatını korumak için alınması gerektiği yönündeki kararlı ısrarı, onlara acıklı ve kahramanca bir güzellik kazandırır. Ancak, birinde, ensest ve kardeş katlinin korkunç anıları tarafından rahatsız ediliriz; ve diğerinde,
Admetus gibi kalpsiz bir adama harcanan bir sevgiye sempati duymaya zorlanmamız gerektiği için biraz öfkeliyiz,
kendi varlığının üstün değerine dair en sarsılmaz inançla karısının onun yerine ölmesine izin veren,
bu arada onun ölümü üzerine en melodik ağıtları
akan, ancak bunu engellemek için bir an bile
öne çıkmayı düşünmeyen. Yine de, onlar güzel
yaratımlardır.

Yunan oyun yazarları büyük ölçüde belirli bir konu sınıfına bağlıydı; ancak, genel olarak, bir yazarın kadın karakteri ele alış biçimi,
dehanın çeşitli derecelerinin
değerlendirilebileceği ana ölçütlerden birini sağlar. En yüksek
deha kadından her zaman en derin saygılı
incelikle bahsedilir. Helen, İlyada tarafından ölümsüzleştirilen savaşın nedenidir; ancak şiir boyunca onun kusuruna dair hiçbir imada bulunulmaz
sadece kendisi tarafından, yaptığı şeyi acı bir şekilde kınayarak.
Paris'i takip etmeden önce kötü bir şekilde ölmeyi ister;
onurlandırılmaya değer olarak tanımladığı kişilerin akrabalarına layık olmadığını kabul eder;
vicdanı, "bir annenin doğurduğu" çok ünlü kardeşlerinin, savaşan reisler ateşkes için buluştuğunda sahada olduğunu, ancak onlara rezalet olarak
gösterdiği utançtan dolayı akranları arasında görünmeye cesaret edemediklerini söyler;
ve sonunda, Hector'un cesedi için duyduğu acı ağıtta, ona asla
azarlayarak hitap etme cömertliğini gösterdiğini kabul ettiği sıcak minnettarlıkla, hakaretin hak ettiği şey olduğuna dair içsel hissini açığa vurur. Aşil'in öfkesi, kalbine
çok yakın olan Briseis'i kaçırarak kendisine verilen
zarardan dolayı uyanır, "mızrakla yakalanmış" halde. Tövbekâr
Agamemnon tarafından, saf ve hakarete uğramamış bir şekilde geri döneceğine dair ciddi yeminlerle geri getirilir. Andromache'den bahsetmenin gereksiz olduğunu düşünüyorum. Odysseia'da, doğru, Circe ve Calypso vardır; ancak onlar bir ölümlüyle birlikte olan
tanrıçalardır ve hiçbir insan tutkusu uyandırmazlar. Onlarla, Cyclops, Sirius ve Lotus yiyenlerin yaşadığı
"_speciosa miracula_" bölgesinde karşılaşırız; rüzgarların Kralı'nın sarayını kurduğu ve Erebus'a giden yolun buradan geçtiği yer. Macera ve alegorinin o muhteşem karışımında, Ulysses'in Yolculuğu'nda, o ada güzelliklerini, denizcilerin her limanda karşılaştığı eşler ve sevgililer olarak kabul edebiliriz; veya,
ahlakçıların ve yorumcuların akışını takip ederek, masalın
"Peri masalında sert bir
gerçek"ten başka bir şey olmadığını düşünün.

Şiirin diğer bölümlerinde Penelope'de daha fazla sıcakkanlılık isteyebiliriz; ancak onun koşulları altında ihtiyatlı olmak mazur görülebilir ve onun bir sadakat ve bağlılık örneği olduğu kabul edilmelidir. Odysseia'daki Helen, İlyada'daki Helen'in güzel bir devamıdır. Hala nazik kadınsı dürtülerle dolu, sebep olduğu talihsizlikleri düşündüğünde hala üzülen, kederleri, onu kendi gözünde aşağılayan ve şikayet edemeyeceği hakaretlere maruz bırakan bir hayat sürerken ona yaşattıkları yoğun dokunaklılığı kaybetmiştir. Erken sevgilerinin kocasına geri dönmüş, 
affıyla teselli bulmuş ve bir kez daha gençliğinin sahneleri arasında yaşayan, - ki bu yokluk ve buna sebep olan yokluk,
ağlamaktan sel gibi akıp giden
bir pişmanlık duymayı hiç bırakmamıştı - Odysseia'nın Helen'i artık durmaksızın kendini
suçlama vurguları yapmadan, ruhunda yatıştırılmış, hatta dinginleşmiş olarak karşımıza çıkıyor. Fırtınadan sonraki _durgunluk_, kasırgadan sonraki dinginlik.

Virgilius gerçekten de büyük bir şairdir, ancak artık çok az kişi Scaliger'in Homeros'a eşit, hatta ondan çok daha üstün olduğu konusunda onunla aynı fikirde olacaktır. Dido, AEneid'in
kara lekesidir. Kartaca kraliçesinin aşkları, ayrı ayrı ele alındığında büyüleyici bir şiir olabilirdi ve Virgil'in elinde, Musaeus'un Kahramanı ve Leander'inden çok daha üstün bir şiir olurdu, ancak aynı türden bir eser. Şu anki haliyle, bölüm, buna böyle denilebilirse, kahramanın destansı karakterini tamamen mahvediyor. St. Evremond, AEneas'ın bir keşişin tüm özelliklerine sahip olduğunu söylemiştir; bir beyefendinin duygularına sahip olmadığı açıktır; ve ilk karısının yanından ayrılmasına ve başka birini aradığında bu kadar şiddetli bir muhalefetle karşılaşmasına şaşıramayız. Virgil, Dido'ya olan davranışından sonra, onu Lavinia ile şahsen tanıştırmaya cesaret edemedi ve onu annesinin öfkeli diline karşı savunmasız bıraktı. Şair, dördüncü kitabı için haklı olarak cezalandırıldı; çünkü, takip edenlerin hepsinde, kundakçılar,
kâhinler, sivri fareler ve öfkeli kadınlar dışında hiçbir kadın karakteri tanıtmaya cesaret etmemiştir.

Dante, Virgil'i cehennem bölgelerinde rehberi olarak aldığında, efendisini yasadışı aşkın zevkleri veya daha yumuşak üzüntüleri üzerinde durarak takip etmemiştir. Hayalet kadınları sert veya limana boyun eğmiş görünür. İngiliz okuyucunun en iyi bildiği kadın, Francesca
di Rimini, bir istisna oluşturmaz. Hiçbir şey, Inferno'da anlatılan talihsiz tutkusunun hikayesinden daha ciddi ve ağırbaşlı olamaz.
Umudun dışlandığı bir bölgede bulmayı bekleyebileceğimiz türden bir üzüntü ve pişmanlıkla doludur. Buna göre, Bay Leigh Hunt tarafından yalnızca bir aşk hikayesi olarak anlatıldığında aynı hikayenin zihinde bıraktığı izlenimden ne kadar farklıdır. Bunu, en haksız eleştirilere maruz kalan o pitoresk ve grafik şiiri, Rimini Hikayesi'ni küçümsemek için söylemiyorum; ancak yetenekli ve dahi insanların aynı konuyu ele alış biçimini belirtmek için söylüyorum. Tasso'nun hanımları, güçlü bir şekilde çizilmemiş ve genel olarak Latin şairlerinden taklit edilmemiş olsalar da, --onun Kudüs'ünden bahsediyorum-- romantik bir şövalyelik ruhuyla tasarlanmışlardır; ve,
büyücü Armida, Rinaldo'yu yanlış yola sürüklediğinde bile, şair dikkatimizi büyücünün cazibesinden uzaklaştırarak bizi büyülü koruların ve bahçelerin harikalarıyla
büyüler. Zavallı Tasso, ayrıca, belki de bazı ruh hallerinde kendini ikna ettiği gibi, bizi tüm şiiri bir alegori olarak tasarladığına ve Armida'nın öğretici bir rol oynayacağına ikna etmek istiyor, --ne olduğunu unuttum. Romantizm şairlerinde destanın daha sert üslubunu aramayız; ancak Ariosto ve Spenser'ın ormanda dolaşan kahraman kadınları, "ormanda dolaşan, açık sözlü ve özgür", kendilerine güvenen bir bağımsızlık ve genç kız tazeliği havasına sahiptirler, içinde hareket ettikleri yapraklı sahnelere layıktırlar, bu da onlara şövalyece saygıdan başka düşüncelerle yaklaşmayı imkansız kılar. Spenser, Kıskançlık adlı şarkısında, o zayıf tutkunun kurbanı olan hanımın kocasına kendisinin öngördüğü gibi davranmasını sağlıyorsa, neden, o ölümlü kalıptan hiçbir adamla yanılmaz, ama eşleri olarak ormanda kazanan neşeli satirleri seçer; ve Spenser'ın da bir alegorisi vardır. Ariosto, sanırım, Kardinal Hippolyto'nun şiirine verdiği karakterle tatmin olduğu için açıklamalar yapma zahmetine girmedi; ve hatta o bile, şarkılarını adadığı
başlangıçtan beri hizmetinde olduğu hanımlardan, Giocondo'nun garip maceralarını söylemeye hazırlanırken gözlerini kaçırmalarını rica etme nezaketini gösteriyor. [35]

Paradise Lost'taki Milton'ın teması, sıradan insan duygularının gelişimine pek izin vermez; ancak tek Havva'sı tüm adımlarında ve tüm eylemlerinde zarafet taşır. Paradise Regained'te konusu kötü seçilmiştir; ve dini sebeplerden dolayı Bakire'yi tanıtmaktan
korkmuştur. Comus'ta Hanımı, mumyalandığı klasik dizeye layık, buz gibi iffetin bir modelidir; ancak Samson Agonistes'teki Dalilah daha dramatik bir kavramdır. Süslü ve neşeli, öfkeli kocasına acil bir kur yapar, ondan kaçınılmaz bir şekilde
iğrenmekten daha iyi bir kaderi yoktur. Ona uzlaşmaya yol açabilecek tüm konuları
zorlar, ancak onun haksızlıklarının hissi affa izin
vermeyecek kadar keskindir; ve sonunda, onun tarafından reddedilmesine ve İsrail şarkılarında kınanmasına rağmen, kendi ülkesindeki şarkılarda bir kurtarıcı olarak ilahiler söylenip onurlandırılacağı yönündeki teselli edici düşünceyle patlar. Milton eşlerinden ve kızlarından mutsuzdu; ve ev içi tavırları sert ve sevimsiz görünüyordu. Düzyazı eserlerinde, örneğin Tetrachordon'unda, cinsiyete karşı nazik bir duygu göstermez; ancak şarkı söyleyen cübbesini giydiğinde ve günlük hayatın kaygılarının üzerine yükselip şiirin daha saf alanlarında şiirlerini anlattığında, şairin ruhu yumuşar ve yücelir; tıpkı kendi Adem'i gibi, daha sert doğası yumuşar; ve Samson'un Dalilah'ı affetmesini sağlayamasa da, onun onurlandırılmadan gitmesine izin vermez. Kayıp Cennet'te ondan aşağılayıcı bir şekilde bahsetmişti,--

"Böylece güçlü Danit, Herkül Samson, Filistinli Dalilah'ın fahişe kucağından kalktı;"

ama sanki bedensel olarak huzuruna çıktığında, tüm sitem dolu sözleri öfkeli efendisine bırakır ve ona kendini haklı çıkarma konuları önerir, onu sahneden
sadakatsiz bir eş olarak değil, ülkesine olan sevgisini feda eden ve vatansever davranışının ödülünü halkı ve akrabaları arasında toplamak için kendini boşuna aşağıladıktan sonra emekliye ayrılan kahraman bir kadın olarak kovdu.

Destansı ve trajik olandan, dehanın kullanılabileceği edebiyatın diğer bölümlerine dönersek, hissin çok benzer olduğunu
görürüz. Dünyada olup biteni gözlemleyerek yazanlar, romancı, mizah yazarı, hicivci, dünyayı olduğu gibi almalı ve iyi ve kötünün karışımıyla önümüze koymalıdır. Ancak, ikincisinin zorla bize dayatılmasına gerek yoktur. Hicivcilerin görevi bana yeteneğin
kullanılabileceği en düşük görev gibi görünüyor. Bunların arasında en ünlüsü olan Juvenal, bize gerçekten de _rigidi censura cachinni_'nin -Demokritos'un seçtiği bölümün- herkes için kolay olduğunu söyler. Onun bazı hicivlerinde yaptığı gibi -onuncu veya on üçüncü ve on dördüncü bölümün geçtiği o yüce şiirde olduğu gibi- bunun üstüne çıkmalıyız ve ahlakçının daha yüce duruşunu üstlenmek için zekâyı veya sansürü unutmalıyız. Bu asil taşkınlıkları üreten aynı zihnin, altıncı hicvin ve diğer bazı iğrençliklerini de işleyebileceğini düşünmeseydim, aslında soyguncular için bir sığınak olan Roma'nın, çöküş gününe kadar erdemleri ve ahlaksızlıkları, tavırları ve duygularıyla ayakta duran bir kamptan başka bir şey olmadığını düşünmeseydim, şaşırırdım. Tecavüz ve şiddet ilk kadınlarını elde etti ve sanki orijinal eylem, cinsiyete olan duygularını baştan sona etkilemiş gibi görünüyor. Onlarınkinin, dünyada en ufak bir hatırlamaya değer hiçbir kadın karakterin tasvir edilmediği tek edebiyat olduğu kesindir; çarpıcı bir durum ve eleştirel bir incelemeyi fazlasıyla hak ediyor; ancak şimdi bizi konumuzdan çok uzaklaştırırdı, ki zaten çok uzun süre erteledim. Shakespeare'e geri dönmeliyiz, sadece şunu belirtmek için kalmalıyız ki, Boccacio ve taklitçisi Chaucer, çeşitli koleksiyonlarına ahlaksız hikayeler katmışlarsa, bunu yalnızca her yaşam türünü tasvir etme zorunluluğuna uygun olarak yapmışlardır ve geleneklerin esaretinden kurtulduklarında daha iyi bir ruha sahip olabileceklerini göstermek için acele etmişlerdir; Cervantes, Don Kişot'un komikliğini zarif ve romantik güzellik vizyonlarıyla sınırlamıştır; ve bunun insan zihnini sıkıca kavrayan her kompozisyonda az çok böyle olduğu görülecektir. Elbette ahlak, bilim ve felsefe eserlerini hariç tutuyorum; ve bu başlıkların altında, eğer kalıcı olmaya mahkumlarsa, romantik olmayan ve şiirsel olmayan nükte ve hatta soytarılık kitapları yer alacaktır. Rabelais, zeki olanlara sesli bir şekilde konuşmak için sonsuza dek yaşayacaktır; ancak salt ahlaksızlık yok olmalıdır. Kadınları aşağılayan kaba sözlere düşkünlük, eğer bu kadar sefil bir işe dönüştürülürse, yeteneğe hak ettiği cezayı verir. La Pucelle'de bu kadar başarılı olan melankolik yetenek, yazarının Henriade'yi denediğinde başarısız olmasının yeterli bir nedenini sunar. Dünyanın tüm büyük dehalarından daha üstün olan ve onu başkalarıyla kıyaslayamadığımı söyleyen Shakspeare, kadınlarındadır. Homeros, onları bu kadar çok veya çeşitlilikte tanıtmaya çağrılmamıştı ve şiirlerinin eylemine bu kadar yakından giremezlerdi. Milton'da bunların tasvir edilmesi için daha az fırsat vardı. Ancak Shakspeare'in benzersiz meziyeti, eşit derecede en yüksek trajik ve en düşük komik olanı kullanan ve bu nedenle her türlü koşulda kadınları öne çıkarmak zorunda kalan bir oyun yazarı olması, dehşet veya iğrenme uyandırabilecek veya şehvetli hisler uyandırabilecek temalardan ve durumlardan dikkatlice kaçınmasıdır. Onun içinde Phaedra, Clytemnestra veya Medea yok; Jocasta, Monimia veya Gizemli Anne gibi hikayeler yok. Manfred'de ima edilenlerden ürkerdi. Sardanapalus'un Mürleri bile
kahramanları arasında yer bulamazdı. Komik veya trajik hiçbir
konusunda kadın zaafı bir bileşen oluşturmaz. Kadınların ihanete uğradığı tek oyun Ölçü İçin Ölçü'dür; ve orada Mariana'yı Angelo ile evlendirerek ve Claudio'ya haksızlık ettiği Julietta'nın onurunu geri vermesini emrederek talihsizliklerinin düzeltilmesini sağlar. Başka hiçbir yerde buna benzer bir örnek yoktur ve orada Isabella'nın yüksek tonlu saflığıyla güçlü bir tezat oluşturur.
İftiraya uğrayan kadınların örneklerinde, onları iftiracılarına karşı
muzaffer kılmaktan zevk alır gibi görünüyor; Much Ado about Nothing'deki Kahraman,
Kış Masalı'ndaki Hermione, Cymbeline'deki Imogen. Tüm kahramanları
en onurlu görüşlerle kur yapar; oyunlarının hiçbirinde entrika, evlilik yatağında yalan yoktur. Yasadışı tekliflerde bulunanlar yıkıma ve rezilliğe maruz kalır. Angelo yüce
mevkisinden düşer. Prens John, kardeşinin sarayından kovulur.
Zeki ve saray mensubu Falstaff, kötü yıldızı onu Windsor'un Eşleri'ne
yasadışı kur yapmaya yönelttiğinde bir pislik olur.
Fırtına'daki Miranda'nın masum ve doğal aşkı, Dorinda'nın kaba ve iğrenç tutkusuyla çarpıcı bir tezat oluşturur: Dryden'dan daha az olmayan bir adamın
geliştirmesi olarak oyuna sokulan bir karakter. Burada yine birinci sınıf dehayı, ona en yakın olandan bile ayıran mesafenin ne kadar büyük olduğunu belirtebiliriz. Shakespeare'in çizdiği en iğrenç iki kadın -Regan ve Goneril- ikisi de Edmund'a aşıktır; ancak ölüm anına kadar tutkularından haberdar değiliz ve sonra, içlerini kemiren düşünceler ne kadar kötü olursa olsun, iffet yasalarının ihlal edilmesinin düşünülmediğini; niyetlerinin evlilik olduğunu görüyoruz: "İkisiyle de sözleşme imzaladım," diyor Edmund; "üçümüz de şimdi anında evleniyoruz. "Son nefesinde, suçlarının ortasında, baskın bir kadın
duygusu tarafından harekete geçirildiklerine tanıklık eder:--

"Yine de Edmund seviliyordu;
Biri onun uğruna diğerini zehirledi,
Ve sonra kendini öldürdü."

Iago, Emilia'yı kendi kendine konuşurken, yatağına sadakatsizlikle suçlar,
ama o açıkça bu suçlamaya inanmaz:--

"Mağribi'den nefret ediyorum;
Ve çarşaflarımın arasında
Onun benim görevimi yaptığı düşünülüyor; _Bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum_,
Ama ben, bu türde sadece bir şüpheden dolayı,
Sanki kefilmiş gibi yapacağım."

Bunu sadece Mağribi'den nefret etmek için ek bir bahane olarak kullanıyor;
sürdürmek üzere olduğu kariyerde vicdanını rahatlatmak için.
Kraliçe Gertrude'un kayınbiraderiyle evliliği
ciddi bir eleştiri konusu yapılıyor; ancak ilk kocasının hayatında kendini
utançlandırmadığı veya Claudius'un suçuna herhangi bir şekilde
katıldığı görünmüyor. Hamlet, öfkesinin
şiddetinde, asla böyle bir suçlamada bulunmaz; ve Hayalet, şiddetini
ılımlılaştırmak için ayağa kalkarak, böyle bir zamanda ortaya çıkmasıyla onu herhangi bir iğrenç derecedeki suçtan aklar.
Tieck'in Ophelia ile ilgili kaba teorisine gelince, bu neredeyse ulusal bir hakarettir.
Hamlet'in tutkusuna boyun eğdiğini ve bunun doğal
sonuçlarının onu intihara sürükler. Böyle bir teori, onun karakterinin çekingen ve itaatkar saflığına, konuşmalarının ve monologlarının havasına, oyunun genel yönetimine ve göstermeye çalıştığım Shakspeare'in fikirlerinin sapmayan akışına doğrudan karşıdır. Eğer Alman eleştirmen bu sapkınlığı, Canterbury Başpiskoposu'nun[36] V. Henry'de Salique yasasının kökeni olarak gösterdiği kaba nedenin intikamını almak için İngiliz okuyucularına en büyük favorilerinden biri aracılığıyla hakaret etmek için ortaya attıysa, affedilebilirdi; ancak, açıkça eleştirel kötülük ve küfür ruhu tarafından dikte edildiği için, öğrenimine, keskinliğine ve Shakspeare bilgisine rağmen, onu merhametsizce Lysistrata'nın intikamcı ellerine teslim ederim.[37]

Karakterleri yaratmak zorunda olduğu oyunlarda Shakspeare'in gidişatı böyleydi. Tarihi oyunlarda, kitaba göre yazmak zorunda kaldığı yerlerde, durum hiç de farklı değildir. Skandaldan dikkatlice kaçınılmıştır. Kraliçe Elinor'un şöhretinde birçok leke vardır, ancak ana kraliçeyi ikinci bir Ate olarak tanımlayan ve oğlu Kral John'u kan ve kavgaya sürükleyen düşmanca dille bunlara hiçbir gönderme yapılmamıştır. Rowe'un da Shakespeare yorumcusu olarak kahraman yaptığı Jane Shore, Richard III'te sahneye çıkarılmamıştır. Zavallı Jeanne d'Arc vahşice kullanılmıştır, sahiplenilmelidir; ancak kazığa oturtulduktan sonra, barbar yargıçlarının bile ciddi olarak inanamayacağı bir hastalığı itiraf eder. Ayrıca, Henry VI'nın ilk bölümünün Shakespeare oyunu olarak kabul edilemeyeceğini belirtmeliyiz, çünkü o, aynı adlı eski oyunu düzeltmekten başka bir şey yapmamıştır. Yaşlı oyun yazarının suçlamasına, ikinci bölümde
Anjou'lu Margaret'in Suffolk Dükü'nün başı üzerinde yas tutmasının garip
gösterisinin de eklenmesi gerekir. Shakespeare, o güçlü kadını, tıpkı
III. Richard'da olduğu gibi, tek başına bıraktığında, böyle bir zayıflığın hiçbir izini göstermez; o, kocasının haklarının kahramanca savunucusudur, boyun eğmeyen ama
teselli edilemeyen
kötü bir şekilde katledilen oğlu için yas tutan kişidir. İç savaş sahnelerini yeterince üzücü hale getirir; baba oğlunu, oğul babayı,
acıyan kralın gözleri önünde öldürür; ama kadınlara yönelik
bir öfke izi yoktur. Bizi Aragon'lu Katharine ile
Anne Boleyn'e eşit şekilde ilgilendirmeyi başarır. Şiirin yapabileceği her şey, Kleopatra'nın
kusurlarını unutturmak ve o _petit nez retrousse_ için
dünyanın tamamen kaybedilmiş olduğunu düşünmemizi sağlamak için yapılır. Coriolanus ve Julius Caesar gibi Romalı kadınları bulmak için Romalıların yazılarını boşuna aramalıyız. Kamplarında ve ordularında çok fazla askeri kargaşa ve küfür var, ancak hiçbir yerde ahlaksız sahnelerin tanıtımı yok. Alcibiades'e Phrynia ve Timandra eşlik ediyorsa ve Falstaff'ın başı Doll Tearsheet tarafından bir papağan gibi pençeleniyorsa, Atinalı hanımlar Timon'un vahşi insan düşmanlığı için bir araç olarak tanıtılır ve Eastcheap'in güzeli, satılmış kucaklamalarında tuttuğu solmuş yaşlı, ölü karaağacın aciz arzuları üzerine bir hiciv görevi görür. Gerçek renkleriyle çizilirler: onları duygusal zarafetle süslemek için hiçbir girişimde bulunulmaz - onları duygusal romancıyla sempatik bir hayranlığa
sahte etmek veya polis muhabiriyle "ilginç genç kadınlar" olarak sergilemek için. Mahkemelerde ve saraylarda küstah cephelerini kaldırmazlar;
karanlık köşelerde müstehcen işlerini yapıyorlar. Bunun onların mesleği olduğunu biliyoruz ve onları zihnimizden kovuyoruz. Bay Overdone'un kuruluşunun veya Bayan Quickly'nin meyhanesinin sakinlerinin örneğinde korkulacak bir yozlaşma yok. Shakspeare tüm oyunlarında sadece bir düşmüş kadın sergiliyor ve o da Cressida. Fakat Troilus ve Cressida ayrı bir makaleyi hak ediyor, başka bir sebep olmasa bile, Shakspeare'in Homeros'la aynı karakterleri ele aldığı bir oyun olduğu için. Bu en büyük şairlerin hangi noktalarda hemfikir olduklarını ve hangilerinde farklı olduklarını düşünmeye değer.

İşte Shakspeare'de çizilen kadın karakter böyledir. Saf, onurlu, lekesizdir, her zaman nazik bir eylemde bulunmaya hazırdır, kahramanca bir eylemden asla kaçınmaz. Görev veya sevginin gerektirdiği yerde nazik ve itaatkar, günahın, utancın veya rezilliğin yaklaşımlarına karşı kararlı ve yılmaz. Her denemede sevgiyle sabit, hayatın tüm büyük ilişkilerinde sadık ve düşkün, eş olarak, kız olarak, kız kardeş olarak, anne olarak, arkadaş olarak, nüktedan veya zarif, şefkatli veya romantik, yüce veya neşeli, kusurları örtülü, iyi ve sevimli nitelikleri en parlak ışığa çıkarılmış, güçlü oyun yazarının sayfalarında sanki düşkün bir babanın sevgili kızı, tapan bir sevgilinin putlaştırılmış metresi, diz çökmüş bir tapınmacının tam tanrıçasıymış gibi görünür. Oyunları süsleyen kadın isimlerinin çoğunu katalogladım. Listede biri yok. O yok; Eumenides'ten beri, kaçak Orestes'i aramak için
sahneye korkunç bir ulumayla
çıkan, Atinalı seyirciyi dehşetle
elektriklendiren o muhteşem eserin karanlık hanımı, eşi benzeri olmayan bir kadınla karşılaşmıştır. Ben
Lady Macbeth'in de yüreğinde ve dürtüsünde insan olduğunu,
Öfke Tanrıçaları'nın bir cisimleşmesi olmadığını iddia etmeyi amaçlıyorum.

Macbeth oyunların en kasvetlisidir. Kahramanı,
dehşet dolu bir
yemek yediğini söyleyebilir. Kin dolu cadıların büyüleriyle başlar ve bir yanda söndürülemez nefretle, diğer yanda affedilemez suçun bilinciyle
ilham verilen umutsuzlukla teşvik edilen bir dizi vahşi dövüşle
son bulur. Her perdede
kan sel gibi akar. Sahneye çıkan ilk adam,
_kanlı_ kaptandır. Dünyevi dudaklardan çıkan ilk kelime, "Bu
_kanlı_ adam kimdir?" olur. Kaptanın anlattığı hikaye
korkunç kesikler, iğrenç yaralar ve _kanlı_ infazlarla doludur. İkinci perdede
Duncan'ın öldürülmesi Macbeth'in ellerini o kadar derinden lekelemiştir ki
onları sayısız denizi
kara boyayacak ve yeşil olanı kırmızıya
dönüştürecek hale getirir. Hanımı kendini kızıl akıntıya gömer ve
uyuyan damatların yüzlerini kanla yaldızlar. Böylece thane'e onları taklit edilmiş bir öfkeyle
katletme bahanesi sağlar.

"Elleri ve yüzleri _kanla_ kaplıydı,
Yastıklarında bulduğumuz hançerleri de öyleydi. "

Macbeth, kanlı sahneyi dinleyicilerine dikkatlice aktarır:

"Burada Duncan yatıyordu,
Gümüş teni altın _kanıyla_ kaplıydı,
Ve kesik bıçak darbeleri doğada bir gedik gibi görünüyordu
Yıkımın israfçı girişi için; orada katiller,
Mesleklerinin renklerine bulanmış, hançerleri
Kaba bir şekilde _kan_ içinde delinmişti."

Hemen ardından korkunç düşünceler gelir ve gökyüzünün kendisi de bu dehşete katılır.

O zamanlar korkunç saatlere ve garip şeylere tanıklık ettiği yetmiş yılı iyi hatırlayabilen yaşlı adam,
Duncan'ın öldürüldüğü o acı geceyle karşılaştırıldığında bunların hepsini önemsiz şeyler olarak görür.

"Gökler,
Görüyorsun, insanın eylemlerinden rahatsız,
Onun _kanlı_ sahnesini tehdit ediyor; saate göre gündüz,
Ve yine de karanlık gece seyahat lambasını boğuyor."

Duncan'ın atları dikkatli eğitimlerini ve ahırlarını kırıp birbirlerini yeme doğal içgüdülerini unutuyorlar. Kasvet, yıkım,
cinayet, korkunç şüpheler, doğaya aykırı kuşkular, yeryüzünde ve gökyüzünde korkunun
alameti, her tarafımızı sarıyor. Üçüncü perdede, dünyanın darbeleri ve tokatlarıyla öfkelenen, felaketlerle
yorgun, talihle sürüklenen, nefretlerini tüm insanlığa
yaratmaya istekli ve Banquo'nun düşmanları olduğuna ikna olmuş çaresiz suikastçılar, pişmanlık duymadan ve tek kelime etmeden ona saldırıp onu öldürüyorlar. Efendilerinin Gece'ye, onu sürekli dehşet içinde tutan

"_Kanlı_ ve görünmez eliyle,
O büyük bağı iptal edip parçalaması"

için ettiği dua kısmen yerine getirilmiş oluyor; ve onun düşmanı olan kişi, dediği gibi,

"Böyle _kanlı_ mesafe,
Onun varlığının her dakikası
Hayatım aleyhine,"

tozun içinde nefes nefese yatıyor. Katiller, eylemlerinin tanıklığını bekleyen kralın ziyafet odasına getiriyorlar. Yüzlerinde
_kan_ ile geliyorlar. Sertleşmiş bıçaklayıcı,
suçunun haberini belirli bir ifadeyle iletmiyor. Konuyu dolandırmadan, dili herhangi bir düzgün ve ayıklanmış kelime dağarcığından seçilmemiş; ve
kral da ona karşılık olarak, hem yerel hem de kaba bir dille iltifat ediyor.

"_Mur._ Lordum, boğazı kesildi; bunu onun için yaptım.

_Mac._ Sen katillerin en iyisisin."

Bu övgü dolu övgüyle neşelenen usta sanatçı, mesleğinin tüm gururuyla,
işinde hiçbir kusur veya hata bırakmadığını göstermeye devam ediyor. Macbeth, Fleance'ın kaçışına öfkelendikten sonra, Banquo'nun ölümünün rahatlatıcı güvencesine geri döner ve olumlu bir cevabın kesinliğiyle sorar,

"Ama Banquo güvende mi?

_Mur._ Evet, iyi efendim: bir hendekte güvende,
Başında yirmi siper yarığıyla;
En azından doğaya ölüm.

_Mac._ Bunun için teşekkürler."

Şu anda Banquo'nun hayaletinin kanlı saçları katilin anlattıklarının doğruluğunu doğrular ve ziyafet, şaşkın misafirlerin çekilmesinden ziyade,
kaçmasıyla sona erer; Macbeth'i
kasvetli ama sert bir şekilde, katliamla dolu düşünceler üzerinde düşünürken bırakır.
Sahnenin dili bile kan kokuyor. Kelimenin kendisi
neredeyse her konuşmada geçer. Perdenin sonunda, şimdiye kadar sadece mırıldanılan şüphelerin dile getirilmesi ve İskoç soylularının masalarına et, gözlerine uyku getirecek ve ziyafetlerini ve şölenlerini, onları emeklilik, dinlenme veya festival saatlerinde rahatsız eden ölümcül renk tonu olan o kanlı bıçaklardan kurtaracak bir çaba gösterme kararlılığı gelir. Kanlı leke dördüncü perdeyi de aynı şekilde derinden boyar. Gövdesinden koparılmış bir baş ve kanlı bir çocuk, garip kız kardeşlerin emriyle kralın önünde yükselen ilk hayaletlerdir. Kanla kaplı
Banquo sahnede kalan ve şaşkın tiranın gözlerini
yakalayan son kişidir. Suikastçının kılıcı yakında Macduff Kalesi'nde ve karısı ve beşinci eylemden-Beşinci Yasası'ndan-Korkunç Başlangıçtan, kan boyamış eli, kanıtı, kanıtı, kanıtı, kanıtı, kanserle ortaya koyarak, kanıtı olarak ortaya çıkardığında, işte, işteyerek. Muzaffer Malcolm'un ayaklarına koymak için "ölü kasap" ın yeni başı,-korku ve şiddet düşüncelerinin sürekli ve neredeyse fiziksel olarak, kanıın bir pıhtılaştığı bir dizi sahneyi sergiler. Alfieri'ye itiraz etti (Grimm tarafından, trajedileri gözyaşları içinde yazmadı, ancak Macbeth'te, daha karanlık bir akımda kalemini çekmeye çalıştığımızda gözyaşları içinde yazdı. Acımasızca öldürüldüğünü hissediyoruz ve Londra'nın tüm polisleri, paragraflarla dolu bir şekilde işlenecek. Kurbanını, şu anda Hannah Browne'ı düşündüğümüzden daha fazla düşünmemeliyiz. Oyunun diğer karakterleri, iki ana karakter hariç, önemsiz kişilerdir. Malcolm veya Donalbain, Lenox veya Rosse veya diğer İskoç soyluları umursamıyoruz. Macduff'un, tüm güzel tavuklarının ve
annelerinin tek bir hamlede kaçırıldığına dair şaşırtıcı haberi duyduğunda ağzından çıkan kelimeler gerçekten de acıklıdır; ancak kısa süre sonra kadını gözlerinden
söker ve sadece intikam hayal eder. Arkadaşları kanlı eylemden biraz etkilenir ve keder bir anda
öfkeye dönüşür. Bu sadece kısa bir üzüntü pasajıdır ve türünün tek örneğidir. Eşit derecede dikkat çekici olan şey, oyunda yalnızca bir tane hafif komik parçanın olması, kapıcıya verilen birkaç cümle;[38] ve mizahları, şaka için kasvetli bir konuya, cehennemin kapılarının bekçisinin mesleğine dönüyor. Bu iki istisna dışında, Macduff'un kısa acıklı hali ve kapıcının eşit derecede kısa komedisi, geri kalan her şey kandır. Gözyaşları ve kahkahaların bu ölüm mağarasında yeri yoktur.

Böylesine kanlı bir şiirin merkezi, hareket ettirici ruhu Macbeth'tir.
Başlangıçtan itibaren, ihanet aklına gelmeden önce, kandan zevk alan bir adam olarak görünür. Kaptan, Macdonwald'a karşı yaptıklarını duyurarak, onu katliamla kirlenmiş olarak tanıtır.

"Cesur Macbeth için, -bu ismi hak ediyor--
Kanlı infazla dumana bürünen,
Kahramanlığın hizmetkarı gibi yolunu açan,
Ta ki köleyle karşılaşana kadar;
Ve asla el sıkışmayan, ona veda etmeyen,
Onu göbeğinden kalçalarına kadar sökene kadar,[39]
Ve başını siperlerimize koyana kadar."

Warburton'un haklı olarak adlandırdığı gibi, bu çaresiz sırtüstü vuruştan sonra,[39]
Macbeth aynı derecede kanlı bir başka mücadeleye girişir. O ve Banquo

"Düşmana iki kat daha fazla vuruş yaptılar;
Yoksa iğrenç yaralarda yıkanmak istiyorlardı,
Ya da başka bir Golgota ezberlemek,
Bilemiyorum."

Bu tür sahnelerden sıcak bir şekilde, cadılarla karşılaşır. Ona
İskoçya krallığını vaat ederler. Parıldayan ödül anında
hayal gücünü etkiler; duyurulduğu anda o kadar düşüncelere dalmış ki konuşamıyor. Kısa süre sonra aklından geçen
görüntülerin renginin ne olduğunu bize bildiriyor. Cadılar ona
kral olacağını söylemişlerdi: araçlar hakkında tek kelime etmemişlerdi. Hemen onlara şunu söyler:

"Neden o öneriye boyun eğiyorum ki
Saçlarımı çözen,
Oturmuş yüreğimi kaburgalarıma vuran
Doğanın kullanımına karşı."

Korkulan kelime hemen gelir:

"Düşüncem, ki CİNAYETİ hala hayal ürünüdür,
Tek insan halimi öyle sarsıyor ki,
İşlev varsayımda boğuluyor."

Böyle bir eğilime sahip bir zihin için, ayartma gereksizdir. İş bitmişti.
Duncan, Lady Macbeth'e mektup yazılmadan önce cinayet için işaretlenmişti ve o sadece kocasının düşüncesini takip etti.

Ona duyduğu aşk aslında onun yol gösterici tutkusudur. Onun tahtı arzuladığını, mutluluğunun bir kral olma umuduyla sarıldığını
ve buna göre kendi payına tereddüt etmeden düştüğünü görür. Sevginin körlüğüyle, onun insan şefkatinin sütüyle dolu olduğuna ve arzusunun nesnesine ulaşmanın sahte ve kutsal olmayan yollarını reddedeceğine kendini ikna eder. Bu nedenle, onu bu göreve yönlendirmeyi görevi olarak görür. Kader ve metafizik yardım, iddia eder, onu İskoçya'nın altın turuna yazmıştır. Yardımını
vermeyecek mi? Soruyu iki kez sormaz. Verecektir. Cinsiyeti, kadınsı göğüsleri, doğası, kendisine verdiği göreve karşı çıkar; ancak cinayet rahiplerine, ölümlü düşüncelere eğilimli ruhlara, kanını koyulaştırmaları ve pişmanlığın erişimini ve geçişini
kapatmaları için dua eder; ve onu taşıyan umutsuz cesareti toplamayı başarır. Onun kışkırtması gerçekte istenmiyordu. Sadece Duncan'ın değil, Malcolm'un da öldürülmesi Macbeth tarafından çoktan kararlaştırılmıştı.

"Cumberland Prensi! Bu, düşmem veya atlamam gereken bir basamaktır,
Çünkü yolumdadır. Yıldızlar! Ateşlerinizi saklayın,
Kara ve karanlık arzularımı ışığın görmesine izin vermeyin!"

Eylemin gerçekleştirileceği zaman yaklaşırken, şüphelerle
rahatsız olur; ancak pişmanlık veya pişmanlık belirtileri göstermez.
Suçun önünde durur,--büyüklüğünden dolayı bir tereddütten değil,
ama sonuçlarından korktuğu için,--zehirli kadehin kendi dudaklarına geri dönmesinden korktuğu için,--Duncan gibi popüler bir prensin cinayetinin keşfiyle birlikte gelmesi gereken trompet dilli öfkeden korktuğu için,--yeteneklerini bu kadar uysalca taşıyan ve Macbeth'i
kendisine onurlar yükleyen biri. Günah için hiçbir duygu, kurbanı için hiçbir şefkat onu rahatsız etmiyor; son zamanlarda kazandığı altın fikirleri kaybetme korkusu, başarısızlığın sonuçları, tek başına onu işkenceye sokuyor. Karısı cinayeti önermek zorunda değil, çünkü bu zaten kararlaştırılmış; ancak bir karar
verildikten sonra geri çekilmenin zayıflığını temsil ediyor. O anlık tereddütün geçeceğini çok iyi biliyor, Duncan'ın öldürüleceği, belki de zaman ve mekan pek de uymadığında. Şimdi, diye savunuyor, şimdi güvenle yapılabilir. Macbeth, bir taht için katliamdan geçmeye kararlı. Eğer bu anı geçerse, hevesle istediği ödülü kaybeder ve sonsuza dek kendi gözünde bir korkak olarak yaşar; ya da bu girişimi, tespitin çok yakın olduğu bir anda yapabilir, böylece Duncan'ı kaderine gönderen darbe, kocamın yıkımının başlangıcı olur. Bu nedenle onu,
hiçbir şey bilmediği ama fark edilme korkusunun onu caydırdığı şeyi hemen yapmaya teşvik eder; ve
üstesinden gelinmesi gereken vicdani bir endişe olmadığını hissederek,
şu anın en uygun an olduğunu göstermeye kendini adar. Onun için
düşünür -onun için cinsiyetsizdir--hırsı için çalışır--güvenliğini sağlar.

Cinayete kadar, Macbeth hiç acıma göstermez -kendisinden başka kimseye karşı hiçbir duygu duymaz.

Hala fark edilme korkusu onu rahatsız eder ve başka hiçbir korku yoktur.

"Emin ve kararlı toprak,
Adımlarımı hangi yöne yürüdüklerini duyma, çünkü
Taşlar bile benim nerede olduğumu söyler."

Lady Macbeth'in dediği gibi, onu
şaşkına çevirebilecek olan suç değil, engellenen girişimdir. Bunu başardığında, bir süre
beyin hastası hayaller tarafından ziyaret edilir; ve acil eylemin gerekliliğini
gördüğü için, korkulan tespiti önlemek için en iyi
hesaplanmış önlemleri sağlama sorumluluğu ona bırakılır. Ölülerle yüzleşmeyi hafife alır ve kocasına

"Biraz su bizi bu eylemden temizler.
Ne kadar kolaymış o zaman!" diye güvence verir.

Gerçekten bunu hissediyor mu? Bunlar zihninin gerçek duyguları mı?
Biraz suyun yapılanı yıkayacağını mı düşünüyor,
ve tüm izlerini elden silmek kadar
kalbinden de silmek kolay mı? Bize uykusundan, gece yarısının yalnızlığında, odasının gizliliğinde cevap verecektir. Kocasına hizmet edilmesi veya kurtarılması gerektiğinde, tavrı cesur, pervasız ve diline meydan okuyan bir tavırdı; ama ağır yüklü göğsünden gelen iç çekiş ve
cinayetin tanıklığından kurtulmanın kolay olmadığını hissettiğinde hissettiği derin acı,
hiçbir yıkamanın lanet olası lekeyi
silemez, hiçbir parfüm bir zamanlar kan kokan eli
tatlandıramaz,
pervasızlık ve meydan okumanın sadece varsayıldığını kanıtlıyor. Sonunda neyi feda ettiğini, bastırmak için verdiği mücadelenin ne kadar korkunç olduğunu buluyoruz.
Cinayet gecesi boyunca sinirleri, cesareti, zihinsel ve fiziksel olarak
kırılmamış; ama dehşet çoktan yüreğine yerleşmişti. O zaman bile
göğsünde olup bitenlerin bir dokunuşu ortaya çıkıyor.
Macbeth'i harekete geçmeye
zorladığında, sanki insan doğasının en güçlü bağlarını hor görüyormuş gibi konuşuyor.

"Emzirdim ve biliyorum
Beni sütleten bebeği sevmek ne kadar da şefkatli:
Yüzüme gülümserken,
Meme ucumu kemiksiz diş etlerinden koparırdım,
Ve beynini dağıtırdım, eğer yemin etseydim
Senin buna yaptığın gibi."

Gerçekten de bu kadar doğal değil mi, annelik duygusundan, kadınsı duygulardan bu kadar yoksun mu? Hayır. Bir sonraki sahnede, Duncan'ı öldürmekte gerçek bir katılımdan
vazgeçtiğini görüyoruz, çünkü o uykusunda babasına benziyordu. Bu, bebeğinin meme ucunu kemiksiz diş etlerinden koparıp beynini dağıtacak bir kadın değil. Dili, Macbeth'in amaçsızlığını kendi övündüğü sertliğiyle karşılaştırarak alay etmek için
sadece bir cesaret gösterisi olarak abartılmış; Ancak, eğer durum ortaya çıkmış olsaydı, kocasının umutlarının önünde duran birinin hayatını babasına benzetmekten
geri çekilen kadın, çocuğunun gülümsemesinde karşı konulamaz bir koruma tılsımı görürdü.

İşlenen cinayet ve kocasının tahta çıkmasıyla artık
suçlulukla ilişkilendirilmiyor. Yükselişinden mutsuz ve
sahte neşenin ortasında sıkıntılı bir ruh hali içinde kıvranıyor. Yerleşik bir melankoli ile

düşünüyor ki

"Hiçbir şey elde edilmedi, her şey harcandı,
Arzumuz tatminsiz olduğunda.
Yıktığımız şey olmak,
Yıkımla şüpheli bir neşe içinde yaşamaktan daha güvenlidir."

Kendi kendine. Efendisini neşelendirmek için, hemen bir sonraki satırda farklı bir dil konuşuyor.

"Şimdi nasıl, efendim! Neden yalnız kalıyorsun,
Arkadaşlarının yaptığı en üzücü hayallerle;
Aslında ölmesi gereken düşünceleri kullanarak
Onların düşündükleriyle birlikte?"

Az önce gördüğümüz gibi, kendi düşünceleri de kocasınınkiler kadar üzücüydü; ama maske takabiliyor. Tahta çıktıktan sonra sadece iki kez
görünüyor; bir kez maskeli, bir kez maskesiz. Bir kez
yüksek bir festivalde oturmuş, krallığının soylularını ağırlıyor, zarafet ve nezaketle dolu, görkemli misafirperverliklerini neşeli bir
yüzle gerçekleştiriyor ve kocasının dalgın davranışları için nadir görülen bir zihin varlığıyla bahaneler üretiyor. Bir kez daha, tüm muhafızlar kaldırıldığında, umutsuzluk içinde inliyor.

Misafirler ayrıldıktan sonra Macbeth'e söylediği birkaç kelime, neredeyse kendisi tarafından
kovulmuş olması, zihninin tamamen sakinleştiğini gösteriyor.
Önce ziyafeti dağıttığı için ona itiraz ediyor;
ama onun düşüncelerinin daha kasvetli nesnelere yöneldiğini gördüğünde, sitem dolu tonunu sürdüremez. Kan, dilinde sonsuza dek kalır. Ona, onu ürküten vizyonların
sadece beyninin resmi olduğunu ve aptallıktan yoksun olduğunu söylemeye cesaret etmişti.
O,
onun söylediklerine hiç aldırış etmiyor ve ilk başta dikkat dağınıklığı, sonra korku ve son olarak vahşi bir zulümle kan üzerine spekülasyon yapmaya devam ediyor.
Banquo'nun hayaleti onu neredeyse duyularından mahrum bırakıyor.
Böyle şeylerin
olabileceğine hayret ediyor ve doğanın olağan yasalarına
acımasız bir istisnanın kendi durumunda izin verildiğinden yakınıyor. Kan, diyor,

"----eski zamanlarda,
insan tüzüğü nazik yarayı temizlemeden önce,"--

ve daha medeni zamanlarda da; ama ölüm geldiğinde,
daha fazla sonuç gelmiyordu. Şimdi yirmi ölümcül cinayet bile [suikastçının
rapor ettiği ölümcül yaraların sayısını hatırladı]
kurbanı mezarında tutamayacak. Banquo'nun hayaleti önünde kaldığı sürece, aynı dalgın tavırla konuşur. Özel merakının nesnesi, kaybolarak, ona düşünmek için zaman verdiğinde, her zamanki gibi,
tespit edilme korkusu ilk hissettiği duygudur.

"Kan olacak, derler; kan kan olacak!"

En olası olmayan tanıklar cinayeti tespit etmiştir. Taşlar, ağaçlar,
kurtçuklar, kargalar, en gizli kan adamını açığa çıkarmıştır. Sonra
korkularından kurtulmak için acımasız kararlar gelir. Merhamet veya pişmanlık bundan böyle bilinmeyecektir; kalbinin ilkleri elinin ilkleri olacaktır,--kanlı düşünceyi hemen
kanlı eylem izleyecektir. Kaplan artık ruhunda tamamen uyanmıştır.

"Kanın içindeyim
O kadar ileri gittim ki, daha fazla yürümesem bile,
Geri dönmek, üzerinden geçmek kadar sıkıcı olurdu."

Her kalede bir düşman görür; her yere casuslarını yerleştirir;
her elden hayatına yönelik bir girişimden korkar. Oyun yazıldıktan yaklaşık iki
yüzyıl sonra, dünya en güzel bölümlerinden birinin İskoç tiranınınki kadar kanlı bir yönetime teslim edildiğini gördü; ve Shakespeare'in kavramları doğaya o kadar sadıktır ki,
Macbeth'e verdiği karışık terör ve zulüm konuşmaları Robespierre tarafından söylenmiş olabilir. Jakoben'in kana bu kadar battıktan sonra yaptığı vahşetler korkuyla dikte edilmiştir. "Robespierre," diyor eski bir uydu[40], "daha da kasvetli; oğlu
hava renfrogne tüm dünyayı kovuyor; suikastı ne konuşuyor,
encore d'assassinat, toujours d'assassinat. Oğlanın karanlıkta
bir suikasta uğramasını bekliyor."

Lady Macbeth bu korkunç kararı görüyor ve itiraz etmeyi veya müdahale etmeyi bırakıyor. Ruhu onun önünde eğiliyor ve artık onunla iletişim
kurmuyor. Ona, yaptıklarından dolayı onu alkışlayana kadar ne planladığından habersiz olmasını söylüyor. Aniden ona

"Nasıl diyorsun, Macduff'un bizim büyük teklifimizle
kişiliğini inkar ettiğini?" diye sorduğunda

o, bu konuda hiçbir şey söylemediğini ve sorunun onun kendi korku ve şüphesinden kaynaklandığını gayet iyi bilerek, çekinerek sorar,

"Ona bir şey gönderdiniz mi, _efendim_?"

Son kelime, onun tamamen boyun eğdirildiğinin kesin bir kanıtıdır. Macbeth'in Macduff'un peşine düşmesinin nedenini ve sonucunu çok iyi biliyor; ama ima etmeye cesaret edemiyor. Artık ölüm işini teşvik eden ve kocasını tereddüt ettiği için alay eden sert dilli kadın değil. Şimdi ona aşağılık birinin alçakgönüllü tonuyla
konuşuyor; şimdi yüzünde korku ve şaşkınlık görüyoruz.
Ona, sözlerine hayran kaldığını ve bunların aşırı
çalışmış bir zihnin ateşli taşmaları olduğuna kendini ikna etmek istediğini söyler. Üzülerek şöyle der,

"Doğanın tüm mevsiminden yoksunsun: uyku. "

Bunlar onun uyanan dudaklarından duyduğumuz son sözlerdir; ve bir umutla
huzur, o bulanık düşünceleri kocasının zihninden kovabilir,
o, onunla el ele, sahneden gözyaşlarıyla ayrılışını alır;
ve pişmanlık dolu odasını arar, orada köklü kederin yararsız hayallerine dalar ve
talihinin çöküşü ve ölümcül bir şekilde kazanmasına katkıda bulunduğu tahtın düşüşü arasında kendi eliyle yok olur.

Artık kendini tamamen garip kız kardeşlerin rehberliğine teslim ediyor;
ve o, İskoçya'yı harap eden ve ona karşı öfkeli thanelerin ayaklanmasını
uyandıran dehşetlere hiçbir şekilde katılmıyor. Ama düşüşünde ona sadakatle sarılıyor. Suçlarının ajanları ve kişisel bakmakla yükümlü olduğu kişiler dışında herkes onu terk etti; ama o,
zihnen hasta ve kalbi tehlikeli şeylerle ağırlaşmış bir şekilde
unutkan panzehirin işleyişine meydan okuyan anıların
onu takip etmesi, mahkûm Dunsinane kalesine kadar sürer. Onun, onun sağlığına duyduğu endişeli ilgi ve onun zihinsel acılarını hüzünlü bir şekilde anlatmasıyla, onun sevgisine karşılık verdiği açıktır.
Ölüm haberi duyurulduğunda, umutsuz sözleriyle bunu daha da net bir şekilde gösterir. Seyton bunu iletmekte gecikir; ama sonunda gerçek ortaya çıkar, -- kraliçe ölmüştür. Bu, onun talihsizlik
kupasındaki taşan damladır.

"Bundan sonra ölmeliydi;--
Böyle bir söz için bir zaman olurdu."

Başka bir zamanda buna katlanabilirdim; ama şimdi--şimdi--şimdi herkes tarafından terk edilmişim--son kalede hapsedilmişim--güvendiğim
güvencelerin yanlış olduğunu hissederken--şimdi gerçekten de felaketimin
doruk noktası, refah ve onur olduğunu düşündüğü şeye yükselmeme yardım eden,--herkese dehşet ve nefret
veren bir kariyer boyunca bana tutunan,--bedensel hastalık ve zihinsel acı içinde, kaderimin çaresizliğinde beni takip eden,--böyle bir saatte benden alınacaksa--ben gerçekten mahvolmuşum demektir. O zaman, ilk kez, hayatın kısa ve belirsiz süresi üzerinde düşünür. Uzun zamandır ölümle uğraşmıştır, ama daha önce hiç kendisine bu kadar yakından dokunmamıştır. Artık güneşten bıkmıştır - şimdi onu takip eden derin lanetleri bulur, kulağını delecek kadar yüksek - şimdi yeterince uzun yaşadığını keşfeder - ve savaşa dalar, eğer bir tiranın hayatını yaşadıysa, sırtında koşum takımıyla bir askerin ölümüyle ölmeye kararlıdır. Teslim olmak ya da intihar aklına gelmez; kan dökmeye olan alışılmış sevgisiyle, etrafı
yarıklamaktan vahşi bir zevk duyar; ve sonunda, güvendiği
büyülerin boşuna olduğunu gördüğünde, hafif bir tereddütten sonra, kendisini kılıcıyla düşeceğini bildiği adamla, umutsuzluğun tüm pervasız öfkesiyle, baştan aşağı çatışmaya atar. Şimdi ne umurundaydı? Onu insanlığa bağlayan son bağ, karısının ölümüyle kopmuştu ve ses ve öfke dolu hikayesinin uygun şekilde sona ermesinin zamanı gelmişti.

Böylece Malcolm'un oyunun son konuşmasında "ölü kasap" dediği kişi düştü. Aynı dille Lady Macbeth de şeytanvari kraliçe olarak damgalanıyor. Duncan'ın öldürülmesindeki payı dışında -ki bu, oğlunun ağzından çıkan sıfatı haklı çıkarmak için oldukça yeterlidir- oyunda bu ünvanı hak edecek hiçbir şey yapmıyor; ve suçundan dolayı felaket ve pişmanlık dolu bir hayatla yeterince cezalandırılmış. Macbeth'in ayartıcısı o değil. Garip kız kardeşler gibi varlıkların olmadığını veya Glamis Thane'ine İskoçya Kralı olacağını söyleyen sesin kendi hırsının sesi olduğunu söylemek için fazla felsefeye gerek yok. Kendi koynunda cehennem suyu demlendi, tiranlığı ve kanı öğütleyen vizyonları çağırmak için güçlüydü; ve malzemeleri kendi kötü tutkuları ve suç umutlarıydı. Macbeth'in kendisi bile cadıların kehanetlerine ancak istediği kadar inanır. Tahta yükselişini önceden haber veren aynı peygamberler, Banquo'nun soyunun hüküm süreceğini de önceden haber vermişlerdi;
ve yine de, kehanetin tamamlanmasından sonra, kendisi açısından, Fleance'ı öldürerek diğer kısmı bozmaya çalışır. Garip kız kardeşler, ona göre, Faust'ta Margaret'e dualarında işkence eden Kötü Ruh'tan başka bir şey değildir. Onlar, zihninin kişileştirilmiş önerileridir. Koynunun karısı olan o, düşüncelerinin yönünü bilir; ve ona sevgiyle bağlı olarak, her enerjisini harcar ve her hissini feda ederek, onun umutlarına ve özlemlerine hizmet eder. Bu, onun günahıdır ve daha fazlası değildir. Tüm suçluluğuna ve suçuna rağmen, karısına karşı sevgi dolu bir his besler. Katliamı düşünürken ve kan hayal ederken bile, yumuşak evlilik sevgisi sözcükleri kullanır;
Ona "sevgili chuck" diyor, suikastlar tasarlarken, önceden bildiği halde zihnini kirletmek istemediği. Hırsla bencil, korkuyla bencil, karakteri bu tek meziyetten başka hiçbir çekici nokta sunmuyor. Shakespeare, elini "küçük" olarak tarif etmesini istediği zaman dışında, onun kişisel cazibesi hakkında bize hiçbir ipucu vermiyor. İskoçya topraklarında kraliçesinin parmaklarından daha "safkan veya daha güzel parmaklar" olduğundan emin olabiliriz, kraliçenin Duncan, Banquo ve soylulara karşı halk içindeki tavrı zarafet ve görkemle; özelde ise kanlı efendisine karşı şefkatli bir endişeyle işaretlenmiştir. Onun duygularını gerektiği gibi takdir etti, ancak böyle bir kadının böyle bir adamla birleşmesi üzücü. Eğer daha az güçlü bir amaca sahip olsaydı, daha az güvene layık olsaydı, ona hırslı tasarımlarını açıklamazdı; daha az kararlı ve düşünce ve eylemde hızlı olsaydı, onun suçunu paylaşmaya çağrılmazdı; daha az hassas veya daha katı olsaydı, onun
kalbinde bir akbaba gibi sonsuza dek avlanmasına izin vermezdi. Benim
düşündüğüm kadarıyla, kadınların, hiçbir düşünceyi dinlemeyen,
sevilen nesnenin çıkarları, istekleri, mutluluğu, onuru veya
tutkuları, kaprisleri ve kusurları söz konusu olduğunda
her şeyi göz ardı eden bir aşkla ne hale geleceklerine dair sadece bir örnek daha sunuyor; ve eğer dünya, şefkatli bir ruh haliyle, kız kardeş-kadının daha yumuşak hatalarını nazikçe tarayacaksa, bu kanla yıkanmış trajedinin Aceldama'sına
çokça zorlanan ve kalbi kırık Lady Macbeth'i
dalga geçiren güdüler için nazik bir yorum talep edemez miyiz?

DİPNOTLAR:

[Dipnot 35: Orlando Furioso, canto xxii. st. 1, 2, 3.


                    BEN.

    "Donne, e voi che le donne avete in pregio,
      Per Dio, bir questa istoria orecchia ile çıkmıyor,
    Bir questa che 'l ostier dire in dispregio,
      E in vostra infamia ve önyargılı cihazlar;
    Bank, ne, macchia vi puo, dar ne, fregio
      Dil çok kötü; e sia l'usanza vecchia,
    Che'l volgare cahil ognun riprenda,
    E parle piu, de quel meno niyet.

                    II.

    Lasciate questo canto, che senz'esso,
      Puo star l'istoria, ve sara men chiara;
    Mettendolo Turpino, bir kez daha,
      Kötü niyetle değil, ne başına;
    Ch'io v'ami oltre mia lingua che l'a expresso,
      Che mai non fu di Celebrarvi Avara,
    Hiçbir yanlış kanıt yok, ve dimostro
    Senin için hiçbir şey mümkün değil.

                    III.

    Passi chi vuol tre carte, veya quattro, senza
      Leggerne verso, ve chi pur legge vuole
    Gli dia quella medesima credenza,
      Che si vuol bir finzion'a, bir fole'ye cesaret eder," &c.

bu nedenle yuvarlanarak İngilizce olabilir,

    Hanımlar ve hanımların sevgili olduğu sizler,
    Allah aşkına bu hikayeye kulak vermeyin.
    İftira veya suçlama masallarına aldırış etmeyin
    Bu skandal tarihçinin sizin adınıza savurduğu şey.
    Sizi hafif ya da yanlış lekeleyebilecek lekeler
    Bu kadar değersiz bir dil tarafından dökülemez. Eski bir kullanım olarak iyi bilinir ki,
Cahil kaba her zaman cüretkar olur,
Hiciv ve eleştiri hala dağılır, ve
En az anladıkları yerde en çok konuşurlar.
Okunmadan geçilsin bu kanto,
Onsuz hikaye aynı derecede açık olacaktır.
Turpin'in dediği gibi, _ben_ de öyle dedim;
Ama size karşı kötü hislerden değil, sevgili hanımlar.
Cinsiyetinize olan sevgim şarkılarımda gösterildi;
Size karşı asla övgüden cimri olmadım;
Ve birçok kanıt verdim ki
Ben varım ve asla sizden başkası olamam.
Üç veya dört sayfayı atlayın ve tek bir kelime okumayın;
Ya da, eğer _okuyacaksanız_ lütfen saçma olduğunu düşünün,
Hemşirenin size anlattığı aptalca eski hikayelerden daha iyi veya daha kötü olmayan bir hikaye olarak.

Doggrel'imi savunmak istemiyorum; ama bence Ariosto'nun henüz İngilizce'de veya herhangi bir dilde yeterli bir
tercümanı olmadı; ayrıca, benim fikrime göre, kolayca da bir
tercüman bulamayacak. Şiir çok uzun ve okuyucuyu taşımak için orijinal dilin müziğinin yardımına ihtiyaç duyuyor. İngilizce'deki hangi ölçünün bu uzunluğa karşı
mücadele edebileceğini bilmiyorum; ama Ariosto'nun ne yazık ki - hangi klasik halk dillerinde istemez ki? - İtalyanca'da metninin daha iyi bir eleştirmenine ihtiyaç duyduğunu biliyorum.

Yukarıdaki pasajda Ariosto'nun okuyucularına bu özel kantoyu geçebileceklerine dair güvence verdiğini bulmak biraz eğlenceli, çünkü bu olmadan "_puo star l'istoria_"; sanki tüm şiirde aynı şeyin söylenemeyeceği bir kanto varmış gibi.]

[Dipnot 36: Henry V. perde i. 2. Başpiskopos Chicheley'in argümanı şudur

"Salik ülkesi Almanya'dadır,
Sala ve Elbe selleri arasında,
Büyük Charles'ın Saksonları alt ettiği,
Geride bırakıp yerleştiği bazı Fransızlar,
_Alman kadınlarını hayatlarının bazı dürüst olmayan davranışlarından dolayı küçümseyerek_,
Orada şu yasayı koydular, yani, hiçbir kadın
Salik ülkesinde mirasçı
olmamalı."]

[Dipnot 37: Aristoph. Lysistr.]

[Dipnot 38: Bu kapıcının konuşması serbest şiirdir.

Gerçekten de bir kapı çalma sesi! Eğer bir adam
Cehennem kapısının kapıcısı olsaydı,
Anahtarı çevirmesi gerekirdi. Kapı--kapı--kapı! Kim var orada,
Beelzebub adına? İşte bir çiftçi
Bolluk beklentisiyle kendini astı: zamanında gel. Yeterince peçeten var
Senin hakkında. Burada bunun için ter dökeceksin. Kapı-kapı!
Diğer şeytan adına orada kim var? [Ben] inanç
İşte bir ikiyüzlü, yemin edebilir
Her iki kefede de her iki kefeye karşı; [biri] ki
Tanrı aşkına yeterince ihanet etti, yine de
Cennete karşı ikiyüzlülük yapamıyor. Oh! içeri gel,
İkiyüzlü. Kapı-kapı-kapı! Kim var orada?
'İnanç, işte buraya bir İngiliz terzisi geldi
Bir Fransız hortumundan çaldığı için. İçeri gel, terzi.
Burada kazını kızartabilirsin.
Kapı-kapı-

Asla sessiz değil.
Sen kimsin? Ama burası cehennem için çok soğuk.
Artık şeytan taşımayacağım. Düşünmüştüm
Tüm mesleklerden bazılarını içeri aldım,
Sonsuz karanlığa giden çuha çiçeği yoluna gidenler.

Önerdiğim değişiklikler çok hafif. _Upon_ yerine _on_, _i'faith_ yerine '_faith_ ve _one_ kelimesinin gerekli olduğu bir yerde
kullanılması. Sonraki diyalog da serbest nazımla yazılmıştır. Lady Macbeth'in
uyuyan sahnesi de öyledir; ve o kadar belirgindir ki
bunun düzyazı olarak geçebileceğini merak ediyorum.]

[Dipnot 39: Warburton, daha olası bir yara olarak "enseden
kalçalara kadar" ifadesini okumamızı öneriyor. Ancak buna _açılan_ denilemez; ve yara, oyunun karakterine uyması için kasıtlı olarak korkunçtur. Bu nedenle, aynı sebepten dolayı, Duncan öldürüldüğünde, yaşlı adamın içinde çok kan olduğunu belirtmek zorunda kalırız.]

[Dipnot 40: Causes secretes de la Revolution de 9 au 10 Thermidor; by
Vilate, ex-jure revolutionnaire de Paris. ]

KRALİÇEYE ÖVGÜ.

Güneşli saçlı,
Ve daha güneşli ve daha güzel kaşlı;
Yukarı kalkık gök mavisi göz,
Gökyüzünden ödünç alan,
Rengini, parlaklığını ve ihtişamını;
Yarı somurtkan, yarı kıvrık bir dudak,--
Merhamet ve Adalet buluştu
Dünyaya emirlerini iletmek için!
Bir biçim, ne uzun,
Ne de küçük,
Ama zihninin tabutunu taşıyan,
Bir sunağın altındaki klasik bir sütun gibi,
Zarafet için, ama muhteşemlik için tasarlanmamış.

Nasıl umut edebilirim ki,
Övgüler akın ederken
Bilgeliğin ve yüceliğin ağızlarından,
Alçakgönüllü şarkımı yükseltmek için,
Ya da başa çıkmak için
Daha yüksek seviyedekilerle,
Ama herkese gülümseyen o gülümseme
_Bana_ gülümsemeli mi?

Ah, kaşlarını çatmayı öğrenmemiş bir alın
Bir kraliyet tacının izini taşımalı!
Henüz kadınlığı görmemiş olan o genç,
Yaşlılara ve kaba insanlara öğüt vermeli!
Ve uçan bir kuş kadar neşeli bir biçim,
Sert ve heykel gibi bir tahtta büyümeli!

Tacının ışığı
Kaderini aydınlatabilir mi?
Ya da büyük imparatorluğunun gücü
Ağırlığını hafifletebilir mi?
Hiçbir şey kefaret edebilir mi
Doğal gençlik zevklerinin kaçıp gitmesi için?
Yaldızlı gösteriş değil,
Ne de sınırsız egemenlik:
Senin yönettiğin okyanus senden daha özgür!
Gençlik hayatın tabutlanmış
Bir tacın zincirleme bağlarının altında.

Ama verilen bir ödül var,
O dayanmalı
Senin sıkıntılı saatini,--
Cennetin her şeyi gören gözü
Hükümdarlığını ve gücünü kutsar;
Bir milletin sevgisi, derin alkışlarla,
Senin kesintisiz uykunda bile karışır,
Sana geri verir, birçok vahşi vizyonda,
Gençlik ve özgür cazibenin günlerini;
Ve şefkatli bir annenin kolu
Onun asil çocuğunu yastıklar.
Ah, uyandığında, hala o neşeli yüz görülür,
Kızına ve genç kraliçesine gülümser!
Şöhretin tomarında
Senin adın
Özgürce durur,--
Zafer için sadece bir başka isimdir!
Uzun süre var olsun
Bir yasa,-- bir işaret-- ve bir irade,--
Her şeye gücü yeten emir
Şöhretin sessiz olmasını ve büyük kürenin hareketsiz kalmasını emredene kadar!

W.R.V.

İNTİHAR.

"Öl ve tabutlara olan talebi artır!"

_Cenaze Görevlilerinin Gizeminin Sırrı. Ücretsiz çeviri._

Bir zamanlar belli bir filozof, kendi kafasının gücünü ve anatomisini oluşturduğu insan doğasının zayıflığını kanıtlayan bir doğruluk derecesiyle, "birçok insan, kendilerine _vaaz edilmesine_ asla izin vermeyecekleri şeyleri _uygulamaya_ kolayca kendilerini getirebilir." demişti. _Düşüncedeki_ erdem ile _eylemdeki_ erdem arasındaki ayrım çizgisini görmüştü; birincisine ne kadar kolay sahip olabileceğimizi, ikincisine ise
pratikte sahip olmanın ne kadar zor olduğunu; tersine bir eğilim olmadığında ve yerde iyi olmanın ne kadar kolay olduğunu biliyordu; Şans eseri Fortune'un çarkının tepesinde bulunan insanların, neden aynı çarkın dibinde ezildiklerini merakla sormaya eğilimli olduğunu biliyordu. Toz haline gelme, soru soran kişinin ağırlığının en üstte olması gerçeğinden dolayı hiç de hoş değildi. Üstleri onların refahı hakkında bu kadar çok soru sorduğunda, memnuniyetsiz adamların neden bu kadar rahatsız olduklarını varsaydıklarını biliyordu. En üstteki tekerlekçilerin, altlarındaki adamlar hakkında sanki kendileri hakkındaymış gibi tartışmaya ve bir adamın açlıktan ölmek üzereyken bir kuruş somun ekmek çalmasının, bir belediye meclisi üyesinin aynı şeyi yapması kadar kötü bir şey olduğu sonucuna varmaya eğilimli olduklarını biliyordu. Bu, iyi kapanlanmış midesiyle soygunu keyfi bir gasp eylemine dönüştürecekti. Ancak bu, aşırı zengin bir edinim organıyla açıklanacaktı. Kısacası, saygıdeğer okuyucu, hepimizin bildiğini, vaaz edilmesine izin vermeyeceğimiz şeyi uygulama derecemizin insan zayıflığının kanıtı ve kişisel ahlakımızdaki sağlık eksikliğinin ölçüsü olduğunu açıkça belirttikten sonra biliyordu. Bu, erdem anlayışımıza göre hareket edemememizin bir itirafıdır; ve iyinin teorisini, uygulamayı takip etmeden benimsemek, aktif erdemin _sine die_ ertelenmesidir. Ya da o inatçı ahmak vicdanı, "Ah! boş ver, gelecek yıl yepyeni ahlakla başlayacağım" diyerek yenersek, bu sadece bir yasa tasarısının altı ay sonra bugün okunmasını teklif etmeye benzer; bu, ölçüyü kafasına vurmanın, vurmanın onun eğlencesi olması gerektiğini çok fazla kelimeyle söylemenin duygusuzca gerekliliği olmadan insani bir yöntemidir. Şimdi, eğer ben, ki bunu yapmaya çok meyilli olduğumu hissederim, kendi boğazını kesmenin (kesilecek akraba duyguların olmadığı yerde) "bu durumda kendi boğazını kesmenin çok uygun bir şey olduğunu, bir adamın hoşuna gittiği yerde" deseydim, hemen üzerimde, her biri cephane ustası Paley'nin kendisine sağladığı silahlarla, bir okul adamı bulutu olurdu, nefesim, sabrım ve metnim tükenene kadar, kendi boğazımda toplumun iyiliği için bana verilen, kesilmemesi ve benim ve uygun tatminim için verilen herhangi bir mülk olduğunu hayal ettiğim için küstah bir köpek yavrusu olduğumu kanıtlardım. Bu, bu "en iyi tekerlekli adamların" dili olurdu; bir şirket kadar ölümsüz olmayı istememek konusunda fazlasıyla rahat olan ve bu yüzden kendileri kadar neşeli olmamam konusunda akıl sağlığımdan şüphe eden adamlar; tıpkı genç prensesin zavallı küçük tebaasına "Neyin var senin? Nasıl ağlayabilirsin? _Ben_ çok mutluyum?" demesi gibi. "Yaşa," der başdiyakoz, peçetesiyle
çimlenmiş ağzını silerken;--"yaşa," diye bağırır, iradesi dışında nehirden
çıkarılan, yetersiz bir ekmek stoğuyla nefes almanın
hoş olmayan işlevini durdurmak için gittiği zayıf yanaklı adama;--"_yaşa_," diye bağırır başdiyakoz,--"hayat veremezsin, hayat alamazsın. Bu dünyaya kendi yolunu
yürümek için yerleştirildin; buna göre yürümelisin.
Ne kadar sürede yardımına ihtiyaç duyacağını bilmiyorsun; her neyse,
buradan çekilmen
uygun olduğunda, buraya _çağrılacaksın_;
çağrılmadan
diğer dünyaya koş. Senin için üzgünüm; işte yarım
kron; ve, John," zengin adamın ağzından düşen ahlak kırıntılarını
toplayan uşağa dönerek, "_John,
bu zavallıya göster adam dışarı çıktı_." Zavallı adam, üzgün bir ifadeyle ve yavaş bir
hızla kapıya doğru sürünür; ve sanki saygılı
tevazusu onu engellememiş olsaydı, iyi başdiyakoza şu sözlerle cevap verecekmiş gibi görünür. Yaşlı adam onları gördüğünde ve bizim nüfuzumuza hayretle, o anda beyninden geçen düşünceleri doğru bir şekilde sergilediklerini kabul ettiğinden, okuyucuyu hemen ele geçiririz. "Yaşayın, sevgili beyefendi! Bunu yapmaya tamamen istekliyim; boşuna uğraştığım şey bu. Yaşayın! En ufak bir itirazım yok;
ama o zaman yaşamam _gerekir_; _siz_, sayın yargıç, vicdanınızı koruyamayacağınızı söylediniz, şüphesiz bunu _koruyabilen_ insanlar arasında çok
iyi bir şey olarak görüyorsunuz; aslında _yazılarınızın_ _eylemlerinizin_ koruyamadığı birçok şeye saygı gösterdiğini çok iyi biliyorum, çünkü bu makalenin eksikliğinden dolayı
koruyamazsınız. Bu yüzden, intihara karşı olan tüm argümanlara soyut bir şekilde itiraf etmeliyim,
kendime özel bir sonuç saklı tutarak, _yani_. parasız yaşamaya çalışmak, kendimi Bay Coates'e karşı bir yürüyüş yarışına sokmak için
bacaklarımı kesmek kadar kötüdür. Bay Paley, intiharın genel fikrinden sizin kadar derinden ürperiyorum; ama, belirli vakalara
ilişkin olarak, hepsi bir nakit. _Sen_ bir vicdanı
koruyamazsın, başka bir adam bir metresi
koruyamaz, bir
üçüncüsü _kendini_ saklamayı hazinesinin kapasitesinin ötesinde bulur:
birincisi kendisine şimdilik bir vicdan lüksünü reddeder,
ikincisi hanımını sessizce bir kenara koyar, üçüncüsü kendini
sessizce ve rahatça bir gölete koyar." Potansiyel intihar oldukça haklıydı:
bir zamanlar
siyasi taktiklerin
derin tahmincisi,
günümüzdeki grupların gladyatör egzersizlerine atıfta bulunarak,
"hepsi bir 'wittals' meselesidir:" zorunluluk bizi,
başkaları tarafından vaaz edilmeyen bir ilkeyi yapmaya zorlar; böylece neredeyse benimki kadar büyük sefaletlerden umutsuzluğa kapılıyorum, ölümlülük iddiasında bulunuyorum ve
sadece birkaç çok aklı başında insanın
makalemin sonunda,
"Hadi, _git, iyi dostum, ve kendini as_, yeteri kadar
dilen, ödünç alan veya çalan olur olmaz bu övgüye değer amaç için bir ip."

Ancak, bir diğerinden daha açık, daha güçlü ve daha az saldırılabilir bir ahlaki gerçek varsa, o da bazı durumlarda "kendini öldürmenin" bir insanın yapabileceği en erdemli eylem olduğudur. Kendine yük, dünyaya rahatsızlık, kaybını pişman edecek hiçbir akraba veya bağlantı olmaması, nefes alma işlevini kasıtlı olarak durdurması, tüm taraflar için yapabileceği en iyi eylem olmayabilir mi? Faydacı, "_Evet_" diyecektir, bunların arasında Paleyitleri sayıyoruz, hepsi faydacıydı ve faydacıdır;
eski moda uyuşuklar başlarını sallayacak, enfiye çekecek ve
sonunda her iki taraf için de çok şey söylenebileceğini ilan edeceklerdir.

Yukarıdaki yararlı düşünceler ve hemen ardından gelenler,
Waterloo Köprüsü'nün yüksek su işaretinin üzerindeki üçüncü basamakta ortaya çıkmıştır.

Aşağıdaki selde kendime bakmayı düşünüyordum ve
olgun bir şekilde düşündükten sonra yapmamam gerektiği sonucuna vardım. Onlar sizin
"düşünürleriniz"dir ve asla bunu yapmazlar,--sürekli evlenmeyi düşünen bir adam kesinlikle yaşlı bir bekar olarak ölür. Hamlet amcasını öldürmeyi o kadar uzun süre düşündü ki, o çok ahlaksız yaşlı beyefendi neredeyse düşünceli yeğeninin parmaklarının arasından kayıyordu; ve böylece kendini suya atmayı düşünen bir adam
benim yaptığım gibi, dönüp merdivenlerden yukarı yürüyerek tartışmayı
kesinlikle sonuçlandıracaktır. Gerçekten de ölüm iğrenç bir şeydir; ona son çare olarak gideriz, keskin ama emin, genç kadının başını ve omuzlarını ayıracak olan baltayı tutarken söylediği gibi. Sulu halinin avantajları ve dezavantajları vardır; çok az acı var, ama
soğuk, şıpır şıpır, sinsice ve genel tarzıyla kedi öldürücü:
en ​​sıcak hayal gücü bile vücudu belli bir titremeden kurtaramaz
şey düşünülürken; en azından benim
yukarıda bahsedilen üçüncü basamaktaki deneyimim böyleydi. Bunun Hindistan kauçuğu kılıfının masrafı olmadan bir tür hidrostatik yatak olduğunu hayal etmeye çalıştım.
Hiçbir işe yaramıyordu; aktif hafızam, erken yaşta bir kova suyun soğuk rahatlığıyla tanıştırdığım genç fare avcılarından oluşan iyi büyüyen bir ailenin tavırlarına geri döndü; ve bu anıyı hatırlayınca kanım
ayaklarımın dibindeki sudan daha soğuk aktı. Sessiz bir dalgalanan şıpırtıyla
basamak boyunca yıkandı. Kulağa sanki yaşlı Charon aşağıdan sesleniyormuş gibi geldi,
bu sadece yan kanalın bizi götürmesi gereken diğer dereye yeniden başlamaya hazır. Ayaklarımın dibinde parlak ve baştan çıkarıcı bir şekilde akıyordu, hem beni hem de üzüntülerimi gizlemeye hazırdı. Ama içimdeki aptalca yaşam içgüdüsü galip geldi; geceleri sokaklarda yürümeye geri döndüm, on dakika önce, _ölümün_ mutlu bir rahatlama olacağını düşündüğüm bir uğraş; onunla karşılaşan varlığın
kısa sürede dağıldığı bir yanılsama. Basamakları çıkarken kendimi, ertelenmiş biri gibi hissettim, hayatın en kötü yönlerinin, fantezinin böylesine belirsiz
korkunç dehşetlerle
açığa vurduğu o 'öbür dünyadan' sonsuz derecede daha iyi olacağı. "Saçmalık!" Bunu belki de tok karnına okuyan birinin "saçmalık! Sokaklarda dolaşmaktan mutlu bir rahatlama, gerçekten! Adam ne hakkında yazacağını bilmiyor." Bu yüzden zavallı yaşlı Dr. Johnson, imzası "Impransus" olan, yazarın midesinin yemeksiz halini gösteren denemeyi yazmak için oturduğunda, sokak serseriliklerinden birinin ardından şöyle demez miydi; bu yüzden _o_ şöyle demezdi; hayır, gezgin dostu Vahşi de: sıcak gözyaşları pürüzlü yanaklarından aşağı akardı, çünkü _kendi_ zamanlarında ne olduğunu biliyorlardı; ve kaldırımların iyileştirilmesine rağmen, sokaklarda yaşamak, onların zamanında veya onlardan önceki eski zamanlarda olduğundan çok daha arzu edilir değil. Sadece geceleri, ve o soğuk, çiseleyen ve çamurlu havalarda, yiyeceksiz ve evsiz olmanın verdiği sefaleti tüm gücüyle hissedebilirsiniz. Gündüzleri, kalabalık caddeler, kendi nesnelerine odaklanmış, sürüklenen kalabalıklarla doludur. Sonra, evsiz olsanız da, bunun karşıtlığından dolayı bunun bilincinde olmazsınız: amaçsız olduğunuz için, bu gerçeği sizden başka kimse bilmez ve kaldırımda dik dik bakan yorumlardan veya resmi müdahalelerden uzak yürümenin zavallı ayrıcalığının tadını çıkarırsınız. Ama gece yarısı, saat on iki civarı veya buçukta, tiyatro müdavimleri evlerine aceleyle gidiyor, sevgililerinden dönen mutlu dükkan sahipleri, avukat katipleri ve küçük neşeli dükkan çocukları, ağızlarında puro, sessiz yataklarına aceleyle gidiyor, belki de en fakir Kıbrıslı, sessizce ve sersemlemiş bir şekilde pis odasına doğru sendeleyerek gidiyor, o zaman kendinizi kitleden biri olarak hissetmiyorsunuz; bu, yeni bir okulda okul çocuğunun yabancılık hissi, yukarı taşınıp erkekliğine doğru
yükseltilmiş; toplumda uyumsuz birisiniz, hiçbir işe yaramıyorsunuz; bir ayakkabı boyacısı, bir arabacı, bir seyyar satıcı sizin gözünüzde saygındır, çünkü bunların her biri hayatın büyük oyununda bir departmana sahiptir. Hızlı yürürseniz, evleri olan insanların hüzünlü alayını düşününce gözlerinize yaşlar dolar, çünkü _nereye_ _yürüyeceksiniz_? Sokaktan sokağa titreyerek ve moraliniz bozuk bir şekilde gizlice dolaşıyorsunuz; polisin araştıran gözünün bir an için talihsizi hırsız sanmasından korkarak durmaktan korkuyorsunuz; ve yorgun uzuvlarınızı bir kapının girişinde uzatmaktan titreyerek kaçınıyorsunuz, cazip görünse de, sefaletlerinizin ertesi sabah bir polis karakoluna sunulmaması ve dünyaya duyurulmaması için. Kısacası, "_dünya
siz ölüp gömülseniz bile aynı şekilde hareket ederdi_" gibi hissediyorsunuz; kişinin özsaygısının kökten kesilmesi, umutsuzluğun son inancı olarak adlandırılabilir.

Bu tür bir varoluştan aylarca geçen zavallı sefillerin sayısı çoktur. Erkekler için askere alınma son çaredir: kadınlar içinse,
fahişelik, boya, cin ve neşe, ki bu çok _gürültülü_ olmasaydı
mutluluğa harika bir şekilde
benzer_ görünürdü, düşük ruhlar, afyon veya
Waterloo adımları; gazetelerde paragraf--eski hikaye--baştan çıkarma ve
intihar--güzel genç kadın--kırsaldaki ebeveynler; kuruşluk
kalem
ücretini cebine indirir ve kadın biyografisinin "_formunu_" aynı koşulların ona getirebileceği
bir sonraki isim için açık tutar.

Bir gecede sokaklarda yürümekte, yirmi dörtlük o karanlık uçurumdan geçmekte korkunç bir ıssızlık vardır ki bu, insanlıktan geçici bir sürgündür--karanlığın inişinden aydınlığın doğuşuna kadar devam eden
amaçsız yürüyüş, belki de bir milden daha kısa bir mesafede iki kişiyi bile geçmez;
kaldırımda yalnız ayaklarımızın bastığı yer; gazın rahatlattığı sokakların kasvetli ve loş tonu; eski geleneklerin bize
çok gürültülü olması gerektiğini söylediği bir yerdeki görünüşte doğal olmayan sessizlik;
çalışmanın, lüksün, kederin ve zevkin engin Leviathan'ı günlük seyrini tamamlamışken ve şimdi uykunun Lethe'sinden bir sonraki günün kariyeri için enerji taksitini çalarken, bizi izliyor ve düşünüyor olmamızın garip hissi. Hangi tutkular ve özlemler, ihtişam ve şan, kötülük ve erdem amaçları, şairin beyninin hangi altın ihtişamları söndürüldü veya rüyanın alacakaranlığında titreşti, politikacının stratejisi, hepsi "her günün hayatının ölümüne" daldı! Ne zaman, ne bir düşünme sahnesi, yaşlı Paul'ün saatinin ikiyi vurmasının derin, korkunç ve uyarıcı gongu, kelimeler kadar açık bir şekilde bize zamanın bizden nasıl uçarak kaçtığını anlatan bir tonda, ve metropoldeki tüm daha mütevazı demir tencere kızartmaları, ağırbaşlı yaşlı liderlerinin söylediği üzücü gerçeği kopyalıyor! Sokaklar tamamen boş; polis memuru erken bir eve gizlice girmiş ve biz kendimizi son adam gibi hissediyoruz. Ve bu süreç, saygın bir üç veya dört aylık süre boyunca çok az değişiklikle tekrarlandıktan sonra, bir adamın bu alt yaşamla ortaklığın sona ermesini
kendisi için açık olan en iyi kader olarak görmesine kim şaşıracak? Bu durumda olan biri, onu kayıtsızlıktan kurtaracak veya onu hor görmekten koruyacak hiçbir meslek
sağlanamadığında, neden insanlar arasında daha uzun süre kalsın? Paley gibi ahlakçılar,
tek tutkusu Goldsmith'in George Primrose'u gibi _yaşamak_ olduğunda,
ve bu mütevazı amaç, yüzüne bakan açlığın
kasvetli yüzü tarafından her caddede engellendiğinde, neden onun amacını
engellemeye çalışsın? Gitmesinin zamanı geldi.
Ruhunu acı dolu hapishanesinden serbest bıraksın ve onu, kötülerin rahatsız etmeyi bıraktığı ve yorgunların dinlendiği bölgelere
kurtuluşun sevinciyle yolunu açmaya göndersin. Karım veya çocuklarım,
kardeşlerim, kızkardeşlerim veya kuzenlerim, büyükbabalarım veya büyükannelerim, köpeklerim,
kedilerim veya kuşlarım olmadan, doğanın veya
geleneklerin sesiyle seslenen kişisel varlığım için, neden _ben_ bacağımdan ahlaki bir "ne exeat mundo" ile bağlanayım? Ben _kendime aitim_, alacaklılarıma ait bir pirzola veya pirzola değilim, çünkü borcum yok; ve
kesinlikle, tekrar ediyorum, kendikilerle istediğimi yapabilirim. "Sen _kendine ait değilsin_," diye haykırıyor ahlakçım, zihnimin üzerine göreceli ve toplumsal görevler, toplum ve onun olayları,
medeniyet yasası, vb. hakkında bir kelime ağı atmaya çalışarak--bütün bunlar bir tür sonuca varıyor: Eğer dünya beni _şimdi_ istemiyorsa,
ne kadar vazgeçilmez bir insan olduğumu öğreneceği zamanın gelmeyeceğini söylemek mümkün değil; ve bu "ihtiyaç"ın bağımlılığı üzerine, bu ay altı durumunun dış salonunda, içerideki o çok rahat arkadaşlar, bizim dışarıda titrediğimizi düşünüp, bizi
dolu masalarının zevklerine
kazandırana kadar takılmak zorundayım. Gerçekten de bunun için uzun süre beklemeliyiz, belki de bir deprem gelene ve onlar, yıkılmış odalarının tuğlaları ve kirişleri arasından onları yukarı
çıkarmamız için yardımımızı isteyene kadar.

Hayır, hayır; Bay Creech, eğer kendini öyle düşünüyorsa, Lucretius'unun kenarına "Çeviriyi bitirdiğimde, kendimi
öldürmeliyim." diye yazarken oldukça haklıydı. O beyefendi, konuya geniş ve felsefi bir bakış açısıyla yaklaştı; hayat, onun için, olması ve yapılması gereken bir şeydi; çevirmen olmak, Lucretius'u yapmak ve sonra Bay Creech'in bu dünyadaki kişisel mülkü için, kişiselliğin kazalarını ve şanslarını yerleşik ve rahat sonsuzluğun
kalanına çevirmek için. Harika, felsefi adam! Ne kadar incelikli bir düşünce, hayatı serbest bırakma eylemini sıradan insanların akşam yemeklerini yemeyi düşündükleri kadar az rahatsızlıkla ele almak!
Lucretius'u çevirmek onun göreviydi; yerine getirildiğinde kendini öldürmesi gerekiyordu:
bir ipek dokumacısının kumaşından şu kadar metre dokuması gerekir; bitirdiğinde
kendisine karısı ve küçük çocuklarıyla tarlalarda bir yürüyüş sözü verdi. Her iki durumda da yerine getirilmesi gereken bir görev vardır, her iki durumda da kurtuluş gelir; her ikisi de kendi karakterlerini yerleştirmeye çalışırken aynı teste tabi tutulmalıdır, bir yandan çevirmenin veya diğer yandan dokumacının, işleri bittikten sonra dünyada veya atölyede aylak aylak dolaşmasının zorunluluğu veya yükümlülüğü. Tek fark zaman ve mesafe meselesidir; birinin _Elysian_ için bağlı olduğunu düşünürken, diğerinin ve daha alçakgönüllüsünün _Marylebone_ tarlaları için bağlı olduğunu düşünür.

"Eh, sevgili beyefendi," diye haykırır okuyucu, "_konunuza_ odaklandığınızı görüyorum. Belki de sizi yanılgılarınızdan uzaklaştırmaya çalışarak sadece ciğerlerimi ve mantığımı harcayacağım; ama düşünün, beyefendi, insandaki taklit yeteneğinin eğilimi ne kadar da çekici, yanal organ büyük ölçüde
gelişmiş." Saçmalık! - organlarınızı ve gelişmelerinizi ortadan kaldırın! İnsan ilişkilerinin tüm niteliklerini bilgili bir ruhla okumuş yaşlı bir beyefendi şöyle yazıyor: "Güvenle iddia edebileceğim tek şey, intiharın salgın bir hastalık haline geleceğinden endişe etmek için hiçbir neden olmadığıdır. Doğa bunun için fazlasıyla hazırlıklıdır. _Umut
ve korku_ sık sık _kendi hayatına son vermek üzere olan bir alçağın
ellerini_ durdurmamak için çok güçlüdür." 

Bu arada, intiharın, yaşamdaki diğer tüm eylemler kadar iyi ve kötünün karşılaştırılmasının doğal bir sonucu olduğu ahlaki gerçeğini göz ardı etmek işe yaramaz. 
Her durumda (delilik durumları hariç) bunun bu şekli aldığını göreceğiz. İster oturup ölüme, her şeye gücü yeten eski komiserin kibrini tedirgin etmiş olması gereken bir aşinalıkla bakan Bay Creech olsun, ister benim gibi mahvolmuş umutları olan biri olsun, ister yaşlı Anthony gibi solmuş hırsı olan biri olsun, ister Brutus gibi itilmiş vatanseverlik olsun, süreç hepsinde aynıdır, hayatın paha biçilmez kötülüklerinin, mezarın varsayılan sessizliği ve dinlenmesiyle karşılaştırılması ve sonuca göre eylemde bulunulması. İnsanlar, kötülüklerle yüzleşmek için yaşamadıkları için korkak değillerdir, sadece onlarla yüzleşmek uğruna, başka bir sonuç olmaksızın; onlarla boğuşmanın tek başına daha acı verici ve uzun süreli bir karakterde bir kendini yok etmeye veya en iyi ihtimalle, hiçbir şekilde faydası olmayan boş ve boş bir cesaret gösterisine yol açabileceği zaman, bırakacak kadar politika ve yüce gönüllülük sahibi insanlardır. Onlar korkak değil ve hiçbir korkaklık suçlaması, onların zorunluluklarından şekillenen açık kavramları takip etmelerini engellemeyecek, tıpkı yanan bir gemide birinin kendini denize atmasını ve yalıtılmış ve yüzen bir kızartma olmasını engellemeyeceği gibi; ya da bu itirafı bitirdiğimde, jartiyerlerimi boğma görevi için örmemi engellemeyecek, eğer örgü bittikten sonra bu konuda şu anda yaptığım gibi aynı sabit ilkeleri benimsersem.

M.

PARİS'TE MACERALAR.

BÖLÜM II.

TOBY ALLSPY TARAFINDAN.

BEŞ KAT.

İnancımıza göre, Paris, ERDEM'i teşvik etmek için her yıl bir ödül dağıtılan Avrupa'daki tek şehirdir. İngiltere'de - uygar dünyanın Joseph Surface'i - semiz koyunların ve pikotların
büyümesine prim veririz, ödüllü öküzlerle
ve ödüllü kalp rahatlığıyla övünürüz; ancak şu anda ödüllü erdemimiz yok. Monsieur de Monthyon'un (Fransız Akademisi yönetimine emanet edilen) kurduğu meşhur hayırseverlik, ahlaki mükemmelliğin en iyi özelliğinin
üretimi ve bunun tekrarını teşvik etmek için en iyi hesaplanmış edebi eser için yıllık primlerden oluşur.

Şimdi, Rue Montmartre'ın köşesinin birinci katındaki Monsieur Boncoeur, son on beş yıldır Monthyon bağışının tamamını tekeline almış olabilir. Bütün adam, ete kemiğe bürünmüş bir erdemdi; eserleri, edebi veya gerçek, en katı ahlaka dayanıyordu. Tepesinden ayakkabı bağına kadar, nezaket ön plandaydı. Çalışma saatlerinde ve diyetinde metodik, işlerin sevkinde bir kronometre kadar düzenliydi, görevlerini ve zevklerini titizlikle yerine getirerek kendi zihninin ve bedeninin rahatlığını sağlıyordu. Dairesi bir rahatlık örneğiydi, kapılar ve pencereler bir saç teline kadar kapanıyordu; bir hava akımı, gıcırdayan bir menteşe, sallanan bir masa, sert kapanan bir çekmece, tüm süitte kolay açılan bir kilit yoktu. Yazın zeminler efendilerinin tavırları kadar cilalıydı, kışın halılar adresi kadar yumuşaktı. Kırılgan lüksün görkemli gösterileri, Japon porselenleri veya Bohem camları, Monsieur Boncoeur'un seçmenlerinin endişelerini uyandırmadı. Mükemmellikte "rahat"tı, ama daha fazlası değil. Tedbirli refahın güneş ışığında böylesine güneşlenen bir adamın dünyanın lütfuna kavuşması ne şaşırtıcı? - böyle bir toplum süsü şehrin tüm bilgili ve hayırsever topluluklarına dahil edilmeli mi? - bu kadar değerli bir adamın her akademinin ve edebiyat derneğinin üyesi olması ne şaşırtıcı? Boncoeur'un ismine bir dizi geleneksel ayrıcalık eklenmiş, Alman takvimlerinde Prens Metternich'inkine eklenen şövalyelik onurları kataloğuyla uzun uzun yarışıyordu; ancak, daha da önemlisi, bu şekilde onurlandırılan soyadı, yerli veya yabancı her kamu hissesine veya fonuna yazılmıştı. Evi, evrensel bir esaret eviydi. Boncoeur, İçişleri Bakanlığı'nın sıkıcı, telaşlı, çok konuşan, az iş yapan kabinesine kapatılıncaya kadar hükümet tarafından bir demiryolu başlatılamazdı; ne de Dışişleri'nin sfenksli mavi odasında imalarını ima edip çıkarımlarını çıkarıncaya kadar akredite bir bakan. O her şeyi uzlaştıran hükümdarın, vatandaş kralın yünlü apoletlerinin, Tuileries'in kraliyet ahırında ve yemliğinde beslenmeye ve geviş getirmeye davet edilen diğer altın buzağılardan daha çok, mükemmel ve çok saygı duyulan arkadaşları Monsieur Boncoeur'a eğildiği gözlemlendi.

_Kordonu_ Madame Gregoire tarafından çekilen evin tüm sakinleri arasında Boncoeur, aynı anda hem en az hem de en evcil olarak kabul edilebilir. Onun işi başka yerdeydi, zevkleri başka yerdeydi; o unutulmaz konutun birinci katında gösterişli bir
konforda barınan tek şey saygınlığıydı. Komşuları hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve umursamıyordu. Daireden arabasına, arabadan daireye doğru ilerlerken, bankacının yüzü yalnızca yumuşak, sarsılmaz bir yüce gönüllülük ifade ediyordu, ne sağa ne de sola bakıyordu, ancak Oda'ya verdiği şifalı konuşmanın anılarıyla sarılmıştı, krallığa vergi ödemediğinin, ancak güllerden oluşan bir yatakta uzandığının kanıtıydı. Ancak bir gün, yükselişi her zamankinden daha değişken olduğunda, aniden Claire de Courson ile karşılaştı, annesinin odasına taşıdığı bir mobilya parçasının ağırlığı altında zayıf vücudu eğiliyordu; ve saf teni, görevinde yaptığı nazik yardım tekliflerini kabul edip reddettiğinde en derin kızarmalarla doldu. Ertesi gün, onu dirsek sandalyesinin yükünden kurtarmak için görevlendirilen uşak Robert, "Follet" ve kayısı reçelini aynı yöne götürmekle görevlendirildi. O unutulmaz döneme kadar, erdemli Monsieur Boncoeur, evin komşusunu kendisi gibi sevmesi yönündeki Hristiyan emrini yerine getirmek için
bu kadar güçlü bir teşvik içerdiğinden habersizdi. Ama çok geç değildi. Bankacı kayısı reçeline düşkündü ve modaya uygun bir derginin güzelliklerine düşkündü; bu yaştaki güzel komşusu da onun eğilimlerini paylaşıyordu; ve bu şekerli
sunumları sunarken, kendisine yapılmasını istediği gibi davranıyordu. Ancak erdemli Monsieur
Boncoeur, günahkâr bir dünyanın skandal yaratma eğilimlerinin fazlasıyla farkındaydı ve sıradan bir
merdiven ve kapıcı kulübesinin sözlerine, büyük gri gözleri, uzun siyah kirpikleri ve
bir perinin şekli olan
bir bekarın birinci kattan tek bir üçüncü kata yaptığı ziyaretleri emanet etmek istemiyordu. Şişman, orta yaşlı bir uşağı olan saygıdeğer Robert, ilk etapta, Ma'mselle Berthe'nin casusluğunu veya Madame Gregoire'ın yorumlarını kışkırtmadan, yüksek ilkeli
müdürünü temsil edebilirdi. Kurmayı umduğu yakınlıkta, tüm ilerlemeler aşağı inmeliydi. Kralın
kendi kalbinin peşinde olan adam, yukarı doğru tek bir adım bile atmayacak kadar ihtiyatlıydı.

Ancak, Mademoiselle de Courson'un bizzat açtığı antre kapısının ötesinde, şişman uşak içeri girmedi. Genç hanım, annesinin adına, zengin komşularına, annesinin sağlık sorunlarının ziyaretçi kabul etmelerini imkansız hale getirdiğini belirten medeni bir teşekkür cevabı verdi. Şişman uşak (bu zavallı insanları hor görerek, hizmetçileri olmayan zavallı insanlar şişman bir uşak tarafından hor görülmeli) hemen kendi zihninde, dairenin Rue Bergere'nin seçkin bankacısı gibi çok ünlü bir saygınlığa sahip bir beyefendiyi kabul edemeyecek kadar bakımsız ve çöp dolu olduğunu; Courson'ların mobilyalarının muhtemelen kötü olduğunu, yiyeceklerinin yetersiz olduğunu anladı. Şımartılmış hayal gücünün en uç noktası, yiyeceklerinin mobilyalarından oluştuğunu tahmin etmiyordu; Madam'ın kamyonla gelmesinden beri sandalyelerde yemek yiyor ve kuştüyü yataklarda kahvaltı ediyordu. Evdeki tek bir kişi (Guguste hariç) şu anda aşağı taşınan ve "onarılmak üzere" götürülen eşyaların bir daha asla geri dönmediğini fark etmemişti. Üçüncü katın iştahları ne kadar az olursa olsun, iki yetişkin insanı yılda kırk poundluk bir maaşla beslemek ve barındırmak son derece zordur; ve Madam de Courson'un küçük paralarının ellerine verildiği noterin yakın zamanda başarısızlığa uğramasıyla, kendisi ve kızının geçimini sağlamak için geriye kalan tek şey buydu. Gerçekten de talihsizliklerinin keşfi üzerine Claire, kendisinin ve annesinin günlük ekmeğini gayretli iğne işiyle artırmaya girişmişti; ancak
fakir ve kederli engellinin sürekli olarak yanında olması
kızının iyi niyetlerini yerine getirmesini zorlaştırıyordu. Mallarını kaybedene kadar, Quai Voltaire'deki neşeli odalarda, etkili bir hizmetçinin yardımıyla, katlanılabilir bir konfor içinde ikamet ediyorlardı;
ancak tüm bunlardan zorunlu olarak vazgeçmişlerdi, mallarının en iyi kısmı
satılmıştı, gardıropları lükslerinden arındırılmıştı ve Claire, mutfak ve kiler hizmetini üstlenmekte tamamen haklıydı; çünkü bundan böyle diyetlerinin ekmek ve sudan oluşması gerektiği açıktı. Çoğu fakir insan gibi, onlar da gururluydu; ve gurur, yoksunluklarını
artırıyordu. Rus seferinin kurbanlarından biri olan bir subayın dul eşi olan Madame de Courson, yaşayan bir ölümlüden henüz hiç parasal bir iyilik istememişti. Geçimini sağlamak için çalışmayı veya açlıktan ölmeyi tercih ediyordu; yani, kızının geçimlerini sağlamak için çalışmasını ve dolayısıyla birlikte açlıktan ölmelerini tercih ediyordu. Kabul edilmelidir ki (_parantez içinde_) köşe evde ikamet etmeye başladığından beri kendisine yapılan tek iyilikler, Monsieur Boncoeur'un kayısı reçeli hediyesi ve ödünç bir dergi ve zavallı Guguste'un, Madame de Courson'un ilk ve son odun yığınını taşıyarak tanıştığı Mademoiselle'e ayakkabılarını boyaması ve benzer incelikteki diğer küçük komşuluk görevlerini yerine getirmesi için yaptığı içten ricaydı. Ancak ayakkabılar inceldikçe inceldikçe,
yenilenmedikçe, yardımı daha nadiren kabul edildi ve sonunda
kesinlikle reddedildi; ve şişman uşaktan daha dünya adamı olan küçük Guguste, haklı olarak, Mademoiselle
Claire'in kaçınılmaz çatlakları onarma girişimlerini Monsieur Georges'un her işte çalışan oğlunun yorumlarına maruz bırakmak istemediği sonucuna vardı. Yine de,
hizmetinden sessizce kovulmasına rağmen, gri gözlü güzel,
kalbi en çok incinmiş ve yüzü en üzgün olduğunda bile, merdivenlerde onu hiçbir zaman tanıma ifadesi olarak bir kelime veya gülümseme olmadan geçmedi;
çünkü Guguste
kendisini arkadaşı olarak yerleştirmişti. Kayısı reçelinin bağışçısının genç ayakkabı boyacısı kadar gerçek biri olup olmayacağı ise görülecekti.

Ancak,
paçavra uşağın sevimli ilgisinin yalnızca güzelliğe bir övgü olarak gösterildiği çıkarımı yapılmamalı; onlar sıkıntıdaki güzelliğe bir övgüydü. Aynı çatı altında yaşayan, onun yaşındaki çoğu delikanlının üçüncü kattaki gri gözlü periye tercih edeceği, güzel bir dul olan Madame la Baronne de Gimbecque, yani yirmi beş ila elli yaşları arasında bir yerde (çünkü iyi giyimli bir dulda bir kadının yaşını on yıl veya daha kısa bir sürede belirlemek son derece zordur;--bir hanımın kocası, "başı açık, kozmetik güçlere tapmadan önce" olayı araştırmak üzere kabul edilir;)

ve Madame la Baronne de Gimbecque'nin cilveli hizmetçisi,
Mademoiselle Aglae. Ama bu _entresol_ tanrılarından hiçbiri için Guguste asla boya fırçası kullanma eğilimi hissetmemişti! Dul veya hizmetçinin hiçbir zaman böylesi bir pleb
_zincirlenmesine_ müsait bir _chaussure_ giymekten suçlu olduğu söylenemez:--Bayan Baronne sadece ipek giysilerle değil,
ipek ayakkabılarla da yürüyordu; Bayan Aglae ise Lear'ın askerleri gibi
keçe ayakkabılarla dolaşıyordu, bütün sabah terliklerle yürüyordu ve ziyaretleri, tiyatroya gidişleri ve _bals maskeleri_ için
prunella veya saten saklıyordu.

Yıllık otuz bin frank veya bin iki yüz poundluk bir servete sahip olan Bayan Baronne, Londra'da orta halli bir dul olarak kabul edilirdi ve belki de evlilik yoluyla
onları iyileştirmek için spekülasyon yapabilirdi. Paris'te zengin biri olarak kabul ediliyordu ve kendi eğlencesiyle
meşgul oluyordu. Aylık yüz poundluk bir ücretle, özellikle de bekar denilen mutluluk durumunda, o sınırlı sermayeyle ne kadar çok zevk satın alınabileceği şaşırtıcıdır. Avantajının farkında olan Madame de Gimbecque, Rue Montmartre'daki kiracıların siciline çift girişle kaydolmak konusunda pek istekli değildi. Fransa, evli
mutluluğa ilişkin görüşleriyle kendine özgüdür. İngiltere'de, iyi düzenlenmiş bir evlilik, eşit koşullar ve mizaç uyumu anlamına gelir; Paris'te ise, eşit şans anlamına gelir. Yıllık beş bin, beş binle, yılda üç yüz evlenme teklif eder; Lord Thomas, Bayan Sophia'ya veya sade Tom, güzel Sophy'ye değil. Güzellik, arp çalma, dörtlü çalma, bununla hiçbir ilgisi yok; hepsi aritmetik meselesi! Eğer eşleşme kötü sonuçlanırsa, bu çöpçatanların suçu değildir; her şey Cocker'a göre yapılmıştır.

Şimdi, çoğu Fransız kadını gibi, Madame la Baronne da büyük bir hesapçıydı. Sophy ve Tom'un yılda altı yüz sterlinle Sophy'nin üç, Tom'un ise aynı cüzi maaşla daha zengin olduğunu biliyordu, yirmi beş ila elli yaşları arasındaki güzel Madame de Gimbecque'in, yılda otuz bin frank kazanan bir dul olarak, altmış bin frank kazanan bir modacının karısı olarak olduğundan daha zengin olduğunu biliyordu. Modası geçmiş herhangi bir erkekle evlenmek söz konusu bile olamazdı, yani geliri yalnızca kendisininkine eşit olan modası geçmiş herhangi bir erkekle. Herhangi bir yaştan veya meslekten bir Croesus kendi özürünü getirirdi; ve o da kendini ve kuruluşunu, Rue Bergere'deki saygın bankacınınkine anında eklerdi. Fakat bu sonuç
dua edilemeyecek kadar uzundu. Bir Kroisos, tıpkı ilkel aslanın bir dişi aslanla yan yana Nuh'un gemisine girmesi gibi, hayat arkadaşı olarak bir Kroisos'a ihtiyaç duyardı; ve Monsieur Boncoeur, eğer
evliliğe meyilliyse, yüzbinleriyle birleşmek için yılda yüzbinlerce dolar talep ederdi. Bu arada, Madame de Gimbecque'nin opera kulübesine sık sık giden veya Bois de Boulogne'da onun yanında dolaşan büyüleyici Adolphe'ler ve zarif Amedee'ler, ya onun elini iddia edebilecekleri ipoteksiz bir mülke sahip değildiler ya da eğer
başarılı iddiacılar, evlendikten sonra kendi zevkleri için sadece kendi otuz binlerini değil, onunkinin dörtte üçünü de kendilerine mal ederlerdi. Madame de Gimbecque, dulluğunun çok erken dönemlerinde şu sonuca vardı; ve, dul eşinin otlarını atarken, evlilik karşıtı niyetine göre tuvalette konuşurken, Mademoiselle Aglae tarafından öyle yüksek bir "amin" ile onaylandılar ki, bir
yandan geçen kişi, bunların ebedi bekarlık yemini eden iki rahibe olduğunu düşünebilirdi.

Madame de Gimbecque, hesaplamalarında bu kadar egoist olmasına rağmen, yine de neşeli, iyi huylu küçük bir kadındı ve iyilik yapmak için elinden geleni yapmasa bile, içindeki tüm iyiliği yapardı. Fransızların duyguların genişlemesine hiç yer bırakmayan o gerçekçi sosyal sistemine göre doğmuş, büyümüş, evlenmiş ve dul kalmıştı. Ebeveynlerinin evinde şefkat gibi hiçbir şey olmamıştı, kendi evinde ise şefkat gibi hiçbir şey onu ısıtmamıştı. Yıllık on beş bin frankı, kendisinden otuz yaş büyük eski bir zırhlı süvari albayıyla evlenmişti. Bu kişi, güzel karısını sabırsızlıktan neredeyse azarlamış, küfür etmiş, sigara içmiş ve tükürmüştü. O sırada, yukarıda oturup evlilik kaderlerini gözeten ekşi küçük melek, hanıma acıdı ve albayı yanına aldı.

O zamanlar elli ile yirmi beş arasında değil, yirmi beş ile on beş arasında olan Marianne de Gimbecque, hem yetim hem de dul olmasına rağmen, bu ani kayıp için nezaketin kabul edebileceği kadar kendini teselli etti. Dünyada ne bir bağı ne de bir akrabası vardı; ama _trente mille francs de rente_ sahibi hangi güzel Parisli, bir opera, bir karnaval ve bir şapkacı dükkanı varken
yalnız hissedebilir ki!

Barones, yalnız saatlerini hızla iyileştirmeye koyuldu.
Kendini, bir İngiliz kadının zihnini
geliştirebileceği gibi, cazibesini
geliştirmeye adadı. Bir kozmetikçi olarak
başarıları gerçekten şaşırtıcıydı; sanatı, doğa tarihinin bir dalı olarak
inceliyordu; Paris'teki hiçbir parfümcü onu
bir yıkamanın içerikleri veya bir pomadın kimyasal bileşikleri konusunda aldatamazdı.
Dişlerinin minesine hangi asitlerin zarar vereceğini, hangi büzücülerin
yanağının pürüzsüz yüzeyini solduracağını, hangi içkili infüzyonların
sable saçlarını demir grisine veya gümüşe çevireceğini, Berthollet veya
"Sromfrideve"i biliyordu. Hangi atmosferik değişikliklerin, mavi kurdeleleri pembeyle değiştirmesini sağladığını, oluştan ödün vermeden anlayabiliyordu; ve
ayın evreleri tarafından düzenlenen, kep, şapka ve türban arasındaki gelgitleri.

Küçük cilveli kadının dairesinden daha sanatsal bir şekilde yönetilebilecek hiçbir şey
olamaz. Bu arada, cilveli hale getirilmesi
kolay olan hiçbir şey
bir _entresol_ değildir, ki bu aslında bir dizi boudoir'dir:
Devonshire House'daki gibi salonlar veya Stafford'daki gibi bir salon
görkemli ve gösterişli olmalıdır; güzelliğin hilesi
Michael Angelo'nun Musa'sının mermer yanağındaki allık ve inci tozu gibi yerlerde
yersiz kalır. Ama pencereleri güneye bakan, Ceneviz tenteleriyle gölgelenen, sarkan balkonları sardunyalar, heliotropeler ve mignonette ile dolu, antresi mavi çizgili, bir çadırı temsil eden, yemek odası ise cilalı, scagliola tarzında, oturma odası beyaz ve altın, koltukları ve divanları sarı saten, _kabareleri_ soluk Sakson mavisi porselenden, çobanlar, çoban kızları ve karanfil çelenkleriyle süslenmiş, _konsolları_ kar kadar beyaz, _yaprak _taç_ veya tek mermer masa, _taille en bloc_, soluk yeşil Sevres vazosunda kokusuz bir egzotizmi besleyen, boudoir'u beyaz muslin bir çadır, Güvercin renkli _gros de Naples_'ın üzerine çizilmiş,--yatak odası palmiye yapraklarıyla benekli kaşmirle kaplı,
tamamen tertemiz ve aynalarla kaplı bir banyoya açılan;--böyle bir
_antresol_ bir Peri için bir cennettir, (yaşı yirmi beş ile elli arasındadır!) ve Madame la Baronne de Gimbecque'in Rue du Faubourg
Montmartre'da yaşadığı da böyleydi!

Ev halkı eşlik ediyordu. Tertemiz bir üniforma giymiş bir uşak, pudralı saçlı, orta yaşlı bir _maitre d'hotel_ ayıklığı, ne akşam yemeği veren ne de akşam yemeği tutkunu bir hanım için
yeterince meziyetli bir _şef_; ve, ölçüyü tamamlamak için, _soubrette_,
hizmetçi kız, ladin, kurnaz, _pimpante_, _fringante_,
Mademoiselle Aglae, işlemeli patiska önlükleri ve pembe
kurdeleleriyle;--tüm bu korkunç miktardaki erkek grubuna bir peni değerinde hizmetçi kız! _Maitre d'hotel_ porselenleri tozladı, uşak
yerleri ovdu,--hanımefendinin tuvaleti hariç her şey
Fransa'da erkek cinsindeki köleler tarafından yapılıyordu. Ayık
_maitre d'hotel_ Monsieur Simon ve küstah uşak Lindor, bazen
hanımlarının hanımına, ek bir etekliğin, ev tekstili bakımı için ayda on beş gün bir işçi kadın ağırlamaktan
çok daha avantajlı olacağını öneriyorlardı; ancak
_femme de chambre_ bunu duymak istemedi. Truva'daki tek Helen olmayı seçti; ve ne sayfa ne de uşak konusunda kişisel görüşlerden yoksun olsa da, beyaz kağıt _casquette_ içindeki aşçı veya keten peruk içindeki arabacı, kendi
soubrettish otokrasisinin tahtına yakın hiçbir rakibi kabul etmemeye karar verdi. Evin Eugene de Marsan (çirkin vefat etmiş eski cuirassier albayının yakışıklı kuzeni, Monsieur le Baron Nicodeme de Gimbecque) ve Claude de Bercy (yetmiş beş başarılı vodvilin popüler yazarı) tarafından sık sık ziyaret edilmesi yeterince belaydı, küçük _entresol_'ü (veya çift girişi, çift merdiveni ve koridoru, Paris'te uygun bir şekilde "kaçış" olarak adlandırılır) bir oda hizmetçisi gibi bir hantallıkla meşgul etmeden.

"Bayan Oudot _foulard peignoir_'umu eve gönderdi mi?" diye sordu Bayan la
Baronne hizmetçisine, mermer küvetinde uzanmış halde yatarken, ılık sıcaklığıyla, Mademoiselle Aglae'nin yüzeye serptiği eau de Ninon'un kokusunu küçük odaya yaymaya
yardımcı oldu.

"_Hayır, bayan!_ Yine de dün için söz vermesini özellikle istedim, çünkü Bayan'ın binmek için giyinmeden önce Monsieur Eugene'den bir ziyaret beklediğini biliyordum."

"Yorucu kadın!" diye bağırdı küvetteki kadın, Aglae'nin dakik olmayan _couturiere_ için kullandığı bir kesme işareti. "Bana 'Le Bon Ton'un yeni numarasını ver, beş dakika içinde çikolatamı al,
ve sıcak çarşaflarımı getir,--daha erken değil, yoksa hazır olmadan
soğuyacak."

Hizmetçi kız itaat etti; ancak koridordaki mermer levhanın üzerinde, presten ıslanmış _Constitutionnel_'i bulup, bir an için
banyo çarşaflarının kurutma sepetinin üzerine tuttu ve hanımına geri döndü,
odanın içinde yavaşça dolaşırken sabah haberlerine göz atma özgürlüğünü kullanarak. "_Sacristie! Sevgili Monsieur Boncoeur!_ kralın bir başka
izleyicisi!" diye haykırdı Mademoiselle Aglae, kağıdı hanımına uzatarak,
hanımına uzattı,
hanımefendi de onu almak için, banyonun hoş kokulu
nefesleriyle nemli, gevşek bir el uzattı.

"Şüphesiz unvanıyla ilgili," diye cevapladı.

"_Unvan!_" diye sordu hizmetçi, otelin tek kaliteli hanesine ait olma ayrıcalığını kaybetmek üzere olabileceğinden korkarak.

"Size, üst komşumuzun D'Offemont'un arazisini satın aldığını ve bu ismi almak için kraliyet onayı almaya çalıştığını söylememiş miydim? Evet, tam olarak: Kral, anlıyorum ki, onu bir baron yarattı;
ancak D'Offemont değil, o, Baron de Boncoeur olacak. Bu hükümet hangi insanları
soylulaştırıyor_!"

"Bay Boncoeur, paralı
dünyanın en büyük isimlerinden birine sahip," diye itiraz etti hizmetçi kadın: "kendi
_arrondissement_ belediye başkanı ve _marguiller_ cemaatinin."

"Bildiğim veya önemsediğim her şey için, o bir kilise görevlisi veya bando şefi olabilir," dedi
Madame de Gimbecque yüce bir küçümsemeyle; "ama ikna oldum ki
yaşlı dalın zamanında Tuileries sarayında ayaklarından tozu asla silkeleyemezdi. Ha!--Claude'un yeni oyununa dair bir eleştiri. Lütfen bana, bir ara Monsieur de Bercy'ye onun için
işlediğim vitiverle dolu not kutusunu göndermemi hatırlatın. _Voyons! 'Sophie de Melcour_, üç perdelik bir dram. Pişmanız--öhö!--zayıf--dağınık--düz--öhö!--basmakalıp sözlerle dolu
diyaloglar--abartmalarla dolu karakterler--sahte üslup--felaket
aşağılık--sahte zevk--yozlaşmış ahlak.' (Bu, özel bir arkadaş tarafından yazılmış olmalı!) 'Bay de Bercy'den, aklını sahneden başka bir edebi uğraşa yöneltmesini tavsiye etmeden ayrılamayız, dehasının eğilimi, bu titiz ama kötü yargılayan genç adamı açıkça diskalifiye ediyor.' Bah!--Eugene de Marsan'ın yaptığına eminim! Tiyatro eğlencelerine bayıldığımı biliyor; Monsieur de Bercy'nin eserine _eclat_ vermek için yarım düzine kutu sipariş ettiğimi biliyor ve bu küçümsemeyle beni iğrendireceğini düşünüyor. Eugene beni tanımıyor; o
kadın doğasının cömertliğini takdir etmiyor! Zavallı
Claude'un oyununa yaptığı istismar beni her zamankinden daha fazla kibirlendirdi. Kesinlikle
'Sophie de Melcour'un tarzı oldukça yapmacık ve hiç kimse
karakterlerin abartısını inkar edemez. _Ben_ bu felaketin eserin lanetlenmesine neden olacağını bekliyordum; ve diyaloglara gelince, esnemeden oturamazdım. Aglae! ikinci kez düşündüğümde, Monsieur
de Marsan şehir dışına çıkıyor ve son altı aydır beni rahatsız ediyor kendi işimin önemsiz bir parçası. Ona
vitiver_ cep defterini vereceğim: bundan sonra Monsieur de Bercy için bir tane daha
hazırlamak için bolca zaman olacak. Mektuplara bu kadar bağlı olan insanların
işlemeli cep defterlerini düşünmeye vakti yok. Bercy'nin Petit Dunquerque'den iki kere satın alınmış bir tane daha isteyeceğini söyleyebilirim. "Kendi farslarından birinde olduğundan daha fazla duygusallık yok."

Mademoiselle Aglae de aynı fikirdeydi. Anayasa Mahkemesi, Claude'un yetmiş altıncı vodvilinin yayınlanmayacağına karar verdikten sonra, vodvilin yazarının da bir duraklamada olduğuna karar verdi. Muhtemelen hanımının sevgilisinin ona vadettiği altın zincir ve haçtan mahrum kalmasına neden olacak olan _droits d'auteur_'ünün kaybı, işlemeli not kutusunun _elinden alınmasına_ neden oldu!

Banyoda tuvaletin kutsal gizemleri yaşanırken, üçüncü kattaki ikircikli beyefendiye bir göz atalım; artık kadife giymiyor veya tektaşlarla parlamıyor,
ama düğme ilikleri yırtılmış ve kısa, soluk, desenli bir sabahlık giymiş açık bilezikler
kirli kareli bir gömleğin kolları, sarı buruşuk bir
deriyi örtüyor, beliko gibi solmuş gibi. Bir çift flanel
don, arnotto kadar sarı, büzülen bacaklarını örtüyordu; bir çift eski
ayakkabı, acı veren terliklere kesilmiş, çorapsız ayakları; oysa,
ladin ağacından koparılmış, kaşlarını süsleyen parlak _peruk_
gündüzün veya gaz ışığının çirkin gözüne maruz kaldığında, onun aşağılık, dar,
Avusturya İmparatoru alnı çıplak bir taç haline gelir, onun çıplak çirkinliği bir önceki geceki tam giyimli sallier-forth'un yaşına otuz yıl ekler. Hatta ağzı bile -yaşın o eleştirel doğrulayıcısı-
garip bir şekilde eskimiştir; _Desirabodes_ takımı hala şömine rafındaki bir bardak suda tazelenirken, mırıldanan, dişsiz diş etleri, birbirinin üzerine düşmüş, uzun, solgun yanakların, yarı boş bir balonun yanları gibi, çökmesine izin veriyor.

Bu, Claude de Bercy'nin halk temsili için adlandıracağı gibi, Palais Royal'in mucizelerinden biri olan, bireyin "giyinmesi"
(bir tür)
saf adamdı; tıpkı güzel Lavinian kıyılarındaki seyyar satıcı gibi, "sürüsünde ten renkleri" ve her metre, her arşın veya her ons başına gençlik ve güzelliğin
tüm cam pencerelerinde
ortaya çıktığı bir pazar. Daha önce de belirttiğimiz gibi,
genellikle akşamın yedi buçuklarında, sanatın tam giyimli çabası Bulvarlar boyunca ilerlemeye başlardı; her zamanki gibi sabahın üçü, çeyrek eksik, süslerini bir kenara bırakıp, yalın ve terlikli
pantolonuna geri dönmek için geri döndüğünde. Ma'mselle Berthe, üç saattir horluyordu, her gece, patentli bir anahtarla, _Desirabodes_'unu, yani sahte önlüklerini, bıyıklarını ve baldırlarını tuvalet masasına koymak için içeri giriyordu; ve
yanındaki
secretaire'da daha sağlam bir doğanın gerçeklikleri:
gümüş paralarla dolu torbalar, altın paralarla dolu rulolar ve ara sıra bir İngiliz dairesinden gelen ince bir
I O U veya İngiltere Bankası'nın milyonlarca İngiliz dairesine gönderdiği bir I O U, ki bunları nadiren
anlamsız biçimine bir kutsama yapmadan
günün_ bonheur'unun gizli kağıt çekmecesine
sokuyordu, ifade yoğunluğu, aslında, belgenin gümüş torbalarla veya altın paralarla birlikte olmasına göre değişiyordu.
Tamamen
refakatsiz olduğunda,--gece yarısı kazançlarının tek ganimeti--küçük mumyanın buruşuk yüzünün şeytani ifadesi
tam bir şeytancılığa
dönüşüyordu.

Bu arada ekşi _femme de confiance_'ın sabah görevi, efendi dediği insanlığın parçalanmış kalıntılarını
kahvaltıya çağırmaktı. Ancak kişisel kostümünün sefil doğasından, Monsieur Georges'un sofrasının cimrilikle yayıldığı sonucu çıkarılmasın: dış görünüşü başkalarının memnuniyetini önemsiyordu; iç görünüşü kendi memnuniyetini önemsiyordu. Sabahlığının rengi bencil zevkine zerre kadar meyilli değildi; ancak kehribar rengi kahve ve dumanlı krema, süngerimsi ekmek ve _presale_ tereyağı, sert _saucisson d'Arles_ dilimleri ve gümüş _rechaud_'larında _cotelettes a la minute_ yalnızca kendi beş duyusunu önemsiyordu. _Chevalier d'industrie_'nin iğrenç çağrısını gece sekizden ikiye kadar çalıştırmasının sebebi, insan varoluşunun bu tatlandırıcılarını günlük kullanımına sağlamaktı; onlara sıcak ve sıcak olmasını sağlamak içindi ve
en ılımlı şartlarda, yirmi dört saatin kalan on sekiz saatinde ev düzenlemelerine başkanlık eden köşeli ve asitli kadına katlandı. Daha genç ve daha açık tenli bir _femme de
menage_ daha güzel bir tuvalet ve sofrasını
sağlamakla görevli olduğu
zevklerin en zarif yarısını talep ederdi. Ancak
_chissie_ sadece tüketilecek erzakın ağırlığını bir onsun otuz ikinci kesrine kadar hesaplamakla kalmadı, aynı zamanda tavukların bagetlerini, çullukların kanatlarını yemekle ve kel kafasının ve mide bulandırıcı kostümünün çirkin görüntüsünü desteklemekle yetindi. "Dün gece yaşlı cadı Madam Gregoire ile ne tartışıyordunuz, kapıcı kulübesinin önünden geçerken?" diye sordu Monsieur Georges, Murenes'in kahvaltıları için verdiği iki düzine istiridyenin yirmincisini kendi payına
yutarken, karşısında oturan dik sivri fareye.

"Ben sadece Guguste'nin aylık pansiyonu için yirmi frank ödemek için içeri girdim."

"Ama _bunda_ bir kavgaya neden olacak ne vardı?" diye sordu dişsiz adam, sadece uzun bir geleneğin
hizmetçisinin anlamasını sağladığı mırıldanan bir kıkırdamayla. "Çocuğa karşı bir şikayeti
var mıydı?"

"Kimsenin ondan şikayeti yok, sadece sen," dedi Ma'mselle
Berthe (kahve ve kremayla ilgili kendi zehirli suçlamasını unutarak.) "Tartıştık çünkü Madam Gregoire, kötü huylu bir kadın olarak, bana hakaret etmeye cüret etti."

"Peki ya sonra? - bunun bedelini ona ödetebilirsin."

"_Yapabilirsin: ama onun Yeni Yıl hediyesini yirmi franktan ona düşürmen bana ne gibi bir tazminat olacak? Üçüncü kattaki insanlara göz kulak olmamı isteme küstahlığını gösterdi! Sanki _mülk sahibinin_ casusluk işini yapmam için bana para ödenmiş gibi!"

"Peki üçüncü kattaki insanlar kim?" Monsieur
Georges, Rue de Richelieu'deki hükümet izni altındaki ev hariç, hiçbir evin işleyişini pek bilmediği ve umursamadığı için, Corcel lambalarının parıltısı ve yaldızlı kornişlerinin parıltısı arasında, her gece Louis Philippe'in sadakatsiz tebaasını ve krallıklarına gelen acemi yabancı ziyaretçileri soyma şerefine erişti.

"Nereden bileyim?"

"Çünkü şüphesiz Madam Gregoire size haber vermiştir."

"Bana bir hanımefendi ve kızı olduğunu ve onlar hakkında şüpheleri olduğunu söyledi."

"_Ne_ şüpheleri?--onların itibarsız insanlar olduklarından mı?"

"Bah!--onların _dilenci_ olduklarından mı!"

"O zaman ev sahibi neden onlardan kurtulmuyor?"

"Nasıl kurtulabilir ki?--kiralarını ödüyorlar."

"O zaman senden ne öğrenmeni istiyordu?"

"Genç hanımın sabah vaktini nasıl geçirdiği ve annenin neden o mükemmel adam Monsieur le
Baron de Boncoeur'un ziyaretlerini kabul etmeyi seçmediği."

"Birinci kat baron mu oldu?"

"Elbette öyle!--günümüzde herkes bir şey oldu. Eğer bir farenin ruhuna sahip olsaydınız, kendinize Chevalier de
Georges derdiniz."

"Ben bir farenin ruhuna sahibim, ki bu da 'tuzak' demektir!" diye kıkırdadı harap krupiye. "Bir sezon Bagneres
de Bigorre'da Chevalier St. Georges adıyla küçük bir macera yaşadım, ki polis bunu unutmuş olabilir. Ama bankacıya geri dönersek:
Entresol'ün üstündeki üçüncü kattaki birkaç dilenci kadını ziyaret ederek ne amaçlamış olabilir?"

"Sen de Ma'me Gregoire kadar kötüsün! Bana sorduğu şey tam da buydu."

"Ama _ona_ bilginize gelen şeyi anlatmayı seçmeseniz de -Dinleyin! Zil çaldı," diye bağırdı Monsieur Georges,
koltuğundan kalkıp bitişikteki odasına çekilmeye
hazırlanırken sözünü keserek. "Eğer benim için biri varsa,
dışarı çıktığımı ve akşama kadar evde olmayacağımı söyle."

"Kendini telaşlandırma," diye cevapladı hizmetçi, antreye doğru
hareket ederek; "sadece Guguste, çizmelerini cilalamak ve berberden _peruğun_u getirmek için yukarı gel. Paneli tırmaladığını duymuyor musun? Bu, onun yüzüğünü başka birininkinden ayırt etmemi sağlayan işaret."

Ve kapıyı şefkatle açıp, onu içeri aldıktan sonra tekrar kilitlemeye hazırlanır hazırlanmaz, zeki _gamin_, pazen bluzu ve bere şapkasıyla, yıpranmış olsa da, neşeyle bir tarafa
yerleştirilmiş, nefret ettiği daireye gizlice girdi.

"Sizi bu kadar geç kılan ne, efendim?" diye sordu, solmuş basma sabahlıklı mumya, buluntu çocuğun yemek odasında hâlâ dönen yiyeceklerin
lezzetli buharını bile istemeyerek.

"Saat daha on bir buçuk, efendim," diye cevapladı köle. "Dairede on bir buçuka kadar gürültü olmamasını istediniz. "

"Yarım saati üç dakika geçti."

"Mademoiselle kahvaltı temizlenene ve eşyalar yıkanmaya hazır olana kadar içeri girmemi istemiyor," dedi Guguste, duymak
istemeyerek.

"Bu durumda şu anda burada olma hakkınız yok. Ama emirlerimi biliyorsunuz,
her gün saat on bir buçukta
giyinme eşyalarımla bu odaya girmeniz gerekiyor. Son üç dakikadır nerede boş boş oturuyordunuz?"

"Boş boş oturmuyordum."

"Nerede çalışıyordunuz peki?"

"Madam Gregoire'ın arka odasına bir kamyonet yatağı kurmaya yardım ediyordum. Oğlu Jules bu sabah saat beşte Hindistan'dan döndü."

"Hindistan'dan mı, evlat?" diye sordu vali, tabakta kalan tek
saucisson dilimini soyup, kendisi kadar ince dudaklarının arasına
sokarak.

"Hindistan'daki Cezayir'den. Mösyö Jules, hattın yirmi üçüncü alayında görev yapıyor; ve iklimden epeyce
acı çektikten sonra, iznini aldı."

"Evde bir başka tembel, işe yaramaz yalaka! Tanrı yardımcımız olsun!" diye bağırdı hizmetçi. "Hadi, git ve efendinin eşyalarını soyunma odasına yerleştir, ben de kahvaltıyı
kaldırayım. Çinileri senin için mutfak kapısının dışında yıkayacağım. Git!"

Ve gitti,--ne ıslık çalarak, ne de düşüncesizce.
Courson ailesiyle ilgili keşifleri ve Monsieur Jules'un (_diğer adıyla_ yirmi üçüncü alay hattının argo dili) mecazi askeri
nesirinde az önce duyduğu harikulade olaylar arasında, Guguste'un o anda beyninde kırk beygirlik bir düşünme gücü vardı!

(_Devam edecek._)

SON HAYDUT.

Horace Verney'nin iki resmini çok beğendim ve sık sık düşündüm, bunları _Exposition des Tableaux_'da gördüm, hangi yıl olduğunu unuttum, Paris'te; doğası gereği, tasarım ve karakter olarak,
arzulanacak hiçbir şey bırakmıyorlar. Roma'da resmedildiler ve biri haydutların saldırısını, diğeri ise Çetenin kaptanı, ejderhaların eline düştükten sonra.

Toplumun bu dışlanmışları hakkında da çok şey yazıldı; ancak onların yaşam tarzları ve alışkanlıklarının hiçbir açıklaması, Washington Irving'in "Ressamın Hikayesi" ile veya daha doğrusu Charles de Chatillon'un, o prensle karıştırılarak Lucien Bonaparte'ın Frescati'deki villasından kaçırıldığı zamanki maceralarıyla kıyaslanamaz.

Zamanlar yozlaştı; haydutluk artık bir meslek değil;
Mohikanlar gibi haydutlar yok oldu ve Terracina'dan
Forli'ye kadar, gezginlerin artık bir Paolo
Ucelli, bir Fiesole Ogagna, bir De Cesaris veya bir Barbone ile karşılaşma şansı yok. O bölgeyi, her an bu korsanların pitoresk kostümleriyle her çıkıntılı kayanın arkasından
göz atmasını beklediğim bir dönemde geçtiğimi hatırlıyorum. Medeniyet ve ahlak tüm
duyguları bastırdı; Napoli sınırı figürleri olmadan bir Kurtarıcı Rosa'ya dönüştü.

Vapurdan Civita Vecchia'ya indiğimde, hanın sahibine, saygıdeğer Barbone'un hala kalenin bir sakini olup olmadığını sordum; ve olumlu yanıt vermesi üzerine,
orayı ziyaret etme emri aldım. Papa'nın
karabinalarından birinin refakatinde, o devasa yapının gölgesinde beni görün!

Bu yapı Michelangelo tarafından inşa edilmişti ve tüm eserleri gibi, ister mimari, ister heykel, ister resim olsun, dehasının ihtişamıyla damgalanmıştır. Muhteşem burçları, ağır kapısı, sonsuzluk için inşa edilmiş gibi görünüyor. Her taş, Briareus ve onun yeryüzünde doğmuş kardeşlerinin, Hesiod'un yüce bir belirsizlikle anlattığı Titanik savaşında Jüpiter'e fırlatmış olabileceği bir kayadır.

Jandarma, tüm cicerones kabilesinde olduğu gibi,
konuşkandı - binaya saygı duymuyordu, çünkü büyük mimarı hiç duymamıştı, ancak o zamanki sakinleri hakkında konuşuyordu. Eğer onu dinleseydim, Signor Barbone'un Papalık devletlerini bir salgın gibi tahrip ettiği on yedi yıl boyunca yaptığı
işlerin ayrıntılarını anlatırdı. Fakat ben çeşme başından bilgi almayı bekliyordum ve gevezeliğini kontrol ettim.

Kahramanımız, şu anki esaretinden önce iki kez Papalık hükümetiyle anlaşma yapmıştı. Bir keresinde Terracina ilahiyat okulunda iki değerli meslektaş olan Marocco ve Garbarone'ye yerleştirilmişti; ve tam da rahipler onu pişmanlık ve tövbenin bir örneği olarak görmeye başladıklarında, gençleri dağlara götürdü ve orada bu sürünün kurdu, talep edilen fahiş fidyeyi ödemeyen veya ödeyemeyen babaların hepsini vahşice katletti.

Tutuklulardan sadece biri sürgünden kurtuldu ve durum ilginçti. İkişer ikişer bağlandılar ve büyük yoksunluklar ve yorgunluklardan sonra, -çünkü neredeyse ulaşılması zor olan yerlere sürüklendiler- idam edilmeleri için emir verildi. Biri, eşkıyaların koruyucu azizi Sant'Antonio'yu andığında, çoktan stilettoya takılmıştı ve bu isim onu ​​kurtardı. Bilmeye değer bir ipucu. Gelecekte bir Barbone ortaya çıkarsa, Aziz Anthony'yi çağırmayı unutmayın!

Barbone daha sonra Roma'daki büyük hapishane olan St. Angelo şatosunun bekçisi oldu; ancak eski uygulamalarına hızla geri döndü, bunların sonuncusu vahşilikte geri kalanını geride bıraktı.

Forli'den çok uzak olmayan, adını anmayacağım seçkin bir İngiliz, Roma'ya giderken durduruldu. Babayı yağmaladılar ve kızını kaçırdılar. Hedefine ulaştığında Barbone'un başına bir ödül koydu; ama bir sabah bir kutu geldi, onun yerine
kızı vardı!

Bu haydutun zulmünün iğrenç hatırası, portalda dururken ve Cehennem'inkini düşünürken duraklamama neden oldu, ki
bu onun için
kötü bir model olmazdı; ayrıca, onu koruyan devleri düşündüm, kollarını çılgınca savurduklarında,
uzakta yel değirmenlerinin vagonlarına benziyorlardı (bu arada, orijinali Cervantes'in). Oraya çok yakışırlardı.
Bir an, diyorum, içeri girmek konusunda tereddüt ettim; ama merak korkuya galip geldi ve Ağustos ayında oldukça hak ettiği bir isim olan Bagno'yu ziyaret etmeye karar verdim.

Avluda, hükümdarlarının maiyetine mensup haydutlardan birkaçı yürüyordu, onun uyduları; ama onlara
söylemek için durmadım. Şefimden beni hapishanenin iç kısmındaki generalin karargahına götürmesini istedim.

Orada, büyük duvarlarda kemerli ve biçimli, köpek kulübelerine benzeyen çok sayıda hücre veya delik buldum; ve bunların arasında, Cacus'un inini. Sekiz veya on fit uzunluğunda olabilecek zeminde boylu boyunca yatıyordu; ve arkasında, neredeyse gölgede saklanmış bir başka haydut, dirseklerine yaslanmış ve eğilmiş bir şekilde çömelmişti. Öğle uykusundaydı. Sonradan bu haydutun, Barbone'un başbakanı olduğunu öğrendim. Ayrılamazlardı - kaplan ve çakalı, ya da daha doğrusu, belki de kurt.

Barbone, benim yaklaşmamla tek kolunu kaldırdı ve bana bir prensin tüm kibriyle baktı. Diğerleri gibi, her zamanki üniformasını giymişti - şapka, ceket ve kaba pantolon. Görünüş olarak Horace Verney'nin eşkıyalarından biriyle hiçbir şekilde uyuşmuyordu. Orta boylu, şişman bir adamdı ve yüzünde hiçbir suç izi yoktu: yüz hatları yakışıklı ve düzgündü; uzun, siyah ve kıvırcık saçları omuzlarına kadar uzanıyordu. Kesinlikle Lavater'in tüm teorilerine meydan okuyordu. Başına gelince, bunu frenologlara bırakıyorum. Sohbete girmeye pek istekli görünmüyordu; ve ne kadar zincirlenmiş olursa olsun, onun inine bir tazının inine güvendiğim kadar güvenmemem gerekirdi. Ancak, gitmediğimi ve girişte durduğumu fark edince, sonunda dışarı çıkma nezaketini gösterdi. Ben de ona medeni bir şekilde hitap etme eğilimindeydim, geçmişi ve karakteri hakkında bir şeyler
öğrenme umuduyla; bu yüzden ona dedim ki,

"Siz çok şey duyduğum ve uzun zamandır
görmek istediğim ünlü Barbone'sunuz?"

"_Gasparoni, bir servirlo_," dedi.

Cevap beni gülümsetti, çünkü serbest bırakılsa,
kendisine özgü şekilde bana hizmet edeceğinden şüphem yoktu.

"Gülümsüyor musun," dedi; "belki de benimle
alay etmeye geldin?" Kollarını kavuşturdu ve bana sertçe baktı.

"Benim böyle bir niyetim yoktu," diye cevapladım. "Kendine Gasparoni diyorsun. Adın
Barbone olduğunu
sanıyordum?"

"Öyleyse," diye cevapladı, "eskiden taktığım uzun sakaldan dolayı."

"Lütfen size nasıl yakalandığınızı sorabilir miyim?" diye sordum.

"_Preso!_" dedi küçümseyerek; "Ben asla yakalanmadım. Papalık eyaletlerindeki tüm birlikler beni yakalayamazdı. Kartallardan başkası
tabi ki tatil yerlerimize ulaşamazdı. Orada hiçbir şeye ihtiyacımız yoktu, bizi kuşatsalar da. Köylüler bizim dostlarımızdı ve bize bol miktarda erzak getirdiler. Bize karşı gönderdikleri partileri, askerler artık savaşamayacak duruma gelene kadar yok ettik. Birçoğu bir zamanlar neredeyse yüz kişiden oluşan grubumuza katıldı. Ama ben o vahşi hayattan
sıkıldım. Yaz aylarında yeterince iyiydi; ama
dağlar arasında kışı göğüslemek, -sadece pelerinlerimizle karların üzerinde uyumak,-karılarımızdan ve çocuklarımızdan mahrum kalmak,-ganimetimizi büyük bir risk almadan elden çıkaramamak,
öyle ki para bile çoğu zaman bizim için işe yaramıyordu! Bir çok napolyon ve doppia d'oro'nun
nerede gömüldüğünü gösterebilirdim. Ve yine de," dedi bir duraklamadan sonra, "o hayat, tüm yoksunlukları ve sefaletleriyle, bir hapishanede hapsedilmekten
tercih edilir. Ah! Dağcılar için özgürlüğün eksikliğinin ne olduğunu hayal bile edemezsiniz!--bir zindanda çürümek,--uzuvlarımızı serbestçe
kullanamamak!" Burada zincirlerini şakırdattı.

Büyük bir gevezelikle verdiği bu nutuktan sonra,
Napolyon gibi kollarını tekrar kavuşturdu ve üzerine bir kasvet çöktü.

Düşüncelere dalmış gibiydi.

"Söyledin," diye gözlemledim, "asla alınmadın. O zaman
nasıl geldin buraya?"

"Buraya!" dedi vurgulayarak; "Trepanlandım - ihanete uğradım! Papa
inancını bozdu; itirafçım, kutsal sözü. Bana
affedildi,--kendim ve cesur kardeşlerim için tam af. İhanete uğradık - satıldık; ve yine de kutsal babanın
vaadini yerine getireceği umuduyla yaşıyoruz."

"Evet," diye düşündüm; "eğer sana adalet yapsaydı, burada olmazdın."

"Adın," dedim iltifat ederek, "Avrupa'da iyi biliniyor. Haydutların Napolyon'usun ve De Cesaris ile aynı sınıfta olmaya layıksın."

"De Cesaris," dedi küçümseyerek, "_era un miserabile!_ Zavallı bir ressamı prens sanmış. Ha! ha! Gasparoni böyle bir
hata yapmazdı." Burada bir kez daha üstünlük bilinciyle güldü. "Aptallık da," dedi, "sanatçının portresini
çizmesine izin vermek!--bir adamın ismini bir hançere yazıp,
kendisine karşı kanıt olarak bırakması gibi bir şeydi."

"Belki de," dedim, "onun gibi, dünyanın senin hikayen hakkında bir şeyler bilmesine itirazın yok. Charles de Chatillon onu ölümsüzleştirdi; tarihi bir karakter oldu."

"Benim böyle bir hırsım yok," dedi. "Dünyanın benim hakkımda ne düşündüğünün pek önemi yok; ama merakınız varsa, tarihim size ait olacak."

"En büyüğü," diye cevapladım.

"Kısa bir hikaye," diye gözlemledi haydut.

"Ben, Roma yıllıklarında benden daha iyi bilinen Rinalda'nın oğluyum.
Acımasızca yaralandı. Rahip yaptıkları sevgilisi Peronti'den mahrum kalan Peronti, tüm insanlığa karşı bir nefret besledi - adil bir insandı ve bana yaptığı haksızlıkların intikamını tüm insan türünden almayı öğretti; beni eşkıyalık mesleğine yetiştirdi - ve diğerleri kadar iyi ve onurlu bir meslek! Çok erken dağlara çıktım ve bir grup cesur adama katıldım, kaptanlarının ölümü üzerine, oybirliğiyle komuta etmek üzere seçildim. Liyakatimden dolayı seçildim, onları
fikirle yönettim. Cesur ve ihtiyatlı olduğumu biliyorlardı. Birçok kez iyi bir generali oluşturan tüm niteliklere sahip olduğumu gösterme fırsatım oldu: Napolyon gibi bir orduya komuta etseydim,
ben de yenilmez olurdum. Bir keresinde, o zamanlar _maledetti tyranni
d'Italia_ Napoli'yi elinde bulunduran bir Avusturyalı bölüğü tarafından Abruzzi'nin üst sıralarında kuşatılmıştık. Üç tarafımız askerlerle çevriliydi ve diğer tarafımızda,
kayalık bir çıkıntı veya çıkıntı olmadan ovaya doğru uzanan yüzlerce fitlik bir uçurum vardı. O zamanlar ben dokuz arkadaşımla birlikte
ayrılıyordum; ancak kamp kurduğumuz
kayanın doğası öyleydi ki,
geçidi aynı anda yalnızca bir kişi aşabiliyordu. Bunu düşmanlarımız biliyordu, çünkü keşif yaparken birkaç adam kaybettiler. Ama
erzakımız tükendi ve açlık korkusuyla kendimizi teslim etmek üzereydik,
bir kartal yuvası keşfettim ve düşmanlarımızın şaşkınlığına,
tavşanları ve yavruları yağmalayarak,
doğayı günlerce desteklemeyi başardım. Sonunda kartal yavruları uçtu; ve sonra
sıkıntımız geri döndü ve onunla birlikte teslim olma düşüncesi.

"Ancak, tek bir nöbetçinin
gönderildiği yerin karşısında bir uçurum, bir çatlak, derin bir vadi olduğunu ve tepesinin tahtayla
kapalı olduğunu hatırladım; ve karanlık bir gecede, küçük grubumu yönetirken, fark edilmeden ellerim ve dizlerim üzerinde süründüm ve
vidette'i hançerledim:--inlemeden düştü! Sonra, inanılmaz tehlikeleri
aştıktan sonra, uçurumun kenarına ulaştık. Birliğim
dehşetle uçuruma baktı. Dardı; ama dibinde, ölçülemez derinliğinden
gümüş bir ipe benzeyen
bir dağ selinin
kükremesi duyuluyordu. Bir iple geldim, ovaya inmeye cesaret edemediğimizde, erzak için köylülere indirdiğimiz bir sepet bağlama alışkanlığımız var; bu ipe
ağır bir hançer yerleştirdim ve uçurumun üzerinden fırlattım. Şans eseri,
ilk atışta çalı çırpı ve iki dalın arasına
sıkıca sıkıştırdım. Sıkıca çektikten sonra,
derenin bizim tarafımızdaki bir ağaca bağladım. Arkadaşlarım beni endişeyle izliyorlardı,
sonra ne yapacağımı merak ediyorlardı. Tek bir kelime bile etmedim,
ama kendimi uçurumun üzerinden askıya aldım; ve, el ele,
güvenle karşı kıyıya ulaştım. Hepsi beni takip etti ve aynı başarıyla,
biri hariç, gücü veya cesareti onu yarı yolda bıraktı: o,
kaynayan uçuruma talihsizce battı, ama oraya ulaşmadan çok önce ölmüştü; böylece
acıları Tedeschi tarafından alınmış olandan daha azdı. O gece ne
bir akşam yemeği yaptık! ve ne kadar da derin uyuduk! O gece--o
uyku tüm emeklerimizin karşılığını verdi!

"Düşmanlarımız tuzaklarından kaçtığımızı gördüklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar; ve bu kaçışla bir haydutun hayatının zevkleri hakkında bir fikir edinebilirsiniz.

"Ama bu, askerlerin
gücüne düşmeye yakın olduğumuz tek zaman değildi. On yedi yıllık hizmetim boyunca bir kez bile ihanete uğramadık. Biliyorsunuz ki dağlarımızdaki en büyük ticaretlerden biri Carbonari'dir. Odun, esas olarak Roma ve Napoli pazarlarına giden
kömür yapmak dışında hiçbir işe yaramaz.
Bu soylularla her zaman iyi geçindik. Bir gece, tek bir nöbetçi bile koymadan, her zamanki uygulamamızın aksine, onlarla içki içerken, kendimizi silahlı bir birliğin
saldırısına uğramış bulduk; ancak, kollarının dallarda
takırdadığını duymadan önce değil; böylece tüfeklerimizi almaya zamanımız oldu. Bizden çok daha fazlaydılar, ama saldırılarının bedelini pahalı ödediler: Kendi elimle dördünü öldürdüm. Yaralıydım; ama bu
hiçbir şey değil--yaralarla doluyum: buraya, buraya ve buraya bakın!
Carbonari kaçtı; ama sonra onları gafil avladık. İntikam peşinde olanlardan kim kaçabilir!--her zaman bir zaman gelir, ya er ya da geç. Onlar için de öyle. Karşılık verdik - korkunç bir şekilde karşılık verdik; tek bir adam bile kaçamadı! Onlara karşı elimi kaldırmadım, Gasparoni'nin elinden hiç kimse düşmedi."

Bunu söylerken, duruşu büyüdü; ve kendini
bir kahraman olarak gördüğü açıktı. Bekledi, şüphesiz, onun başarılarına olan hayranlığımı ifade etmemi bekliyordu; ama sonuncusunu hatırladım ve
ona dedim ki,

"İngilizin kızını -başını- unuttun-"

"_Questo Inglese era un impertinente_," diye cevapladı. "Fidyeyi neden
göndermedi? Eşkıyaların yasalarını biliyordu veya bilmesi gerekiyordu;
isteseydik hayatını bağışlayamazdık. Hayır; bu bir
adaletsizlik olurdu--aşırı taraflılık."

Burada, onun sözlerini duymuş olan haydutlardan bazıları geldi ve
el hareketleriyle generallerinin sözlerini doğruladılar.

"Ve çetenin içinde," diye sordum, "cellat kimdi; çünkü,
XI. Louis gibi, sanırım Tristan'ınız da vardı?"

Mağaranın arkasını işaret etti ve ilk gördüğüm
Geronymo'yu çağırdı. Öne çıktı.

"_Son qui!_" dedi adam boğuk, gırtlaktan gelen bir sesle, bir
kurt uluması ile karıştırılmış olabilirdi.

Ona dikkatle baktım ve bir dehşet ve
tiksinti duygusuyla. Uzun ve kemikli, ancak atletik yapısı bir gladyatör için model olabilirdi, çünkü kasları Michael
Angelo'nun anatomik figürlerinden biri gibi çıkıntılıydı: ceset gibi solgun yüzü suçtan soluktu, - gözleri derinlere gömülmüş ve kalın, gür kaşlarla dışarı sarkmıştı,
ve mağaraların içindeymiş gibi kasvetli bir ışık yayıyordu, - ince ve düz
üst dudağı, alt dudağı bir köpek balığınınki gibi aşağı sarkmış, ona Signor'un burreau'su için çok uygundu Gasparoni.

"Yani İngiliz'in kızı Geronymo'nun celladı sizdiniz, ha?" diye sordum.

"_Si, signor_," dedi, makamının gururunu ve arkadaşlarına karşı üstünlüğünü ele veren bir memnuniyet sırıtışıyla.

"_Era molto bella!_" diye gözlemledi arkamdaki haydutlardan biri.

Omzumun üzerinden baktım. Konuşan alçak ufak, şişman bir adamdı ve bana Rubens'in satirlerinden birini hatırlattı. Yüzünde, aklıma onun ölümünü değil, ki bu bir merhametti, ama onu önceden gelen sefil kaderi getiren çok iğrenç bir sırıtış vardı. Bir Gezginin Hikayeleri'ndeki köylü kızının hikayesini hatırladım ve ürperdim.

Tekrar o demir yüzlü zavallıya, Geronymo'ya dönerek, ona

"İşlediğin tüm cinayetler için hiç pişmanlık duymuyor musun, Geronymo?" dedim.

"Pişmanlık!" diye cevapladı, sanki kelimenin anlamını anlamıyormuş gibi: "İyi bir asker, emrin sözüne itaat etmemeli midir?
Kaptan her ne zaman '_Amazza!_' _amazzava_ dese."

"_Avete amazzato molte?_" diye sordum.

"_Si, signor, moltissime_," diye cevapladı, büyük bir kayıtsızlıkla.
Konuşurken gözleri kasvetli bir sevinçle parladı.

Ondan bir basiliskten bakar gibi uzaklaştım ve neredeyse kurbanlarından birinin ölüm hırıltısını duyduğumu sandım.

Bagno'dan ayrılmak üzereyken, itirafçıları olan bir kapuçinle karşılaştım.
Gasparoni'yi Roma yetkililerine teslim olmaya ikna eden kişi de oydu. Onu bir kenara çektim ve onunla sohbete başladım. Yaşı ilerlemiş bir adamdı ve İtalya'daki neredeyse tüm din adamlarında ortak olduğunu gözlemlediğim bir fizyonomiye sahipti, ağır, sıkıcı ve anlamsızdı. Gasparoni ve çetesinin çoğunun çok dindar olduğunu ve düzenli olarak ayine ve itirafa gittiklerini söyledi. Kutsal babaya onların serbest bırakılması için dilekçe verdiğini ve serbest bırakılırlarsa artık iyi tebaa olacaklarından şüphesi olmadığını ekledi. "Papa," diye gözlemledim, "onları geçmiş deneyimlerinden dolayı çok iyi tanıyor ve bu tür sefillere tekrar güvenmiyor." Bu adam ne hikayeler anlatmazdı ki! Ama iletişim kurmaya meyilli olmadığını ve görevine başlamak için acele ettiğini gördüm. Bu nedenle ona _buon giorno_ diledim. Kendimizi mutsuz
mahkumlarıyla birlikte bir Bagno'ya gönüllü olarak kapattığımızda, sanki özgürlüğe dönüş bize yasaklanmış gibi gelir, sanki bir tuzağın kurbanlarıyız ve hapishanenin demir kapıları aslında sonsuza dek üzerimize kapalıdır. Fakat bir anlık
düşünme korkutucu yanılsamayı dağıtır ve kendimizi terk ederiz, tıpkı Lucretius'un uzaktan bir fırtınayı görenleri tarif ettiği gibi, kendi güvenliğimizden aldığımız hazza; veya bir uçurumun korkuluğuna
eğildiğimizde yaptığımız gibi. Fakat aynı zamanda, zincirlerinden kurtarılan bir tutsak gibi açık kapılardan içeri koştum ve
kasvetli kapıdan çıktıktan sonra daha özgürce nefes aldım, deniz esintisini yeni bir zevkle içime çektim ve güneşin buharlı atmosferde yavaşça batmasını, ta ki tamamen suların altında kaybolana kadar
izledim. Sonra hanımıma döndüm, belki de haydutların sonuncusunu gördüğümü düşünerek. Yine de tanık olduğum sahne, beklediğim gibi bir izlenim bırakmadı; hayal gücünü besleyecek veya sanatın coşkusunu uyandıracak
hiçbir şey sağlamadı. Haydutluğun şiiri Civita Vecchia kalesinde yok oldu.

İYİ MİZAHIN ZAFERLERİ.

GODFREY GOODFELLOW'DAN.

"Est Ulubris, animus si te non deficit aequus."--HOR.

İyi mizah ne kadar da büyüleyici bir şey! Zihnin ne kadar mükemmel ve
paha biçilmez bir niteliği, karakteri veya özelliği! Evet, tereddütsüzce buna benzer hiçbir şey olmadığını ilan ediyorum. Mutluluğun tabutunun tek gerçek anahtarı, bu dünyanın tüm zevklerinin gerçek kaynağı, sefaletin güçlü mithridatı, hayatın merhemi, kaygıyı dağıtan Nepenthe, içerik imbiğinden bilgelikle çekilen zengin, iyileştirici göksel iksirdir. İyi huylu insan tek gerçek filozoftur. Hayatın tadını çıkarmayı tek o bilir. Dünyadaki tüm ciddi _Satürn'ün_ yıldız gözlemcilerinden ve ahlakçılardan çok daha bilgedir. Öyle değil mi? Neden, eğer bir insanın neşeli olmasını ve mutlu yaşamasını sağlamıyorsa, tüm felsefemizin ne faydası var? Psha! Kedere boyun eğmek, zihnin umutsuzluğa yenik düşmesine izin vermek, zavallı insanlığımızı yerleştirilebilecek en gülünç konumlardan birinde sergilemektir. Bir küvette ikamet eden Diyojen, antik çağın bilgeleri arasında oldukça tuhaf bir figürdür; ve diğerleri de öyle: ama, kesinlikle, Herakleitos gözyaşları içinde insan doğasının zayıflığını diğerlerinden daha belirgin bir şekilde sergiler. Gerçekten de kederli! Neden, sanki denize dalan bir adam, daha iyi yüzebilmesi için boynuna bir taş bağlamalıymış gibi. Kederli olmak, "sıkıntılar denizinde" gerçekten de kötü bir güvenlik ceketidir. Hayır: bana iyi huylu adamı verin; hiçbir felaketin onu üzemeyeceği, iyi, neşeli, neşeli adam; hiçbir üzüntünün onu üzemeyeceği, neşe ve eğlencenin gerçek hizmetkarı; "yüreği rahatlatan neşenin" gerçek taraftarı, zihni gün doğumundaki tarla kuşu gibi her zaman neşeli ve neşeli olan;

"Zekası bir kış gününü aydınlatabilen,
Ve öfkeli, sıkıcı saatleri kovalayabilen."

Bana böyle bir adam verin; Onun felsefesi, Academe, Porch veya Lycaeum'da şimdiye kadar açıklanmış olan tüm dogmalara, kurallara ve ilkelere değer.

Şimdi ne olmalıyım - ya da daha doğrusu _nerede_ olmalıyım - iyi mizahım olmasa? Ah! Belki de Kharon'la birlikte Styx'te yelken açmak;
ya da feribot parası olmadan, kıyılarda tesellisizce dolaşmak (çünkü sadece Menippus gibi iyi mizahlılar, geçişten muaf olmayı başarabilirler.) Ama şimdi buradayım, iyi, şişman, kırmızı tenli bir adam ve hepsi, bunu tereddüt etmeden, iyi mizahım sayesinde söylüyorum. İyi mizah, sen gerçekten benim için gerçek, nazik ve güvenilir bir hayırsever oldun! Ah! sen güzel, tatlı ve sevimli şey,
ölümlülerle hangi biçimde iletişim kurarsan kur: ister ölümlü bedenlerimizle istediği gibi karışan maddi olmayan bir öz ol
istersen daha sevgi dolu ve elle tutulur bir şey ol,--o hafif, neşeli, mavi gözlü kız,

"Doğumda güzel Venüs,
İki kız kardeş zarafetiyle,
Sarmaşık taçlı Baküs'e doğurdu;"

ya da vahşi bir ruh, havadaki güzel bir Ariel, kendini bu dünyanın tüm güzel şeylerine, yeşil tarlalara, gümüş renkli akarsulara ve güneşli gökyüzüne
aktarıyorsun ve sonra, onların güzelliğinin
parıltısıyla zenginleşerek, zihnin huzur odasına
geliyorsun, kendini duyuların büyük senatosunda sabitliyorsun, onların tüm duygularını neşelendiriyor ve sevindiriyorsun!--her ne olursan ol, iyi mizah,--bedensiz bir öz, güzel bir genç kız, canlı bir ruh veya gizemli ve güzel olanın herhangi bir başka şekli olsan, seni seviyorum;
Seni Orpheus'un Eurydice'sini, Petrarch'ın Laura'sını veya Waller'ın Sacharissa'sını sevdiği kadar çok seviyorum. Sen rahatlığın habercisi, neşenin başlatıcısı, ölümlülere mutluluk ve barışın zeytinini getiren güvercinsin. Sen olmadan hayat neydi ki?--sıkıcı, kasvetli, ilgisiz bir sahne--çıplak, kasvetli, çorak, neşesiz, âlemsiz----

Dur--dur--dur--dur!--merhaba, Pegasus! nereye gidiyorsun? Soho! yumuşak bir sesle; eğer istersen o kadar yükseğe değil;
ne kadar iyi mizahı takdir etsen de, lütfen!
bu "görünür günlük kürenin" sınırlarına biraz daha yakın dur.

"Sen kimsin? Nereden geliyorsun? İyi mizah hakkında böylesine abartılı övgüler yağdırmaya hakkın yok."

Evet, ama yaptım; şehirdeki en iyi mizahlı adam olarak evrensel olarak kabul ediliyorum. Allwits'in,
Easymirth'lerin ve Goodfellow'ların saf kanı damarlarımda akıyor. Merryland'da büyük bir mülkün varisiyim ve ikametgahım Greatlaughtershire bölgesindeki pitoresk, romantik bir yer olan Jollity Hall'da. Gaybright ilçesi için yapılacak bir sonraki genel seçimde başlamayı planlıyorum; o zaman tüm modern anayasa yapıcılarımızı hayrete düşürecek bir reform getireceğim. O halde, iyi mizahın erdemleri hakkında konuşmaya hakkım var; ve bunu yapmamın sebebi insanların bunları yeterince takdir etmemeleri. Şimdi, Dr. Johnson'ın "iyi mizahın, bu hayattaki her şeyin hoşnut etme gücünü borçlu olduğu nitelik" olduğu düşüncesine tamamen katılıyorum. Bu, toplumsal ve ahlaki dünyayı kesişen, tazeleyen ve güzelleştiren sayısız keyif akışının fışkırdığı tek büyük kaynaktır. Tıpkı Şöhret gibi, sislerin, rutubetlerin ve bu ayın altındaki sahneyi sık sık saran ve karartan buharların üzerinde "berrak ruhun yükselttiği mahmuz"dur. Bu dünyanın tüm kaygılarının ve üzüntülerinin aşındırıcı keskinliğini tamamen nötrleştiren büyük ahlaki alkalidir. Ruhun odalarını aydınlatan saf bir göksel güneş ışığıdır; doğamızın en iyi ve en nazik duygularını uyumlu ve sürekli bir parıltıya dönüştüren, cennetin kendi altın ocağından gelen bir kömürdür. Gerçekten de, iyi bir mizah sistemi evrensel olarak kurulmuş olsaydı, dünyanın durumu ne kadar farklı olurdu! Çünkü hayatın neredeyse tüm sıkıntılarının nedeni iyi bir mizahın yokluğundan başka nedir? Dünyayı harap eden tüm savaşlar başka hiçbir
kaynaktan kaynaklanmaz. İyi bir mizah isteyen krallar ve yöneticiler küsmüş ve tüm uluslar birbirine girmiş:

"Quicquid delirant reges plectuntur Achivi."

Şimdi, eğer iyi bir mizah insanların eylemlerini evrensel olarak etkileseydi,
bunların hiçbiri olmazdı; savaş sona ererdi. General Evans
o zaman parlamento görevlerini yerine getirebilirdi. "Zırhlı Mars"
"sunakta oturabilirdi", ama "kulaklara kadar kan içinde" olmazdı.
Mızrağını yanına koyabilir ve barışın şamdanını içmeye başlayabilirdi. Tekrar ediyorum, o gürültülü, kavgacı, sorunlu
adam sınıfına ihtiyacımız olmamalıydı, çünkü dünyadaki tüm davaların iyi niyetin yokluğundan kaynaklandığı açıktır. Uzun cübbeli beyefendiler o zaman _ipek elbiseleri_ hanımlarına bırakabilir ve davalarını bir mahkemeden başka bir mahkemeye aktarabilirlerdi. Her halükarda, dünya onların adli gösterilerinden kurtulmuş olurdu, çünkü insanlar birbirleriyle o kadar _iyi geçinirlerdi_ ki, onları düzeltmek için _hukuk terimlerine_ gerek kalmazdı. Ayrıca, 
genel bir iyi niyet sistemi altında, siyasetin tüm kargaşasından ve çekişmesinden kurtulmuş olurduk. Öşürler, kilise vergileri ve şirket faturaları artık şiddet dolu ve öfkeli nutuklar için böyle bir alan sağlamazdı. Bu muhteşem olmaz mıydı? Hekimlerimize gelince,
dükkanlarını kapatabilirler, çünkü anayasanın iyi mizah kadar hayranlık uyandıran bir muhafazakarı yoktur,--genel olarak kabul edildiği üzere
tüm hastalıklar kanda _kötü_ mizahın yaygınlığından kaynaklanır. O halde, Galen'in bu müritleri, bu neşter şövalyeleri,--filozof olabilirler ve fizik yerine fizik çalışabilirler; ya da kendilerini zihnin yeteneklerini analiz etmeye adayabilirler ve böylece hekimler yerine metafizikçiler olabilirler.

Ancak, gerçekten de, sonuçlar o kadar çoktur ki, evrensel bir iyi mizah sisteminin kurulmasından kaynaklanacak sayısız avantajı takip edip tanımlamak kolay olmayacaktır.

Ve böylece şairlerin Altın Çağ ile ne kastettiğini hemen açıklayabiliriz. Bu, açıkça evrensel iyi mizahın hükümranlığından başka bir şey değildi. Kanıt oldukça açıktır. Altın metallerin en mükemmelidir, iyi mizah zihnin en mükemmel niteliklerinden biridir; ve bu nedenle, benzetme çok çarpıcı olduğundan, şairler bu mutlu dönemi hemen Altın Çağ olarak adlandırdılar. Ve bu nedenle, iyi mizahın tek gerçek felsefe taşı olduğu açıktır.

"Bu, bilgelerin sık sık söylediği,
Dokunduğu her şeyi altına çeviren bir tılsımdır.
İçerik, Talih nereye koyarsa koysun, yatıştırabilir:
Çöl ıssızlığında bir bahçe yetiştirebilir."

Bu pasajda "içerik", iyi mizah için sadece başka bir isimdir. Durun, o zaman, Hermesçi sanatın takipçileri, potalarınızda çalışmayı bırakın; iyi mizah, insanlığı gerçekten zenginleştirecek ve iyileştirecek gerçek ahlaki simyadır.

Bu, o zaman, mecliste bir koltuk sahibi olma onuruna erişir erişmez sunmayı planladığım reform tasarısıdır; Bir planın çıkarılması, düzenlenmesi, tasarlanması ve kurulması için bir yasa tasarısı, böylece iyi mizahın bir sisteme indirgenebileceği; böylece bundan böyle hayatın temel ilkesi, insanların tüm eylemlerinin yönlendirileceği, düzenleneceği ve yönlendirileceği kural olacaktır. Bunu geçmeme izin verin; ve sonra, ülkem! mutluluğun güvence altına alınmıştır. Artık oy pusulası, genel oy hakkı ve modern spekülatörlerimizin tüm o ütopik planları hakkında bir şey duymayalım. Artık vizyon sahibi bir siyasi iyimserliğin peşinde koşmayalım; iyi mizah, tüm medeni kurumlarımızı tam bir mükemmellik durumuna getirmek için gerekli olan tek şeydir. Arşimet, "Bana," demişti, "dünya dışı uzayda bir nokta verin, ben de sağlam toprağı temellerinden söküp atacağım." "Bana," demiştim, "iyi mizah verin, ben de dünyadaki tüm sefaletleri, çekişmeleri ve kavgaları kökünden söküp atacağım." Ahlakçılarımızın ve filozoflarımızın tüm 
boş ilaçlarını ortadan kaldırın!--iyi mizah, hayatın tüm kötülükleri için tek, yanılmaz
bir
ilaçtır. Talihsizlikler azalabilir ve
hayal kırıklıkları saldırabilir; ama yine de iyi huylu
insanın zihni, derinlerden çıkan bir Delos gibi, hepsinin üzerinde canlı bir şekilde yükselir. Yaşasın o zaman, sonsuz, bulutsuz, parlak, neşeli, boyun eğmez
iyi bir mizah! Sadece iyi bir mizahımız olsun! Neşeli bir gülümseme
sevgili eşlerimizin mutlu yüzlerinde sonsuza dek oynasın; çocuklarımız iyi bir mizahla
doğsun ve iyi bir mizahla büyüsünler;
kızlara annelerinin gülümsemesiyle, oğlanlara da babalarının tarzıyla gülümsemeleri öğretilsin; böylece
en iyi yolu seçip sevgi, mutluluk ve neşenin engin, geniş, evrensel imparatorluğunu
kurup sağlamlaştıracağız!

MODERN ZAMANIN ŞARKISI.

Ah, dünya elli yıl kadar önce nasıl da değişti,
O zamanlar ceketler ve ayakkabılar _gerçekten_ yağmur ve karı dışarıda tutmaya yarardı;
Ama çift tabanlar ve geniş kumaşlar,--ah, aman Tanrım!
Bu kadar eski moda şeylerden bahsetmek ne kadar da aşağılıkça, herkesin bilmesi gereken
zamanda, modern zamanın tamamında iyi yetiştirilmiş beyefendiler olduğumuzu!

Hepimiz şimdi gece yarısı buluşuyoruz ve ışıldayan bir kalabalık oluşturuyoruz,
Sevimli meleklerin kadrillerde yürüdüğü ve asla l'Ete'ye yanlış yapmadığı,
Rowland'dan gelen taze ve tatlı Doğu kokularının etrafta uçuştuğu,
Ve iyi eski bir country dansının adının Çin gongu gibi duyulacağı
Tüm modern zamanlarda iyi yetişmiş beyefendilerin kulaklarında!

Şimdi on altı yaşında genç hanımlar arkadaşlarını hezimete uğratmalı,
Ve aşçıya ve hizmetçiye "işleri nasıl yürüteceklerini" öğretmeli;
Ve annelerinin karyolasını yıkmalı, acele etmeli, keşif yapmalı ve övünmeli,
Güzel bir ikram odası olmalı ve
Tüm modern zamanlarda iyi yetişmiş, yakışıklı beyefendiler gibi bir akşam yemeği hazırlamalı!

Ve sakalsız oğlanlar, hepsi övünme ve gürültü, "doğru olanı" yapmalı,
- Yani,--şampanya ve kokteyl içip bunu bütün gece sürdürmeliler;
Bağırıp küfür edecekler, ta ki, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte dışarı fırlayıp,
Yaşlı bir kadını sadece ne kadar iyi dövüştüklerini göstermek için yere serecekler,
Tüm modern zamanlardaki cesur genç İngiliz beyefendileri gibi!

Eski güzel saatlerde, on iki buçukta büyükbabalarımız yemek yerdi,
Ve fındık rengi biralarından içer, dana rosto ve çin yemeği yerdi;
Ama bizim gümüş çatal bıçaklarımız, güveçlerimiz ve yabancı şaraplarımız olmalı,
Ve eğer bir şeyler kesmek istiyorsak beş veya altıya kadar oturmamalıyız,
Tüm modern zamanlardaki yakışıklı, iyi yetiştirilmiş beyefendiler gibi!

Şimdi on yaşında olan kızlarımız bağırmayı ve tıngırdatmayı öğrenmeli,
Ve Signor Fee-fo-fum'un altında titrek notaları ve titreşimleri çalışmalı;
Konçertolar çalacaklar, bravuralar söyleyecekler, çıngıraklar, çığlıklar atacaklar ve uğultu yapacaklar,
Neredeyse sağır olmayı dileyene kadar, ve onlar, zavallılar!
dilsiz; Ama onlar modern zamanın genç beyefendileri gibi olmalılar!

Oğullarımız Latince fiiller gevezelik etmeli ve Yunan kökünden bahsetmeli,
Önlükleri, kekleri, lolipopları ve meyveleri bırakmadan önce;
Hepsinin masaya ve bara yakışacak muhteşem yetenekleri var,
Her sevimli oğlan "aşağılık bir tamirci kaba" olmayı küçümser;
Modern zamanın iyi yetiştirilmiş üniversite gençleri olmalılar!

Ama faturalar Noel zamanında gelecek, ne yazık ki, ne yazık ki!
Alacaklılar tekrar arayabilir, "Babam engel değil;
"Şehir dışında; ama, kesinlikle, gelecek hafta arayıp ödeme yapacak;"
Ve sonra ismi Gazette'de! ve demek istediğim bu
Modern zamanlarda birçok beyefendinin aklına sık sık gelir!

LONDRA'DA SEKSEN YIL ÖNCE ÖLÜM CEZALARI.

EARL FERRERS.

Londra'da artık sıradan bir gösteri haline gelmeyen şeyin yarattığı his - son birkaç ayda iki kamusal idam - doğal olarak gözlemci zihni, yargı yetkisiyle insan kanı dökülmesiyle ilgili olarak bu büyük metropoldeki entelektüel yürüyüşü düşünmeye yönlendirir. Genel okuyucunun, bu şekilde önerilen düşünceleri, son yüzyılda tanık olunan sahnelerin bazı ilginç ve ayrıntılı açıklamalarıyla birlikte önüne koyması ilginç olabilir.

Yasal kısaltmalarda tanımlanan _Sus per Col_ uygulaması, veya asma, ölüm cezasının tek yöntemidir ("baskı İngiltere yasalarına göre, ağır veya küçük vatana ihanet dışındaki tüm suçlar için "ölüm"
hariçtir. Devlete karşı komplo durumlarında, rütbeli hainler başlarının kesilmesi ayrıcalığına sahip oluyordu; ancak daha
aşağılık suçlular, diğer cezaların yanı sıra, darağacında acı çekiyorlardı.
Bu ayrım, hafiflik ifadesi kabul edilebilirse, cezanın zorunlu olarak çok kaba olarak görülmesine neden oluyordu; ve sonuç olarak, hiçbir saygın kişi veya en azından, sadece burada ve orada biri asılmayı seçmiyordu.
George II döneminde kahyasının cinayetinden hüküm giyen Earl Ferrers, baltayla öldürülmesi için dilekçe verdi. Bu reddedildi. Yaşlı kral, "Kötü adamın eylemini yaptı ve kötü adamın ölümüyle ölecek." dedi. Hükümdarın hissiyatı iyiydi, ancak bir kralın, hakimler tarafından "yasanın bildiği en büyük suç" olarak adlandırılan ihanetin cezasını, basit bir katile verilmemesi gereken yüceltici bir hoşgörü olarak görmesi oldukça garipti.

Ancak, Lord Ferrers'ın hayatının son saati için güvence altına aldığı bir lüks, ipek bir ip olduğu bildiriliyor; ancak, bedensel acının azaltılması söz konusu olduğunda, yaygın yöntemden daha önemli bir sapma, o zaman yapıldı, çünkü o zaman, şimdi bilindik şekilde "düşüş" olarak adlandırılan şey ilk kez kullanıldı. O zamana kadar, suçlunun altından bir araba çekmek veya onu bir merdivenden, yuların ayarlanması için belirli bir yüksekliğe çıktıktan sonra, onu döndürerek atmak, uygulamaydı; Ancak zavallı asilzade için bir
iskele hazırlanmıştı, zeminin bir kısmı geri kalanından on sekiz inç yükseltilmişti, ölüm işareti verildiğinde
düzleşti. Ancak, Lord Orford'un bize bıraktığı anlatıya göre, bu düzenek pek başarılı olmadı; bu, o unutulmaz çıkışın ve o zamanlar yaygın olan kullanımların
ayrıntılı olarak anlattığı dikkate değer koşullar nedeniyle, aktarmaya değer.

Asilzadenin çektiği suç, en acımasız cinayetti.
Hayatı boyunca çok ahlaksız bir karaktere sahipti. Bunun işlediği tek cinayet olup olmadığı şüpheliydi; karısından ayrılmış ve metresine kötü davranmıştı. Ancak, kaderiyle büyük bir kararlılıkla
karşılaştı. Lord Orford bir mektupta, "Geçen sabah," diyor, "düğün
elbiselerini giydi ve bunun, en azından, onları ilk giydikleri
zaman kadar iyi bir fırsat olduğunu düşündüğünü söyledi." Anlatı şöyle devam ediyor: "İki saatten fazla süren, gösteriş, utanç ve rezillik, hatta gecikme karışımı korkunç bir alay bile kararından vazgeçemedi. Saat dokuzda, binlerce seyircinin arasında Kule'den yola çıktı. Önce bir dizi polis memuru gitti; sonra şeriflerden biri, arabasıyla ve altı kişiyle, kurdelelerle süslenmiş atlarla; sonra, Lord Ferrers, kendi arazi arabasıyla
ve altı kişiyle, arabacısı yol boyunca ağlayarak, her iki yanında muhafızlar; diğer şerifin arabası boş bir şekilde, bir yas arabası ve altı kişiyle, bir cenaze arabası ve at muhafızlarıyla takip edildi. Dikkat edin, boş araba, tutukluyla birlikte arabada olan diğer şerifin arabasıydı ve o, Strand'daki Fransız kitapçı Vaillant'tı. (Lord Orford muhabirine haykırıyor) Tüm bunları nasıl çözeceksin garip
durumlar? Cüppeli ve yaslı bir kitapçı, kontun yanında bir yargıç olarak oturuyor; ve akşam, herkes ayrıntıları duymak için Vaillant'ın dükkânına gidiyor. Ona, bana verdiği
hesap için yazdım; ama bunu basmayı düşünüyor. Lord Ferrers, ilk başta ilgisiz konulardan bahsetti; ve insanların
muazzam bir şekilde bir araya geldiğini görünce (perde onun tarafına çekilmişti),
"asla bir lordun asıldığını görmediler ve belki de bir daha asla görmeyecekler," dedi. Ejderhalardan biri, atının bacağı arka tekerleğe dolanarak
düştü: Lord Ferrers çok endişelendi ve "Umarım bugün benimkinden başka ölüm olmaz," dedi; ve Vaillant adamın yaralanmadığını söylediğinde memnun oldu. Vaillant, ofisinin görevlerini şahsen yerine getirmesi için ona mazeretler sundu. 'Bunun için,' dedi kont, 'size çok minnettarım: Görevin tatsızlığının sizi şerif yardımcınıza vekalet ettirmesinden korkuyordum. Bunu kendiniz yerine getirmeniz
için bu korkunç işin daha hızlı bir şekilde
yürütüleceğine ikna oldum.' Arkasına yaslanan Kule Rahibi
sonra konuşma sırasının kendisine geldiğini düşündü ve din hakkında konuşmaya başladı; ancak Lord Ferrers bunu sabırsızlıkla karşıladı. Ancak, rahip ısrar etti; ve lordluğunu Tanrı ve insan yasalarına aykırı bir suç için bir itirafta bulunmaya veya pişmanlık
itirafında bulunmaya getirmek istediğini ve bu kadar kısa bir sürede yapılabilecek her şeyi yapmaya
çabalamasını istediğini söyledi. Kont, 'Tanrı ve insanla ilgili olarak yapmayı
önerdiği her şeyi yapmıştı; ve, din üzerine
söylemlere gelince, siz ve ben, efendim,' dedi papaza,
'muhtemelen bu konuda anlaşamayacağız. Parça çok kısa;
siz beni ikna etmeye zamanınız olmayacak, ben de sizi çürütmeye;
biz gelmeden
sonlandırılamaz.' Papaz hala ısrar ediyor ve
en azından dünyanın biraz tatmin olmasını bekleyeceğini söylüyordu. Lord Ferrers
biraz sabırsızlıkla, 'Efendim, dünyayla ne işim var?
Ülkemin benden almayı uygun gördüğü bir can kaybını ödeyeceğim;
dünyanın benim hakkımda ne düşündüğü umurumda değil artık? Ama,
efendim, siz bir itirafta bulunmak istediğiniz için, size bir şey itiraf edeceğim;
bir Tanrı olduğuna inanıyorum. İbadet biçimlerine gelince,
onlardan bahsetmesek daha iyi olur. Lord Bolingbroke'un din hakkındaki fikirlerini
yayınlamasının her zaman yanlış olduğunu düşünmüşümdür: Ben aynı hataya düşmeyeceğim.' Papaz, daha fazla girişimde bulunmanın boşuna olduğunu görünce, ona, mesleğinden birinin, hatta nezaketin, bir
duanın
darağacı üzerinde kullanılmasının beklendiğini ve en azından orada Rab'bin Duası'nı tekrarlamak için iznini istedi. Lord Ferrers, 'Ben bunu her zaman iyi bir dua olarak düşündüm; istersen sen de kullanabilirsin,' diye cevap verdi.

"Bu konuşmalar geçerken, alay kalabalık tarafından durduruldu. Kont, kuruduğunu ve biraz şarap ve su istediğini söyledi. Şerif, onu reddetmek zorunda kaldığı için üzgün olduğunu söyledi. Son düzenlemelerle, mahkumların hapishaneden infaz yerine giderken içki içmelerine izin verilmemesi emredilmişti, çünkü daha önce sarhoş olan aşağılık suçlular tarafından büyük ahlaksızlıklar yapılmıştı; 've,' dedi, 'lordum, sizin rütbenizdeki birine saygımdan dolayı bu emri görmezden geldiğim için kendimi mazur görebilirim, ancak eminim ki sizin için önemli olacak başka bir neden daha var: lordluğunuz kalabalığın büyüklüğünün farkında: bir meyhaneye gitmeliyiz; birleşme o kadar büyük olur ki, lordluğunuzun çok istediği seferi geciktirir.' Memnun olduğunu söyleyerek ekledi: 'O zaman
ben bununla yetinmeliyim;' ve cebinden biraz tütün çıkardı. Yola devam ederken arabasına bir mektup atıldı; bu, metresindendi ve kalabalığın arasından, kendisinin buluşmak ve vedalaşmak için
atandığı yere gelmesinin imkansız olduğunu, ancak çok sayıda kişiden oluşan bir arabada olduğunu söylüyordu. Vaillant'tan, subaylarına arabayı kendisininkine getirmelerini emretmesini rica etti. 'Lordum,' dedi Vaillant, 'şimdiye kadar o kadar iyi davrandınız ki, kendinizi
silahsızlandırmaya kalkışmanız yazık olur,' dedi. Çok şaşırdı ve onu görmeden tatmin oldu. Yaklaştıklarında, 'Neredeyse geldiğimizi anlıyorum: Yapmam gereken azıcık daha fazlasını yapma zamanı geldi; ve sonra saatini çıkarıp, Vaillant'a verdi ve nazik davranışı için minnettarlığının bir göstergesi olarak kabul etmesini istedi; ekledi, 'Bu kabul etmeye değmez,
ama başka bir şeyim yok; bir kronometre ve oldukça doğru bir
kronometre. ' Papaza beş gine verdi ve cellat için de bir o kadarını çıkardı. Sonra Vaillant'a bir cep kitabı vererek, içindekilerle birlikte metresi Bayan Clifford'a teslim etmesini rica etti ve en şefkatli
saygılarını sundu; 'Anahtarı saatin anahtarı, ama sizin onu açamayacak kadar beyefendi olduğunuza ikna oldum' dedi. Kesesindeki kalan parayı aynı kişiye ve aynı şefkatli
saygılarla bıraktı. "Tyburn'e geldiklerinde, arabası insanların
kalabalığı yüzünden birkaç dakika alıkonuldu; ancak kapı açılır açılmaz, hemen dışarı çıktı ve
darağa çıktı. Cenaze levazımatçısı tarafından ve ailesinin masrafıyla siyahla asılmıştı. Darağacının altında, onun altından
sökülecek yeni icat edilmiş bir sahne vardı. Hiçbir korku veya rahatsızlık
göstermedi, sadece darağacına hafif bir
memnuniyetsizlik hareketiyle baktı. Çok az konuştu, bir an diz çökerek dua etti, 'Tanrım bana merhamet et ve hatalarımı affet!' dedi. ve hemen üst sahneye çıktı. Siyah bir kuşakla
bağlanmış olarak gelmişti ve ellerinin bağlanmasına veya yüzünün
örtülmesine
istemiyordu, ancak her ikisine de ikna edildi. İp boynuna
dolandığında, solgunlaştı, ancak hemen yüzünü toparladı; ve sahneye
çıkma işareti verilmeden önce arabadan inmesine sadece yedi dakika kalmıştı. Makine yeni olduğu için, henüz hazır değillerdi: ayak parmakları ona değdi ve beceriksizlikleri sayesinde şapkasını
kaldırmak için zaman bulduğu için biraz acı çekti; ancak cellat
tekrar aşağı çekti ve bacaklarını çekti, böylece kısa sürede acıdan kurtuldu ve
dört dakika içinde tamamen öldü. Soyulmak ve teşhir edilmek istemiyordu;
ve Vaillant, dış giysilerini çıkarması gerekse de,
gömleğinin çıkarılmayacağına söz verdi. Bu nezaket onunla birlikte sona erdi: şerifler
darağacının üzerinde yemek yemeye ve içmeye koyuldular ve arkadaşlarından birinin onlarla birlikte
içmesine yardım ettiler, hala asılıydı, ki
bir saatten fazla asılı kaldı ve sonra aynı ihtişamla
Cerrahlar Salonu'na geri götürüldü, parçalanmak üzere. Cellatlar
ip için savaştılar; ve ipi kaybeden ağladı. Kalabalık siyah kumaşı
birer kalıntı olarak yırttı; ancak genel kalabalık büyük bir nezaket ve hayranlıkla davrandı, ki muhtemelen öyledir, kesinlikle daha mantıklı bir kararla ve daha az gösterişle hiçbir çıkış yapılmamıştır."

Yukarıda açıklanan düzenek, arabanın bu gibi durumlarda genel olarak kullanılmamasına neden olmuştur. Ancak, değişiklik
aniden gerçekleşmemiştir. Lord Ferrers'ın ölümünden sonra uzun yıllar boyunca,
Tyburn'deki üçgen darağacı yerinde kaldı ve idam günlerinde, araba Newgate'den Giltspur Caddesi'ne ve
Smithfield'den Cow-lane'e geçti; Skinner Caddesi o zamanlar henüz inşa edilmemişti ve St. Sepulchre Kilisesi'nin yanından aşağı doğru dönen eğri yol, Ozier Caddesi gibi, Holborn Tepesi'ne rahatça geçen alayı kabul edecek kadar genişlik sunmuyordu.

Yüzyıllardır hakim olan görüş, idamların kalabalık kesimden uzakta yapılması gerektiğiydi. şehir.
Eskiden suçlular Smithfield'daki _The Elms_'te, daha doğrusu Smithfield ile Turnmill Caddesi arasında öldürülürdü. Ancak evler
artırıldığında, uzun süredir açık tutulan alanı işgal ettiğinde, ölmek üzere atananları daha uzağa taşımanın uygun olduğu düşünüldü; ve Tottenham-court-road'un başlangıcına yakın, Tyburn adını alan bir yer belirlendi.[41] Holborn, St Giles'a kadar inşa edildiğinde, daha uzağa taşınmanın gerekli olduğu düşünüldü ve bu trajik sahneler Oxford Caddesi'nin bir ucundan diğerine, Tottenham-court-road'un başlangıcından bugünkü Tyburn'e taşındı.

Ancak sonunda, Üçüncü George'un saltanatında, uzun süredir devam eden geçit törenini terk etmenin ve ölüm cezasını Newgate'in hemen yakınında infaz etmenin daha iyi olduğuna karar verildi. Bu değişiklik, lehine birçok sebep ileri sürülebilmesine rağmen, genel olarak onaylanmadı.
Anayasal bir bakış açısıyla, yasanın son katılığının tamamlanmasına uzun süredir bağlı olan
tanıtımın azaltılmasının tehlikeli olduğunu düşünenler vardı. Bay Horne
Tooke da onlardan biriydi. Bir suçluyu hapishanesinin kapısına asmanın, "duvarların içinde onu öldürmeye bir sonraki adım" olduğunu ve doğrudan gizli infazlara yaklaştığını düşünüyordu.

Ancak, kamuoyu yavaş yavaş
değişikliğe tamamen alıştı. Çok fazla masraf ve karışıklıktan kurtuldu; ve aylaklar artık iğrenç bir tatile, sadece çok fazla örnekte bir gösteriye tanıklık etmek için, istenen izlenimden başka bir şey
yaratmayacak şekilde şımartılmadılar. Ayaktakımı, kederli sahneye bir kamu eğlencesine gider gibi gitti. Tyburn'e yapılan alay, dualar ve diğer törenlerle birlikte, günün büyük bir bölümünü kapsıyordu ve birçok seyirci bunu sefahat, öfke ve soygunla kapatıyordu.

Mahkumları üç mil taşımak ve suçluları bir arabadan idam etmek yerine, artık Newgate'e yakın bir yere bir düzenek kuruldu;
ve artık saatlerce süren bir iş olmayan korkunç tören, düzenli olarak sabah sekizde gerçekleştirildi ve bu içler acısı sahnenin her izi dokuz ile on arasında ortadan kaldırıldı. Newgate'de tanık olunan ilk idamlardan bazıları, merhum kral tahta çıkmadan önce bile son yıllarda görülenlere hiç benzemiyordu. Aynı gün en az on sekiz veya yirmi kişi iskeleye götürüldü; ve başlangıçta Old Bailey'de kurulan darağacı o kadar tasarlanmıştı ki, üç çapraz kiriş kullanılabilirdi ve
acı çekenler, bu düzenek sayesinde, aynı sayıda sıraya dizilirdi.

Bu gösteriler giderek daha az sıklıkta görüldü ve her seferinde sonsuzluğa doğru
acele edenlerin sayısı daha azdı. Bir günde beş veya altı kişinin idam edilmesi nadir görülen bir görüntü haline geldi ve nadiren iki veya üçten fazla kişi birlikte
acı çekiyordu.

Bu nispeten küçük yaşam fedakarlığı, Old Bailey'i Tyburn'ün eskiden olduğundan daha az çekici hale getirmedi, ancak
saat dokuzu vurduktan kısa bir süre sonra ayaktakımı sürekli olarak dağıtılıyordu.

Mevcut yüzyılın başlarında, Clark adında kötü şöhretli bir haydut, beş suçluyla birlikte, birlikte son insan şiddetine boyun eğdi. Gün doğmadan önce ve hazırlıklar başladıktan çok kısa bir süre sonra Old Bailey'e gittim. O zaman sunulan
görüntü çok
güzeldi; ve bana göre, başkaları için ne olursa olsun, en olağanüstüydü. Üçgen biçiminde yapılmış, raylı tahta direkler ve tepelerinden çıkan, güçlü kereste çubuklarında hazırlanmış deliklerden geçen bir demir çubuk her yöne doğru uzanıyordu. İşçiler ve yardımcıları tarafından yanan meşaleler taşınıyordu, çubuklar önce yere, kalabalığı uzak tutmak için kurulacakları yerin hemen üzerine veya üzerine yerleştiriliyordu, ölüm işi için hazırlıklar devam ederken. Düşen cesedin bedeni daha önce dışarı çıkarılmıştı. Bu parçalanmamıştı, ancak şu anda olduğu gibi, hapishaneye bağlı avluda duruyordu; ve tekerleklere yerleştirilerek, -infazlar tamamen sona ermediği için diyebilirim ki- çok erken bir saatte dışarı çıkarıldı. Korkunç saat yaklaşırken, onları oluşturan bireylerin çeşitli mizaçlarına göre, bir araya gelen farklı gruplarda hakim olan ilgi, hafiflik ve kayıtsızlığı fark etmek ilginçti. Darağacının çapraz kirişi yerine kaldırıldığında, büyük bir hevesle bakılıyordu. Her bir
ray, temiz tutulacak alanın sınırını işaretlemek için sabitlendiğinde, orada burada bir kadınla birlikte bir erkek ve çocuk kitlesi, kendilerini
onun yanına sıraladı. Polis memurları, bazen bu şekilde oluşturulmuş insan duvarından geçmeye çalışırken ve orada bulunma haklarını kanıtlamak için otoritelerini - ofis personelini - gösterirken görülüyorlardı; bu kesinlikle gereksiz bir biçim değildi, çünkü birçoğu sadece o işaretle tanınıyordu, aslında neredeyse sahtekârdılar, sadece o gün için göründükleri karakteri
üstlenmişlerdi, ofiste gerçekten hizmet eden saygın esnaf tarafından işe alınmışlardı, böylece tüketilecek zamandan tasarruf etmiş oluyorlardı veya _in propria persona_ olarak görünürlerse incinecek duyguların korunmasını sağlıyorlardı.

Darağacı, Old Bailey'nin en geniş kısmındaki Borçlular Kapısı'na kurulmuştu; ve yukarıda tarif edildiği gibi yerleştirilen bar, darağacının diğer tarafından valinin evinin birkaç ayak güneyine kadar uzanıyordu. Suçlular Kapısı'na çıkan basamaklar kısa sürede
kalabalıklaştı; ve hapishanenin o tarafındaki birkaç girinti ve oyuk
erken bir saatten itibaren canlı heykellerle doluydu.

St.
Sepulchre kilisesinin çanlarının bir çeyrek daha geçtiğini duyurduğunda duyduğum hayreti, kurbanların henüz nefes almamış olduğu
dakikaların tam sayısının hesaplanmasını ve o sırada nasıl bir
şekilde meşgul olduklarına ve kapanış sahnesinde takınacakları tavırlara dair spekülasyonları iyi hatırlıyorum.

Şehir mareşallerinin yedi ile sekiz arasında belirip polisleri düzenlemeleri, zamanın neredeyse geldiğini haber veriyordu. Bir mizahçı, o gün adı geçen görevlilerin abartılı vakarına
şaka yapardı. Fransa'nın en iyi savaşçılarının
en şiddetli şokuna karşı saflarını düzenleyen bir Wellington, Newgate'deki kulüp adamlarını düzenlerken bu sivil kahramanların önerdiğinden daha iyi bir komuta önemi fikri veremezdi.

Darağacının üç tarafı boyunca uzanan zincirlere siyah kumaş asmak
alışkanlıktı. Şimdi hatırlanan olayda, törenin bu kısmı
ihmal edilmedi. Siyah kumaş gerektiği gibi sergilendi; ancak benim _genç_
olmayan hafızamın bile karşılaştıramayacağı kadar
serseri bir kamusal işlemle bağlantılı bir gösteri. O kadar yıpranmış ve yırtılmıştı ki, böyle bir
parça koleksiyonunun, Majestelerinin egemenliğinin herhangi bir yerinde, belki de Rosemary-lane hariç,
bulunması pek mümkün değildi. Bu zamana kadar büyük bir güçle toplanmış olan ve -en azından çoğunluğu- açıkça eğlenmek zorunda olduklarını düşünen aylaklar, ölçüsüzce güldüler ve Ragfair setinde her türlü şakayı yaptılar; gerçeği söylemek gerekirse,
her türlü hayal edilebilir biçime sokulmuş flamaları rüzgarda dalgalanırken -olayın ciddiyetini ve siyah parçaların sergilenmesinin varsayılan amacını, yani yası akılda tutarak- burleskin mükemmelliğiydi.

Aziz Sepulchre'in saatinin yelkovanı sekize çeyrek kala işaret ediyordu.
On beş dakika daha ve ölmeye mahkum olanların, sonsuzluğa gömülecekleri platforma çıkmaları bekleniyordu. Muazzam kalabalık, Giltspur Caddesi'nden tek yönde uzağa kadar uzanıyordu ve ters yönde neredeyse Ludgate Tepesi'ne ulaşıyordu. Darağacına bakan tüm evlerde pencereler
kalabalıktı; korkulukları ve çatıları olmayan çıkıntılar da aynı şekilde
çok sayıda seyirciyle doluydu.

Sahneye sonradan çıkan çok önemli aktörlerin, cellatların
görünüşünün yarattığı hissi tarif etmek kolay olmazdı.

"İşte Jade Ketch ve adamı!" kalabalığın içindeki hemen hemen her birey komşusuna haykırıyordu.

Adamların bakışlarında gerçekten dikkati
çekecek bir şey vardı. Müdür veya "Jack Ketch'in kendisi",
uzun boylu, yaşlı bir kişiydi. Kostümü uzun mavi bir redingot, kırmızı bir yelek ve diz düğmelerinin altına kırmızı jartiyerlerle bağlanmış çorabından oluşuyordu.
Ceketinde bir çiçek taşıyordu veya ağzında bir çiçek taşıyordu. Hevesle bakan halkı inceledi ve bakışlarını sakin bir kayıtsızlık havasıyla sürdürdü, ancak bunda şaşırtıcı bir küstahlık yoktu. Yardımcısı çok farklı bir figürdü; kaba saba, çiçek bozuğu, kısa boylu, tıknaz bir adamdı. Tüm hareketleri büyük bir canlılık gösteriyordu; ve eğer dış görünüşünden bir yargı çıkarılabilirse, böylesine yüksek bir seçkinliğe sahip bir ofisi doldurmaktan gurur duyuyor ve seviniyordu ve neredeyse anında mesleki bakımına teslim edilecek zavallı yaratıklara acımaktansa, içinde bulunduğu göze çarpan durumu düşünmekten daha fazla memnuniyet duyuyordu. Genellikle koyu renk giysiler giyerdi; ancak bazen efendisinin ayırt edici
şıklığından bir parça giyerdi: kırmızı bir yelek. Bu vesileyle iskelede çevik bir şekilde yürüdü ve kalabalığı, benim tahmin ettiğim gibi, neşe veya coşkuyla izledi ve hemen, hiç de kötü bir zevke kapılmadan, bahsi geçen zavallı siyah paçavraları yırtmaya koyuldu; ve, inanıyorum ki, o günden beri, bir daha asla ortaya çıkmadılar veya yerlerine benzer bir şey gelmedi. Bu işlem tamamlandıktan sonra, diğer cellatla, önlerindeki iş hakkında görüşüyor gibiydi. İpleri darağacına bağlamalarını sağlayacak yüksek basamakları kullanarak, ilk çıkanın duracağı yerin yakınındaki platformun sonuna doğru ilerlediler; ve her şey artık hazır olduğundan, sakin bir şekilde, şeriflerin mahkumlarıyla birlikte gelmesini beklediler.

St. Sepulchre kilisesinin saati sekizi vurdu; bir mırıltı
yayıldı: ve St. Paul'un

Katedralinin ciddi çanı, bir an sonra, tabiri caizse, ölümcül saatin

duyurulduğunu doğruladı. Her şey beklentiydi. Cellatlar,
sık sık,
gelip gelmediklerini anlamak istercesine,
beklenenlerin çıkacağı kapıya doğru bakıyorlardı.

Tutuklarında bir heyecan vardı ve
kapalı alandakiler arasında, son sahnenin açılmak üzere olduğunu
konuşmaktan daha belirgin bir şekilde anlatan, tarif edilemez sessiz bir hareket vardı.

Zindanın ağır sesi sekizi neredeyse on dakika geçmişti. Böyle bir ses!--o zamanlar mükemmel sağlıkta olan ama bir sonraki dakika
mezarlığa gönderilecek olan
yaşayanlar için çalınan bir ölüm çanı, en duygusuz olanları bile heyecanlandırmak için gayet hesaplıydı. Bu kullanım bana her zaman sahnenin ciddiyetini ve
çaldığı mahkûmların sefaletini artırıyor gibi geldi. Yine de
yetkililer bunu, mağdura bir iltifat veya onur olarak gördüler,
her durumda kabul edilemeyecek kadar büyük. Örneğin, katil
bunu duyma ayrıcalığından mahrum bırakıldı. Sahtecilik veya insan kanı dökmeyle ilgisi olmayan diğer büyük suçlar gibi daha az iğrenç suçlardan mahkum olanlar dışında hiç kimse hüzünlü bir ayrıcalıkla _ayrılmadı_.

Çan sinyalinin, tutukluların bağlandığı odadan kefaretin son sahnesine geçtikleri kapıya kadar olan kısa alay başladığında verildiğine inanıyorum. Hapishane girişinin hemen önündekiler şerifin beyaz asasının içeriden yaklaştığını gördüklerinde, o somurtkan ses sadece üç veya dört kez tekrarlandı. Merdivenden çıkan bir memur ve yanında ciddi görünümü onun mahkumlardan biri olduğunu yeterince net bir şekilde gösteren bir adam belirdi. Bir sonraki an
platforma geçti ve bakan halkın önünde durdu. Görevin nişanı olan asa görüldüğünde, "Şapkalar çıkarılsın!" sözü verildi ve her taraftaki kalabalık emre itaat etti ve
başı açık bir şekilde durdu.

Bu gün hayatlarını teslim edecek olan altı kişiden ilk görünen talihsiz adam, acınası kaderine tamamen boyun eğmişti.
Gözleri parlaktı, adımları sağlamdı ve böylesi koşullar altında bir insanın daha fazla sakin olması veya daha uygun bir şekilde davranması
imkansızdı. Bu dünyadan ayrılmanın verdiği üzüntü onu bunalttıysa, umut onu daha iyi bir dünyaya hemen adım atacağı yönündeki neşeli beklentiyle teselli etti. O zamanlar kullanılan şapkasını giydi, cellatlar tarafından çıkarıldı ve
darağacının bir ucuna yerleştirildi; sonra din adamı belirdi.
Suçlu onunla dindarca ama neşeli bir şekilde sohbet etti.
Kravatını çıkardıktan sonra, yaşlı cellat kendini basamaklardan
yükseltti, ölümcül ilmiği kurbanın başına geçirdi,
şapka hemen üzerine yerleştirildi ve ardından halterin ucu kirişin etrafından geçirilerek dikkatlice bağlandı. Şimdi tanıtılan zincir ve kanca henüz benimsenmemişti. Tarif ettiğim talihsizlerin keder ve ölüm yoldaşları hemen onu takip etti. Clark ortaya çıkan üçüncü veya dördüncü kişiydi ve şapkasını atma gibi boş bir cesaretle kendini ayırt etme zaafına sahipti. Her birine
sıradan kişi birkaç kelime söyledi. Birkaç dakika yukarıda bırakılan
şapkalar daha sonra tüm yüze indirildi. Bir dua
başlatıldı; ancak dua bitmeden önce papaz ağzına beyaz bir
mendil geçirdi. Bu ölümcül işaretti; damla kasvetli bir
gürültünün ardından düştü ve ölüm mücadelesi başladı. Sonra saat sekizi yirmi geçiyordu ve üç veya dört dakika içinde tüm yaşam
görüntüleri sona ermişti. Askıya alındıkları anda kalabalık
geri çekilmeye başladı, uzakta olanlar ise korkunç manzarayı daha net görebilmek için
ileriye doğru bastırdılar. Zemin çöktüğünde kalabalığın bir kısmından bir dehşet çığlığı
çıkarıldı; ancak yarattığı izlenim tek kelimeyle geçiciydi. Çeyrek saatten daha kısa bir sürede her yerde soğuk bir kayıtsızlık
belirlendi ve son zamanlarda ortaya çıkan huşu ve acıma duygusunun yerini aptalca bir hafiflik ve coşkulu bir neşe aldı.

Bu sahneden bir veya iki yıl sonra, halkın zihni Vali Wall davasıyla şiddetle
harekete geçti. Bu suçlu, yirmi yıl önce, o zamanlar kralın Goree'deki temsilcisi olarak, bir adamın o kadar şiddetli bir şekilde kırbaçlanmasına
neden olmuştu ki adam ölmüştü. Ceza verildiğinde oradaydı ve kırbaçlayanları, diğer korkunç ifadelerin yanı sıra, "Karaciğerini kesin!" diye bağırarak tahrik etti. Bir adamı kırbaçlayarak öldürme suçu, halkın öfkesini uyandırmak için gayet hesaplıydı; ancak o zamanlar metropolde tanık olunan karışıklığa neden olan tek şey onun suçu değildi. Vali olduğu için, kendisine merhamet gösterileceğine ve bir başkasına gösterilmeyeceğine olan inanç, muhtemelen onun kaderini mühürledi ve sefil kaderinin acımasızca ağırlaşmasına neden oldu. Çarşamba günü yargılandı ve ertesi Cuma günü idam edilmesi emredildi, ancak Pazartesi'ye kadar ertelendi. Bu, cezanın hiç uygulanmayacağının bir göstergesi olarak değerlendirildi, ancak son bahsedilen günde Old Bailey'de büyük bir kalabalık toplandı. İkinci bir erteleme verilmişti; ancak bu, en azından o gün toplanan kalabalık tarafından genel olarak bilinmiyordu. Saat yediyi vurduğunda ve infaz için hiçbir hazırlık görünmediğinde büyük bir hayal kırıklığı yaşandı. Birçoğu, infazın henüz gerçekleşeceği beklentisine sarıldı; ve birkaç kişi, bence gerçek dışı bir şekilde, aygıtın o saatten sonra sık sık çıkarılıp kurulduğunu söyledi. Çok sayıdaki gruptan bazılarının arasına karıştım ve suç ve suçlunun muhtemel kaderi konusunda büyük bir canlılıkla yürütülen tartışmaları dinledim. Saat sekizden sonra, öfkeli halkın kanına duyduğu şiddetli susuzluğun o zaman giderilmeyeceği fikri tamamen terk edildi. Saat sekiz ile dokuz arasında Newgate valisi Bay Newman ile görüşme fırsatım oldu ve ondan daha fazla süre verildiğini ve Wall'un önümüzdeki perşembe günü acı çekeceğini öğrendim. Kalabalık, acımasız küfürlerle ayrıldı; ve
suçluluğu en kara boyada olan bir katilin, güçlü dostları olduğu için cezadan kurtulacağına dair inanç ülke çapında yaygınlaştı.
Daha önce suçundan dolayı korkuya kapılmış olsa da, buna şimdi kişisel ve politik kin de eklenmişti ve kamuoyu
şiddetli bir öfke içindeydi. Perşembe geldi! ve başka bir kalabalık
Newgate'in önünde toplandı, ancak bu kadar arzuladıkları manzaranın sonunda özlemle bakan gözlerine sunulup sunulmayacağından çok şüphe ediyorlardı.
Memurlar görev yerlerinde ve darağacı yerinde olmasına rağmen,
valinin hak ettiği kaderden kurtulacağı konusunda ısrar ediliyordu.
Onun lehine kullanılan etki ve iktidarda olanların adaletin uygulanmasını engellemek için suçlu kararları hakkında en gülünç hikayeler dolaşıyordu. Ancak, belirlenen saat geldiğinde bunların hepsi çürütüldü ve halkın öfkesinin zavallı hedefi sıradan bir suçlu gibi acı çekmeye çıkarıldı.

Vali Wall Çarşamba günü cezasının açıklandığını duyduğunda,
içini ne kadar dehşete düşürse de,
istifa ederek buna boyun eğmeye hazırlandı. Hapishaneye döndüğünde kendini
sefil yatağına attı ve adalet görevlileri onu kaderine götürmek için gelene kadar
kalkmayacağını söyledi. Verilen ertelemeler onda daha önce
olmayan bir umut uyandırdı, sadece zihninin huzursuz halinden son ana kadar
yasanın katılığını daha da korkunç hale getirdi.

Görünüşünde altı fitten daha uzun, dikkat çekici derecede iyi bir adamdı.
İskeleye çıktığında, figürü kalabalığın coşkusunu artırmaktan başka bir işe yaramadı. İlerlediğinde, üç yüksek sesle
huzza ile karşılandı. Bunlar yatıştığında, binlerce vahşi ses cellatlara, zalim valinin, şiddetinin kurbanı kırbaç altında kıvranırken kullandığı dille seslendi. Öfkeli haykırışlar suçludan kaçmadı; cellatlardan görevlerini olabildiğince hızlı bir şekilde yerine getirmelerini istedi. Düşüş neredeyse anında gerçekleşti ve kalabalığın haykırışları o korkunç anda yeniden başladı. Uzun süre mücadele etti ve acılarının, aynı cezanın infaz edildiği diğer tüm kurbanlardan daha fazla olduğu varsayıldı. Kapatılmak üzereyken, Wall bacaklarının çekilmemesi için yalvardı. Bu dileği, uzun süren acıları şerifi, görevini insanca yerine getirmek için, sefaletini sona erdirmek için bunun yapılmasını emretmeye zorlayana kadar saygı gördü. Bir saat asılı kaldıktan sonra, idam edildi; ve kalıntılar, neşeli bir ayaktakımının eşlik ettiği bir arabayla, Saffron-hill'deki Castle-street'teki bir eve taşındı, orada anatomize edildi.

Bahsettiğim dönemden sonra, eski infaz yöntemine geri dönme fikri ortaya atıldı; en azından bir kez
canlandırıldı. Üçgen bir darağacı yapıldı ve Green-arbour-court'un karşısındaki yola, destek direklerini almak için yuvalar
yerleştirildi. Bunun üzerine, sahtecilikten hüküm giymiş olan Anne Hurle ve bir erkek suçlu, yaklaşık otuz yıl önce idam edildi. Suçlular, Felonlar'ın kapısından bir arabayla çıkarıldı ve Old Bailey'nin
üst ucuna taşındı. Orada, gerekli hazırlıklar yapıldıktan sonra, sıradan adam veda etti. Cellat atı ileri doğru sürdü ve araç suçluların ayaklarının altından çekildi. Bu hareket, onların ileri geri sallanmasına neden oldu; ancak bu,
çabuk bir şekilde cellat tarafından durduruldu, cellat bu amaçla
arabadan atladı. Seyircilere, kurbanların
infazdan infaz edilselerdi daha fazla acı çektikleri göründü. Bu muhtemelen
şehir yetkililerine iletildi, çünkü yasayı yürürlüğe koymanın
son yöntemi hemen geri getirildi. Eskiden, dikkate değer bir vahşet suçu işlendiğinde, suçluyu suç mahallinin yakınında idam etmek adetti.
Daha sonra bu acı verici konular üzerinde çalışan zihinler, böyle bir örneğin faydalı bir korkuya ilham vereceğine ve bir zamanlar tehlikeli olan yerlerin bu şekilde nispeten güvenli hale getirileceğine karar verdiler.
1780 isyanları nedeniyle ağır cezalarla cezalandırılanlar, şehrin çeşitli yerlerinde acı çektiler; ve 1790 yılında, Long-lane'in doğu ucundaki Aldersgate Caddesi'nde iki kundakçı asıldı. O zamandan beri Londra'da Newgate'in önündekiler dışında çok az idam gerçekleşti. Normal gidişattan son sapma, 1817 yılı civarında, dükkanını yağmalamakla ilgilendiği bir silahçının evinin karşısındaki Skinner Caddesi'nde ölen Cashman adlı bir denizcinin davasıydı. Silahçı bunun olmamasını istiyordu; fakat sesi bastırıldı ve suçlu bir arabayla
darağa götürüldü. O zaman, öyle görünüyor ki, Skinner Caddesi'ndeki ahlaksızlara korkunç bir uyarıda bulunulacağı varsayıldı, eğer cellat işini yağmalamanın olduğu yerden yaklaşık kırk yard uzaklıkta yaparsa bu büyük ölçüde kaybedilecekti.

Her şeyi değiştiren zaman, bu konuda dikkate değer bir değişiklik yarattı; ve mahkumun suçu ne kadar korkunç olursa olsun, sonunda Old Bailey'deki ölümle yeterince telafi edildiği varsayıldı.
Şeytan benzeri Burkers adalete teslim edildiğinde, her zamanki infaz yerine hesaplarının sorulması için gönderildiler. Suçlarının dehşetini belirtmek veya Shoreditch civarında ilerlemesini durdurmak için, Nova Scotia Bahçeleri'ne darağacı dikilmesinin gerekli olmadığı düşünüldü.

Burada bir araya getirilen dağınık düşünceler ve anılar sırasında, zaman zaman çeşitli değişikliklerin yapıldığı gösterildi; ve en az dikkate değer olmayan bir tanesi yakın zamanda kamuoyunun dikkatine sunuldu. Eskiden, kayıt memurunun bir Old Bailey oturumunda mahkûm edilenlerin davalarını, sonraki oturumdan sonra konseydeki krala bildirmesi olağandı. Ancak, ihmalkarlık veya belki de ölüme yol açması gerekenlere duyulan acıma duygusu nedeniyle, raporun ertelenmesi, birkaç oturumun davalarının gecikmesine kadar sık ​​sık oluyordu. O günlerde gecikmenin kötü sonuçları konusundaki şikayetler yüksek sesle dile getiriliyordu. Buna karşı büyük argüman, cezayı suçtan ayıran uzun aralığın, suçların halk tarafından unutulmasına neden olması ve kanunu ihlal edenin, bunun sonucunda, hak iddia edemediği sempatiyle karşılanmasıydı: işlediği haksızlık, şiddet neredeyse tamamen gözden kaçırılmıştı; ve böylece, onur kırıcı bir ölümün, korkunç bir suçun karşılığını hemen vereceği dersi, acıyan seyircilerin zihnine zayıfça kazınmıştı. İnfazların mahkumiyetten epeyce uzakta gerçekleştiği ve cinayetlerle ilgili olarak izlenen yolun üstün etkinliğinin, genellikle doğrudan konuya girdiği düşünüldüğünde, bu düşünce böyleydi. Şimdi, bu değişti; soygun veya sahtecilikten ölüm neredeyse bilinmiyor ve bir başkasını yok etmek için ölüme mahkûm edilen kişiye, sonsuzluğa hazırlanmak için beş veya altı hafta süre tanınıyor. Bu değişikliği fark ederek, onu kınamak istemiyorum. Şimdi izlenen yolun cinayetlerde artışla sonuçlanıp sonuçlanmayacağını zaman gösterecek: henüz bir görüş bildirmek için çok erken; ancak şu ana kadar bu tür bir şüphe
duyulmadı.

Newgate'deki tüm infazlarda garip bir uygulama ortaktı: bir dizi kişi "tokatlanırdı", buna denirdi. Bu hastalığa yakalanan erkekler, kadınlar ve çocuklar ölüm aracının gövdesine sokulur ve mahkumlar kapatıldıktan birkaç dakika sonra halk tarafından görülebilecek şekilde kaldırılırdı. Hastalara daha sonra, etkilenen bölgeye dokunulacak olan, acı çekenler arasından bireysel suçluyu seçme hakkı verildi. Seçilen cesedin elleri cellat tarafından çözüldü ve yaklaşık iki dakika boyunca nazikçe ileri geri hareket ettirildi, bu da bir tedaviyi sağlamak için yeterli olduğu varsayıldı. Bu gelenek artık sona erdi; devam etmesine izin verilmesinin utanç verici olacağı aşağılık bir batıl inanç parçası olarak ortadan kaldırıldı. Cellat, bunun karşılığında herhangi bir kamu tazminatı almadan işinin bu kazançlı kısmından mahrum bırakıldı.

H.T.

DİPNOT:

[Dipnot 41: Bu gerçek genel olarak bilinmemektedir; ancak yukarıdaki ifadenin doğruluğuna dair tek bir kanıt yakın zamanda sunulmuştur. Son üç ay içinde, Oxford Caddesi'nin sonunda Meux'un bira fabrikasının karşısındaki ortak kanalizasyon için zemin açıldıktan sonra, sekiz veya on veya daha fazla iskelet keşfedildi. Bunların, eski _felo de se_ yasası uyarınca kavşağa gömülen intihar edenlerin kalıntıları olduğu düşünülüyordu. Bunlardan bir veya ikisi
belki de kendini imha etmişti; ancak bu kadarının aynı eylemle
bir noktada toplanması pek mümkün değildi. Orada bulunan kemiklerin, idamdan sonra
üzerinde acı çektikleri darağacının altına gömülen suçlulara ait olması çok daha olasıdır.]

SİS İÇİN VE SİSTEN BİR PETER-PINDARIC.

Tarafsız Sis!
İmparatorluk Koku Mantarı!
Büyük Cacafogo! Yüksek (ve alçak) Mundungus! Nerede doğmuş olursan ol,--
Allan'da ya da Holland'ın bataklığında,
Ya da uyanık Sabah'ın
Kutupta,
Doğanın aşılmaz hedefi olan yıldız ışığında giyindiği yerde;
Ya da Essex'in acılı kıyısında doğup büyümüş,
Durgun suların yeşil örtüyle örtüldüğü yerde;--
Sen en az şanlı ziyaretçi!
Yabancı yolunu dürterek,
Bağlantılı ve tökezleyerek,
Kör yönlendirilmiş ve beceriksizce,
Ve her zaman yanlışta;
Sen şarkının söylenmemiş büyük şanı!
Bir engizisyoncu kadar ışığa düşman,
Ama o kadar kanlı değil,
Kara başlıklı ve iğrenç;
Çünkü, sana rahatsız edilmeden kasvetli yolunu ver,--
Kesintisiz, alkışla
Aydınlık bir günde karanlık bir söndürücü,
Sabahın erken saatlerinde bir gece şapkası,
Ve ne kadar kolay,
Biraz mide bulandırıcı olsa da,
Uykuda olman--Ne kadar uzun bir süre kalman!
Ve ne kadar da harika
Masum bir şekilde sessiz!
Aslanların inindeki Daniel kadar pasif--
Yaşayan Daniel--açgözlü adamlara fırlatılmış,--
(Lezzetli toplama,
Tavuk olmasa da!)
Özlem dolu çocuklarını yalayıp değerli bir yalama alan!--
Daniel, herhangi bir kavganın
herhangi bir yerde başlamasından ve isyanı başlatmamasından korkan!

Hepinize selam olsun, büyük Sis! sadece bir _hafif_ yağmur--
Doğal, nemli bir kederin küçük, hafif çiselemesi--
Karanlık şaşkınlıklarımızı daha da belirginleştirirdi,
Ve bize bir yarını görme umudu verirdi!
Sevgili Sis, nefesinin
canlılığını azalt!
Gün soluk beyazdı
"Işığı söndürene" kadar,
Siyah Othello gibi
Sevgili karısını boğarak öldürürken;
Ve işte, gidip yakışıklı adamı
Güzel bir figür yaptın,--
Korkunç bir Zenci!

Dinle beni, eğer bir dinleyiciysen!--
En iyi ihtimalle bir İngiliz günü, yılın herhangi bir zamanında sadece bir karartıcıdır;
(Bunu_ net görmek için ev hizmetçilerine
Bir sürü
Bir sürü pound ve peniye
mal olur. )
Parlak şehre bak,
Ve yazık olduğunu düşüneceksin
Phoebus--
Çok kurnaz bir tanrı, kafiye konusunda iyi
Ve rebus--
Değerli zamanını
Bu bağımsız şehre bakmaya çalışarak
Boşa harcamış;
Ve inatla dürtmeye devam etmiş--
(Şehrin bütün şakacıları
Onun korkunç çılgınlığıyla
Ve melankolik başarısızlığıyla
Şakalaşırken)--
Etkisiz ışınlarını bulutların arasına dürterek,
Kalabalıklar halinde isli bir şekilde üzerinde süzülerek
Işınlarını kesmek için,
Ve onları başka yönlere çevirmek için.
Artık bilmeliydi ki--
( İffetli, gece gezgini kız kardeşi,
Parıldamayı başaran,
Ona söylemeliydi)-- Londra, gündüz ve gece,
Onun boğucu ışığından çok gazla daha iyi aydınlatılır.

Gel, neşelen, büyük Sis, ve kasvetli görünme
Seni görebildiğim sürece - çünkü bu gözler romatizma kaplıyor!
Temizle, Tanrı ve sevgili Londra aşkına:
Çünkü, sen burada el yordamıyla dolaşırken, üzücü hatalar var
Her olası yönde yapılıyor,
Ve bazıları fark edilmeden!

Strand'de boğuşurken biri var,
Elini yarım dakikadan fazla ceket cebimde tuttu,
İçinde sadece bir sone olmasına rağmen!
La! Tanrım! Peki, ne tuhaf! Neden, ilan ediyorum
Orada kendi elimi fark ettim! - Sanırım ayak parmaklarıma basan ben değildim?
Orada - aman Tanrım! Neden başka birinin burnuna çarptım!
Tanrım! Simpson nasıl küfür eder,
Ve vurur, ve ağlar,
Ben rahat dururken ve öfkeli eşeği bırakırken
Tutkusunu geçirmesi için yeterli alan,
Ve onun kendine böyle ultra-Eşek havaları verdiğini duyunca güler!

Hanımefendi, gerçekten bir kişiden sizin cazibenizi istiyorum
Binlerce özür
Kollarınıza böyle davetsizce koştuğum için!
"Ah! Beş farden için
Sayın yargıcın mayıs ayındaki çiçekler gibi
Tekrar oraya uğramak için!
Ve belki de siz bir sepetçi kadın istemezsiniz?"--
Kitty Malone, İrlandalı-insan olan her şey adına!--
"Ah! Sayın yargıcınızın ömrü uzun olsun! Gözleriniz
Yeşil Ada'nın gökyüzü kadar parlak olsun,
Ve asla sisli olmasın!"
Ben de ekliyorum-- "Ne de sersem;
Evet, Katty?"
"'Od dra't ye!"
Kate'e bazı kadın hataları düşerse,
Cin puanını öde ve hepsini akla.
Şimdi, Strand'dan kaçmak için hangi yöne dönmeliyim?
"Fait", o zaman, kullanışlıdır--sağ eline dön!"
"Aman Tanrım! Öyle bir pozisyondayım ki, solumu sağımı bilmiyorum;
Ama işte gidiyorum--herhangi bir yere! Ah, bana rehberlik et, Görüş!

Tanrım beni korusun! ne
Bu mu karşıma çıktı ve onu oraya mı sabitledim?
Sevgili çocuğu korusun! Gerçekten böyle bir günde
İnsanların yoluna çıkmamalısın. Aman Tanrım! Onu öyle sersemlettim ki, konuşamıyor,
Çığlık bile atamıyor!
Ne kadar da solgunlaştı -Grönland hayaleti kadar beyaz!
Ah, dehşet! Ne renk!
Ne yapabilirim!
Yüzü donmuş-soğuk-gözleri bembeyaz!
İşte, yardım et! izle! cinayet! ışıklar! oh, ışıklar!----
Vay canına! Ne kadar da aptalım! Neden, burada
Bütün bu hastalıklı sempatiyi--
Bu şefkati ve acımayı--bir _direğe_ harcıyorum!
Hadi, bu yeterince garip ve gülünç! "Kör adamın şakaları"ndan bahsedin,
Ve "Kim yakalayabiliyorsa yakala",
Bu da aynı derecede gülünç,
Ve alaycı,
İyi huylu bir adam için!--
(Parantez içinde ve sadece nefes alma yoluyla--_sub rosa_, şunu söyleyeceğim
Kör adamın şakalarını seviyorum ve itiraf ediyorum,
Tanrı korusun!
Çünkü, o eğlenceli sporda, eğer eğilimliysen,
Ve elin _görüyorsa_, her iki gözün de kör olsa bile,
Belki de, Bayanın veya diğerinin etekliğini yakalayabilirsin,
Ya da hala yakışıklı annesinin,
Ve bir öpücük kapabilirsin,
Bu canlı şekilde doğaçlama alınan.
Saf Platonik oyunda,
Hoştur--çok!
Ve insanı neşelendirir,
Ve çok kolay bir şekilde hazır bir af bulur.)
Peki, bu zamana kadar Bahçe'ye yakın olmalıyım? Evet, orada ebedi bir koku var
Cehennem lahanalarının,
O bahar gazları!
Ve orada Hummums var--(Sevgili dostum Stubbs,
Burnundan konuşan, _Hubbubs_ diye çağırır!)-- Evet, ve sisin
Son derece şaşırtıcı olmasına rağmen, bu Mogg'un olmalı?
Ve bu, sevgili Cockney'lerin
"_Pie-hay-sir_" dediği Arcade, hiç de o seslere benzemiyor!
Yolsuzluk alçakça! Burada onu kınıyorum,
Ve bunu
"_Pi-atz-za_" olarak telaffuz ediyorum,
Ve bunu "_Şapka satın al, efendim!_" olarak uyaklıyorum

Ve orada ciddi SIDDONS'un
Ve o büyük "tüm Romalıların sonuncusu" KEMBLE'nin
Sizi acındırıp ağlattığı veya dokunaklı bir tutkuyla titrettiği Tiyatro var! Ve bu Robins'in--Robins, Darwin güçlerini şiirsel _çiçeklerini_ yaparken
(Reklamlarına ve açık artırmalarına bakın) söyler--
(Çiçekçilerin iplerinde satışta olanlar ise.
Yakınlarda,
"Azalmış başlarını sakla,"
Ve kıskançlıkla öl)--
Çok iyi biliniyorlar!
Şimdiye kadar, her şey yolunda. Hah! İşte Gliddon'ın!
Ve artık kaybolmuş değilim
Hangi yöne gideceğimi;
O halde, burada
Bir aptalın yayından fırlayan şimşeği kadar hızlı bir şekilde atacağım.
'Kan! Ne bir tümsek--
Spurzheim'da adı geçmiyor--
Bu lanet olası, kahrolası ve kahrolası pompa,
Kuzeye doğru uzanan büyük sapıyla,
Ansızın alnımda belirdi,
Hiçbir şey _ona_ zarar vermiyor!
Birine bir şaplak atmak isterdim!
Seni küçük alçak! gece gündüz,
Bu yoldan her geçtiğimde,
Seni pis genç hergele, her zaman pompalıyorsun!
Şunu al--ve şunu--ve şunu!--
Ah, cinayet! Eğer tekmelemediysem
(Bunun için beni yalatacaklar)
İri, geniş omuzlu, beş fit yedilik bir Pat,
Verilen bir rap'i kabul etmesi en olası olmayan adam!
"Kaç, Fleance, kaç!" "Paranı almak" için durma, Tanrı ve İngiltere aşkına!

Kırk yedi için iyi koşuyoruz!--Katlanılabilir bir ayak yarışı!
Ve şimdi sakin bir şekilde orayı hatırlıyorum,
İçerisini ve dışını,
Ve döner kavşaklarını,
Yıpranmış bir burun ve kırık kaval kemiği
Kazanmak için çok fazla ödemeye değmez. Pit-pat!
Bu ne?
Yumuşak ve yavaş hareket eden bir şey,
Bir furbelow'daki zarif dansçı gibi!--
Sen nesin? Ho!
Yürüyen bir Vestris, bir bacağın görünmesiyle mi?
Öyle olsun!
Hadi, hadi, her şeyi içine çeken Sis,
"Bütün domuzu götürüyorsun",
Ve domuz gibi görmeme izin vermiyorsun!
Yine pit-pat! _encore_ pit-pat!
Ah, korkunç hayal kırıklığı! Serseri bir erkek kedi!
İşte, tekmelediğim Paddy, eğer görebiliyorsan,
Benim yerime bu büyük fare canavarını tekmele!

Peki, eğer yine sisin içinde dışarı çıkarsam,
Kör bir adamın aptal köpeği diye adlandırılayım,
Bir yarasa, bir böcek, "_iyi huylu bir herif!_"
Baş aşağı dalıyorum -ondan dışarı--Elma şarabı mahzenine!

_Kasım, 1837._ PUNCH.

DENİZDEKİ GECELER;

_Ya da, Savaş Sırasında Deniz Hayatından Taslaklar_.

ESKİ DENİZCİ TARAFINDAN.

GEORGE CRUIKSHANK'IN BİR İLLÜSTRASYONUYLA.

No. VI.

MUMYALAR ARASINDA JACK.

"Zamanlar

Beyinleri dışarı çıktığında adam ölürdü,
Ve bir son: ama şimdi yeniden yükseliyorlar
Taçlarında yirmi ölümcül cinayetle,
Bizi taburelerimizden itmek için."

SHAKSPEARE.

Garip bir yelken, bir savaş gemisinde her zaman ilgi çekici bir konudur; ve
sonuncusunda bahsi geçen brikin peşinde yelken açılır açılmaz, Spankaway'in baş güvertesi, yabancının karakterini ve düşman bayrağı taşıması durumunda ne kadar ödül parası paylaşılacağını öğrenmek için endişelenen her zamanki iplik eğirme
grubunu aldı. Eski dostumuz Jack Sheavehole, Joe Nighthead, Bob Martingal, Bill Buntline ve birkaç kişi daha vardı; ve ara sıra subaylar ve hatta nöbetçi arkadaşı, sohbetlerine canlılık katmak için birkaç kelimeyle araya giriyorlardı.

"Evrensel bilgimi rahatsız ediyor," dedi tekneci Savage, "kaptanın ne yaptığını anlamak; ve kovalamacaya gelince, belki de kaçak içki olmayabilir."

"Nasıl kaçak içki?" diye karşılık verdi marangoz Bay Bracebit; "Görülebilecek kadar açık ve onu bir brik gibi gösteriyorlar: zaten bunda kaçak içki olamaz."

"Ama sana söylüyorum, içinde kaçak içki var," diye ısrar etti dümenci, "tam bir kaçak içki torbası, eğer doğru yönü ve mesafeyi saptayamazsan. Sana ne olduğunu söylüyorum, Bay Bracebit, ben bu kadar yıl
hizmette erkek ve çocuk olmadım----"

"Erkek ve erkek demelisin, ihtiyar Pipes," diye haykırdı nöbetçi, gazinin yanında yürürken aniden dururken.

"Ve neden erkek ve erkek yerine erkek ve erkek demeliyim, Bay Winterbottom?" diye sordu ihtiyar Savage öfkeyle.

"Çünkü, senin özdeyişine göre, her şey düzgün yapılmalı," diye cevapladı diğeri; "ve sen erkek olmadan önce çocuktun."

"Onu orada yakaladı," diye fısıldadı Jack Sheavehole, yemek arkadaşı Bob'a. "Her neyse, bu düz yelken değilse bile, ne mutlu bana!"

"Gemi şekli mi diyorsun buna?" diye cevapladı dümenci öfkeyle.

"Ay, ay, Muster Winterbottom, belki de senin
şeyin geometrisine göre hesaplamalarına göre olabilir.
Bu günlerde çocuğun adamın önüne konduğunu görmek yeni bir şey değil;" ve son sözcüklere
güçlü bir vurgu yaptı.

"İşte yine vurdu, Jack," diye gözlemledi Bob Martingal fısıldayarak;
"ve bunda İncil'in gerçeği yoksa, ne yazık ki!"

[İllüstrasyon: Joe Nighthead ve Mumyalar]

"Eh, eh, kızma eski dostum," dedi Bay Winterbottom,
kendisi biraz kırgındı; "Bu konuda sıcak davranmaya gerek yok;
ama eğer öyleyseniz, ----'e gidip serinleyebilirsiniz!"

"Ve soğuk bir banyo için çok değerli ve tuhaf bir yer," dedi marangoz: "ama tartışmayalım, beyler.
Sizce brik ne olabilir, Bay Winterbottom?"

"Mizen direği açık, Bombay'a giden, bir kargoyla ısıtma tavaları taşıyan bir gemi," diye cevapladı genç subay. "Bu aşırı medeni olmak değil," diye fısıldadı Bob yemek arkadaşına;
"Belki de Batı Ingees'te olduğu kadar Bumbay'de de ısıtma tavaları isteyebilirler. Benim düşünceme göre, o mumyalarla dolu bir hazine gemisi."

"Hiç o hayvanlardan herhangi birine çarptın mı, Bob?" diye sordu
Joe Nighthead.

"Hangi hayvanlardan bahsediyorsun, Joe?" diye karşılık verdi Martingal. "Benim açımdan,
her şeyin birazını gördüm."

"Mumyaları kastediyorum," diye cevapladı Joe, bir hikayeye hazırlanmak için geminin ortasında
direğin hemen önünde çömelirken ve kısa süre sonra
diğerleri tarafından çevrelenirken;--"Mumyaları kastediyorum, oğlum."

"Hayır; öyle olduğunu söyleyemem," diye cevapladı Bob; "Ben de onlar hakkında
somut duymuştum:--hangi donanıma sahipler?"

"Neden, bu konuda," dedi Joe gülerek, "onlar
bir fırça darbesi alır almaz süpürge donanımına sahipler; ama
bu dünyada veya başka bir yerde herhangi bir adamın
gemiye
düşebileceği
bütün bir mumya filosuyla
bir çılgınlık yapmamış olsaydım şaşardım."

"Neydi o, Joe?" diye sordu dümenin ikinci kaptanı hevesle. "Bunu cömertçe öde, yemek arkadaşı; ama bize Bob'un şeytanın
hiçbir şeyini
söyleme;--her şey gerçek ve dürüst olsun."

"Seni_ veya gemi arkadaşlarımdan herhangi birini, denizcileri kandırmak istemem," diye yanıtladı Joe sitemle. "Bu, kaptanın bir lord olduğu ve Johnny Cropoh'un yanında, bir adamın yanında olduğu kadar doğru. Ama, işte, hayal kurmak onurlu bir davranış değil; ve böylece, gemi arkadaşları, işte bir hikaye anlatmaya gidiyorum. O zamanlar, Sir Richard Bickerton filonun komutasını aldığında ve bir filo, İskenderiye'de tekrar birliklerle işbirliği yapmak için görevlendirildiğinde, eski Ajax'ın, Sayın Kaptan Cochrane'in dümencisiydim. Pekala, gemi arkadaşları, ben her zaman biraz gevezelik etmeyi severdim; ve böylece, bir gece, saldırıya başlamak için gün ışığının gelmesini beklerken, bir
boğazda yattığımızda, subayım
oradan ve eski günlerde altın ve mücevherler ve benzeri şeyler için ne kadar büyük bir
saçmalık olduğundan bahsetmeye başladı; ve kendi kendime, belki de Amirallik Lordları'nın ödül parasıyla ilgili olarak
burada olan her şeyi hesaba katacak: ve sonra hobiler ve Clipsypaddyree'nin İğnesi ve benzeri şeyler hakkında epeyce bir şey elden geçirecek,
öğrenmemi tamamen şaşırtmadıysam çok üzgünüm. Eh, dövüş yolunda dört veya beş günlük sıkı bir çalışma yaptık ve sonra bir ateşkes oldu,
ve subayım şarap ve brendi yüklü bir Fransız ödülünün güvertesinde tekneyi sürdü; böylece dalgakıranlardan birinden suyu çıkardık ve
içini gerçek suyla doldurduk, ve ben bir çift çavuş matarasını elleçledim
tamamen dolu; ve eski bir gemi arkadaşım olan ödül kaptanı Muster Handsail, bana iki galonluk bir fıçıyı kendi yanağımın üzerine koydu ve ben de hepsini
sıkı ve güvenli bir şekilde kutunun arkasına yerleştirdim ve onları sıcak tutmak için ceketimle birlikte
kaldırdım. Akşam karanlığı çökmeye başlamıştı ki,
kaptan bizi yanaştırdı ve soldakine beni gölün yukarısına
çıkartmasını emretti, böylece kasabanın arkasındaki ağır bataryalardan birinde görevliyken kıyıdaki bir gruba ondan bir mektup taşıyabilirdim.

"Şimdi, tabii ki, gemi arkadaşları, _teröre karşı daha sağlam_ bir yolculuk yapmak için gözlerimi kesinlikle dikmiyorum, belki güvertedeki küçük şeylerden birkaçını alma şansım olur da İngiltere'de bana bir şişe rom getirebilirdi, çünkü düşüncelerim
solan adamın hikayeyi ördüğü altın ve mücevherlerde dolaşıp duruyordu ve ödülde epeyce bir kadeh brendi içmiştim, ama en ufak bir sarhoşluk hissetmemiştim, sadece birazcık rahatlamıştım, beni sabit ve rahat bir şekilde yürümeye yetecek kadar. Böylece teknenin burnunu sahile doğru sürüyoruz ve ceketimi ve mataralarımı alıyorum,
fıçıyı Providence'ın Tanrısına bırakıyorum ve ona ebedi bir veda ettiğimi aklımdan geçirerek çok şüpheliydim. Her neyse, iki mataram tıkabasa doluyken
uzaklaşıyorum; ve 'Elini tut,
Joel' diyor solcu, 'ama senin hangi yolu seçeceğini biliyorsam kendimi şanslı sayıyorum, çünkü hava siyah bir adamın
phisog'u kadar karanlık oluyor.'-- 'Korkmayın, efendim,' diyorum; 'sadece Clipsypaddyree'nin İğnesi'ni bir dönüm noktası olarak görmeme izin ver ve kendimi bir yerde
bulamayacağımı lanetle;' ve yola koyuluyorum, gemi arkadaşlarım, elden ele, mutlu mesut--Joe için her şey bir! Ama hava giderek daha da karardı,
ve rüzgar aniden esmeye başladı, iç çeken bir denizkızı gibi; yani,
gözlerimi açmak ve her şeyi doğru tutmak için, ara sıra kantinlerden bir yudum almak zorundaydım, ta ki
sonunda hava o kadar kararana ve esinti sert bir fırtınaya dönüşene kadar, yolumu
aydınlatmak ve düz bir rotada gitmemi sağlamak için ne kadar çok şey yaparsam,
ne mutlu bana, gemi arkadaşlarım, eğer daha fazla başım dönmezse; ve ilerlememe gelince,
neden, pusulanın her noktasına doğru gittiğime inanıyorum:--karanlık geceydi ve bunu yapan
kara kara esintiydi, yemek arkadaşlarım."

"Hiç şüphesiz dünyada, Joe," diye onayladı Jack Sheavehole; "çünkü eğer
bir şey seni iyi bir yelken düzeninde tutabilseydi, o da brendiydi,
ve özellikle de onu sade içmenin bir göstergesi olarak;--o karanlık
geceler, kıyıda bir adamın rota ve mesafe açısından hesaplamalarına şeytanca
oynar ve onu bir fırtınadaki bir domuz gibi
çılgınca dümen çevirmeye meyilli hale getirir."

"Haklısın, Jack," diye devam etti Nighthead; "ve seni duyan herkes, senin bu konuda deneyimden bahsettiğini bilebilir. Her neyse,
oradaydım,--göklerde bir kıvılcım değildim,
yönümüme yön verecek bir işaret fişeği değildim; ve daha önce de söylediğim gibi, orada bir tür
kimsenin olmadığı topraklardaydım, sığlıklardan kurtulmak için geri geri gidiyor ve dolduruyordum, bazen
sadece dokunuşta ve harekette, ve sonra bir samanlık gibi ayakta duruyordum
bir korsanlık. Sonunda hava tam bir öfkeye kapıldı,
gök gürültüsü, şimşek ve dolu; ve kendi kendime, 'Kutsanmışım, Joe,' dedim,
'eğer bir kiver veya diğerinin altında sıkı demirlemeler varsa, sadece bir bayrak şeridiyse, buradan çok daha üstün olmazdı!' Ama ne bir yol kenarı ne de barınak vardı ve yol, eski duvarların ve eski binaların enkazları açısından gittikçe daha da engebeli hale geldi, ta ki 'uzun kıyı Davy Jones'un hakimiyet alanının enlem ve boylamına girdiğimi düşünmediğim için kendimi şanslı sayıyorum."

"Gözlerim, Joe!" diye haykırdı Martingal, bol miktardaki "'bacca" kutusundan parasını doldururken, "ama sen zor durumdaydın, oğlum!"

"Gerçekten de zor durumdaydım, Bob," diye cevapladı diğeri; "ve etrafımdaki her şey rüzgarın ıslığına dans etmeye ve düdük çalmaya başlamasaydı, her türlü belanın üzerime geldiğini düşünürdüm ve bu yüzden ben de dans etmeye çalışırdım, onlara eşlik etmek için. Ama bu
işe yaramaz, gemi arkadaşlarım ve ben ani bir fırtınada devrildim ve
başım öne doğru düştüm."

"Bu çok kötü bir iş, Joe," dedi yaşlı dümencinin arkadaşı,
başını sallayarak. "Açık denizde bir adam,
yelkene pençe
atmak için somya yapabilir; ama bir kıyıya vurduğunuzda, çantanızı aramanın zamanı gelir. Ama ne yaptınız, Joe?"

"Neden, ne yapabilirdim, gemi arkadaşım, mataradan bir yudum daha almaktan başka," diye cevapladı Joe; "hayatta tutunabileceğim tek şey buydu,
şeytanın boynuzlarını uçuracak kadar güçlü,
ve etrafımdaki dalgaları: gözlerimi! Ama bu normal bir hapşırıktı. 'Ne olursa olsun,' diye düşündüm, 'Joe, burada tam bir borç için durmak işe yaramayacak - tekrar yapmalısın, dostum;' ve böylece tekrar yelken açmaya çalıştım ve birkaç kulaç ilerledim, sonra tekrar derin bir çukura geldim ve, Jack Robison diyemeden, büyük bir yeraltı mahzeninin tam ortasında değilsem mahvoldum, orada bir grup nişlere sıkışmış ve mumya kutularının üzerinden, ellerinde büyük mumlarla dikizliyorlardı; ve diğer açılardan, bir zamanlar oyunda gördüğüm kırk haramiler gibi, yağ küplerinden dikizliyorlardı; ve mahzenin diğer ucunda bir itişme ve itişme vardı: ve, 'Yo hoy!' Ben, 'ne
ne--ne ne, canlarım!' diyorum ama hiç kimse konuşmuyordu ve
nişlerdeki
genelmenler bana göre tamamen sersem gibiydi ve eğer
tüm
hayatımda böyle bir maymun suratlı adamlar görürsem kendimi şanslı sayıyorum. 'Bize daha iyi şanslar, beyler,' diyorum, küçük
çocuğumu doldurup bir yudum alırken; ama onlardan hiçbiri cevap vermiyordu. 'Oldukça ciddi
yemek arkadaşlarım var,' diyorum; 'ama belki de siz yemek arkadaşı olarak selamlanmıyorsunuzdur, çünkü
henüz bu şeyin tadına bakmadınız. Gelin, canlarım,
grog için flüt çalacağım ve sonra da istediğiniz herkese düzgün bir şekilde servis edeceğim.' Bu yüzden bir cıvıltı çıkarıyorum ve 'Grog ahoy!' Ben şarkı söylüyorum. Pekala, gemi arkadaşlarım,
Eğer içlerinden biri en uçtan aşağı inip,
yerde otururken yanıma gelip,
bebeği alıp,
başını bana vurarak,
'Her şey gönlünüzce olsun,' dercesine,
ve bir çift deri dudaktan, bir el çırpışı kadar hızla aşağı indi.
'Tamam, canım,'
dedim, çocuğu tekrar doldurarak:
'Başka söyleyecek bir şeyin var mı?'--'Denizci,' dedi, sanki bir buçuk kulaç aşağıdan geliyormuş gibi bir sesle, çünkü
dudakları kımıldarsa, mahvolurum, ey denizci,'--'Denizci, buradan çıkmalısın,' dedi.--'Tanrım, kalbini sev,' dedim, 'bu mümkün değil; 'Buradaki kadar
zor bir gecede dürüst bir katran kesip kaçacak
vicdana sahip olamazsın.'--'Bizim asla vicdanımız olmaz,' dedi; 'hepimiz
ölüyüz.'--'Ölü!' dedim gülerek, ama yemek arkadaşlarım, itiraf ediyorum biraz
telaşlanmıştım; 'ölü!' dedim; 'attığın şey gammon ve
bence beni o şekilde
bamboxter etmeye çalışman pek de medeni değil. Neden, az önce ana desteği birleştirdiğinde seni kendim görmedim mi?--ölü adamlar brendi içmez.'--'Biz ayrıcalıklıyız,' diye şarkı söyledi
bir nişte küçük, şaşı bir adam; 'Biz Mısır'ın eski krallarıyız ve Ben Daha Güzelim.'--'Eğer daha güzelleri ve siz olmasaydınız,' dedim, 'siz lanet olası çirkin bir topluluk olurdunuz, Majestelerinin huzurundan
kurtulurdunuz,' çünkü medeni olmanın en iyisi olduğunu düşündüm, Jack, çünkü
bu kadar tuhaf bir topluluğun arasına sıkışmıştım ve
onların konyak içmenin dışında
onlara ne gibi ayrıcalıklar
sağlamış olabileceklerini bilmiyordum. 'Majesteleri, sadece bir kireç sobası bükümü almak ister misiniz, kütüğünüzü biraz ısıtmak ve öksürüğünüzü tütsülemek için?' dedim, içkiyi dökerken.--'Bunu yanınızda demirlemiş olan Kral Herod'a verin,' dedi, 've başparmağınızı
ölçünün dışında tutun;' çünkü, gemi arkadaşlarım, başparmağımı oldukça derine sokmuştum,
grog'u uzatmak ve daha iyi bir peluş payı almak için.
Yaşlı adamın bunu nasıl fark ettiğini bilmiyorum,
her şeye karışmak onların ayrıcalıklarından biri olmadığı sürece. 'Başparmağını
uzak tut!' dedi.--'Tamam, sayın yargıç,' dedim, küçük adama
tot'u uzatırken; ve o da onu ısırdı ve bir anda
içini döktü. Ve 'Lütfen,' dedim, 'sayın yargıcınıza
ne kadar zamandır ölü olduğunuzu sorabilir miyim?'--'Yaklaşık iki bin yıldır,' dedi: ve,
'Gözlerim!' diye düşünüyorum, 'ama sen yaşına göre çok küçüksün.'--'Ama,
denizci,' dedi, 'seni buraya ne getirdi?'--'Bacaklarım, sayın yargıç,'
diyorum, 'beni ambar ağzına kadar getirdi; ama buraya kadar
koşarak gelmemişsem çok üzgünüm. '--'Burada durmamalısın,
denizci,' dedi,--'o Kral Herod,--bizimle işin olamaz, çünkü hepimiz mumyayız.'--'Hepsi ne?' dedim, 'hepsi aptal mı?'
çünkü ne dediğini pek iyi anlamadım; 'hepsi aptal mı?' dedim. 'Öyle düşünmediysem ne mutlu bana!'--'Hayır, hayır! mumyalar,' dedi tekrar, biraz huysuzca; 'aptal değil, çünkü hepimiz konuşabiliyoruz.'--'Belki öyledir, majesteleri,' dedim, kirazdan bir ısırık daha aldıktan ve ona üçüncü dolu bardağı uzattıktan sonra, bu sefer başparmağımı dışarıda tutmaya çok dikkat ederek: 'ama neden uyanacağım?' Joe Nighthead'i bundan uyandırmak için birden fazla mücadele gerekir. Ben
yer seviyesindeyim,' dedim, 've tüm ayrıcalıklarınızın arasında,
her ne kadar
luff üstüne luff vursanız da, bir satın almada canlı bir İngiliz katranı, herhangi bir gün
bin ölü krala bedeldir.'--'Haugh!' dedi, deri dudaklarını şaplatırken ve çıkan ses, bir çift körüğün deliğinden geçen kısa bir tahta parçasına benzeyen bir esinti gibiydi; 'Haugh!' dedi, yalayıcıyı
sürdükten hemen sonra, 'bizimle ilgili değil dostum: mumyalar olarak, her türlü içkiye karşı ayrıcalıklıyız.'--'Brendi hariç,' dedim.--'Kötü ruhları kastediyorum,' dedi: 'ama şeytan gelip
seni kendi avlanma alanında bulursa, seni alır ve
bir sartinty'ye kadar bir ödül verir.'--'D-şeytan!' Ben, bir aslan kadar sert bir şekilde, çünkü yaşlı adamın Davy Jones'tan korktuğumu düşünmesine izin vermeyeceğim, karaya çıkmış olsam da; ve 'Şeytan,' dedim, 'Majestelerinin affını baltalıyor; o ahmak bana bir şey yapamaz, çünkü ben dürüst bir adamım ve ona meydan okuyan dürüst bir adamın oğluyum.' Eh, gemi arkadaşları, kafamı biraz çevirdim,
ve bir şey kulağıma bir çatlak getirdi, bu da herkesin tekrar alay etmesine neden oldu, ve 'Yo hoy! Majesteleri,' dedim; 'parmaklarınızı kendinize saklayın, isterseniz.'--'Size hiç dokunmadım,' dedi; 'ama
görebildiğim kadarıyla size yakın bir tane var, ama siz yapamıyorsunuz.'--'Gammon!' dedim; 'sanki ölü gözleriniz benim tepe ışıklarından daha iyiymiş gibi.'--Ama,
gemi arkadaşları, o anda Somut bana fısıldıyor,--çünkü bir şeye
tohum atarsam beni bir penny topuna
sıçrayın; ama Somut bana fısıldıyor, Joe Nighthead, ben senin omzunun üstündeyim.'--'Bu benim adım
yeterince düzenli, hangi gemi kitaplarından aldıysan al,' diyorum:
'Ama sen kimsin ki, bir woice ve hiç kimseden başka bir şey değilsin?'--'Kim olduğumu yeterince iyi biliyorsun,' diyor fısıltı tekrar;
've sana ne olduğunu söyleyeyim, Joe, senin yapman için bir işim var.'--'Önce
bana phisog'unu göster,' diyorum, 'yoksa sana söyleyecek bir şeyim
olursa mahvolurum. Eğer yeraltı Davy Jones'san, her şey
doğaya uygun, belki; ama asla
sahiplerini tanımadığım sürece makaleleri imzalamam.'--'Ama sen beni tanıyorsun, Joe,' der ses,
bu ne daha fazla ne de yarım sesti, daha çok bir deniz salyangozunun iç çekişine veya bir istiridyenin iniltisine benzediği için.--'Hiçbir
şeyi değil,' derim; çünkü, gemi arkadaşlarım, dilencinin kim olduğunu tahmin etsem de,
elbette kanıt olmadan onu tekrar kaydetmesine izin vermeyecektim, bu yüzden 'Hiçbir şeyi değil,' derim; 'ama eğer benden tüm şeref ve onur adına bir şey yapmamı istiyorsan,'--gördüğün gibi Jack,
hiçbir şeyi unutmadım, şeytan oltasına yem taktığında ucuna bir 'tarla kuşu' taktığını çok iyi bilerek; yani, 'hepsi şeref ve onur adına,' dedim
ben, 've Joe senin adamın.'--'Yanında kim var biliyor musun?' dedi
woice.--'Neden, tam olarak değil,' dedim: 'kendisine Kral Herod diyor;
ama Billy Pitt de olabilir, bildiğim kadarıyla aksini.'--'O _Kral_ Herod,' dedi yine fısıltı; 'tüm
masumları
öldüren adam,'--'Hangi masumlar?' diye sordum, çünkü onun ne demek istediğini önceden kavrayamamıştım.--'Masum bebekler,' dedi
woice; 'hepsini öldürdü ve şimdi beni
haklarımdan uzak tutmak için bir seyir komisyonu var ve ona burada
saldırmaya cesaret edemiyorum. '--'Yaşlı yamyam!' dedim: 'ne! Bebekleri mi öldürüyor?--o zaman mataramdan bir damla daha alırsa
çok
serseri olurum.'--'Kimden bahsediyorsun?' dedi Kral Herod; 'kim bir daha tatmayacak?'--'Kimse seni umursamıyor, efendim,' diye cevapladım, çünkü
ona
bana tekrar kaba kuvvet uygulama ayrıcalığına sahip olup olmadığını bilmediğim için,
yan tarafımı açmak istemiyordum.--'Sanırım beni kastettiniz,' dedi;
'ama kastetmiyorsanız, bana dolu bir solungaç vererek gerçeği kanıtlayın.' Eh, gemi arkadaşları, bu şeyi bira bardağına getiriyordu ve bu beni bir tür ikileme soktu; ama 'Elbette, efendim,' dedim; 'ama diyorum ki, majesteleri, üzerinizde hiç
bir parça örgü gibi bir şey olmadı ki--öyle değil mi? fırtınada çiğnememi ve
'bacca-box'ımı kaybettiğim için--gemiyi hafifletmek için denize atladım.'--'Evet, yapabilirim,
adamım--gerçek bir Wirginny,' dedi kral."

"Ha! ha! ha!" diye güldü deniz piyadelerinin çavuşu; "hadi, Joe;--hemen Tom Pepper'la
rekabet edeceksin. Neden, Virginia sadece geç bir keşif;
Herod zamanında böyle bir yer bilinmiyordu, tütün de."

"Bence, Muster Jolly, küreğini
istenmediği yere sokman çok zor," diye mırıldandı Joe. "Neden?--Mısır'da bir Wirginny olamaz mıydı? ve 'bacca'ya gelince, bunun gerçeği için dua etmezsem mahvolurum, çünkü majesteleri bir kovboyun tepesi kadar büyük bir kutu çıkarıyor ve kapağı açıp, 'Şimdiye kadarki en iyilerinden bazıları çok faktörlü,' diyor. 'Ben de bir çiğnemeyi severim ve en iyi 100 gramlık domuz kuyruğundan daha iyi hiçbir şey yoktur.'-- 'Elbette kesinlikle değil, efendim,' diyorum; 'ama eğer majestelerinin, diğer dünyada _qud_ olması gereken birinin, sizin _quid_inizi burada nasıl alacağını düşünmek benim hesaplarımı iki katına çıkarmazsa kendimi şanslı hissediyorum.'-- 'Biz ayrıcalıklıyız, dostum,' diyor; 'Ayrıcalıklıyız ve makul olan her şeyi almamıza izin veriliyor'
ve donuk gözlerini kantine doğru tik tak bakışıyla dikti. 'Biliyor musunuz,' dedi, 'gemide eski bir söz vardır, 'muhasebeci ölü adamlara tütün içirir.'' Eh, gemi arkadaşları, bu beni ayağa kaldıran hargyifikasyon yolunda bir engeldi; bu yüzden Kral Herod'u tekrar elime aldım ve kutudan uzun bir domuz kuyruğu çıkardım ve brendiden bir yudum daha aldım.--'O zaman yapmayacaksın,
Joe,' dedi diğer tarafımdaki fısıltı.--'Ne oldu?' eksenler I.--'En
iyi
pound örgüsü,' diyor Kral Herod, sanki onunla
konuştuğumu
sanıyormuş gibi.--'Sadece buradaki mumyalardan birini benim için yaklaşık
yarım saatliğine ödünç almak,' diyor woice.--'Hangisi?' diyorum ben.--'Bu
kutudaki,' diyor Kral Herod. 'Neden, beyinlerinizin
tamamen sakinleştiğini düşünüyorum.' Ve öyle de oldu, gemi arkadaşları; çünkü, göremediğim
bir kulağımda ses ve diğerinde sık sık ikiye veya üçe bölünen majesteleri varken, eğer üst işlerimde düzenli olarak
aldatılmamışsam, mahvolurum."

"Sarhoştun, Joe," dedi deniz piyadelerinin çavuşu; "_non compos mentis_ olduğun çok açık."

"Ya, ya dümeni çevirecek bir pusulam olmasaydı?" diye cevapladı Joe öfkeyle,
"sarhoş olmam için bir sebep var mı? Sana söylüyorum, sarhoş değildim,
beni sabit ve ayık tutmak için
çantamda sakladığım tam konyak miktarına göre. Eğer sarhoş olmam olasıysa Jack'e
söyle."

"Mantıklı, hayır," diye savundu Jack Sheavehole, "ya da, bir adamın içkiyi servis etmesinin ne faydası var? Kısa izin
sadece gözlerin önüne bir sis getirir ve başı çevreler ta ki
her şey sis içindeki Beachy gibi belirene kadar. Ama tam vuruşunu yaptığında, gün ışığını temizler, kalbinin derinliklerini besler
ve seni daha becerikli kılar, çünkü genellikle tek bir tane varken iki ilk kalan görürsün."

"Bu çok doğru, efendim Jack," dedi Mungo Pearl; "elimde iki süpürge olduğunu düşündüğümde güverteyi her zaman daha temiz süpürürüm. "

"Elbette," diye devam etti Joe, daha da sakinleşmiş bir şekilde; "sadece bir Jolly
bunun hakkında bir şey söylemeye veya o şeyin kıymetinden şüphe etmeye gider. Pekala,
gemi arkadaşları, öne geçmek için, nişlerdeki generallerden biri 'Kral Herod,
sadece bir yüksük dolusu malzeme için sana teşekkür edeceğim' diye bağırdığında, normalde gevezelik ettiğimi söylüyorum."

"Bir yüksük dolusu mu dedi?" diye sordu terzi Sam Slick. "O zaman bu
profesyonel bir yüksük olamaz, çünkü
asla üstleri olmaz. Ancak, yüksüklerin ne kadar eski olduğunu gösteriyor; gerçi
o günlerde bunlara hiç ihtiyaç duymadıklarını düşünmüştüm."

"Neden olmasın, ahmak?" diye sordu Bob Martingale.

"Çünkü giysileri günümüzdeki gibi birbirine dikilmiyordu," diye cevapladı terzi.

"Bunu denizcilere söyle, Sam," dedi dümenin ikinci kaptanı; "Clipsypaddyree'nin iğnesi ne işe
yarıyordu, ha? Ama, devam et, Joe; böyle cahilleri
ikna etmenin bir yolu yok."

"Ay, ay, yemek arkadaşım!" diye mırıldandı Joe. "'Peki,' dedi nişteki generalman, 'o 'şeyden bir yüksük dolusu için sana teşekkür edeceğim.'--'Hayatın tüm zevkiyle, sayın yargıç,' dedim, küçük arabayı doldururken ve ona götürmek üzereydim, ama----'Bana ver, ben alırım,' dedi Kral Herod;' ve ayağa kalkıyor, -gözlerim! Hayatım boyunca böylesine tuhaf bir
küçük adam görmedim! -ve diğer mumyaya doğru fırlıyor,
bu arada değerli vahşi dümenini kullanıyor; ve ona _likser witey_'i bahşediyor,
ve sonra tekrar geri geliyor ve eski demirleme yerinde duruyor.
'Majestelerine sorabilir miyim,' dedim, 'az önce servis ettiğiniz o generalin adı ne?'--'O bir general değil, hiçbir şekilde,' dedi, 'bir kral olması açısından.'--'Ve Kral kim?' diye soruyorum.--'Çok meraklısın, Muster
Sailor,' dedi; 'ama senin arkadaşlığını bilmek istemek şeylerin doğasında var. O Kral Hangabull.'--'Ve ayrıca,' dedim, 'bir adamın hamak olarak kullanabileceği şeytanca tuhaf bir isim. İrlandalı bir dikkat dağıtıcı mı?'--'Annesi İrlandalıydı,' dedi kral, 've
babası bir Kartuştan çıktı.'--'Ve onu güzel bir cins yaparlardı,' dedim, 'bir tuzlu morina balığı ve bir denizkızı arasında bir şey.'--'Bana bir mumya çalar mısın?' diye fısıldadı yine; 'Daha iyi olur, Joe.'--'Lütfen
tehdit
etme,' dedim.--'Seni asla tehdit etmedim,' dedi kral, söylemimi ona yönelttiğimi düşünüyordu; 'ama denizci, şimdi hepsinin adını sayıp izinsiz giden olmadığını görmeliyim'--ve eğer Kral Fairer ile başlamadıysa şaşkınım; ama
bir sürü Kral Fairer ve Kral Rabshaker ve Kral Dollyme ve daha niceleri vardı, her biri temiz bir gömlek ve tıraş için bir ip ipliği pazar günüymüş gibi, sonunda
biraz aptallaşana ve bir kilise katibi gibi
derin uykuda olana kadar, kiriş uçlarımda asılı kaldım."

"Orada güzel bir hikaye anlatıyorsun, Bay Joe," dedi yaşlı Vahşi,
dinlediği belliydi--hem üniforma ceketine binmeden önce hem de bindikten sonra sık sık yaptığı gibi:--"Güzel bir hikaye anlatıyorsun. Yalanlarının boşluğunu o şekilde ödemekten
korkmuyor musun acaba? "

"Hepsi İncil kadar doğru, Muster Savage," diye cevapladı Joe: "Ben de ektim,
kendim de çektim ve uykuya dalmadan önce--'Belki,' diye düşündüm,
'kendime yaşlı anneme vermek için bir mumya çalabilseydim, bu onun için sıradan bir servet olurdu,--iki bin yıl ölüp
hala
brendi içip
tütün çiğnerdim!' Böylece oldukça rahat uyudum, ama kaç
çan
çaldığını söyleyebilirsem ne kadar şanslıyım; ama kıçımda yanan bir ateşle uyandım, bu başımı ısıttı ve gözlerimi
sıçrayan sudan temizlemek için dik oturdum ve orada Kral Herod yanımda yatıyordu, mataralardan biri de yastıktı ve bütün yaşlı adamlar
odalarından aşağı inip etrafımızda tam bir daire oluşturmuşlardı, bu da bana her türlü büyü ve şeytanlığı düşündürdü; bu yüzden ayağa fırladım ve
geniş bordalarımı sancak ve limana doğru uçurdum, arada sırada
önden uzun bir atış yaptım ve ara sıra yıldız kovalayıcılarımı
kıç tarafa doğru ateşledim, ta ki tüm mumyaları yere serene kadar ve tüm yer kahkahalarla
dolana kadar, ama ne canlı bir ruh ne de ölü bir ruh göremedim, çünkü onların sadece bedenleri vardı. Peki, gemi arkadaşları,
onlardan biriyle kaçma düşüncesi yine aklıma gelmediyse, ve
bu yüzden Kral Herod'a yetiştim ve yola koyuldum, birkaç adım attım,--çünkü ay o zamana kadar güvertede nöbet tutmuştu ve her şeyi açıklığa kavuşturmak için ona komodorunun ışığını göstermişti:--Kral Herod ile yola koyuldum, o da
eğlenceli bir şekilde
oymaya başladı, 'Dur--dur, denizci! dur!--beni
nereye
götüreceksin? Ben Çavuş Stunt'ım.'--'Çavuş H--!' dedim,
'bana öyle davranamazsın,--kendin Kral Herod olduğunu söyledin.'--'Hepsi bir hileydi,' dedi tekrar, tekmeler savurarak ve tükürerek
ateş gibi; 'Ben Kral Herod değilim, ben sadece Çavuş Stunt'ım,' dedi.--'Bu lanet olsun;' dedim, 'kendi ağzınla suçlu bulundun. Ve
sözcü bana senin bebekleri öldüren barbar bir herif olduğunu söylemedi mi?'--'Evet,--evet; ama ben kendim yaptım,' dedi.--'Biliyorum
yaptın,' dedim, kaburgalarına bir dürtme getirerek,--çünkü, gemi arkadaşlarım,
yer üstünde ayrıcalıklı olmadığından emin oldum,--'Biliyorum sen yaptın,' dedim, 've eğer ilk soldaki seni bunun için
gemiye getirmezse ne mutlu bana!' Ve sonra bağırdı ve ben
ayakların kovalamacaya
geldiğini duydum ve gergin bir şekilde bastırmaya devam ettim, ta ki
Clipsypaddyree'nin iğnesini görene kadar, bu bana bir işaret fişeği oldu,
ve tüm mumya filosunun peşimden 'pat-pat' diye geldiğini ve
deri ciğerlerinden seslenerek, 'Dur, denizci--dur!' diye bağırdığını duydum ama buna değecek bir numara biliyordum, gemi arkadaşlarım; bu yüzden daha fazla yelken açtım ve küçük adam beni başımdan tutup aşağı indirmek için balastı kaydırmaya çalıştı;
ama işe yaramadı ve bağırmaya devam etti, 'Bırakın beni! Lütfen bırakın beni, ben sadece Onbaşı Stunt'ım!'--'Onbaşı Stunt ya da Onbaşı Şeytan,' dedim, onu susturmak için bir yumruk daha atarak; 'Senin kim olduğunu biliyorum ve yaşlı kadın seni bir gösteri için cam bir kafese tıkıştırmazsa kendimi şanslı sayarım! Bol bol örgü ve brendi olacak:'
ve devam ettim, her ilmeği attım ve on knot hızla ilerledim, sadece bir avuç anıt gönderip beni pruva kovalayıcılarından uzaklaştırmalarından korkuyordum, bu bazı direklerime zarar verebilirdi. Sonunda bataryayı gördüm ve girişe doğru ilerledim, o sırada bir asker, nöbetçi olarak, 'Kim gidiyor oraya?' diye seslendi. 'Hayır--hayır!' dedim, çünkü ben bir astsubay bile değildim. 'Bu olmaz,' dedi asker; 'karşı işareti vermelisin.' 'O şeyler hakkında ne bilmem gerekiyor?' diye sordum, 'görebilirsin ki ben mavi ceketliyim.' 'Karşı işaret olmadan geçemezsin,' dedi. 'Bu lanet olsun!' dedim, 'Kral Herod burada değil mi? Ve orada Kral Fairer, Kral Dollyme, Kral Hangabull ve onları kovalayan bir filo daha yok mu!' dedim. 'Ah, Tom Morris, sen misin?' diyor Kral Hirodes. --'Evet,' dedi nöbetçi; 'neden, diyorum denizci, onbaşıyı yakaladın!'--'Bunu denizcilere söyle,' dedim, 'çünkü onun kim olduğunu gayet iyi biliyorum ve onu eve getirdiğimde annem de
bilecek! Ama, ne mutlu bana, ama işte geliyorlar!' ve, gemi arkadaşları, onları gemide oldukça yakınımda duydum, bu yüzden gözüm nöbetçinin önünde geri çekilip gevezelik etmek ve yakalanmak için oradaydı ve bununla birlikte onu Kral Herod'la birlikte yere serdim ve ödülümle birlikte subayın odasına
fırladım. 'Merhaba! Burada kim var?' diye bağırdı soldaki, yatağından fırlayarak.--'Şeytan değil, efendim,' dedim, 'hiçbir şekilde değil; Joe Nighthead ve Kral Herod,' ve ben wagabone'u subayın önündeki alt direklerine dik olarak fırlattım.--'İşte, majesteleri,' dedim, 'şimdi kendi adına konuş.'--'Majesteleri!' dedi solcu, yaşlı adamın sarığını çıkarıp yüzünü düzeltirken,--'majesteleri! neden, onbaşı--Onbaşı Stunt; ve lütfen,
Muster Çavuş, bu gece hangi yolculuğa çıktın?'--ve sonra
bataryadaki ayak sesleri duyuldu ve, 'İşte hepsi burada, sayın yargıç!' dedim, 'Mumyalar için donatılmış tüm eski Mısır kralları. Gözlerim, içki şişelerine dikkat edin,
çünkü o adamlar bir yudumda şeytanın ta kendisidir! Bekleyin, sayın yargıç! orada King Dollyme ve hepsi gemimizin hemen yanında! ama,
Vault'ta yaptığım gibi yine onlara da bir şeyler fırlatmazsam mahvolurum!'
Eh, yemek arkadaşlarım, geldiler; ama, yağ kavanozlarındaki mumyalar yerine, asker subayları gibi donatılmış olmasalardı ne mutlu bana ve
benim tüm gemilerimi harekete hazır bir şekilde diktiğimi gördüklerinde yanlarını ayırmaya hazır bir şekilde bana gülüyorlardı."

"Ama, neydi onlar, Joe?" diye sordu dümencinin arkadaşı, "donanımlarını oldukça hızlı değiştirmiş olmalılar."

"Sanırım her şeyi açıklayabilirim," dedi çavuş, içtenlikle gülerek,
"çünkü o sırada oradaydım, ama bizim dostumuz Joe'nun bu oyunu oynadığımız adam olduğunu bilmiyordum."

"Yolunu nasıl çizdiğine dikkat et, Muster Çavuş!" diye bağırdı Joe, öfkeyle. "Sana sadece bir parça iyi tavsiyede bulunacağım,--benim
halatıma düşme, yoksa belki de kendini bu işten sıyırabilirsin."

"Sinirlenme, Çavuş, "Joe," dedi, "şerefim üzerine size gerçeği söyleyeceğim. Gemi arkadaşları, gerçekler şöyle:--Bataryadaki gruba aittim ve subaylardan birkaçıyla birlikte bir mezarlığı keşfetmeye gittim, bir veya iki ödül alma umuduyla, çünkü rapora göre mumyaların göğüslerinde altın tabaklar vardı.
Çavuş Stunt da bizimle geldi; oraya vardığımızda meşaleleri yaktık ve incelemeye başladık, ancak eğer üzerlerinde altın varsa Fransızlar bizden önce oradaydı, çünkü biz hiç altın bulamadık. Biz keşif yaparken bir fırtına çıktı ve mahzeni terk edemeyen subaylar Stunt'a eğlence olsun diye mumyalardan açılmış olan bazı tören giysileri giydirdiler, bunun daha sonra ne kadar eğlenceli olacağını hiç tahmin etmemişlerdi. Joe tarif ettiği gibi içeri girdiğinde,
hepimiz saklandık ve eğer gerçeği söylemek gerekirse, o yarıdan fazla
serbestti." Joe bir küfür mırıldandı. "Ona bir gösteri yapıldı ve biz de
bir parça pantomim yaptık----"

"Panter ne?" diye sordu Joe, hararetle, "en üstte böyle bir ip yok, ahmak! ve söyleyebildiğin tek şey, bunun
Kral Herod olduğuna inanıyorum; ama, görüyorsunuz ya, arkadaşlar, bu kadar hızlı koşmaktan ve
matlarımı kaybetmekten dolayı, bir anda sersemledim ve sonra
nöbetçiyi devirdiğim için beni arafta bıraktılar."

"Ve memurlar seni kovdular," dedi çavuş, "eğlencelerinden dolayı, ve seni gemiye gönderdiler, seni daha fazla yaramazlıktan uzak tutmak için, Joe, ve tekrar mumya avına çıkmanı önlemek için. Çavuş Stunt'a gelince----"

"Çavuş D--n!" diye haykırdı Joe öfkeyle, "Çavuş Stunt'ınla ilgili her şey gammon; ve bu konuda,
sözünü
söyleyecek ne var? İşte seni yeterince rahat bıraktım
neyse; söz konusunda hiçbir hata yoktu," ve Joe, lehine
karşı konulamaz kanıt olarak gördüğü şeye zevkle kıkırdadı.

"Aklıma gelebilecek en mantıklı şekilde açıklanabilir," dedi çavuş; "Çavuş Stunt, karın konuşmacısı dedikleri türden biriydi."

"Daha fazla gammon!" dedi Joe; "ve, bir wentillerquis nedir, bilmek isterim; ve mumyalar nasıl oldu da ben uyandığımda nişlerinden çıktılar?"

"Onları sen uyurken oraya koyduk," diye cevapladı çavuş,
"ve Stunt'a gelince, o da senin kadar sarhoş ve uykuluydu."

"Ay,--ay, çavuş!" dedi Joe, gülüyormuş gibi yaparak, "üzerinde çalıştığın her şey gayet iyi, ama eğer beni Çavuş Stunt ve o herif hakkında
o kaydı tutmaya zorlarsan ne mutlu bana. Keşke şimdi mataralarım olsaydı."

"Önce bir tüfek hazırlayın!" diye bağırdı lord hazretleri geçitten, "brigin pruvasına ateş edin."

"Gemideki herkes uyuyor gibi görünüyor, lordum!" dedi Bay Nugent. "Her halükarda, bizimle pek ilgilenmiyor gibi görünüyorlar."

"Yanılıyorsun, Bay Nugent," diye cevapladı lord hazretleri, gece dürbününü sabit bir şekilde yabancıya doğrultarak, "orada adamlar var ve eğer tahminlerim doğruysa, hareketlerimizi endişeyle izleyen çok, çok fazla göz var."

Tüfek ateşlendi ve brik, ana yelkeni direğe kadar
olmak üzere rüzgara doğru geldi. Fırkateyn rüzgar üstüne doğru uzandı ve Lord Eustace'ın gür sesi duyuldu,

"Brig a-hoy! Hangi brik bu?"

"L'Hirondelle de Toulon," diye cevapladı geminin komutanı, trompetinden seslenerek. "Geminiz ne olacak?"

"Britanya Majestelerinin firkateyni Spankaway," diye cevapladı Lord Eustace: "Körfezi indirin, Bay Nugent ve ona binin."

İki tekne birbirine o kadar yaklaşmıştı ve ay o kadar net ve ihtişamlı parlıyordu ki, her şey ikisinin de güvertesinde birbirinden
mükemmel bir şekilde görülebiliyordu. Brik adamlarla doluydu ve
Lord Eustace gemisinin adını duyurduğunda, sesler henüz sularda kaybolmamıştı ki, daha küçük gemiden sadece İngiliz gırtlaklarının verebileceği türden
bir tezahürat yükseldi; bu gerçekten yürekleri titreten bir İngiliz gösterisiydi ve bunu kimse yanlış anlayamazdı. Etkisi, savaş gemisinin adamları üzerinde mükemmel bir şekilde elektrikliydi; Geçit ve limanlar anında kalabalıklaştı,
ve sanki bastırılamaz bir ruh birliğiyle
geri döndü.

Bu şeylerde, hiçbir dilin tarif edemeyeceği, kapsamlı katranların arasında bir tür masonluk vardır,--bu gizli işarettir,
kardeşliği bir arada tutan gizemdir,--hissedilir, ama anlaşılmaz,--ifade edilir,
ama tanımlanamaz.

"Nerelisiniz?" diye bağırdı lord hazretleri, tezahüratlar
sona erer ermez.

"Cenova'dan, Malta'ya bağlıyız, efendim," diye cevapladı bir ses, net bir İngilizceyle: "Biz bir Kartel'iz."

"Şans bize güler, Mösyö Kaptan," dedi lord hazretleri, Yurttaş Begaud'ya; "tutukluların değişimi bulunduğumuz yerde yapılabilir ve
eğer Fransa'ya dönmek isterseniz, sizi olağan şartlarda
gönderme sorumluluğunu üstleneceğim."

"Binlerce teşekkür, efendim," diye karşılık verdi Begaud, belirgin bir memnuniyetle. "Yine de artık benim için her yer aynı. Anlatımımı duydunuz ve umarım ayrılırsak, beni tamamen hor görmez ve iğrenmezsiniz. Moralim bozuk, yıldızım sönük ve alçalıyor, kaderim yakında tamamlanacak."

"Geminizle cesurca savaştınız, Mösyö," dedi Lord Eustace, "ve gelecekteki kariyerinizin geçmişi kurtaracağına inanıyorum. Çok acı çektiniz ve deneyim insan zihni için bilge bir öğretmendir. Ama açıklamak istediğim bir şey var. Robespierre'in Kontes için af dilemeden önce sizi bir süre alıkoyduğunu söylüyorsunuz - sizce onun yaklaşan idamından haberdar mıydı?"

"Bunun farkında mıydı, efendim?" diye haykırdı Fransız Yüzbaşı, çığlığa yaklaşan bir tonda: "Bürodan ayrılırken tanıştığımı söylediğim Danton'ı iyi hatırlarsınız, elinde o alçağın imzasının olduğu ölüm fermanı vardı - beni sadece yok etmek için alıkoydu - alçak adamın hızlı davranacağını biliyordu - bunu aralarında planlamışlardı."

"Kesiciyi hazırladık, efendim," diye haykırdı Bay Sinnitt, iskeleye yaklaşarak ve asil yüzbaşısını selamlayarak.

"Trig'e binin, Bay Nugent ve kaptanı ve belgelerini firkateyne getirin," diye emretti Lord Eustace. "Topçuyu çağırın - bir roket ve mavi bir
ışık."

Her iki emir de yerine getirildi; işaret, ödülün yanında duran Bay Seymour tarafından kolayca anlaşıldı ve birkaç dakika içinde Nugent, kartelin efendisi ve bir değişim yapmaya yetkili subayla birlikte elçiliğinden döndü. Belgeler titizlikle incelendi - brik'te en az yüz altı İngiliz vardı, bunların büyük kısmı ya batmıştı ya da ticaret gemilerinde ele geçirilmişti ve şimdi Malta'ya, karşılığında eşit sayıda Fransız esir almak üzere gidiyorlardı; Cenova'daki başkomutan, İngiliz insanlığının bu öneriye memnuniyetle katılacağına haklı olarak karar verdi. Subay yoktu, ancak Lord Eustace Yurttaş Kaptan Begaud'yu kurtarmayı üstlendi - ön hazırlıklar yapıldı - Fransızlar, adam adama, brige transfer edildi (lord hazretleri, içtenlikle ilgisini rica eden birkaç kişiyi gemiye aldı) - İngilizler firkateyne kabul edildi - gerekli belgeler imzalandı ve ayrıldılar - brik Toulon'a doğru yelken açtı - Spankaway ödülüne geri döndü. 

"Şans eseri bir servet kazandık, Seymour," diye selamladı lord hazretleri, firkateynler kapandığında; "Sizin için yüz tane birinci sınıf adamım var. Teknelere binin, Bay Sinnitt ve yeni adamları doğrudan gönderin - ama her şeyden önce, hepsinin kıç tarafa gelmesine izin verin." Emri yerine getirmek için birkaç dakika yeterli oldu. "Çocuklarım," dedi lord hazretleri onlara hitap ederek, "ülkenize hizmet etmeye istekli misiniz? -sözcüğü söyleyin. Adil bir ödül parası payı getirecek bir hedefim var - majestelerinin hizmetine girin ve geri kalanla eşit bir şekilde bölüşüleceksiniz.
İşte geminiz, birkaç saat içinde muhtemelen harekete geçeceğiz ve her adamın görevini yapacağını biliyorum."

Birkaç istisna dışında, denizciler hemen içeri girdiler ve Bay Seymour'un onları mümkün olan en hızlı şekilde topların başına yerleştirmesi talimatının verildiği Hippolito'ya gönderildiler.

"Eh, işte yine başladık," dedi yaşlı Savage, yelken açma emri verildiğinde, "kaptanın atardamarının ne olduğunu keşfedememek ölümcül derecede kışkırtıcı. Pollytoe önümüzde kaçıyor ve Muster Seymour kendini Amirallik'in ilk Lordu olarak görüyor."

"Karavana gidin, Bay Sinnitt," diye haykırdı lord hazretleri, "ve topları serbest bırakın."

"Eh, eğer bir şey yapabilirsem, Jack," diye homurdandı dümenci; "şimdi neyle uğraşacağız - Uçan Hollandalı mı, yoksa Davy Jones mu?"

"Belki de Joe'nun mumyalarının tamamı, efendim," dedi Jack Sheavehole, saygılı bir tavırla, topunu baş kaleye fırlatırken ve gözünü manzaraya doğru çevirirken. Aniden bakışları
sabitlendi, sonra bir an başını kaldırdı, aynı yöne hevesle baktı ve bir kez daha silaha doğru baktı. "Eh, eğer yoksa ne mutlu bana," dedi, - sesi tuvalde yankılanırken - "sancak pruvasında iki yelken."

"Selamlayan kim?" dedi kaptan, kolunun altında kadehiyle pruvaya doğru yürürken.

"Ben Jack Sheavehole, efendim," diye cevapladı dümenin yardımcısı, gözleri hala sabit bir şekilde nesnelere odaklanmıştı. "Eğer beklediğim gibiyse, sizin için yüz gine, adamım ve belki daha iyisi," dedi lord hazretleri. "Neredeler?"

"Tam namlunun üstünde, lordum," diye cevapladı Jack, lord hazretlerinin beklentilerinin gerçekleşmesi için ateşli bir dilek kaçarken; çünkü yüz gine ve daha iyisi, Suke ve gençleri hatırlattı.

Lord Eustace, adamlar karargahlarına giderken ve gemi harekete geçmek için
temizlenirken gece camından sabit ve ısrarlı bir bakış attı; lord hazretleri daha sonra ilerideki Hippolito'nun doğru mesafesinin yaklaşık iki mil olduğunu tespit etti. "Üst ipleri çekin, Bay Vahşi," dedi; "onları gerginleştirin ve üst direklerden fidleri
düşürmek için her şeyin yolunda olduğunu görün."

"Ay ay, efendim," diye cevapladı dümenci, hemen itaate hazırlanırken, ama kendi kendine mırıldanarak, "Sırada ne olacak ----;
kabin pencerelerinden bomu bağlayacak ve dümeni
getirecek, sanırım. Pekala, ben ----, eğer hizmetçi elinden geleni
yapmazsa; bir sonraki sefere ana direğe bir resif yapmak zorunda kalırsak şaşırmam."

"Bay Sinnitt," dedi lord hazretleri, "onlara bir halat geçirsinler,"--tekne tekrar yukarı çekilmemişti,--"fişi çek ve kıç tarafına bırak."

"Duydun mu, Joe?" diye homurdandı dümenci; "Eğer sürüklenirse daha fazla erzak harcanacak ve ben ---- eğer çıkarabilirsem; her şeyden önce, hiçbir şeyin peşindeyiz--şimdi görüş alanında birkaç tekne var, belki de düşmanların firkateynleri olabilir--yolumuzu kesmek için kesiciyi batırıyor. Eh, zamanla hepimiz daha akıllı olacağız."

Yabancıların karayı temsil eden iki gemi olduğu düşünülüyordu ve Spankaway ve Hippolito tarafından açıkça görülebiliyorlardı, ancak ayın konumu yabancıların iki firkateyni görmesini engelliyordu. Ancak sonunda onları gördüler ve hemen rüzgara doğru, başları kıyıdan uzakta, ilerlediler.

"Ödülden bir top var, efendim," diye bağırdı adamlardan biri, ağır bir mühimmatın
gürültülü sesi suların üzerinden gelirken.

"İki yay topunu en öndeki limanlardan geçir ve boş fişek
ateşle," dedi lord hazretleri. "Topçu nerede?"--Bay Blueblazes
cevap verdi, "Ay ay, lordum."--"Sancak tarafındaki tüm mermileri çekin," diye devam etti Lord Eustace, barutçunun büyük şaşkınlığına ve yaşlı teknecinin daha da büyük şaşkınlığına.

"Bay Seymour işaretler veriyor, lordum," dedi üçüncü teğmen;
"ve rotasını yabancılara doğru çevirdi."

"Çok iyi, Bay Nugent," dedi lord hazretleri; "yay toplarıyla ateş etsinler, ama onları vurmamaya dikkat edin."

Hippolito, yabancılara doğru dururken kıç kovalayıcılarını ateşlemeye devam etti, yabancılar mümkün olan her şeyi yelken açarak uzaklaştılar ve Spankaway ödülünü kovalarken aralıksız olarak pruva toplarını ateşledi.

"Ne kadar da büyük bir barut israfı," dedi dümenci arkadaşına;
"Jack, diyorum ki, skandalı ortadan kaldırmak için bir atış yap."

Jack'in uyup uymadığı bilinmiyor. Kıç taraftaki tekne kesildi,
Spankaway rahatladı ve ödülle birlikte yanaştı; yabancılar yaklaşık üç veya dört mil uzaklıktaki konumlarını korudular ve böylece
kovalamaca gün doğana kadar devam etti, kimse bunun ne anlama geldiğini anlayamadı.

DENİZ KENARINDAKİ KALE.

UHLAND'DAN.

Ve o kaleyi gördün mü,
Deniz kenarındaki o kaleyi?
Pembe renkli bulutlar
Üzerinde parlak ve özgürce yüzüyorlar.

'Gölgelerini aşağı doğru eğecekti
Kristal derinliğe,--
Gün batımının tüm ışınlarında parıldayan
'Küstah bir süpürmeyle yükselecekti.

"Ay, ne güzel, gördüm onu--
Deniz kenarındaki o kale,
Ve üzerinde duran soluk ay,
Ve rüzgâraltında sisler asılıydı. "

Rüzgâr ve okyanus dalgalanıyordu,
Sesleri taze ve güçlü müydü?
Salonlarından yankılar mı geliyordu
Lavta ve şenlik şarkılarının?

"Rüzgârlar, etrafındaki dalgalar
Somurtkan bir sessizlikte uyuyordu,
Bir ağıt şarkısı duyuldu,--
Duydum ve ağladım."

Kral ve gururlu hanımı,
O yüksek salonda mı yürüyorlardı,
Altın taçlarla, ve mor ve örtülü
kuşanmışlardı?

Ve coşkuyla
En nadir kalıptan bir hizmetçi,
Güneş kadar parlak ve ışıldayan
Altın saç örgüleriyle mi götürüyorlardı?

" O kralı ve hanımı gördüm--
Taç saçlarını mücevher gibi süslemiyordu,
Üzerlerinde koyu yas otları vardı--
Hizmetçiyi orada görmedim."

E.N.

YASAMA İSİMLENDİRMESİ.

YENİ EVDEKİ RENKLİ KARAKTERLER VE KOMBİNASYONLAR ARASINDA OF
COMMONS BULUNABİLİR

Bir _Dük_, bir _Erle_, bir _Bannerman_,
Bir _Barron_ ve bir _Şövalye_;
Bir _Northland_ Lordu, bir _Denison_,
Çok nazik _Tarzlarla_.

Bir _Kirk_ ve _Chaplin_ hala var,
Meclis _Kâtibini_ kaybetmiş olsa da;
Ama orada amin demek için bir _Papağan_ var,
Ve _Tilki_ ve _Woulfe_ havlamak için!

Aziz _Andrew_, kutsal adam, gitti,
_Knightley_, _Neeld_ ve _Praed_,[42]
Yoksul adamın neşesinin _Haytor_[43]'u,
Ve Pazar _Fırıncı_ ticareti.

Bir _Lider_ ve _Kuleler_ ile bir _Crewe_,
_A'Court_'a karşı komplo kuruyor;
Ama _Dick_ ilan ediyor ve _Darby_ yemin ediyor,
_Hiçbiri_ ne de _Zarar_ kastediliyor.

_Roebuck_'ı onun ambarından avladılar,
Ve _Buck_-ingham ve _Bruen_;
Ama bir _Sheppard_ sürüyü korumak için kalıyor,
Ve sürüyü yıkımdan kurtarıyor!

_İnek_-per, _Bull_-ers ve Knatch-_bull_ var,
_Lamb_-ton, _Hinde_ ve _Hogg_ ile;
_Martins_, _Finch_ ve _Hawkes_ çifti,
Ve _Bagge_'de _Pusey_!

_Moles_-worth, _Duck_-worth, _Cod_-rington,
Üç _Roche_ ve bir _Seale_ var;
Bir _Rose_, bir _Plumptre_ ve bir _Reid_,
Hawes_ ve _Lemon Peel_ ile.

_Muskett_ ile silahlanmış bir _Bold_-ero,
Ormandan _Chute_'a doğru gidiyor;[44]
Birkaç _Mermi_ ateşliyor ve sonra
Bir _Heron_ ve _Wilde Coote_ getiriyor!

_Great Dan_, yumuşak _Winning-ton_ ile
Poyntz_'unu _Wynn_'e ayarlıyor;
Çünkü esnek _kuyruğu_ daha da güçlendi,
Ama ne yazık ki! _Finn_'ini kaybetti!

İki _Baillie_ ve bir İrlandalı _Maher_,[45]
Ve _Burroughes_, _Power_, bir _Bewes_;[46]
İki Muhafazakar _Woods_, bir _Forester_,
_Hastie_, _Vigor_, _Hughes_ ile![47]

Bir _Mağara_, bir _Loch_, bir _Hill_, bir _Fort_,
Bir _Divett_ ve bir _Trench_;
Bir _Fleming_ ve bir _Bruges_, _Guest_,
_Holland_, _Folkes_ ve _French_ ile.

Bir _Hob-house_, _Wode-house_, _Powers-court_,
İki _Est-court_ ve bir _Hall_;
_Hutt_, ne yazık ki! baltaladılar,
Ve bir _Kara-taş_, _Duvar_ bıraktılar!

_Güç_ ile _Marshall-Law_, _C. Vere_,[48]
Ve _Foley_ ve _Garip-yollar_;
Bir hac yolculuğunda üç _Palmer_,
_Hayes_'te bir _Gally_![49]

_Kuzey_ ve _Batı_ ikisi de yerinden edilmiş olsa da,
Bir _Doğu-umudu_ kazanıldı;
_Doğu-nor_, _Doğu_ ve _Batı_-enra,
Mevkileri korundu!

_Camp-bells_'imiz var ve Durham _Bowes_,[50]
Bir Northumbrian _Çanı_ ile;
_Stirlingshire_'dan _For-bes_'u gönderdiler,[51]
_Mey-nell_ için _Lisburn_'e![52]

_Beau-clerk_ ve _Beau-mont_ gitmiş olsa da,
_Fellowes_, _Hale_ ve _Young_ var,
_Ball_'u _Style_ ile devam ettirecek,
Ve _Strutt_ ve _Long_.

_Fre-mantle_ ile _Horsman_ koşuyor
_Wynn_'e _Pryse_ ile iki _Mil_;
_Walker_, _Pryme_, uzun mesafe koşusu,
_Wyse_'dan daha güvenli.

_Packe_ ve _Price_ ile _Chapman_,
_Clay_ ile _Potter_;
_Taze tarla_, _Bahar_, _Bezelye_ ve _Pirinç_,
Büyüyen _Tarla-Samanı_. Bir _Carter_, _Coopers_, _Turners_, _Smiths_,
_Coles_'uyla bir _Collier_;
_Maule_'uyla bir _Master-Cartwright_,
Bir _Bolling-Green_ ve _Bowles_.

Bir _Black_-burn, _Blew_-itt ve _Brown_-rigge,
Ve _Black_-ett, _White_ ve _Grey_;
Çift _Scarlett_, _Orange-Peel_,
Ve _Brown_ ve _Green_-away.

_Crawford_, _Wood_ ve _Pattison_ var,
Ve _Barings_ _Rich_'i geçiyor;
_Money-penny_ ve bir _Grote_ ile,
Ve _Grimston_ ve _Grimsditch_ ile.

_Rum-bold_, _Tancred_ ve _Phill-potts_ var,
Kilkenny'den bir _Butler_;
_Heath-coat_, _Thorn-hill_ ve _Broad-wood_,
_Mild-may_ ve _Ma-hony_ ile.

Bir _Bodkin_, _Sharpe_, Kent _Hodges_, _Blunt_,
Bir _Miller_ ve bir _Baker_;
Günahkarlar, azizler ve Metodistler,
Socinians ve bir _Quaker_!

Sadık Papistler, Presbiteryenler,
Ve büyük ve küçük kilise mensupları;
_Mathew_, _Mark_ ve _Luke_ ve _John_ ile,
Yaşlı _Adam_ ve _St. Paul_!

G.W.

DİPNOTLAR:

[Dipnot 42: Dua etti.]

[Dipnot 43: Nefret eden.]

[Dipnot 44: Ateş et.]

[Dipnot 45: Belediye Başkanı.]

[Dipnot 46: Kötü muamele.]

[Dipnot 47: Hews.]

[Dipnot 48: Şiddetli.]

[Dipnot 49: Pus.]

[Dipnot 50: Beaux.]

[Dipnot 51: Bess İçin.]

[Dipnot 52: Benim Nell.]

GİZLİ SOYLULUK.

DUDLEY COSTELLO'DAN.

"Sizin adınızı önümde söylüyorlar,
Kulağıma bir çan;
Üzerime bir ürperti geliyor.----"

BYRON.

Artan nüfusun kötülüklerinden biri,
tüm yeni gelenler için isim bulmanın zorluğudur. Nüfus sayımı ülkenin yüzeyselliğine orantılı kaldığı ve her insan
kendi ikametgahının duvarları içine
yerleşebildiği veya
kendi çitleri arasında kendini izole edebildiği sürece, bireysellik ilkesi
saldırıya uğramadan devam etti; ancak, binlerce nedenden dolayı, nüfus neredeyse hatırlayabileceğimiz şekilde iki katına çıktığında ve insanlar
zorla bir araya gelmeye, sürü halinde yaşamaya zorlandığında, kişisel kimliğe bir darbe indirildiğini hissettik ve bunu savuşturmak için
en büyük yaratıcılığı gerektirecekti.

Ebeveynlerin bu bereketli zamanlarda üstlendiği birçok sorumluluk arasında, en azından, çocuklarına, ayrıcalıklara tecavüz etmeden veya başkalarının utançlarına ortak olmadan, onları ahiretin yıpranma ve aşınmasından güvenle geçirecek isimler vermek vardır. Örneğin, Smith'in _imkansız olmayan_ ismini taşıyan ve oğlunu John'un nadir olmayan ismiyle vaftiz etmeyi seçen bir adam, hayal edilebilecek en ölümcül hatayı yapar. O çocuk okulda yanlışlıkla sarsılır ve kırılan pencereler ve istila edilen meyve bahçeleri yüzünden kazara hırpalanır: başka bir John Smith'in eylemleri. Erkeklik mirasına doğru ilerlerken, iyi itibarı çalınır ve kötü bir itibar, isimdaşının kaba davranışlarıyla değiştirilir. Hiç yapmadığı borçlar yüzünden azarlanır,
hiç kırmadığı kalpler yüzünden sorumlu tutulur ve
hiç yapmadığı saldırılar yüzünden hapse atılır. Metresinin sevgisinde yerini
başka bir John Smith alır, onun yüzünden mirasından mahrum bırakılır ve öldüğünde -çünkü Smith'ler bile ölmelidir-
anısı için hiçbir gözyaşı dökülmez,
hiçbir kayıt onun ölümünü anmaz; okyanusa atılan çakıl taşı gibi, küçük bir daire sadece bir an için o noktayı işaretler ve
unutulmanın dalgaları sonsuza dek
üzerinden geçer!

Aynı hüzünlü kader, belki de
Green, Brown, Jones, Robinson, Thompson ve daha az tanıdık olmayan diğer isimlerin sahiplerine de eşlik eder.
Birinin kaderi, herkesin genel kaderine dahil olur;
kalabalık onları birbirinden ayıramaz, tıpkı bir koyunu bir sürüden veya bir arıyı bir arı sürüsünden ayıramadıkları gibi. Kaderin eli
mutsuz kalabalığın üzerindedir,--"onlar onun demir kuralının kurbanlarıdır;"
ve bir kesinliğe kurban edilmiş olarak kalırlardı, eğer
cesaretle kavrayan bir birey, genel olanı
özelleştirmenin bir yolunu icat etmeseydi, onları tek bir evrensel
kütüğe bağlayan şeyi keserek. Bu şekilde gerçekleştirildi. Taşıdığı ismin -daha önce ima edilenlerden biri- sadece bir _insan_ tipi olduğunu düşündü;
ve varlığını en başından itibaren etkisizleştiren bir vaftiz babasının aptallığını veya kayıtsızlığını küçümseyerek, kendi başlarına yeterince dikkat çekecek, ancak kendi boşuna ünvanıyla bir araya geldiğinde, karşıtlığın saçmalığı veya yan yana gelmenin tekilliği nedeniyle kesinlikle vuracak olan bazı yüksek sesli unvanlar eklemeye karar verdi. Thomas Brown, ebeveynlerin veya sponsorların onu
oluşturabileceği kadar önemsiz bir isimdi; ancak
zamanla, kendini Thomas Claudius
Fitzwilliam Carnaby Browne'a dönüştürdüğünde, onu dikkate almamak imkansızdı.
Bir kez başarılmış bir başarı, Kolomb'un kırık yumurtası gibi,
kolayca icra edilebilir hale geldi; ve az sayıda Thompson, az sayıda Simpson ve daha da az sayıda Johnson vardı ki, "eylemin faydasını" talep etmediler.

Hesaplamalarına olası bir avantaj da dahil edildi.
Zaman geçtikçe, itici Thomas veya John sessizce bırakıldı;
ve sonra, cüretkar bir _coup-de-maitre_ ile, güçlerini giderek azaltan pleb soyadı tamamen battı ve
kurtçuk en aristokrat iddiaların kelebeği haline geldi. Bu, şans eseri olaylara dayanan boş bir teori değil,
tanıdıklarının listesini karıştıran veya
şömine rafındaki kartvizitleri inceleyen herkesin tanıyacağı bir gerçektir. Günümüzde, tek heceli bir ismin aşağılanmasına katlanmaktan memnun olan bir adamla karşılaşmak, teminat olmadan para toplamak veya
birini sohbette siyasetten uzak durmaya ikna etmek kadar imkansızdır. "Homo trium literarum"a karşı olan eski önyargı artık tamamen ortadan kalktı; ve biz gerçekten de, şatafatlı kalabalığın tanınmış bir üyesi olan Cavendish Mortimer Pierrepoint'in, aralarında bir hak meselesi varsa, toplumun gözünde, tanınmış saygın bir çorapçı veya keten bezi üreticisi olan Benjamin Bunks'tan daha fazla itibar göreceğine inanıyoruz.

Kendilerine, kendini beğenmişlik isimleri üzerine kurulu, boş şan ve şöhret sunağı inşa eden iki sınıf insan vardır. Birincisi, başlangıçta en düşük metalden dökülmüş olan, orijinal pleb kalayının değerini artırmak için kalitenin bir çentiği ekleyenler; ikincisi, eşit uyumsuzluğa sahip çift isimleri benimseyerek, buna pirinç parıltısını veya demirin karanlığını ekleyen "donuk ve zayıf kurşun". Örnekler her yerde yaygındır. Bay ve Bayan Vokins, servetlerini henüz
yaratmamışken, "bu haliyle" mutlu ve memnundular; ancak,
araba kurulduktan, armalar _bulunduktan_ ve kartvizitler
basıldıktan sonra, arkadaşları "Bayan Ferdinand Vokins"in sezon boyunca her iki haftada bir Çarşamba günü "evde" olduğunun hoş bilincine varırlar.

Bay Mudge, babasının arazilerinde keklik avlayan, sade, basit bir Glo'stershire toprak sahibiydi ve erkekliği ve bıyıkları memleketinde genişledikçe ona "Genç Bay Mudge" denirdi. Şehre gelir, dünyayı
görmek ve onu şişiren
önemine rağmen ilk kez isminin olmadığını keşfeder. Buna göre Fransızlardan ödünç alır ve hemen "flütte ilahi bir şekilde çalan ilginç Bay Montmorency Mudge"a dönüşür, oysa ki varlığı daha birkaç saat önce bir soru işaretiydi.

Badgers, elbette bir aile adı olarak adlarıyla gurur duysalar da,
evlenecek kızları ve bakmaları gereken oğulları vardır: iyi görünmedikçe iyi olmanın bir faydası yoktur; ve bu nedenle Bayan _Howard_ Badger'ın
akşam yemekleri kasabanın en iyileridir, Bay Howard Badger ise Hazine'de
gülümsemelerle karşılanır.

Plain Boss, belki bir sokak kapısı dışında hiçbir yerde başarılı olamazdı; ancak Felix Orlando Boss, ilahiler söyleyen uşakların sıralandığı bir dizi tarafından duyurulan, Hıristiyanlığın en neşeli oturma odasına girebilir. Akşam yemeğine davet edildik ve davetin karını ve zararını, orada olacak misafirlerle ilgili olarak bir _convive_ arkadaşının sorularıyla öğrenmeye çalıştık: kendisi _l'ami de la maison_ ve, betimlemeye gereken vurguyu ve Amphitryon'a olan saygıyı göstermek için, onları şöyle sıraladı. "Ah, Mortimer Bullwinkles, Bay ve Bayan Frederick Cutbush, Stafford Priddys, Sir Montague Stumps, Bay Temple Sniggers, Beauchamp Horrocks ve Bayan Courtenay Cocking olacak; hatırladığım kadarıyla başka kimse yok." "Wartons orada olmayacak mı?" "Bilmiyorum, kim onlar? Hiç duymadım: _diğer_
isimleri ne?" Ve öyledir: bu "diğer isim", bu _alter ego_, betimlemede büyük bir arzu haline gelir, moda ve şöhrete giden pasaport.

Yazarlıkta anonim olan artık dikkate alınmıyor, sessizliği bir milyon adayın yüksek sesli seslerinden daha önemli olan
edebiyattaki o kıdemliler hariç. Londra'ya giden yolu bize gösterecek bir işarete ihtiyacımız yok,
sayfalarını önceden haber verecek bir isim de aramıyoruz. Ancak şöhret için yeni adaylar farklı bir düzendedir.
Bir eserin başlık sayfası, onların tahminine göre,
üzerine tüm soylarının isimlerini, kendi içlerinde yoğunlaştırarak veya başkalarının isimlerinde gösterişli bir şekilde
başvurarak yerleştirme ayrıcalığına sahip oldukları bir kızlık kalkanıdır. Bu nedenle, "Charles Valentine Mowbray Muggins'in "Rusya'da Gezintiler"i; "Pygmalion Gammage'in "Yoksul Yasaları Üzerine Düşünceler"i; "Sürgün; Middle Temple'dan Brownlow Busfield'ın bir şiiri, Avukat-Avukat;" "Umutsuzluk; Grenville Grindle, Esq.'nin bir romanı;"
"Çekilen Perde veya Perdenin Arkasından Bir Bakış, Sayın ve Rahip Fitzherbert Fineclark'ın Yeğenleri;" ve "Yurtiçi Tiranlık veya Taş Yürekli Üvey Baba, Bombay Süvarileri'nden merhum Yüzbaşı Roderick Bottomley'nin tek çocuğu Lavinia Cecilia Bottomley'nin."

Artık "nezaketle şanlı" olmak bizim için bir işaret değil; cimri dünyanın bu kadar dikkatlice sakladığı hayranlığı zorla kabul ettiriyoruz ve bastıracağı onayı zorla alıyoruz. Yaratılışının ocağından çıkarıldığında kütlenin ne kadar çiğ, ne kadar biçimsiz, ne kadar kaba, ne kadar sindirilmemiş olduğu pek önemli değil; kaba görünümü ve köşeli deformitesi
taş ustasının becerisine engel olmaz, bilakis
değerini artırır; ve cahil ebeveynlerin
aktardığı isim ne kadar barbarcaysa, onların torunlarına
zıtlık yoluyla eki daha da parlak hale getirmek için tanınan kapsam da o kadar geniştir.

Buggins olarak doğan ve değişmeyen kişi, dikkate alınmadan yok olur;
ismi Newgate Takvimi'nde görünür ve kaderi ne olursa olsun,
adil sayılır. Fakat (Jaggers, Blatcher, Gullock veya Lumkin gibi itici veya sinsi unvanlarla isimlendirme tarihinde eşit derecede aşağılanmış olsa da) soyadına Albert, Eustace, Stanley veya Fitzmaurice'in yumuşak baştan çıkarıcılığını veya romantik ilgisini ekleyen kişi, bekleyen efendiye veya Almack'taki bir koruyucu kadına yalvarabilir ve kraliyetin elini öpebilir veya güzellik tapınağında eğilebilir.

Birçok "zırhlı beyefendinin" taşıdığı eski ve gerçek bir slogan vardır: "Şans cesurları sever"; başkalarının adına cüretkar spekülatörler, büyüklük peşindeki maceralarında fazlasıyla başarılıdır. Bu kategoriye şerifler ve belediye meclisi üyeleri, adres taşıyıcıları ve şirketlerin temsilcileri girer; bunlar kelimenin tam anlamıyla "kendilerine büyüklük yüklenen" kişilerdir.

Norwich Belediye Başkanı, yüksek Timothy Gamblebuck, Bayan G.'nin hırslı ruhları tarafından teşvik edilerek, hükümdarının ayaklarına diz çöker ve bir övgüyle ödüllendirilerek, şövalyelik ve sadakatin zaferiyle, kraliyet izninden daha fazlasıyla "Sir Timotheus Guelph Gamblebuck" olarak geri döner.

Bir akran tarafından takdim edilen ve aynı şekilde kral tarafından onurlandırılan Bay Şerif Hole, patronunun nezaketini mağaramsı sıfatın önüne unvanını ekleyerek belirtir ve şehir festivallerinde, kilise arşivlerindeki en aristokrat kişi olan Sir John Cornwallis Hole olarak anılır. Sir Marmaduke Fuggles, Sir Cholmondeley Bilke, Sir Constantine
Peregrine Rumball, Sir Temple Gostick ve Sir Peter Sackville Biles,
kadın kışkırtması veya kişisel arzunun
antik evlerin ihtişamını resmetmesine yol açtığı birçok kişiden birkaçıdır. "Pelham"da bir yerde, birinin
bilinmeyen komşusunun veya akşam yemeğinde karşı tarafın mutlaka bir baronet ve Sir John olması gerektiği söylenir; her sokağın köşesinde, her balo salonunun caddelerinde, yeni yaratılmış bir şövalyenin birini
yutmak için beklediği de doğrudur. Parlak mavi bir ceket ve mümkünse daha parlak düğmeler, siyah saten yelek ve _çok_ altın zincir, büyük elleri ve kırmızı bir alamet yüzü olan bir adam, whist'te araya girer; düşmanları parlak unvanıyla ona sürekli çekici gelir. "Bu sizin işiniz, Sir Vavasour,"--"Asım, Sir Vavasour,"--"Sir Vavasour, iki double ve rub;"--ta ki, feodal ortağımızın ihtişamı karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde oyunu kaybediyoruz ve
gizlice yakınımızdaki birine, "Karşıdaki beyefendi kim?" diye soruyoruz.
"Sir Vavasour Clapshaw," diye fısıldanan cevap, gençliğimizde çok saygı duyulan birinin adını hatırlatıyor,--kriket sopası dizisinde ünlü bir sanatçı,
şimdi kalesini aristokrasinin sınırlarına
atmış ve toplumu
_önekinin_ ihtişamıyla deviriyor.

Kırmızı kadifeler giymiş, mavi ve gümüş "sarığında" bir cennet kuşu ve boynunda bir marabout boa ile, uzun beyaz eldivenleri patlamaya
kadar sıkılmış ve yılan gibi zincirleri boğulmaya
kadar yapışmış bir şekilde, ana salonun _üst_ ucunda yüksek bir gururla oturmuş ve tavırlarının vakarıyla, "tam teşekküllü yeterliliğinin" girdabına
giren herkesi alt ediyor.

"Leydi--ne dediniz? Harcourt mu, yoksa Harewood mu?--hangisi?--tam olarak duymadım." "Evet, Leydi Harcourt." "Neden, öldüğünü sanıyordum."
"Ah, evet, _Kontes_ öldü; ama bu Leydi Harcourt Bumsted:
o kocası Sir Julius,--geçtiğimiz Çarşamba şövalye ilan edildi."

Falstaff'ın dediği gibi, "Sizin için şeref var!--sırıtan şeref."

Bu tür önemli şahsiyetler, aşırı küstahlıklarıyla, kendilerini oldukları kadar iyi olarak gösteren gizli şövalyeler ve hanımlar kadar ünlüdür. Her iki sınıf da bize, renkleri meşru "_Toison d'Or_" kadar parlak ve süslemeleri de aynı derecede neşeli olan çingene habercisi "_Rouge-Sanglier_"i hatırlatır: tek bir kusurları vardır; onun gibi, armaları sahtedir, armaları yanlış bir şekilde "hilelenmiştir", metal metali kaplar, altın pirinçle kaplar ve yerli _gules_
yerini müdahaleci mora bırakır. Şövalyeliğimizin ihtişamı, yeni yapılmış şövalyeyi adlandırmak üzere bir Fransız'ın çağrılmasıyla
sık sık garip bir şekilde gölgelenir; Soyadının yazımında gösterdiği kadar kayıtsızlıkla Hristiyan ismine de davranıyor; bu, İngiliz kökenlilere her zaman uyguladığı bir kural. Hiçbir iknanın tek bir referans mektubunu sayfa, folio, baskı veya tarihe kısaltmasını sağlayamayacağı, zeki, kurnaz, küçük, antika meraklısı bir Fransız tanıyoruz; ancak tanıdığı bir şövalye veya baronetten bahsetmek zorunda kaldığında, değişmez bir şekilde _nom de bapteme_'ini atlıyor. "Sir Biddles", "Sir Doody" veya "Sir Farwig!" duyurusunu duymak ne kadar hoş olurdu ve yine de bu değerli kişilerin asil _praenomina_ tarafından onurlandırılmamış olmaları durumunda içinde bulundukları durum bu olurdu.

Tartışmayı önerdiğimiz ikinci sınıf, "Binom Teoremi"nin çizerleridir; tek başlarına yürümek için çok çirkin olan, aynı yoğunluktaki çirkinliği, gittikleri her yerde korkutmak ve dehşete düşürmek için bir araya getiren çift isimli ailelerdir. Bu tür insanlar için isimlerinin Groutage veya Gramshaw olması yeterli değildir; bunu -eğer yapabilirlerse- "daha kötü" (şovmen ifadesini kullanmak gerekirse) ve "çift" ile Rapkin veya Titterton ile ilişkilendirirler. Böylece, sabah konserimizde, Bayan Rapkin Gramshaw'ın arabasının yolda durduğunu ve Opera sütunlarında Bayan Titterton Groutage'ın arabası için boş ve ıssız bir haykırış duyarız. Bu isimlerin bu şekilde tekrarlanmasına mahkum olsaydık, pek bir şey ifade etmezdi; ancak onları bize hissettiren, en derin kalplerimizi yakan ve dağlayan bir uygulama biçimi vardır! İki isim -ne kadar
aşağılık veya uyumsuz olursa olsun- kulaklara en çok
nazik gelen isim olarak kabul edilir, sanki iki büyük uyumsuzluğun birbiriyle evlenmesinin doğal sonucu zorunlu olarak
uyumu doğurmak zorundaymış gibi.

Bir sabah çağrısı sırasında kötü hava koşullarının ihanetine uğradığımızda, sıkıcı bir saat boyunca yağmuru bekleyip Slark ve Cutbush ırklarının unutulmuş ihtişamlarını dinlediğimizde, ne kadar sıklıkla bu acımasız eziyet altında kıvrandık! Bu, _şimdi_ nasıl adlandırıldıkları veya isimlerinin etimolojilerini ifade etmek için antikacıların yaratıcılığına ne kadar meydan okuduğu önemli olmaksızın, _tüm insanlar_ için bir kuraldır; atalarının onurlarını Fatih William zamanından türetmek! Piç Dük'ün, seferi sırasında Avrupa'da akın eden tüm serserilerin askere alınması için genel bir izin mektubuna sahip olduğu doğrudur; ve yağmacı barondan yağmacı korsana kadar her sınıftan kaç serserinin onun standardına akın ettiğini biliyoruz; ve şimdiye kadar bu iddiada genellikle bir miktar mantık göstergesi olabilir.

Ancak, Fatih'in _soyluları_ arasındaki köken iddiacılarımızın bu noktayı tarihsel ayrıntılarla ele almaları beklenmemelidir; "Smookers ve Tites'ın
Fatih'le birlikte geldiğini" söylediklerinde ima etmek istedikleri şey, Hastings savaşına güçlerini
yöneten ve Fatih'e tacını
veren De Albinis ve De Warennes'lerle aynı konumda olduklarıdır.

"Bizimki gerçekten çok eski bir ailedir," diyor kalın kafalı bir Devonshire toprak sahibi, taşıdığı ismi heceleyecek kadar bile zekâsı olmayan, "William the Conqueror ile
geldik: Chubb'lar çok eski bir ailedir;
adın ilki William the Conqueror'ın bayraktarı,
Reginald de Chubb'dı. İşte armamız, _tüm_
arabalarımızda var,--üç Chub, dikey bir alanda; arma bir el ve
hançer,--_çünkü_ kralın hayatını kurtardı!"

Bu adamın büyükbabasını iyi tanıyorduk, "çok iyi tanıyorduk, - bir balıkçıydı" ve övündüğü balıkları satıyordu!

Bayan Eleanor Pogson Lillicrap gerçekten çok iyi bir genç hanım; Pa'nın ve Ma'nın ailesinin nezaketi hakkında çok şey söylüyor, ama özellikle Ma'nınki hakkında.

"Lillicraps çok eski, - Sussex'te çok eski bir aile, - Magna Charta'dan çok önce oraya yerleşmişler; aslında, Fatih'le birlikte geldiklerine inanıyorum. Ama Pogsons - Ma'nın ailesi - çok daha eski, - aslında, doğrudan Alfred'den geliyorlar."

Ve bu kesinlikle doğru; - Alfred Pogson, Brighton'da bir kasap dükkanı işletiyordu ve Bayan Eleanor'ın büyükbabasıydı!

Bazı kişiler tek bir kötü isimle yetinmez, onu iki kez yazar ve kazırlar. Brown Brown'lar, Jackson Jackson'lar, Cooper Cooper'lar ve Grimes Grimes'ler var. Bu aileler
birçok üyeden oluşuyor ve her biri mümkün olan en uzun şekilde sayılıyor. Bir keresinde Gamson'larda, özür dileriz, Gamson'larda, bir Noel'de bazı özel tiyatroların
programının oynandığını gördük. Şöyleydi:
Oyun Romeo ve Juliet'ti:

Romeo Bay Gamson Gamson.
Mercutio Bay John Gamson Gamson.
Benvolio Bay Charles Peter Gamson Gamson.
Tybalt Bay James Timbury Gamson Gamson.
Capulet Bay Philip de Walker Gamson Gamson.
Rahip Lawrence Bay Wellington Gamson Gamson.
Juliet Bayan Gamson Gamson.
Leydi Capulet Bayan Gamson Gamson.
Dadı Bayan Horatia Gamson Gamson. Sayfa Bayan Octavia Juliana Gamson Gamson.

Ve, doldurulacak daha fazla karakter olsaydı, boşluğu dolduracak
Gamson Gamson'lar olurdu.

Çift isimli kişiler sulama yerlerinde bol miktarda bulunur ve
abonelik listelerinde parlar. Tören Yöneticisi'nin kitabı sadakatle
Bay ve Bayan'ın gelişini duyurur. Bennett Hoskins Abrahall ve
Sir Joseph ve Leydi Moggridge Shankey. "Moda hareketler"in il kayıtlarında, Bay Raggs Thimbleby'nin Brighton'daki New Steine'da sezonluk bir ev tuttuğu ve Bayan Pilcher Frisby'nin kışı Cheltenham'da geçirmeyi planladığı söyleniyor. Polonyalılar sıkıntıda ve abonelik istiyorlar; listenin başında kim var?--Bay Munt Spriggins! Spitalfields dokumacıları lehine bir toplantı yapılacak; başkanlık koltuğuna kim oturacak?--Sir Runnacles Faddy! Ama "kafamıza girenlerin" onda birini bile sayarsak listenin sonu gelmez.
"Kötü bir isim" taşıyan köpeği yıkıma mahkûm eden atasözü, insan için tersine çevrilir; Bir Britanyalının soyadına istediğiniz
uyumsuz bileşiği ekleyin ve
sadece onun ününe ün katmış olursunuz: ve biz kesinlikle şuna inanıyoruz ki
çok da uzak olmayan bir zaman var ki, permütasyon güçleri
tükendiğinde, aşağılayıcı sıfatlar
isimler sıralamasında yerlerini alacak ve moda yıllıklarında yer alacak; Sir Ruffian Rascal
o zaman Lord Percy Plantagenet ile kol kola yürüyecek ve "sevimli ve
başarılı" Bayan Mortimer, zengin ve
şık Sir Swindle Bully tarafından sunağa götürülecek!

"NOT DUM WAS HEARD"IN BAŞKA BİR ORİJİNALİ.

Okuyucularımız, ilk sayımızda Su-Çayırı-tepesi'nin şakacı rahibinin, Rahip Bay Wolfe'un Sir John Moore'un cenazesi üzerine yazdığı meşhur şiirin orijinal olmadığını, Coote güçlerine karşı Pondicherry'yi savunurken Hindistan'da ölen Albay de Beaumanoir'ın kaybını anmak için yazılmış bir Fransız şiirinden bir çeviri olduğunu fark ettiğini hatırlayacaklardır. Peder Prout'un şaka yapmayı sevdiği iyi bilinir ve onun kanıtını nasıl aldığımız konusunda dikkatli olmalıyız, özellikle de Bay Wolfe'un dizelerinin orijinaline dair bir başka iddianın bir Alman şairi adına ortaya atıldığı için. Aşağıdaki dizelerin, Danzig yakınlarındaki Oliva manastırında bulunduğu,
Gustavus Adolph komutasındaki İsveç'in Almanya'daki savaşı sırasında Thorstenson adlı bir İsveçli generalin Danzig surlarına
düştüğü ve gece orada gömüldüğü iyi bilinmektedir. Okuyucularımız soruyu kendileri belirlemelidir. Kendi aklımız
bu ihtilafla ilgili olarak tamamen uyduruldu.

    KEIN Grabgesang, keine Trommel erscholl
      Als zum Wall' seine Leiche wir huben;
    Kein Krieger schoss ihm sein Lebewohl
      Hala Helden'ın begruben'den haberi yok.

    Wir gruben in stummer Nacht ihn ein
      Mit Bayonetten Erd' und Truemmer'de,
    Bey des trueben Mondlichts schwankendem Schein
      Mat Lanterne Geflimmer'ın altında.

    Kein unnuetzer Sarg seine Brust einhegt',
      Nicht mit Linnen und Tuechern bedecket;
    Er gecikme, bir Krieger sich schlafen legt ile,
      Ben Soldatenmantel'im.

    Gar lange Gebete hielten wir nicht,
      Wir sprachen kein Wort von Sorgen;
    Wir schauten nur fest das todte Gesicht
      Ve Schmerz ve Morgen ile birlikte.

    Bir gün, bir de Bett'in tadını çıkar
      Ve aynısı Kissen gezogen'i,
    Wie Fremdling und Feind ueber's Haupt ihm geht,
      Wenn fern wir ueber den Wogen.

    Asche'nin kalteni geldi
      En çok tercih edilenler arasında:
    Er achtet es nicht, wenn er ruhen nur kann
      In der Gruft wo ihn Schweden versenken.

    Unser schweres Geschaeft war nur halb gethan,
      Als die Glocke zum Rueckzug ertoente;
    Wir hoerten der Feinde Geschosse nahn,
      Da die ferne Kanone erdroehnte.

    Wir legten ihn langsam ve traurig hinein,
      Felde der Ehren'den Frisch blutend;
    Wir liesen, ah Grabmal ve Leichenstein,
      Ruhumun tadını çıkarıyorum.




DİZİN

İLE

İKİNCİ CİLT.


  A.

Ablaincourt, Monsieur d', 360.

Paris'te Maceralar, Beş Kat, 495. 575.

---- Bir Hikayenin, 511.

Afrikalılar, batıl inanç, 48.

Schiller'den Dünyanın Paylaşımı, 549. Astronomik Çalkantı, Güneş Sisteminin reformu, 508.

İyi Bir Şakanın Otobiyografisi, 354.

B.

Ball, Lady Blue's, 380.

Ballar, efsanesi, 527.

Haydutlar, sonuncusu, 585.

Barbone, Signor, (bir haydut,) maceraları, 585.

Bayly, Thomas Haynes, makale, 124.

Beau Nash, bkz. _Nash_.

"Bee-Hive," Cannon Ailesi, yazarı tarafından, 150. 445.

Begaud, Mons. hayat hikayesi, 186. 472.

Biddy Tibs, who cared for nobody, hikayesi, 288.

Binks, Tom, hikayesi, 27.

Blake, Marmaduke, 340.

Borowlaski, Kont, ölümüyle oluşan satırlar, 484.

Botherby, Bayan hikayesi, 92.

"Boz," Oliver Twist, &c. tarafından, 2. 110. 215. 397. 430. 534.

Brandy, Şeytan ne zaman ve neden icat etti, 518.

Brinvilliers, Marquis de, 229.

---- Markiz de, gizli zehirlenmelerinin hesabı, 230;
tutuklanmasının hesabı, 236;
infaz, 237.

Buckthorne, Master Erasmus, 92.

Butterfly Bishop, bkz. _Orta Çağ Kurguları_.

C.

Calonne, M. 473.

Cannon Ailesi, hesap, 150;
Boulogne'a Yolculuklarının ayrıntıları, 454.

Londra'da Seksen Yıl Önce Ölüm Cezaları, (Earl Ferrers,) 595.

Carr, Robert, Viscount Rochester ve Somerset Kontu,
Kral James I ile olan
etkisi. 322;
Somerset Kontu'nu yarattı, 323;
Sir Thomas Overbury'ye olan davranışı, 324;
Lady Essex ile evliliği, 326;
Sir Thomas Overbury'nin cinayeti için yargılanması, 332.

Castle by the Sea, satırlar, 623.

Gülme Üzerine Bölüm, 163;
Dullar Üzerine, 485.

Yedili Kilisesi, efsane, 530.

Kulüp ayağı, bir adam, 381.

Yaşlı Bir Beyefendinin İtirafları, 445.

Costello, Dudley, "Gizli Soyluluk", 626.

Kur, bir Denizcinin hikayesi, 82.

Cross, Bay Remonstratory Ode to, 413.

D.

Darby Ryan, Bally----'ye yaptığı yolculuğun anlatımı, 69.
Kendisinin verdiği bir festivalin anlatımı, 464.

Hızlı Darby; veya, En Uzun Yol,
En Kısa Yol Eve, 68. 464.

De Kock, M. Paul, makale, 360.

Deering, Bay karakter, 31.

---- Julia, hikaye ile ilgili, 31.

Hayal Kırıklığına Uğramış Adam, bir kişinin hayatından bazı pasajlar, 270.

Çift Namlu, ayın şarkısı, Peder Prout, 213.

Rüya, 206.

Düello, Kaptan Medwin, 76.

E.

Yaşlı Beyefendi, Bir Kişinin İtirafları, 445.

Essex, Kontes, kocasından boşanmış, 323;
Somerset Kontu ile evliliği, 326;
Sir Thomas Overbury'yi zehirlediği için yargılanması, 331.

Mükemmel Teklif, an, 340.

F.

Aile Hikayeleri, Folkestone Sülüğü, 91.
Patty Morgan Sütçü Kızın Hikayesi, 207.

_Fang_, Bay yorumlarıyla ilgili yargıçlık davranışı, 12.

Baba, Benim, Eski Salon, 453.

Ferrers, Earl, idamının anlatımı, 595.

Orta Çağ Kurguları, Kelebek Piskoposu, 17.

Sis, Peter-Pindaric'in ode to the, 606.

Folkestone, hikayenin Leech'i, 91.

Evlat Edinilen Çocuk, hikayenin, 37.

Francesca, Serenat, 239.

G.

Gahagan, Goliah, Profesör, 277.

Deha; or, the Dog's-meat Dog, bir sone, 214.

Gentleman Quite, bir şiir, 36.

Gibson, John Ward, narrative of, 240.

Girl, the lonely, bir şiir, 548.

Glorvina, the Maid of Meath, Sheridan Knowles, 304.

Good Humour, Glories of, 591.

Good Joke, autobiography of a, 340.

Granada, the Key of, on lines, 303.

Greek Plays observation on, 551.

Grub Street News, 425.

H.

Hajji Baba, Remains of, his observations on English politics, 52;
on the appearance of England, 167;
İngiliz Vezir ile yaptığı görüşme, 173.

Hauteville, Nathalie de, 360.

Henry, Prens, İngiltere Kralı I. James'in en büyük oğlu, karakteri, 336;
ölümüyle ilgili şüpheler, 338.

Hogarth, George, On Yedinci Yüzyılın Zehirleyicileri, 229. 322.

Holl, H. makalesi, 288.

Honan, M. Burke, Bir Denizcinin Kur Yapması, 82.

I.

Ingoldsby, Thomas, Aile Hikayeleri, 91. 207.

Soruşturmalar, birkaç, 470.

J.

Mumyalar Arasında Jack, Yaşlı Denizci, 610. İngiltere Kralı I. James, gözdelerini teşvik etmesi, 322;
Robert Carr, Viscount Rochester'a olan düşkünlüğü, _ib._;
onu Somerset Kontu yapar, 323;
Sir Thomas'ın ölümüyle ilgili soruşturmadaki tutumu
Overbury, 327;
oğlu Prens Henry'nin ölümü üzerine, 338.

Jocund, Joyce, papers by, 176. 413.

Johns, Richard, paper by, 521.

Fıkra, iyi birinin otobiyografisi, 354.

K.

Kate Kearney, a New Song to the tune of, 25.

Granada Anahtarı, dizeler, 303.

Knowles, Sheridan, Glorvina by, 304.

L.

La Chaussee, gizli zehirlenmelerinin anlatımı, 232;
infazı, 235.

Hanımlar, Shakspeare'in, eleştiriler, 550.

Lady Blue's Ball, 380.

Laughing, bölüm, 163.

Leech of Folkestone, hikaye, 91.

Efsaneler--Ballar Efsanesi, 527;
Yedi Kilisesi, 530;
Torry Adalılarının efsanelerinin bazı anlatımları, 531.

Yasama Adlandırması, 624.

Satırlar--Duman, 268;
Granada Anahtarı, 303;
Polonyalı bir cüce olan Kont Borowlaski'nin ölümü, 484;
Deniz Kenarındaki Kale, 623.

Londra, idam cezaları, seksen yıl önce, 595.

"Saate Bakın!" Thomas Ingoldsby'nin bir şiiri, 207.

Şehirde Aşk; ya da, İyi biten her şey iyidir, 126;
W.H. tarafından eleştirel yorumlar Maxwell, 133.

Lyric for Lovers, bir şiir, 50.

M.

Maginn, Dr. Shakspeare Papers by, 57. 370.

Man with the Club Foot, a tale of St. Luke's, 381.

Marine's Courtship, bir hikaye, 82.

Marsh, Master Thomas, ona dair bir hikaye, 93.

Martial in Town, 507.

Mascalbruni, Geronymo, adventures of, by Captain Medwin, 254.

Mayhew, E. piece by, 197.

Medwin, Captain, stories and narrations by, 76. 254. 585.

Midnight Mishaps, 197.

Midsummer Night's Dream, criticisms on, 370.

Monk of Ravenne, 81.

Month, songs of the, see _Şarkılar_.

Morier, J. Hacı Baba'nın Kalıntıları, 51. 166.

Mudfog Derneği, Everything'in ilerlemesi için ilk toplantının tam raporu, 397.

Temperance Dernekleri Üyeleri İçin Muster İlahisi, 165.

Babamın Eski Salonu, 453.

Amcam, bir parça, 175.

N.

Nash, Richard, (Beau Nash,) anıları, 414.

Denizde Geceler; veya Savaş Sırasında Deniz Hayatı Taslakları,
Yaşlı Denizci tarafından;
Fransız Kaptanın Hikayesi, 183. 471;
Mumyalar Arasında Jack, 610.

Phelim O'Toole'un Yerli İlçesi Üzerine Dokuz Düşünce, 319.

Kılık Değiştirmiş Soyluluk, 626.

Adlandırma, Yasama, 624.

Norton, Mrs. Erskine, Adventures of a Tale, 511.

"Not a Drum was heard," bir diğer orijinal, 632.

O.

Ode--to Mr. Cross, 413.
To the Queen, 573.

Old Bell, Song of the, 196.

Oliver Twist; or, the Parish Boy's Progress;
Yahudi ile yaşadığı yerle ilgili ayrıntılar, 2. 7;
arkadaşlarıyla yaşadığı maceralar, 8;
yargıç Bay Fang tarafından sorgulanması, 12;
Bay Brownlow'un koruması altında, 16;
onunla birlikte ikametgahı, 110;
Bay Brownlow'la birlikte kalışına ilişkin daha fazla ayrıntı, 215;
onunla ilgili dikkate değer kehanet, 221;
Yahudi ve arkadaşları tarafından geri alınması, 227;
yeniden yakalanmasından sonra onun hakkında daha fazla bilgi, 430. 437;
saygın arkadaşlarının gelişen toplumunda zamanını nasıl geçirdiği, 534;
üzerinde tartışılan ve kararlaştırılan dikkate değer bir plan, 540.

Overbury, Sir Thomas, Lord Rochester'ın sekreteri, 323;
Kule'ye teslim edildi, 324;
ölümü, 326;
onun sözde cinayeti hakkında soruşturma, 327.

P.

Hayal Kırıklığına Uğramış Bir Adamın Hayatından Kesitler, 270.

Sütçü Kız Patty Morgan'ın Hikayesi, 207.

Penautier, M. onunla ilgili gözlemler, 238.

Sis İçin Peter-Pindaric Övgüsü, 606.

Londra'da Petrarch, 494.

Phelim O'Toole'un Yerli İlçesi Üzerine Dokuz Düşüncesi, 319.

Piper'ın İlerlemesi, Peder Prout tarafından, 67.

Şiirler, 36. 50. 181. 207.

On Yedinci Yüzyılın Zehirleyicileri, 229. 322.

Polonyalı Cüce, bir adamın ölümü üzerine dizeler, 484. Portre Galerisi, Cannon Ailesi, 150;
Boulogne'daki Maceralarının Hesabı, 454.

Profesör, the, bir hikaye, 277.

Prout, Father, Poems by, 1. 67. 213.

Punch, poetry by, 533. 606.

Punishments, see _Capital Punishments_.

Q.

Queen, ode to, 568.

R.

Rankin, F. Harrison, Three Notches of the Devil's Tale by, 46.

Rather hard to take, bir şiir, 181.

Ravenne, Monk of, 81.

Regatta, the, by W.H. Maxwell, 299.

Aziz Pius'un kalıntıları, 463.

Hacı Baba'nın kalıntıları, J. Morier, 51. 166.

"Aylık Bir Hemşirenin Anıları", yazarının makaleleri, 135.

Bay Cross'a İtiraz Övgüsü, 413.

Her Şeyin İlerlemesi İçin Mudfog Derneği'nin İlk Toplantısının Raporu, 397.

Eskiden Rakipler, Biz Ne Olursak Olalım, 124.

Roches, Peter de, Winchester Piskoposu, onunla ilgili hikaye, 17.

Vizkont Rochester, bkz. _Carr, Robert_.

Romeo ve Juliet, Dr. Maginn'in eleştirileri, 57.

S.

Aziz Croix, M. onunla ilgili ayrıntılar, 229;
gizli zehirlenmelerinin anlatımı, 231;
ölümü, 233.

St. Paul's, Rüzgar neden etrafta esiyor, 176.

St. Pius, kalıntıları, 462.

Schiller, şiir, 549.

Gizli Zehirleyiciler, 229. 230. 232. 323. 332.

Gizli, the, M. Paul de Kock'tan, 360.

Serenat, the, Uhland'dan, 149.

Serenatlar, 149. 239.

Sevigne, Madam, Markiz
de Brinvilliers'e ilişkin açıklamaları, 237;
M. Penautier'e saygı, 238.

Shakspeare Papers, Romeo ve Juliet, 57.
Bir Yaz Gecesi Rüyası, 370.
Lady Macbeth, 558.

Smoke, on lines on, 268.

Solar System, reform of the, 508.

Somerset, Earl of, bkz. _Carr, Robert_.

Şarkı--"Kate Kearney" melodisine göre yeni bir şarkı, 25;
of the South, 179;
of the Old Bell, 196;
of Modern Time, 594.

Ayın Şarkıları, Temmuz, 1;
Ağustos, 109;
Eylül, 213;
Ekim, 321;
Kasım, 429;
Aralık, 533.

Sonnet on Genius; veya, Köpek-et Köpeği, 213.

Kıtalar, Elegiac, 16.

"Waterloo Hikayeleri," Efsaneler, &c. yazarı,
(W.H. Maxwell,) 125. 299.

İntihar, 569.

T.

Hikaye, bir maceranın hikayesi, 511.

Temperance Societies, Muster Chaunt for the, 165.

Şeytanın Kuyruğundan Üç Çentik; veya, İspanyol Pelerini

içindeki Adam, 135.

Tibs, Biddy, kimseyi umursamayan, hikayesi, 288.

Torry Adalılar, "Waterloo Hikayeleri"nin yazarının efsanelerinin bazı anlatımları, 531.

Uhland'dan çeviriler, 149. 206.

Tweazle, Bay maceraları, 197.

Twist, bkz. _Oliver Twist_.

U.

Uhland, çevirisi, 149. 206.

Amca, Benim, bir parça, 175.

W.

Wade, J.A. Darby the Swift, &c. by, 68. 196. 239. 319. 464.

Wall, Vali, infaz, 602.

Webbe, E. paper by, 214.

"Waterloo," "Stories of" yazarının efsaneleri,
(W.H. Maxwell,) 125. 299. 527.

What though we were old reakits, by T. Haynes Bayly, 124.

Whitehead, C. 181. 240.

White Man's Devil House, bir parça, 46.

Widows, bölüm, 485.

Wilson, Mrs. Cornwell Baron, Songs by, 16. 380. 453.

Wit in Despite of itself, the, 521.

Wood, Mr. Beau Nash'in anlattığı anekdot, 419.

İKİNCİ CİLT SONU.

LONDRA: SAMUEL BENTLEY TARAFINDAN BASILMIŞTIR, Dorset-Street, Fleet-Street.

* * * * *

Yazdıranın Notları

Küçük noktalama hataları, matbaadan kaynaklandığı görülen yerlerde
düzeltilmiştir.

Yazım ve tireleme birçok tutarsızlık göstermektedir, ancak bunlar
açıkça hatalar olmadığı sürece
basıldığı gibi bırakılmıştır.

Fransızca, İtalyanca ve Latince parçalar genellikle kötü veya yanlış
vurgulanmıştır, ancak basıldığı gibi bırakılmıştır.

s6, 26, 29, 316. "ziyaretçi(ler)" ifadesi metnin çoğunda kullanılan "ziyaretçi(ler)" olarak düzeltilmiştir.
s29, 32. "Pembeler" ifadesi "Binks" olarak düzeltilmiştir.
s31. "cachmere" ifadesi basıldığı gibi bırakılmıştır.
s53. "J[=a]n Pul" yazımı bölüm boyunca tutarlı hale getirildi.
s.167. "bazars" basıldığı gibi bırakıldı.
s.193. "downfal" "downfall" olarak düzeltildi.
s.203. "I'm blowed if ve pads" "I'm blowed if we pads" olarak düzeltildi. s229-234. Hem D'Aubray hem de d'Aubray kullanılmış, d'Aubray olarak düzeltilmiştir.
s284. "srimps" "shrimps" olarak düzeltilmiştir.
s299. "taunt spars", basıldığı gibi bırakılmıştır, "taunt" en uzun için eski bir kullanımdır.
s334. "accessary" "accessory" olarak düzeltilmiştir.
s363. "D'Apremont" "d'Apremont" olarak düzeltilmiştir.
s313. "obstrusive courtesy" "obtrusive courtesy" olarak düzeltilmiştir.
s316. "her ancles" "her foots" olarak düzeltilmiştir.
s344. "ordidary" "ordinary" olarak düzeltilmiştir.
s373. "port of Pyramus" "part of Pyramus" olarak düzeltilmiştir.
s411. "Qeerspeck" "Queerspeck" olarak düzeltilmiştir. s422. "He uotes" "He notes" olarak düzeltildi.
s457. "scurilous article" "scurilous articles" olarak düzeltildi.
s495. "venders" "vendors" olarak düzeltildi.
s509. "Corruscations" "Coruscations" olarak düzeltildi.
s551. "corse of Hector" "corpse of Hector" olarak düzeltildi.
s553. (Dipnot A) Bu alıntı 28. kantodan alınmış gibi görünüyor, ancak
basıldığı gibi bırakıldı.
s569. "making tho practice" "making the practice" olarak düzeltildi.
s619. "by way entertainment" "by way of entertainment" olarak düzeltildi.
s634. "ome account" "some account" olarak düzeltildi.
s635. "Prout, Father, Peoms" "Prout, Father, Poems" olarak düzeltildi

Project Gutenberg'in Bentley's Miscellany, Volume II, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BENTLEY'S MISCELLANY, VOLUME II ***

***** This file should be named 46804.txt or 46804.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/0/46804/

Produced by Jason Isbell, Chris Jordan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

