*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lyman's History of old Walla Walla County,  Vol. 2 (of 2) (Lyman'ın Eski Walla Walla İlçesi Tarihi, Cilt. 2 (2))
Yazar: William Denison Lyman
Yayın Tarihi: September 8, 2014 [EBook #46808]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46808
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Lyman's History of old Walla Walla County,
Vol. 2 (of 2), by William Denison Lyman

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Lyman's History of old Walla Walla County,  Vol. 2 (of 2)
       Embracing Walla Walla, Columbia, Garfield and Asotin counties

Author: William Denison Lyman

Release Date: September 8, 2014 [EBook #46808]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LYMAN'S HISTORY OF OLD WALLA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Charlene Taylor, Bryan Ness ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









                            Lyman'ın Tarihi
                                 _ile ilgili_
                        Eski Walla Walla İlçesi

                              _Embracing_

                    Walla Walla, Columbia, Garfield
                          ve asotin ilçeleri

                              Resimli

                               Cilt II

                                CHİCAGO
                  S.J. Clarke Yayın Şirketi
                                 1918

[İllüstrasyon: Nelson G. Blalock]




                             BİYOGRAFİK


N. G. Blalock, M.D.

Walla Walla'nın hiçbir geçmişi ve Kuzeybatı'nın bu bölümünün
Dr. N. G. Blalock'a genişletilmeden tamamlanın,
sadece en başarılı ve ilerici bir doktor olarak düşünüldü ama aynı zamanda
Maddi gelişme olasılıklarını tanımak
Northwest, doğal kaynakları aracılığıyla belirgin önlemle katkıda bulundu
Ülkenin bu bölümünün ve promosyonun yükseltilmesine
iş faaliyetleri. İşçileri bir karaktere sahipti
kamuoyunun ilerlemesine ve bireysel başarıya ve
gerçekler en farreaching kapsamı ve önemdeydi.

Dr. Blalock, Kuzey Carolina'nın bir doğumlu, doğumu meydana geldi
Mitchell County'de, bu eyalet, 1836'da. Gençliğini kırsal alanda geçirdi
Ana durumundaki çevre, zamanının büyük ölçüde adanmış olması
tarımsal arayışlara, daha sonra mesleğe katıldı
öğretmek ama bunu sadece diğerine ilk adım olarak gördü
Profesyonel emek. Tıbbına girme arzusu oldu
meslek ve bu amaçla Jefferson'da Matrisate
1861'de mezun olduğu Philadelphia Tıp Fakültesi.
İlk olarak Illinois Dağı'nda ve
İç Savaş devam ediyordu, tüm işleri, profesyonelleri ve
kişisel düşünceler ve orduya bir Illinois cerrahı olarak katıldı
Alay, bu bağlamda ön tarafta aktif görev yapıyor. Ne zaman
Düşmanlıklar, Illinois'de tıp pratiğine devam etmesini bırakmıştı,
1872'ye kadar kaldı. Sonra duydu ve dikkatini çekti
Batı. İlk olarak 1872'de toprağı casusluk yapmak için geldi. Kıtayı geçmek
yeni bir takım ile harekete geçirilen bir ekiple yolun bir kısmı
Kuzeybatı Pasifik'teki ev, Walla Walla'ya karar verdi ve sonra
ailesi için Illinois'e döndü. Mayıs 1873'te evlerini terk ettiler
Macon County'de, bu eyalette ve 11 Ekim'de Walla'ya ulaştı
Walla, yolda yaklaşık altı ay geçirdiklerinde, seyahat ederken
Takım tarafından. Küçük göçmen partisinde yirmi yedi üye vardı
ve hedeflerine ulaşma konusundaki toplam finansal kaynakları
yirmi doları geçmez. Dr. Blalock bir keresinde istihdam istedi
Tükenmiş Exchequer'ı yenileme emri. Buğday çekmeye başladı
Walla Walla'dan Wallula'ya ve dönüş yolculuğunda yiyecek getirdi ve
Navigasyondan önce atılması gereken diğer ürünler
Columbia Nehri kış için kapandı. Böylece biraz nişanlandı
bir aydan fazla bir süre sonra ofisini açtı ve pratik yapmaya başladı
ilaç. Bu profesyonel alandaki kariyeri en dikkate değerdi
bir. Yeteneği telaffuz edildi. O vakalarını en dikkatli teşhis etti
ve onun yargısı nadiren hatalıydı. En önemlisi yaptı
Frontier topluluğunda çalışmak, profesyonel kariyeri bir
elli üç yıllık dönem, bu sırada tam bir kaydını tuttu
Obstetrik vakaları, isimleri, yaşları ve doğum yerleri de dahil olmak üzere
ebeveynler ve çocukların isimleri ve cinsiyetleri. Neredeyse görev yaptı
Altı bin obstetrik vaka. O sevilen aile doktoruydu
Birçok hane. Doğası gereği en sempatikti, nazikçe ruhsal
ve profesyonel becerisine ve yeteneğine eklenen bu nitelikler
tıbbi uygulamada en verimli.

Dr. Blalock, katkısından dolayı özel bir sözü hak ediyor.
Walla Walla ve Kuzeybatı'nın gelişimi. Organize etti
Bir değirmen inşa etmek amacıyla Blalock, Son ve Şirket firması
ve kereste, ahşap üretimine ve sevkiyatına girme flume,
vb., Blalock Mountain olarak bilinen şeyden. Bu girişim
Ancak karlı olduğunu kanıtlamadı ve şirket iki kişilik başarısız oldu
Yüz yirmi beş bin dolar, sadece elli varlık
bin dolar. Dr. Blalock'un doğası bir kerede tezahür etti, çünkü
Hemen şirketin yükümlülüklerini üstlendi ve
Sekiz yıldan fazla her kuruş ödedi, onbeşten faiz
bu konuda yüzde yirmi dörtte yılda yüzde yirmi dört
avukatlarının tavsiyesi. Bir adam için başka bir kurs mümkün değildi
Ancak onun basit ve onurlu doğası. Her şeyi hissetti
Borçluluğunun kurdu karşılanmalı ve kararlı bir şekilde çalışmaya hazırdı
inanılmaz derecede kısa bir zaman içinde o sonuca ulaşmak için
başarılı.

Eyalette kullanılan ilk telefonu kuran Dr. Blalock'du.
Her biri ayda on iki dolarlık altı enstrüman kiraladı ve inşa etti
ve değirmenden kanalın sonuna kadar kendi çizgisini korudu. O öyleydi
Blalock bahçeleri olarak bilinen şeyin destekçisi, iki mil batı
Walla Walla. 1876'da iki dolarlık bir buçuk satın aldı
Dönümlü dört yüz dönümlük çöl arazisi, dengeledi, sulandı ve
Sonra elma, armut ve kiraz da dahil olmak üzere meyve ağaçları ile dikilir,
ve ayrıca birçok küçük meyve koydu. İlk iki araba yükünü gönderdi
Rocky Dağları'nın doğusundaki Washington eyaletinden armut ve
Dünyanın Kolombiya Fuarı'nda meyvesinin büyük bir sergisini yaptı
1893'te Chicago'da. O zamandan beri Blalock bahçeleri
on altı yüz dönüme kadar genişletildi ve en önemli olanı
Kuzeybatı bahçecilik gelişiminin özelliği. Üzerine
Arazi artık sekiz Artezyen Kuyu, hepsi güçlü ve bir tedarik sağlıyor
tüm alanı bir boru hattı sistemi ile sulamak için yeterli su
Yirmi mil uzunluğunda, bu geniş yolun her dönümüne dokunuyor.
Topraklar binlardan beş dönümlük yollarda satılıyor
Dönüm başına on beş yüz dolar. Dr. Blalock da düzenlemeler yaptı
Üç bin altı yüz dönüm kuru arazinin satın alınması için altı
Walla Walla'nın mil güneyinde, on kile ödeyeceği
Dönüm başına buğday, dönüm başına beş dolara eşit bir miktar. Birincisi
arazi için ödenen mahsul ve tüm yükseltme ve hasat masrafları
ve onu yaklaşık üç bin dolar bıraktı. Bunu izledi
Gilliam County'de yedi bin dönümlük buğday arazisi satın alımı,
Oregon ve Blalock kasabasına bir meyve bahçesi dikti ve tanıttı.
Blalock Islands Enterprise'ın destekleyicisiydi ve dördünü kapsıyor
Washington, Benton County'deki Columbia Nehri'nde bin dönüm.
Üç bin gelişimde başkalarıyla ilişkilendirildi
Morrow County, Oregon'daki Carey Yasası kapsamında çöl arazisi. HAYIR
biri Columbia Nehri'nin açılması için daha kararsız bir şekilde çalıştı
Yıllardır uzun saatler ayıran Dr. Blalock'tan navigasyon
iş. Columbia adına çabalarını takdir ederek ve
Snake River Waterways Association, üçüncü sırada Lewiston'da toplantı
Yıllık Sözleşme, aşağıdaki kararı kabul etti: "Bu günlerde
Öncü'nin geçmesi, Büyük Kuzeybatı halkı
zaman zaman ömür boyu hizmetini tanımaya çağırdı
asil erkekler ve kadınlar ve isimlerini onurlandırmak. Bazen alıyoruz
Kendimize, kapanış yıllarını aydınlatmanın nadiren ayrıcalığı
Bu insanlık hizmetçilerinden birinin
Dikişlerdeki çabalarının sevgisi ve takdir edilmesi. Tanrı'dan birini onurlandırmak için buluştuğumuz gibi bugün bizi karşılıyor
amblemler. Dr. N. G. Blalock'un sahip olduğu büyük kısmı tanıyarak
açık bir nehri güvence altına almak için organize bir hareketi etkilemek; minnettar
Kabul edilemez ve başarılı emeği yoluyla,
Joseph N. Teal, W.J. Mariner ve J. F. Smith, neredeyse
Kullanılamayan engellerin üstesinden geldi ve Oregon Portage Demiryolu
Dalles'de inşa edildi; Ve cömertçe için onun sayesinde doyurucu
Toplantılarda devletini temsil etmek için zaman ve para harcaması
Doğal Nehirler ve Liman Kongresi ve sayısız katılmak
Maddi olarak olduğu nehirlerimizin yararına diğer toplantılar
kesin sonuçların güvence altına alınmasına yardımcı oldu. Bu nedenle, çözülmüş olsun,
Biz, Columbia ve Snake River Waterways Derneği'ne delegeler
Burada toplandı, Dr. N. G. Blalock'a derin sevgimizi ve
Uzun sevgi dolu hizmeti için minnettarlık. "

Anıtta Dr. Blalock'un muhteşem bir karakterizasyonu bulunur
Hon tarafından teslim edilen adres. Ben F. Hill bir ortaktan önce
Devlet Senatosu ve Temsilciler Meclisi'nin oturumu
Bu vesileyle Bay Hill dedi ki:

  "Sayın Başkan, Senato ve Evin Beyleri:

 "Bir haraç ödediğimiz derin bir üzüntü duygusu ile
 seçkin üye Dr. Nelson G. Blalock'un anısı
 Walla Walla, Anayasa Sözleşmesi. Dr. Blalock doğdu
 1836'da Kuzey Carolina, Mitchell County'de.
 Jefferson Tıp Koleji, yüzlerde cerrah olarak görev yaptı
 ve İç Savaşta Onbeşinci Illinois Alayı ve 1873'te geldi
 Walla Walla'ya, o zaman kuzeybatı metropolü. Parlak
 Genç cerrah tüm iç kısımda talep görüyordu
 İmparatorluk. Dini ile seyahatlerinde tanıştı ve
 Büyük Marcus Whitman ve onun baş hırsının coğrafi çalışmaları
 o kısmının ekonomik kaynaklarını geliştirmek gibi görünüyordu
 Washington Bölgesi. Bu nedenle Marcus Whitman ve
 Nelson G. Blalock, binada silinmez bir şekilde birbirine bağlanacak
 ve büyük durumumuzun inşası. Nelson G. Blalock'un
 En erken istismarlar, yollar imkansız olduğunda,
 Mavi Dağlardan Walla Walla'ya büyük bir sinek,
 Günlük, yakıt ve kereste taşıma büyüyen topluluğa taşıma. O
 Başarılı ve kurak kara buğday çiftçiliğinin öncüsü oldu. Gibi
 1881'de elli bin benzeri görülmemiş getiriyi üretti
 Bin dönüm kurak topraklarda buğday kile. Kanıtladıktan sonra
 Bu buğday başarılı bir şekilde üretilebilirdi, sulamaya döndü
 Bazıları şimdi Blalock'u korumaktan onur duyulan projeler
 isim. Artezyen su için deldi ve buldu, suyunu kullandı
 Çeşitli akarsular ve kurduğu bölgelerin her biri
 Şimdi müreffeh ve muhafazakar bir topluluk. Devam edip söyleyebilirim
 Celilo kilitlerini ve kanalını ve onun
 Açık bir Columbia Nehri görmek için yoğun arzu, ama bunlar ve yerel
 Sorunlar, yaptıklarını tahmin ettiği gibi gelişiyor. Aslında daha önce
 Dr. Blalock vefat etti.
 İç İmparatorluğa yönelik bu büyük ekonomik faydalar tamamlanacaktı.
 1913 oturumunda Dr. Nelson G. Blalock, onurlandırıldık,
 Oturumlarımızdan birinde, bizim yerini almaya davet edildi
 Konuşmacı ve sonra birkaç gün sonra seans sırasında şok olduk
 ölümünü duymak için. O zaman Dr. Blalock'un
 anayasada Walla Walla bölgesini temsil etmek için seçildi
 Kongre ve o adam, asker, doktor, onurlandırıyoruz.
 İç İmparatorluğun Ekonomik Kalkınmasında olan devlet adamı
 Kuzeybatı'nın henüz ürettiği en büyük adam Dr. Nelson G.
 Blalock. "

13 Mart 1914'te Dr. Blalock apopleksi ile kaplanmıştı
Ofisinde işteyken ve öldüğü bir hastaneye kaldırıldı
Ertesi gün.


Dorsey S. Baker, M.D.

Walla Walla ve İç İmparatorluğun Tarihi Tamamlanmayacak
Dr. Dorsey S. Baker'a uzun süre atıfta bulunulmadan, şimdi ölen,
Uzun yıllar boyunca en belirgin olan profesyonel, ticari olarak
ve Kuzeybatı'nın finansal çevreleri. Ön rütbede durdu
Washington'un medeniyetini geliştiren sütunların
önemli gelişimi, ilerleme ve yükselişine yol açar. O öyleydi
özellikle devam ettiği Walla Walla'nın büyümesinde aktif
Uzun yıllar evini yapmak. Tanıdı ve kullandı
Ülkenin kaynakları ve birçok işletme işletmesi kurarak
gelişimine ve ilerlemesine belirgin bir önlemle katkıda bulundu. Geniş bir şekilde
bilinen, yaşam öyküsü,
Geride bıraktığı ve hala anılarını onurlandıran ve besleyen arkadaşlar.

Dr. Baker, 18 Ekim 1823'te Illinois, Wabash County'de doğdu.
Ve hala gençlerindeki bir çocuk aktif asistanı olurken
Freze ve mağazacılıkla uğraşan babası. Böylece
Geniş Vakfı oluşturan kapsamlı bir eğitim aldı
daha sonraki yıllarının başarısının çoğu inşa edildi. Sonra
Ancak zaman, profesyonel bir kariyere girmeye karar verdi ve
Jefferson Tıp Koleji'nde matrisüle edilen bu son ile
Philadelphia, 1845 yılında tamamlandığında mezun oldu.
tam kurs. Des Moines'de tıp pratiği için bulundu,
Iowa, ama orada kaldıktan sonra takip etmeye kararlı
"Batıya git, genç adam, batıya git" diyen Horace Greeley'in tavsiyesi.
Buna göre 1848'de Oregon için başladı, burada geldi
Aynı yılın düşüşü, parası yok ve bu konuda tanıdık yok
Ülkenin bölümü. Hemen bir ofis açtı ve başladı
Portland'da seçtiği mesleğin pratiği, o zaman küçük bir
Nehir cephesinde bir veya iki sokak içeren kasaba. Altın
Ertesi yıl Kaliforniya'da keşfedildi ve Dr. Baker katıldı
Ünlü Eldorado için acele. O eyalette kaldı
1850 Baharı ve sonra Portland'a döndü, burada girdi
Bir Ticaretin Davranışında L. B. Hastings ile ortaklık
girişim. Ertesi bahar yine madenlere gitti, bu sefer
Amaç noktası Yreka, o zaman yeni gelişmişti
Madencilik Kampı. Ancak aynı yılın Mayıs ayında bir kez daha geri döndü
Oregon'a ve evini Umpqua Vadisi'nde kurdu,
Birkaç yıl dikkatini stok yükseltmeye, öğütmeye ve
genel mağazacılık için. Güneydeki ilk un değirmenini dikti
Oregon, Douglas County'deki eski Oakland kasabasında ve 1858'de
Portland'da bir donanım tüccarı olarak iş yapmak.

[İllüstrasyon: D. S. Baker]

Dr. Baker'ın Ekim 1859'dan itibaren Walla Walla ile bağlantısı,
Bu şehirde bir mağaza kurduğunda William Stephens
sorumlu. Ancak ertesi yıl, şahsen
İşletmenin yönetimi ve 1862'de ortaklığa girdi
kayınbiraderi John F. Boyer ile firmayı kurarken
Doğu'da çok uzun ve olumlu bilinen Baker & Boyer
Washington. O yıl aynı zamanda ilişkilendirildi
Organizasyonda Kaptan Ankeny, H. W. Corbett ve Kaptan Baughman
Columbia'da bir dizi tekne işletecek bir vapur şirketi ve
Yılan Nehirleri. Bu şirket Yukarı Nehir için vapur spreyini inşa etti
ve Aşağı Columbia ticareti için E.D. Baker, böylece
geliştirme ve yükselme konusunda en önemli bir unsur oluşturdu
Kuzeybatı. Bu vapur hatları ertesi yıl satıldı
Oregon Steam Navigation Company'ye. Dr. Baker'ın tanınması
Kuzeybatı'nın olasılıkları ve fırsatları en çok
İç imparatorluğun gelişiminde önemli faktör. Dokuzdan sonra
Yıllar Walla Walla'dan bir demiryolu inşaatını aldı.
Columbia Nehri, çizgiyi tamamen kendi kaynaklarından inşa ediyor. Bu
Sadece destekçinin servetini geliştirmekle kalmadı, aynı zamanda refah getirdi
ve tüm Walla Walla Vadisi ve bitişik ülkeye zenginlik.
Dr. Baker'ın mülkiyeti sırasında ve
Demiryolunun yönetimi asla bir ipotek ve
Asla yüzen bir borcu yoktu. Sonunda 1878'de yolu sattı.
Henry Villard Sendikası ve Oregon Demiryolunun bir parçası oldu ve
Navigasyon sistemi.

Hayatının geri kalanında Dr. Baker enerjilerini adadı
çeşitli iş işletmelerinin bankacılığına ve açılışına
ilerlemede faktör olarak devam eden walla walla içinde ve hakkında
ve şehrin ve devletin iyileştirilmesi. Baker erkek bankası,
1869'da organize edilen, türün en eski kurumu
Washington ve en güçlü paralı endişelerden biri olmaya devam ediyor
durum. Daha sonra Baker Boyer Ulusal Bankası olarak yeniden düzenlendi.

Dr. Baker, Haziran 1850'de Portland, Oregon'da kaçırmak için evlendi
Yedi çocuğu olan Indiana doğumlu Caroline Tibbetts,
üçü bebeklik döneminde ölen. Diğerleri Edwin Franklin'di, şimdi
Kaliforniya'da yaşamak; Mary E., eski Vali Miles'ın ölen karısı
Şimdi Baker Boyer Ulusal Bankası başkanı C. Moore; Henry C.; Ve
Baker-Boyer Ulusal Bankası başkan yardımcısı W. W.. İçin
İkinci karısı Dr. Baker, Illinois, Tuscola'dan Bayan Mary Legier'i seçti.
Kısa süre sonra vefat eden ve Ağustos 1867'de evlendi
Elizabeth H. McCullough, dördü sekiz kızı olan
gençken öldü. Bayan Baker, 7 Mayıs 1917'de vefat etti.
Ölümü Walla Walla, Temmuz'da meydana gelen kocasından yıllar hayatta kaldı
5, 1888.

Dr. Baker sadece kayda değer bir dönüşüme tanık olmakla kalmadı.
ülkenin bu bölümü ancak tüm
Günümüz medeniyetini getiren değişiklikler. Onun en iyisi
Öncü Günlerde Çaba Walla Walla ve Columbia'nın inşasıydı
Erken yerleşimin temeli olan nehir demiryolu ve
Walla Walla'nın olduğu büyük iç imparatorluğun inşa edilmesi
Doğu Washington, Montana ve Idaho için dağıtım noktası. Verdi
Whitman Seminary'nin orijinal sitesi, bağışta bulunan arazi
Şu anda Whitman College'ın mevcut mülkünün çekirdeği. Neredeyse
Dr. Baker'ın oyuncu kadrosuna gelmesinden bu yana yetmiş yıl geçti
Öncüleriyle olan partisinde. Şimdiki dönemin insanlar nadiren
İlk yerleşimcilere katılan mücadeleleri ve tehlikeleri fark edin,
Kahramanlık ve hayatın özveri sınırları üzerine geçti
Medeniyet, zorluklar devam etti, zorlukların üstesinden geliyor. Bunlar
İlk günlerin masalları, sahip olanlara neredeyse bir romantizm gibi okunur
Sadece modern refah ve kolaylıklar biliniyor. Öncü
İlk günler, ayrıcalıklardan ve kolaylıklardan çok uzak
Şehir ve kasaba, varoluş mücadelesi sert ve zor bir şeydi ve
Bu erkekler ve kadınlar inatçı enerjiye ve steriline sahip olmalı
Karakter değerinin yanı sıra, bu nedenle belirgin fiziksel cesaret
gönüllü olarak böyle bir hayat seçti ve savaşlarıyla başarılı bir şekilde savaştı
Kuzeybatı'da hüküm süren koşullar altında. Çabaları
Dr. Baker, bunun geliştirilmesinde gerçekten önemli bir özellikti
Ülkenin bölümü. Sahip olan fırsatları gördü ve kullandı
modern ilerleme ve iyileştirme sağladı ve sadece tutulmadı
Times trendine ayak uydurarak, ancak sonraki yürüyüşte liderdi
Walla Walla ve eyaletin bu bölümünde ilerleme.


C.R. Rogg.

C.R. Mobilya ile uğraşan ve iş yapan Rogg
Dayton, iş kariyerinde şimdiye kadar uyarı izledi.
Eski Yunan filozofu Epicharmus, "Ödülünü kazanın; Tanrılar
tembellik et. "Başka bir deyişle, hiç çalışkan ve
kararlı ve onun yakın uygulaması ve enerjisi onu getirdi
Şimdi zevk aldığı başarının ölçüsü. Bridgeport'ta doğdu,
Connecticut, 17 Mayıs 1876 ve Raymond ve Katie'nin (oyuncak) oğludur
Rogg. Baba Almanya'nın bir yerlisiydi, ancak bir
genç delikanlı ve yetiştirildiği ve evlendiği Connecticut'a yerleşti.
1877'de ailesiyle birlikte Kansas'a gitti ve burada
Bir çiftliğe ev sahipliği yaptı ve bu durumda hem o hem de karısı vefat etti. İçinde
Aileleri, altısı şu anda yaşayan yedi çocuktu.

New England'da doğmasına rağmen, C.R. Rogg sadece bir yaşındaydı.
Aile evi ayçiçeği durumunda kuruldu ve oradaydı
devlet okullarında çalışmalarını sürdürerek yetiştirildi ve eğitildi. O öyleydi
Yaklaşık yirmi yedi yıllık genç bir adam,
Orta Batı ve servetini Pasifik Kıyısı'nda deneyin. İçeri geldi
Walla Walla County, Washington, 1903'te ve bir yıl kaldı,
daha sonra bir mobilya kurduğu Dayton'a taşındı ve
şu anda on üç yıldır nişanlandığı iş yapmak
Yıllar, büyük ve memnuniyet verici oranlarda bir ticaret oluşturmak. O
Büyük ve dikkatli bir şekilde taşıyan iyi atanmış bir mobilya mağazası var
Seçilen hisse senedi ve makul fiyatları, ilerici iş yöntemleri
ve müşterilerini memnun etme arzusu ona çok getirdi
Memnuniyetçi himaye.

Mayıs 1906'da Bay Rogg, evlilikte Bayan Ollie Landon ile birleşti.
Halen yaşayan R.E. Landon'un kızı Kansas'ta doğdu
o durum. Bay ve Bayan Rogg'a üç çocuk doğdu: John
Doğumu 23 Ekim 1907'de gerçekleşen Vern; Erma B., kim doğdu
29 Ocak 1910; ve Caroline Bernice. Bayan Rogg,
Hıristiyan Kilisesi. Bay Rogg'un bağımsız sırasına üyelik var.
Odd Fellows ve yerel kulübedeki tüm sandalyeleri doldurdu. O
Ayrıca Dayton Lodge, No. 3, K. P.
Demokrat Partiye verildi ve bir üyesi seçildi
Belediye Meclisi, onu tanıyan diğer kasaba adamlarının oyu ile
değer ve yetenek ve kamu çıkarlarının güvenli olacağını hissetti
eller. Dayton'daki ikametgahı yılları ona geniş bir
tanıdık ve onun sterlin değeri onun için yüksek saygıyı kazandı
ilişkilendirildiği kişilerin.


Frank C. Robinson, M.D., F.A. C. S.

Yurtiçinde ve yurtdışında kapsamlı bir çalışma ile hazırlanan Dr. Frank C.
Robinson kendisi için saflarda seçkin bir pozisyon kazandı
Walla Walla ve Kuzeybatı'daki tıp mesleğinin. O var
akıllıca kendi yeteneklerini kullandı ve yıllar geçtikçe
Okuma ve araştırması onu eğilimle temas halinde tuttu.
Bilimsel kazanım. Mayıs ayında Blandinsville, Illinois'de doğdu
24, 1874, Campbell ve Elizabeth (Hungate) Robinson'un oğlu, her ikisi de
McDonough County, Illinois'in yerlileriydi.
yetiştirildi ve evlendi. Orada 1875 yılına kadar ikamet ettiler.
Taylor County, Iowa'ya ve 1892'de Walla sakinleri oldular
Walla County, Washington. Baba Bolles Junction'da arazi satın aldı,
On yıl boyunca çiftçilikle uğraştığı yerde ve 1902'de emekli oldu.
aktif yaşam, Walla Walla şehrinde yer alan evini alarak
Kalan günleri geçti, ölümü 1913'te meydana gelirken
dul eşi 1916'ya kadar hayatta kaldı. Uzun bir süre için
Yerelliğinin en kapsamlı ve başarılı tarımcıları
ve Bolles Junction'da iki bin dönüm arazi yetiştirmek. İçinde
Aile altı çocuktu, yani bu incelemeden Frank C.; Charles
D., Washington, Spokane'den Lincoln Trust Company ile bağlantılı;
Samuel E. , Imperial, California'nın bir çiftçisi; Lillian M., kim
Washington, Spokane yakınlarındaki Hilliard lisesinde öğretim;
Harry H., şimdi tıbbi rezervde kaptan olarak görevli bir doktor
Waco, Teksas'ta Kolordu; ve Myrtle V., William R. Howard'ın karısı,
Spokane lisesinde öğretmen.

Aile Iowa'ya gittiğinde Dr. Frank C. Robinson çok gençti.
kaldırma işleminin yapıldığı yaklaşık on sekiz yıllık bir gençti
Kuzeybatı. O zamandan beri gelişmeye en aktif ilgi gördü
İç İmparatorluğun
Çeşitli hatlar boyunca ilerleme ve iyileştirme çalışması. O eğitildi
Devlet okullarında ve Waitsburg Akademisi'nde mezun olmak
İkinci kurumdan 1897 Sınıfı ile. Ertesi yıl
Tıp ve cerrahi pratiğine hazırlanmaya başladı, girdi
1898 sonbaharında Chicago Rush Tıp Koleji. Mezun oldu
Dört yıllık kursunun tamamlanmasında o kurumdan
1902 Sınıfı Valedictorian ve hemen sonra hizmet
Presbyterian hastanesinde bir buçuk yıl interneship
Chicago, böylece geniş ve değerli pratik deneyim kazanıyor
Profesyonel çizgiler. Daha sonra amir olarak atandı
Chicago'daki Monroe Street Hastanesi, hangi kapasiteye hizmet ettiği
bir yıl. Mesleğinde daha fazla ilerlemeyi arzu ederek gitti
Ağustos 1905'te yurtdışında, Avrupa'daki lisansüstü çalışma için
Araştırmalar ve Viyana, Avusturya'da araştırma çalışmaları kaldı
Mayıs 1906'ya kadar, bazılarının talimatı altına giriyor
Eski Doktorlar ve Eski Dünya Cerrahları. Sonra geri döndü
kendi arazisine ve Walla Walla'da bir ofis açtı, burada
On bir yıl boyunca aradan geçen dönem önde bir yer kazandı
Tıp uygulayıcılarının safları. Yeteneği telaffuz edilir ve
en güvenilir bir isim ve bir meslekte yer aldı
İlerleme tamamen bireysel değere bağlıdır.

1905'te Dr. Robinson, Bayan Jessie Addle Morgan ile evlendi.
Öncü bir eczacı ve en önde gelen vatandaş J. W. Morgan'ın kızı
Waitsburg, Washington. Bayan Robinson, Washington'un mezunudur
Ellensburg'daki Normal Okulu Devlet ve daha sonra mezun oldu.
1903 Sınıfı ile Washington Üniversitesi. O bir hanımefendi
kültür ve iyileştirme.

Dr. Robinson, Walla'ya ait kardeşlik çevrelerinde iyi bilinir
Walla Lodge, No. 7, F. & A.M.; Ayrıca Oriental Consistory'ye, No. 2, A.
& A. S. R., Spokane. Aynı şekilde çölün kumlarını geçti
Mystic Tapınağının soyluları ile El Katif'e üye olmak
Tapınak, A.A. O. N. M. S., Spokane. Columbia Lodge'a ait,
8, K. P. Dr. Robinson Walla Walla County Medical'e ait
Toplum, Washington Eyalet Tıp Derneği ve Amerikan Tıbbı
Dernek. Amerikan Koleji'nin yıllık toplantısında
Ekim 1917'de Chicago'daki cerrahlar, Dr.
Robinson. Uygulamasını başlıca ilgisine yapar, hiçbir şeye izin vermez
onun sadık ve vicdani performansına müdahale etmek
mesleki görevler ve onun bilimi hakkındaki kapsamlı bilgisi
Doğru bir şekilde uygulanan ilaç, seçkin ile yer kazandı
Bu eyalette mesleğin temsilcileri. Temmuz 1917'de o
Amerika Birleşik Devletleri Servisi'ne girdi ve kaptan görevlendirildi.
Tıbbi memurlar Kolordu Yetkili ve şimdi cepheye çağırıyor.


Charles A. Kausche.

Charles A. Kausche, Garfield County'nin tanınmış bir çiftçisi ile
Bölüm 21, Township 12 North, Range 41 Doğu, doğdu
Bu ilçede, 27 Mayıs 1881'de Henry ve Paulina'nın (Lowenberg) oğlu
Kausche, eski bir Almanya vatandaşı ve Ohio'nun ikincisi. Ne zaman
sadece on altı yaşında baba Amerika Birleşik Devletleri'ne ve
1876 ​​Oregon'a kaldırıldı. Dört yıl sonra ailesiyle birlikte geldi
Washington, Garfield County ve bir iddia aldı. Mümkün olan en kısa sürede
Bir kutu evi olarak bilinen türden kaba bir ev inşa etti ve sırayla
Toprağını çit yapmak için yirmi beş mil dağlardan kutup çekti
mesafe. Zamanla yerini yüksek bir gelişme durumuna getirdi
ve aktif olarak meşgul olan mükemmel binalar kurdu
1902 yılına kadar, emekli olduğu ve Pomeroy'a kaldırıldığı zaman. 1903'te o
Oradan vefat etti ama karısı hayatta kaldı.

Bir ailenin yaşayan beş çocuğundan biri olan Charles A. Kausche
Sekiz kişi, evde yetiştirildi ve her zamanki yaşta öğrenci oldu.
Bir eğitim alımına katıldığı devlet okulları.
1904'te eski çiftlik evini kiraladı ve daha sonra
Sekiz yüz yetmiş dönümden oluşan yer. O dikti
Yerinde mükemmel modern binalar ve başka türlü eklendi
değerine göre ve şimdi en iyi gelişmiş çiftlikler arasında yer alıyor
Yer. Onu sürdürmede güncel yöntemler ve aletler kullanır.
iş ve ayrıca pazarlama sorununu dikkatli bir şekilde düşünür
avantaj.

Bay Kausche, 1904'te doğan Bayan Odessa Trosper ile evlendi
Eski Walla Walla County'de Joseph G. ve Ena'nın (Bonney) kızı
Trosper, eski bir Missouri yerlisi. İki çocuk doğdu
Bay ve Bayan Kausche, Floyd B. ve Merle K.

Bay Kausche, Pythias Şövalyeleri ve Siyaset Desteklerinde
Cumhuriyetçi Parti. Bir süredir okul yönetim kurulunun katibi idi
Ve mümkün olan en iyi devlet okulları lehine. Onun
Kapsamlı çiftçilik çıkarları ona dışarıda fazla zaman bırakmaz
faaliyetler ancak genellikle tüm hareketleri desteklediği bilinmektedir.
topluluğunun materyali, sivil veya ahlaki ilerlemesini aramak.


Christian Miller.

Zamanını ve enerjilerini ayıran Christian Miller
Bölüm 26, Russell Creek Township, Walla'da iyi bir çiftliğin operasyonu
Walla County, 27 Ocak 1854'te Danimarka'da doğdu, Soren S.'nin oğlu
ve 1862'de aileleriyle birlikte birleşik olan Sarah M. Miller
Devletler. Babanın nişanlandığı Utah'ta altı yıl boyunca ikamet ettikten sonra
Çiftçilikte, 1868'de Washington, Walla Walla County'ye geldiler.
kiliseden ayrılan Mormonlardan oluşan bir koloni ve ayrıca
Asla bu organizasyonla ilişkili olmayan diğerleri. Baba
eski sınıfa aitti ve koloniyle kaldı.
1880 veya 1881'de ayrıldı. Daha sonra küçük bir çiftliğe unvan aldı
Mill Creek, burada ölümüne kadar evini yapmaya devam etti,
26 Mart 1897'de meydana geldi.

Christian Miller'ın okula gitme fırsatı vardı,
Çocukluğu bir sınır topluluğunda geçti, ama öğrendi
Deneyim Okulu'nda birçok değerli ders. Eşlik etti
Ebeveynler Walla Walla İlçesine kaldırılmalarında ve
dağılana kadar koloni, daha sonra çiftlik eli olarak çalıştı
bir zaman. 1889'da ilk çiftliğini yüz ve yüzünden satın aldı.
Bölüm 26'da altmış dönüm, Russell Creek Kasabası ve o zamandan beri eklendi
Zaman zaman varlıklarına, şu anda yaklaşık dört yüz sahibi olana kadar
Mükemmel arazi dönüm. Çeşitlendirilmiş tarımla uğraşıyor ve
çalışmalarında çok başarılı oldu.

8 Kasım 1882'de Bay Miller, özlüyorum
18 Haziran 1855'te Kansas'ta doğan Grace E. Davies. Babası W.
W. Davies, 8 Ağustos 1833 doğumlu Galler doğumlu idi ve
Bu ilçeye gelen yerleşimcilerin kolonisinin başkanı. Ayrılmadan önce
Galler 24 Ağustos 1854'te Bayan Ann Jones ile evlendi ve onlar
on iki çocuğun ebeveyni oldu. 1855'te geldiler
Amerika ve bir süre evlerini Utah'da ve daha sonra Montana'da yaptı,
Ancak 1867'de Washington, Walla Walla County'ye geldi. Bayan Davies, kim
29 Mart 1836'da Galler'de doğdu, 19 Mayıs 1879'da öldü ve Bay Davies
25 Kasım 1906'da vefat etti. Bay ve üç çocuk doğdu ve
İkisi hayatta kalan Bayan Miller, yani: Sarah M. Elmer'in karısı
Russell Creek ilçesinin bir çiftçisi Meiner; ve Esther M., evde.

Bay Miller siyasette bir Cumhuriyetçidir ve bir dizi hizmet vermiştir.
Okul yönetim kurulunda yıllar, hangi bağlantıda değerli yaptı
okullar için çalışın. Amerika'nın modern ormancılarına ait ve
Bu organizasyon içinde ve olmadan birçok arkadaşı var. Kendi yoluyla
Finansal bağımsızlık kazandığı çabalar, başarısı temelli
İşletme, sıkı çalışma ve iyi yönetim üzerine.


Hon. Levi Ankeny.

Kuzeybatı Hon'da kalkınma tarihi ile. Levi Ankeny,
Walla Walla, büyük ölçüde tanıdık. Çeşitli tanık oldu
Pioneer Times'dan günlere doğru ilerleme sırasında yaşam aşamaları
şimdiki refah ve o
Genel yükselme ve iyileştirme, aynı zamanda öyle
önemli sonuçların sahip olduğu özel ticari çıkarlarını yürüttü
tahakkuk etti. Madencilikle bağlantılı olarak aktiftir ve
bakır endüstrisi ve uzun yıllar boyunca en önemli olanı işgal etti
bankacılık çevrelerindeki konum. Sadece ticari çıkarları hak kazanır
bu ciltte temsil etmek için ama yine de başka aşamalar var
onu da en önemli ve temsilci yapan hayatının
Kuzeybatı vatandaşı, çünkü Amerika Birleşik Devletleri Senatörü ve
Ülkenin bu bölümünün çıkarlarını ilerletmek için çok şey yaptı
Ulusal Mevzuat Salonları.

Bay Ankeny, 1 Ağustos'ta Missouri, St. Joseph yakınlarında doğdu.
1844, John ve Charity (Geer) Ankeny'nin oğlu, eski bir yerli
Pennsylvania ve New York Eyaleti'nin ikincisi. İkisi de üye
soyları devrimci savaşa kadar uzanabilen yaşlı ailelerin
zamanlar ve mücadelede Valiant Askerler tarafından temsil edilen
bağımsızlık. Baba, Milford, Pennsylvania'da bir gazete adamıydı.
birkaç yıldır ve ovalar boyunca bir gezi sırasında öldü
Oregon 1850'de. Dul eşi yolculuğuna devam etti ve son yılları geçirdi
Portland, Oregon'da.

Bu incelemenin Levi Ankeny, altı yazdan küçük bir delikanlı idi.
Ailesi aileyle birlikte uzun yolculukta başladı.
Kum ve dağdan kuzeybatıya geçer, ancak
O yolculuğun birçok olayı hatırlıyor, bu da
Zamanın ilkel tarzı. Pasifik kıyısında yetiştirildi ve
Eğitimini büyük ölçüde Portland'daki Kingsley Akademisi'nde aldı. Sonrasında
Yetişkin yaşına ulaşan birkaç yıldır mağazacılıkla uğraştı
Orofino'da ve Floransa, Idaho'da, paket trenlerinden mal satıyor
Madencilik bölgeleri aracılığıyla ve ayrıca Fraser Nehri Ülkesi aracılığıyla
British Columbia. O da birkaç yıldır kuyularla
Fargo Express Company. Bu yıllarda kimliğe geldi
Sığır endüstrisi ve sürüleri, hem Idaho hem de ovaları dolaştı
Washington. Sığır operasyonlarında Walla Walla'daydı ve otlattı.
Daha önceki ilk günlerde ülkenin bu bölümünde sürüler
Yerleşim toprağa iddiada bulunmuştu.

[İllüstrasyon: Hon. Levi Ankeny]

Bay Ankeny'nin Kuzeybatı'da Finansal Çıkarlarla Kimliği
1 Ocak 1878'de ilk düzenlediğinde başladı
Walla Walla Ulusal Bankası. Böylece aktif olarak bir tarlaya girdi
önemli ilerleme kaydettiği ve
çabalar,
Bu bölüm de. 1882'de ilk ulusal bankayı düzenledi
Pendleton, Oregon ve bir yıl sonra ilk ulusal bankayı düzenledi
Baker City, Oregon. Aynı yıl ilk ulusal kurdu
Bank of Waitsburg, Washington ve daha sonra kurucu oldu
Dayton, Washington Ulusal Bankası. Yerleştirdi
Vancouver Ulusal Bankası Vancouver, British Columbia işleri. O zamandan beri Bankayı Baker City, Oregon'da görevlendirdi ve ayrıca
Vancouver Hut'taki biri hala diğer dördünün başkanı
Bankacılık kurumları, şu anda kombine mevduat
Zaman yedi milyon doların üzerinde. Hiçbir aşaması yok
tanıdık olmadığı bankacılık işi ve iyice
ile yüzleşen tüm mezar sorunları ile tanışmak
ülke. Devlet Bankacıları Derneği Başkanı olarak görev yaptı.
En ilerici bir ruhla yaptığı her şeyde harekete geçti ve,
esas ile gerekli olmayanlar arasında kolayca ayrım yapmak
Tüm ticari işler, o kadar çabalarını yönetti ki
Dikkate değer önlem, çabalarına katıldı ve itibar adını verdi.
ilçesinin en zengin sakini. Dahası, sahip olduğu politika
takip edilen en yakın soruşturmayı ve incelemeyi taşıyacak bir
ve başkalarının karlı bir şekilde takip edebileceği bir örnek oluşturabilir.

1867'de Bay Ankeny, Bayan Jennie Nesmith ile evlilikte birleşti,
Oregon'dan Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olan James Nesmith'in kızı.
Bu evlilik tarafından dördü olan beş çocuk doğdu
Yaşayan: Birinci Ulusal Bankanın Kasiyer Yardımcısı Nesmith
Oregon, Pendleton'da; Birinci Ulusal Başkan Yardımcısı John
Walla Walla'da banka; Willamette'de bir çiftlik işleten Robert
Oregon Vadisi, ancak gönüllü oldu ve şimdi makinist olarak hizmet veriyor
Donanmada; ve Albay Francis Pope'un karısı Harriett,
Eskiden San Antonio, Teksas'ta bulunan Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, ancak
Şimdi Fransa'da.

Bay Ankeny sadece maddi ilgi alanlarını geliştirmek için çok fazla şey yapmakla kalmadı
ve ülkenin bu bölümünün kaynakları ama aynı zamanda katkıda bulundu
büyük ölçüde siyasi tarihini şekillendirmek için. O her zaman öyleydi
Cumhuriyetçi Partinin ve biletinin bir şampiyonu
1903'te Washington'u ABD Senatosunda temsil etmek için seçildi,
o Ağustos bedeninde altı yıl boyunca hizmet etmek, en çok o dönemde
Yerleşim için ortaya çıkan hayati soruları dikkatlice düşündü
ve ilerlemenin yanındaki yardımının ve etkisinin ağırlığını attı,
reform ve iyileştirme. O otuz saniyelik bir mason,
hem York hem de İskoç'ın tüm Masonik bedenleriyle özdeşleşti
Ayinler. Büyük Üstat olarak görev yaptı. Walla Walla'ya ait
Komutan, No. 2, K. T. ve El Kader Temple, A.A.
O. N. M. S. Ayrıca bağımsız Odd Düzeni'ne üye olmak
Arkadaşlar ve elklerin yardımsever koruyucu düzeni. Dini
İnanç, Piskoposluk Kilisesi üyeliğinde ve
Hayatın sosyal olanaklarını takdir ediyor,
Ülke Kulübü ile kimlik. Bay Ankeny bir olarak tanınır
Kuzeybatı'nın güçlü adamlarından, onurunda güçlü ve onun iyiliği
İsim, planlama ve gerçekleştirme yeteneğinde güçlü. Ne üstlendi
Başardı ve dahası, sadece onu tanıtmadı
bireysel çıkarlar ama faaliyetleri hiç bir karaktere sahipti
kamu refahını da geliştirdi.


Cary Melvin Rader.

Walla Walla'nın önde gelen bir üyesi olan Cary Melvin Rader, nişanlandı
Genel uygulamada, 27 Temmuz'da Indiana, Carroll County'de doğdu.
1868. Babası Solomon Rader, aynı zamanda Hoosier'in yerlisiydi
8 Ekim 1827'de doğdu. Hayatını erkenden çiftçiliğe adadı
erkeklik ve daha sonra mağazacılık aldı. O emektardı
Kuzeybatı Hint Savaşları ve 1852'de ovaları geçti.
1853 ve 1857 Modoc ve Rogue Nehri Savaşlarına katıldı.
Daha sonra Indiana'ya döndü ve aktif olarak özdeşleşti.
tarım ve ticari çıkarlar. Ama batı için özlem geldi
Washington, Washington, 1901'de ölümüne kadar kaldı,
2 Aralık 1912'de gerçekleşti. Kızlık soyadını taşıyan karısı
Martha Ann Stewart, 30 Mayıs 1827'de Indiana'da doğdu ve hala
Doksan yıllık önemli yaşlılıkta yaşamak, evi Walla'da
Walla.

Cary M. Rader bu evliliğin tek çocuğuydu. Ortak bir
Ana eyaletinde okul eğitimi ve daha sonra merkeze katıldı
Indiana, Danville'deki Normal Kolej, bir hukuk kursu izledi.
Orada 28 Temmuz 1891'de mezun oldu ve kabul edildi.
Bar, ancak Mayıs 1892'de Walla Walla'ya geldi ve o zamandan beri
Bu şehrin hukuk mesleğinin aktif temsilcisi. O girdi
İlişkili olduğu Senatör Poindexter ile ortaklığa dönüş
Yaklaşık dört yıl boyunca, birkaç yıl yalnız başına çalıştı,
ve sonra Frank B. Sharpstein'ın ortağı oldu. Onların bağlantısı
dört yıl devam etti ve Bay Rader o zaman pratikte yalnızdı
kısa bir süre. Daha sonra W.R. King ile ortaklığa girdi,
daha sonra Oregon'un yüce hakimi ve çözünme üzerine
Bu ortaklıktan E.F. Barker ile bağlantı kurdu,
Mevcut Rader & Barker firması. Bu ilişki o zamandan beri
korunur ve firma Walla'da çok önemli bir pozisyonda bulunur
Walla Bar. Avukat için vazgeçilmez olan bu niteliklerle birlikte
Rader yasal kariyerinin başlangıç ​​noktasına getirildi
İfadenin güçlendirilmesi ve güçlü bir kişilik dahil hediyeler.
Keskin, hızlı, mantıklı bir zihne ve iş duygusuna sahiptir ve
sıkı çalışma için hazır bir kapasite. O da mükemmel bir varlığı var,
ciddi, onurlu bir şekilde ve karakterin belirgin gücü,
ki, yasayı kapsamlı bir şekilde kavramak ve
İlkelerini doğru bir şekilde uygulayın, onu en etkili bir savunucu yaptı
ve bilge bir danışman. Genel hukuk uygulamasında devam ederken,
şirket hukukunda uzmanlaşmıştır ve iyice bilgilendirilmiştir
Hukuk Dairesi ile ilgili olarak. Bir dönem olarak hizmet etti
1896'da şehir avukatı. Mesleki çıkarlarına ek olarak
Ofise seçildiği Peoples Eyalet Bankası Direktörü
Bankanın organizasyonu ve önemli çiftlik çıkarları var.

13 Eylül 1893'te Bay Rader, evlilikte birleşti.
Ohio, Eaton doğumlu ve Charles'ın kızı Bayan Hattie Miller
Miller, o şehrin sakini. Annesi vefat etti. Bay ve
Bayan Rader, üç çocuğun ebeveyni oldu, Ralph Waldo,
Martha Bernice ve Melvin Miller.

Siyasi görüşlerinde Bay Rader, ciddi bir Demokrattır ve
Partinin ilkelerinde, ancak asla ofis aramayan. O
Cemaat Kilisesi'ne katılır ve
Masonik kardeşlik, şimdi Walla Walla Lodge'un geçmiş bir ustası olmak, Hayır.
7, A.F. & A. M. Kariyerinde muhteşem bir aşama yoktu,
ancak ilerlemenin tamamen bireye bağlı olduğu bir meslekte
Merit ve yetenek istikrarlı bir şekilde yukarı doğru çalıştı. Onun pratiği
şimdi geniş ve önemli bir karakter. Hiçbir zaman onun
Okuma, söz konusu sorunun sınırlamalarıyla sınırlı kaldı
ve sadece profesyonel çevrelerde değil, aksi takdirde
İyi yuvarlak karakterli, ince dengeli zihin ve muhteşem bir adam
entelektüel kazanımlar.


Yargıç John W. Holman.

Dayton'dan Yargıç John W. Holman'ın halka açık bir kaydı var
Yirmi iki yıldır polis hakimi ve adaleti olan hizmet
Barış ve yedi yıl boyunca mahkeme komiseriydi. Doğdu
Monroe County, Indiana'da, 22 Mayıs 1844'te Thomas ve Laura'nın oğlu
(Parker) Holman, Hoosier Eyaletinin Öncüleri. Altında yetiştirildi
Ebeveyn çatısı ve olağan çağda bölge okullarına girdi.
On sekiz yaşındayken Birlik Ordusunda hizmet için gönüllü oldu
ve 6 Ağustos 1862'de askere alındığı zamandan itibaren,
Savaşın sona ermesinden sonra, silahlı kuvvetlerle birlikteydi
devlet. Kayıtları, Ball Bluff'un savaşlarında hizmet veriyor,
Port Gibson, Vicksburg Kuşatması ve Jackson'daki nişanlar,
Mansfield, Pleasant Hill, Büyük Hill, Fort Gaines, Fort Morgan, Big
Black, Champion Hills ve Raymond.

Sivil Yaşama Döndüğünde Yargıç Holman, Illinois'e kaldırıldı, burada
1868'e kadar çiftçilikle uğraştı. O yılda yer alan
Nebraska ve 1876 yılına kadar evini yaptı.
Kuzeybatı Pasifik ile. Müdahale eden kırk bir yıl boyunca
Dayton'da yaşadı ve bunun en önde gelen vatandaşlarından biri oldu
kasaba ve aslında Columbia İlçesi. 1888'de milletvekili atandı
W.R. Marcus yönetiminde Şerif ve iki yıl sonra adalet seçildi
Barış. Daha sonra polis hakimi oldu ve yirmi iki yıldır
Her iki ofisi de doldurdu. Görevlerinin yerine getirilmesinde tezahür ettirdi
İyi bir adalet duygusu ve insan doğasını okumak için alışılmadık bir yetenek.
Yedi yıl boyunca Yargıç R.F.
Sturvert ve bu bağlamda da tamamen yetkinti.

Yargıç Holman, 1869'da Nebraska'da Bayan Louisa E. Linn ile evlendi,
Ohio doğumlu. Aşağıdaki çocukların ebeveynleri oldular:
Laura A.; Ernest A.; Jessie P.; Olive F.; Lola C.; Nellie L.; John W.,
Jr., merhum; Dorothy C.; Charles D.; ve Donald L.

Yargıç Holman, organizasyonundan bu yana bir Cumhuriyetçi olmuştur.
Parti ve tavsiyesi genellikle yerel parti tarafından arandı
Liderler. Bir zamanlar Brooklyn'den Cumhuriyetçi meclis üyesiydi.
O zaman her zaman sadece gurur duyuyordu.
Ülkenin ihtiyacı kendini sendikayı savunmak için teklif etti ve
İç Savaş'ın diğer gazileriyle ilişkisinde büyük zevk
Cumhuriyet Büyük Ordusu'nun yerel görevinde. Kardeşçe o
Bağımsız Odd Fellows Düzeni üyesidir. Onun gücü
Karakter ve onun yüksek ahlak standartlarına bağlı kalması
ona topluluğuna saygıyı kazandı ve dahası
onun nedeniyle alışılmadık derecede çok sayıda kişisel arkadaş kazandı
nazik doğa ve herkese karşı açık bir şerefiyesi. Bir kanıtı
Onun popülaritesi, barışın adaleti olarak hizmet ederken
Diğer tüm yetkililerden veya din adamlarından daha fazla evlilik yaptı.
İlçe ve birçok durumda aynı iki kuşak evlendi
aile. Taburcu ettiğini bilmek memnuniyetine sahiptir.
her görevin üzerine devredilen ve uzun bir ömür boyu var
Her zaman gerçek değeri olan bir adamı kanıtladı,
Kamu Refahı.


Yargıç Benjamin L. Sharpstein.

Bu çalışma gibi hiçbir tarih, temel sınırlamalarında tanımlar
Yargıç Benjamin L. Sharpstein'a uygun anıt sunmaya hizmet ediyor,
Bireyselliğinin etkilemesini Milletler Topluluğu üzerinde iyi bıraktı
birçok yönden ve kariyeri şimdiye kadar onuru yansıttı
onu onurlandırdı. Bir Meksika Savaşı gazisi, öncü, avukat, yasa koyucu
ve eyalet anayasal sözleşmesinin üyesi, gerçekten de oynadı
Washington Annals'ın şekillendirilmesinde önemli bir rol. Kırk iki
Yıllar Walla Walla'da ikamet ediyordu ve o dönem boyunca
Sadece çıkarları ve gelişimi ile yakından bağlantılı ama aynı zamanda
politikayı şekillendiren birçok hareketle ilişkili
devletin yükselişini yönlendirdi.

Yargıç Sharpstein, New York Eyaleti, doğumunun bir yerlisiydi.
22 Ekim 1827'de Bath, Steuben County'de meydana geldi.
Ebeveynleri batıya doğru Michigan'a götürüldüğünde yedi yıllık delikanlı,
Macomb County'ye yerleşerek, kaldırılıncaya kadar ikamet ettikleri
Wisconsin, Sheboygan County'ye. Ailede iki oğul vardı, John ve
Benjamin L., birincisi Kenosha, Wisconsin'in avukatı oldu ve
Daha sonra San Francisco, Kaliforniya'ya gitti ve burada yargıç olarak görev yaptı.
Yüksek Mahkeme. İç savaştan sonra kardeşi Benjamin yasayı okudu
bir süre onunla. Ev çiftliğinde yetiştirilen Yargıç Sharpstein
zamanını okul odasının çalışmaları, zevkler arasında böldü
oyun alanı ve bağlantılı olarak atanan bu görevler
Alanların gelişimi ile. Ancak umursamadı
hayatını yetiştirmek ve tarımdan bir profesyonele döndü
Kariyer, bara hazırlanma arzusu. O yüzden
ancak,
On dokuz yaşında, çünkü 1846'da vatansever ruhu uyandırıldı
Ve Meksika Savaşı'nda Amerikan Ordusu'na asker olarak katıldı. Üzerine
O ülkeyle düşmanlıkların kapanması evine döndü ve
1852'de bara kabul edilen hukuk çalışmasına devam etti.

[İllüstrasyon: Yargıç Benjamin Sharpstein]

[İllüstrasyon: Bayan. Benjamin Sharpstein]

Yargıç Sharpstein 1854'te Bayan Sarah J. Park ile evlendi.
Gerçekten de sadık bir arkadaş ve hayatın yolculuğunda ona yardım et. O
Walla Walla'nın sosyal çevrelerinde uzun zamandır göze çarpıyordu ve
hayatı birçok iyi işle doludur ve
En yüksek ilkeler. Evlilik hakimleri ve Bayan Sharpstein
1865 yılına kadar Orta Batı'da ikamet etmeye devam etti.
Pasifik kıyısındaki servetlerini ve en büyük üçü ile denemek için
Çocuklar, John L., Ada A. ve Arthur P., Mississippi'den ayrıldılar
Vadi ve ovalarda büyük bir göçmen treniyle başladı
Oregon için. Oregon, Salem şehri onların hedefi oldu ama
Walla Walla'ya ulaştığında, Yargıç Sharpstein çok olumlu etkilendi
Bu bölümün fırsatlarıyla
ev burada. Daha sonra şehirle özdeşleşti ve en çok
en iyi çıkarlarını ilerletmede önemli ve etkili faktör
Topluluk, ilerlemesini ve yükselişini teşvik ederken ve
vatandaşlık standartları. Sadece bir avukat olarak yüksek rütbesini yapmakla kalmadı
Ama aynı zamanda devletinin siyasi tarihini şekillendirmede de öne çıktı.
Barda güçlü ve becerikliydi. Kapsamlı vardı
Hukuk ilkelerinin bilgisi ve en doğru olan
Bu ilkeleri davadaki noktalara uygulamak. Onun argümanları
en mantıklı, akıl yürütme sesi ve net ve kesintileri
kesin.

Siyasi İnanç Yargıçında Sharpstein bir Demokrattı ve sadakatle
Partisinin ilkelerine, böyle bir kursun olduğunu bilmesine rağmen
onu birçok siyasi onurdan mahrum bırakacaktı, bölge ve
Yaşadığı devlet ezici bir şekilde Cumhuriyetçiydi. Ancak onun
Townsmen diğer değerini ve vatansever ruhunu tanıdılar.
öyle bir ölçüde 1866'da, yine 1879'da ve bir kez daha 1886'da
eyalet yasama meclisinde bölgesini temsil etmek üzere seçildi
ezici çoğunluk. 1889'da bir üyesi olarak seçildi
Devlet Anayasa Sözleşmesi ve Organik Çerçevelemeye Yardımcı Oldu
Washington Yasası. Bilgeliğinin kalıcı damgasını bıraktı ve
Bu değerli belgede ileri görüşlülük. O olarak belirgin yeteneği
avukat, vatansever vatandaşlığı ve keskin anlayışı ile birleştiğinde
Mevcut ihtiyaçlar ve devletin gelecekteki olasılıkları
Milletler Topluluğu için en büyük değerinin hizmeti ve
Anayasanın şekillendirilmesinde en önemli rol. Yine çağrıldı
1890'da kamu ofisi, gelgit arazisinin bir üyesi olarak atandığında
komisyon.

Yargıç Sharpstein aynı zamanda yerel işlerde liderdi ve
Yirmi yedi yıl boyunca, bazı dönemlerde aralıklarla hizmet etti
Okul yönetim kurulu üyesi olarak ve bu süre zarfında
başkan. Standartlarını ilerletmek için en etkili işleri yaptı.
okullar ve eğitim yöntemlerini geliştirmek ve para cezalarından biri
Walla Walla'nın okul binaları adını uygun bir şekilde taşıyor. Birçok kamu yararı zamanını ve ilgisini iddia ederken, yargıç
Sharpstein, hukuk pratiğini gerçek yaşam çalışması olarak gördü ve
Üç oğlunu bir ortaklığa kabul etmek, böylece birini organize etti
Washington'un en güçlü yasal firmaları. Oğullarından biri Arthur P.,
1896'da öldü. İki oğlu, John L. ve Frank B.
Walla Walla'da hukuk pratiği, en küçük oğlu Charles
M., kendisi için çiftçi, sanat eleştirmeni olarak ulusal bir üne kavuştu
ve yazar. O da Walla Walla'nın bir sakini. Tek kız
Ada A., şimdi C. B. Upton'un dul eşi ve Tacoma'da yaşıyor. Bayan.
Sharpstein hala yaşıyor ve şimdi neredeyse seksen yaşında olmasına rağmen
harika iyi korunur, kendi pazarlamasını yapabilmek ve
iş işlerine katılın. Yargıç Sharpstein ailesi
baba tarafından kurulan yüksek pozisyonu değerlendirmek
Bu hayattan ayrıldı 2 Mayıs 1907, onurlandırıldı ve bilen herkes tarafından saygı duyuldu
o. Hafızası, geldiği kişilerin kalbinde yer alıyor
İrtibat ve adı Washington'un sayfalarında büyük yazılmıştır.
tarih.


George J. Ruark.

Garfield County'nin önde gelen vatandaşlarından George J. Ruark
aktif olarak tarım çıkarları ile tanımlandı ve şimdi evini
Pomeroy. 17 Ağustos 1858'de Kansas, Jefferson County'de doğdu.
Yerliler olan Thomas ve Mary A. (Messenger) Ruark'ın oğlu
Illinois ve Ohio. Erken yaşamda,
İlgili ebeveynleri Iowa, Wayne County'ye ve evli.
İç yaşamlarına o ilçede başladılar, burada devam ettiler
Kansas sakinleri olduklarında 1857 veya 1858'e kadar ikamet edin, ancak
İki yıl sonra 1862'de Iowa, Wayne County'ye döndükten sonra
Pasifik için öküz takımları ve vagonları ile ovalarda başladı
sahil. Yolculuk uzun ve zorlu bir yolculuktu, ama her gün
ileri itti ve sonunda Clarke County, Washington'a ulaştı.
Vancouver'ın on mil kuzeyinde evlerini kurdular,
1871 baharına kadar yaşadıkları yer. O yılda
Walla Walla İlçesi ve Bay Ruark'ın sakinleri canlı
1879 baharına kadar stok işi. 1878 sonbaharında o ve
Ailesi şu anda Garfield County'ye kaldırıldı ve
Deadman's Hollow yakınlarındaki, Pomeroy'un on sekiz mil doğusunda. Orada
Baba 1890'a kadar çiftçilikle uğraştı ve eşyalarına ekledi
Zaman zaman on yüz kırk dönüm değerli satın aldı
buğday toprakları. 1890 baharında Whitman County'ye taşındı, onun
Oğlu George J. Ruark, Garfield'daki eski ev çiftliğinin sorumluluğunu üstlenerek
kontluk. Baba daha sonra tarımla aktif bağlantıda devam etti ve
1900 yılına kadar Whitman County'de canlı hisse senedi ilgi alanları
iş hayatı ve Asotin, Washington'a kaldırıldı. Dört yüz sahibi oldu
ve Whitman County'de yirmi dönüm arazi, kiraladığı
Asotin'e kaldırılması, burada hala ikametgahını sürdürdü
Ölüm, 8 Ocak 1908. Dul eşi hala hayatta kaldı ve şimdi bir sakini
Pomeroy. Siyasette Baba bir Demokrattı ve aktif oldu
partinin işine ve başarısına ilgi. Birkaç yıldır o
Deadman'ın posta müdürü olarak görev yaptı, ancak aksi takdirde kamu ofisini reddetti.
Birleşik Kardeşler Kilisesi'ne aitti ve sterlinlerden biriydi
Garfield County vatandaşları.

George J. Ruark bölge okullarında eğitim gördü ve
Çiftlik hayatı, tüm görevlere ve işçilere erken aşina olmak
Bu tarımcının çoğuna düşüyor. 1883 sonbaharında o
Kendi hesabında çiftçiliğe başladı, araziyi onunla birlikte kiralayarak
Kardeş Charles ve babasıyla. Binler Bowman Çiftliği
Üç yıldır ortaklık içinde faaliyet gösterdikleri dönüm
Onlar memnuniyet verici bir yıllık gelir ve o dönemin sona ermesi
George J. Ruark, iki yüz kiralayarak bağımsız olarak çiftçiliğe başladı.
Aynı çiftliğin on yedi dönüm. Bu bir yıl boyunca yetiştirdi ve
1888'de kazançlarını dikkatlice kurtardıktan sonra küçük bir yer aldı
üzerinde bulundu. Ayrıca kiralanan araziyi geliştirmeye devam etti
ev çiftliğiyle bağlantı ve 1889 sonbaharında onu kiraladı
Babanın on yüz kırk dönümlük çiftliği,
beş yıl boyunca yetiştirin. Sonra kendi yerine döndü, ki
1902 sonbaharına kadar diğer topraklarla bağlantılı olarak çiftçilik
Bu mülkü sattı ve şu anki çiftliğini on dört yüz ve satın aldı ve
Deadman's Hollow'un başında yer alan yirmi dönüm. Bu şimdi
bir kiracı tarafından yetiştirilmek ve Bay Ruark evini içinde kurdu
1903 sonbaharında Pomeroy. Bu noktadan itibaren yönetiyor ve denetliyor
ticari çıkarları ve aynı zamanda zevk alıyor
şehir hayatı.

1889'da Bay Ruark, Bayan Olive Vannausdle ile evlilikte birleşti,
Garfield County, Harris Vannausdle'ın kızı,
1884'te Nebraska. Hala yaşıyor ve evini onun arasında yapıyor
çocuklar. Bay ve Bayan Ruark'ın evlat edinilmiş bir kızı Elma Maurene var.

Siyasi olarak Bay Ruark bir Demokrat ve parti bileti seçildi
1894 yılında İlçe Komiserleri Kurulu Üyesi,
Dört yıl boyunca en kabul edilebilir ve güvenilir bir şekilde pozisyon.
Kardeşçe dünyanın ağaçlılarıyla bağlantılıdır. O sırada
Garfield County'nin önde gelen ve temsilci adamları ile
Girişimci çabalar, upbuilding'e çok katkıda bulundu ve
Bu bölümün geliştirilmesi. İlerleme ve iyileştirme anlamına geliyor
tüm çizgiler boyunca ve işbirliği daha da ilerlemeye güvenilebilir
Genel iyilik için iyi tasarlanmış herhangi bir plan.


David B. Ferrel.

David B. Ferrel, Russell Creek ilçesinin tanınmış bir çiftçisi, Walla
Walla County, 8 Ağustos 1870'de Brewster ve Caroline'nin oğlu doğdu
(Bott) Ferrel, her ikisi de Ohio'nun yerlileri, genişletilmiş bir taslak görünen
Bu çalışmanın başka yerlerinde. David B. Ferrell evde ve sonra yetiştirildi
Bölge okullarına birkaç yıl devam etmek öğrenci oldu
Walla Walla okullarında. Bu arada kapsamlı almıştı
Babası altında ve yirmi bir yıllık çiftlik çalışmalarında eğitim
Yaş, ev çiftliğinin operasyonunda babasının ortağı oldu
iki bin dönüm. Aktif denetiminin büyük kısmı
Çalışma, bu incelemenin Bay Ferrel'e dayanıyor ve o
1917'de yetiştirilen ilçesinin en büyük tahıl yetiştiricileri
Bin dönümden fazla. Çiftliğinin operasyonunu azalttı
Bilimsel olarak, en modern makineleri kullanır ve çok
çalışmalarının iş yönünün yönetiminde etkilidir. O
Çiftçinin işine aynı dikkatli çalışmayı vermesi gerektiğine inanıyor
iş adamının işlerinin yürütülmesi için yaptığı ve
Her zaman gelişmiş yöntem ve ekipman benimseyen ilkler arasında.

2 Kasım 1904'te Bay Ferrel, evlilikte birleşti.
Maryland, Oakland'dan Bayan Laura Wolfe ve iki çocukları var.
Carlton D. ve Dorothy B. Bay Ferrel hiçbiriyle kendini ittifak etmedi
Siyasi parti, bağımsız bir oylama yapmayı tercih ediyor. O bir
okul yönetim kurulu üyesi ve eğitime canlı bir ilgi duyuyor
önemlidir. Hem o hem de karısı Metodist Piskoposluk Kilisesi'ne ait
ve inşa edilmesi için tüm hareketleri desteklemeye bağlı olabilir.
Topluluk ahlaki ve maddi çizgiler boyunca. Bir
geniş tanıdık ve eşit olarak yüksek saygı görüyor.


Harvey McDonald.

Geçmiş için Walla Walla'da emekli olan Harvey McDonald
On beş yıl, uzun zamandır aktif olarak tarımsal çıkarlarla tanımlandı
Buğday kuşağının kapsamlı operatörlerinden biri olarak ve hala
Walla Walla County'de beş yüz yirmi beş dönümün sahibi,
Whitman County'de sekiz yüz otuz bir dönüm, bu eyalet ve
Umatilla County, Oregon'da dört yüz kırk dönüm. Onun doğumu
10 Mart 1857'de Kanada'nın Ontario kentinde meydana geldi, ailesi
aynı zamanda yerliler olan John ve Margaret (Kinnear) McDonald olmak
o il. Orada baba tüm hayatını geçirdi, geçti
1863'te oğlu Harvey altı yaşındayken. Anne
Daha sonra ailesini yeniden yetiştirdi ve daha sonraki yıllarda evini onun arasında yaptı
Çocuklar, ölümü Weston, Oregon'da meydana geliyor.

Harvey McDonald eğitimini ortak okullarda satın aldı.
Ontario, Kanada ve orada ilk yirmi üç yılını geçirdi.
hayat. 1880'de sınırı Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti.
Çiftçilikle uğraştığı Umatilla County, Oregon. Başarı katıldı
buğday yetiştiricisi olarak çabaları ve geniş olanlardan biri oldu
Buğday kuşağının operatörleri, hala büyük holdingler edinen
tutar. 1897 civarında Walla Walla şehrinde meskenini aldı
Çocuklarının okullarının avantajlarına sahip olabilmesi için.
Bundan sonra beş yıl boyunca dikkatini gayrimenkullere ayırdı
iş ama 1902'den beri iyi zevkle emekli oldu
Kazandı, çiftliklerinin ekimini kiracılara bıraktı. O öyleydi
Halk Devlet Bankası'nın organizatörlerinden biri ve
Kurum Direktörü sürekli olarak günümüze.

1885'te Bay McDonald, Miss Nora Richardson ile evlilikte birleşti,
önde gelen çiftlikçilerden biri olan John Richardson'ın bir kızı ve
Umatilla County, Oregon'un öncü yerleşimcileri. Bay'ın çocukları ve
Bayan McDonald, aşağıdaki gibi üç kişidir: Clara, karısı
Umatilla İlçesinde ikamet eden bir tarımcı olan C. B. Weathermon,
Oregon; S. Henderson Boyles ile evlilikte elini veren Areta,
Spokane, Washington; ve Walla'dan Lindon Barnett'in karısı Esther
Walla.

[İllüstrasyon: Harvey McDonald]

Siyasi olarak Bay McDonald, erkekleri sadık bir şekilde destekleyen bir Cumhuriyetçidir.
ve o partinin anketlerde önlemleri. Açılıştan önce
On dört ay boyunca hizmet verdiği komisyonun komisyonu biçiminden
Belediye Meclisi üyesi olarak ve bu bağlantıda en fazla
Mükemmel kayıt. Kardeşçe o,
Dünya, dini inancı üyeliğinde belirtilirken
Karısının da ait olduğu Metodist Kilisesi. Kursunun hiç
Times onu arkadaşlarının güvenine ve saygısına övdü ve
Yaygın olarak temsilci, önemli ve
Walla Walla saygın vatandaşları.


Anthony Feider.

Anthony Feider, bölümde ikamet eden enerjik ve güncel bir çiftçi
1, Township 11 North, Range 42 Doğu, Garfield County, doğdu
Almanya, 12 Ocak 1884 ve S. A. ve Rosa'nın (Pohl) oğludur
1890'da aileleriyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne taşınan Feider. İçin
Bir süre Washington, Walla Walla County'de ikamet ettiler ve sonra geldi
Garfield County'ye, hala yaşadıkları çiftliği satın alıyor. Tüm
Altı çocuğunun da hayatta kalması.

Anthony Feider, eğitiminin büyük bir bölümünü Garfield'da aldı
ilçe ve çoğunluğuna ulaşana kadar evde kaldı.
Hangi zamanın çeşitli aşamalarına iyice aşina oldu
çiftlik işi. Bağımsız kariyerine başlarken adanmaya karar verdi
hayatı, yetiştirildiği ve şimdi olduğu mesleğe
Babasına ait beş yüz dönüm başarıyla faaliyet gösteriyor. O
yıllık büyük miktarda tahıl hasat eder ve aynı zamanda yüksek dereceli yükseltir
Hisse senedi, satıştan iyi bir kâr elde etti.

1907'de Bay Feider, Bayan Elizabeth Pierre, evlilikte birleşti,
Minnesota'da doğdu. Çocukları aşağıdaki gibi: Paul A., Vincent
A., John F., Joseph S., Edward P. ve Albert W. Bay ve Bayan Feider
Katolik Kilisesi'nin iletişimcileridir ve her zaman istekli
daha da çalışmasını mümkün olan her şekilde. Şövalyelerin bir üyesidir
Columbus ve kişiliği birçok arkadaş edinmiş olacak şekilde
o organizasyon içinde ve olmadan. Siyasette o bir yıldız
Cumhuriyetçi ama halkla ilişkilere verecek zamanları olmadı, onun
bölünmemiş dikkatini gerektiren tarım operasyonları.


Frank Kibler.

Bölüm 5'te yaşayan Frank Kibler, Spring Creek Township, Walla
Walla County, zamanını sadece operasyonuna ayırıyor.
Kibbler Estate'in sahip olduğu büyük çiftlik mülkleri ve iyi yönlendirilmiş
Kârları tatmin ederek çabalar ödüllendirilir. 18 Mayıs'ta doğdu,
1882, hala yaşadığı ilçede ve Yakup'un oğlu
ve Louisa (Buroker) Kibler. Baba Shenandoah'ın yerlisiydi
İlçe, Virginia ve 1853'te Pasifik Kıyısı'na geldi,
Altın tarlalarında beş yıl geçirdiği California. 1858'de
Washington, Walla Walla County'ye ve birkaç yıl boyunca kaldırıldı,
Ya da demiryolunun gelmesine kadar, yükle uğraştı.
Demiryolu taşımacılığı kurulduktan sonra dikkatini çekti
Çiftçilik, Mill Creek'teki Land'in sahibi olmak, yaklaşık altı mil doğu
Walla Walla. Çiftçilik operasyonlarında gelişti ve
On beş yüz dönümlük ince çiftlik arazisinin sahibi
devlet. Dikkatini onun yönetimine vermeye devam etti.
Eylül 1908'de meydana gelen ölümüne kadar işler. Karısı,
Orta Batı'da doğan, uzun süre ailesine eşlik etti
1864'te Walla Walla İlçesine Overland Yolculuğu. Hayatta kaldı ve hala
Homestead'de ikamet ediyor.

Frank Kibler ebeveyn çatısının ve deneyimlerinin altında yetiştirildi
Batılı bir öncü toplumda yetiştirilen erkekler için yaygındı. O
Bölge okullarına katıldı ve ayrıca bu tür çiftlik çalışmalarına yardımcı oldu
onun gücü içinde olduğu gibi ve olgunluğa ulaştığında
deneyimli bir tarımcıydı. O ve üç erkek kardeşi her zaman
ortaklık içinde çiftçilik ve babanın ölümünden beri eklediler
hepsi adına olan arazi varlıklarına yoğun bir şekilde
Kibler Estate. İlerici ve günceller ve buluş yok
çiftliğin çalışmalarının eksik olduğunu kolaylaştıracak
özellikler. Dahası, ikametgahları çekiciliğinde ve
Modern ekipman en iyi şehir evleri ve ahırlar ve diğer binalar
aynı şekilde en son türden. Çiftlikleri ekipmanlarda modern
ve tarımcı olduğunda çiftlik hayatının olasılıklarını gösterir
işine aynı dikkatli çalışmayı ve aynı istekliliği getiriyor
Başarılı iş adamını karakterize eden yeni yöntemler benimseyin
diğer çizgiler.

Frank Kibler, Moskova, Idaho'dan Bayan Leora McLeran ile evlendi. O bir
Hıristiyan Kilisesi üyesi ve övgüye değer bir ilgi görüyor
işi. Bay Kibler, Demokrat Partiyi sandıklarda destekliyor, ancak
Asla aktif bir parti çalışanı olmamıştı, tüm zaman boyunca
çiftçilik çıkarlarının yönetimini ele aldı. Geniş bir
tüm hayatının harcandığı ilçede tanıdık ve
Onun sterlin değeri, en sağlam arkadaşlarının
çocukluğundan beri onu yakından tanıyanlardır.


F. M. Sanders.

F. M. Sanders, Walla Walla Kasabasında yaşayan başarılı bir çiftçi,
31 Aralık 1873'te Walla Walla İlçesinde doğdu, John'un oğlu ve
Rebecca (Meredith) Sanders, birincisi Indiana ve
Ohio'nun ikincisi. 1865'te kıtayı öküz takımlarıyla geçtiler ve
Walla Walla İlçesinde Dixie'nin doğusunda bir çiftlikte yer almaktadır, her ikisi de
ölümle çağrılana kadar ikamet etti. Onlara yedi çocuk doğdu
altı hayatta kalır.

F. M. Sanders yetiştirildi ve eğitimini bu ilçede aldı ve
Babasının yönetimi altında çiftlik çalışmalarında değerli eğitim kazandı.
Çoğunluğuna ulaştığında kendi hesabında çiftçiliğe başladı ve
Otuz yıl boyunca evini şimdiki yere yaptı.
Walla Walla'da yüz altmış dönümlük mükemmel araziyi içeriyor
İlçe. Bunlardan iyileştirmeler önemli ve günceldir ve
İşçileri iyi ürünler tarafından ödüllendirilir. Aynı zamanda bir yönetmen
Walla Walla'nın kendini yağlama tekerleği ve rulman şirketi.

Bay Sanders, Mayıs 1907'de yerli Miss Minnie Bliven ile evlendi
Minnesota ve üç çocuğun ebeveynleri oldular, Lester F.,
Irene L. ve Ralph H. 12 Mayıs 1917'de karısı ve anne
vefat etti ve College Place Mezarlığı'nda dinlenmeye bırakıldı. O
Yedinci Gün Adventist Kilisesi'nin tutarlı bir üyesiydi ve
Dik Hıristiyan hayatı ona geldiği herkesin saygısını kazandı
temas halinde.

Bay Sanders, siyasette bir Demokrattır ve kabul edilebilir bir şekilde hizmet vermiştir.
Okul Kurulu Üyesi. Çiftçi birliğine aittir ve
çıkarlarını ilerletme eğiliminde olan her hareketle ilgilenmek
tarımcılar.


James J. Edwards.

James J. Edwards, Edwards-Hindle'ın yüksek verimli başkanı
Şirket, önde gelen mağazalardan birini yürütüyor
Güneydoğu Washington,
Dayton'ın ticari gelişimi. Onun şimdiki zamanında hızlı ilerlemesi
Pozisyon, İç İmparatorluk'ta neler yapılabileceğinin göstergesidir
Bir adam enerjik olduğunda, yargı sesi ve başarılı olmaya kararlı olduğunda,
çünkü iş kariyerine Cash Boy olarak başladı ve her zaman var
yalnızca kendi kaynaklarına bağlıydı.

Doğumu 22 Ekim 1873'te Tennessee'de ve eğitiminde meydana geldi
Fırsatlar hiçbir şekilde ortalamayı sağlayanlardan daha iyi değildi
erkek çocuk. Aslında, kendisini bir araya getiren birçok adam
Bir şeyi başarabilirdi, içinde
Gençlik, James J. Edwards'dan daha olumlu fırsatlar. O öyleydi
Erken kendi yaşamını yapmaya zorlandı ve ilk pozisyonu şuydu
Nakit çocuk, haftada iki dolar maaş ile. O sadıktı
Bu bağlamda görevlerinin yerine getirilmesinde ve
Bu pozisyonda bile gözlem,
Bir mağazanın davranışları. Yeteneği ve sadakati tarafından ödüllendirildi
ilerleme ve yıllar geçtikçe giderek daha tanıdık geldi
mağazacılık ile. 1899'da Dayton'a geldi ve sorumluluğunu üstlendi
T. M. Hanger & Company'nin sahip olduğu mağazanın giyim departmanı.
Daha sonra kuru mal departmanının başına terfi etti.
Bu iş ve şirket emekli olana kadar bu pozisyonu korudu
Dayton'daki Business ve Walla Walla'ya kaldırıldı. Bay Edwards o zaman
elli bin sermayeyle Edwards-Hindle şirketini organize etti
Dolar ve daha önce T. M. Hanger & tarafından yürütülen mağazayı devraldı
Şirket, 29 Ekim'de Yerin Sorumluluğunu Alarak Yeni Yönetim,
1906. Aradan geçen on bir yılda ticaret istikrarlı bir
ve hızlı büyüme, taban alanı arttı, şimdi mağaza
Main'in köşesindeki tüm orijinal Weinhard bloğunu işgal ediyor ve
İkinci Sokaklar. Konum, şehrin en iyilerinden biridir ve
Kendisi, faaliyetlere katılan başarının bir göstergesidir.
Bay Edwards ve ortaklarının. Mağaza iyi organize edilmiş ve
Tam bir kuru ürün, kıyafet ve her türlü yiyecek taşır.
Politikası her zaman olabildiğince, ticaret markasını taşımaktı
Ulusal itibar malları ve büyük himayesi daha da
stokun büyük bir
Her departmanda seçim aralığı. "Evi
Kalite, "
İşletmenin yönetimi.

Bay Edwards, Washington, Oakesdale'de Bayan Laura Graham ile evlendi
1893'te yaşıyorlar, Lloyd G. Edwards. Bayan Edwards
1899'da öldü. Bay Edwards, 1908'de Bayan Celeste Price ile evlendi.
Ailesinin çıkarlarına adanmış ve çok şey alıyor
South First Street'teki güzel evinde zevk almak
Dayton'daki en iyi konutlardan biri. Büyük bir düşünce ve
İç dekorasyonuna özen gösterildi ve tüm modern
kolaylıklar kuruldu. Hiçbir zaman kayıtsız olmasa da
Siyasi sorulara Bay Edwards çok aktif bir rol almadı
sivil işlerde, tüm dikkatini çekmeyi tercih ediyor
kapsamlı ticari çıkarlarının yönetimi. İçinde buldu
Edwards-Hindle mağazasının gelişimi onun için tam kapsam
yürütme yeteneği ve enerji ve büyük memnuniyet elde etti
Ticaretini geliştirmede etkili çalışması. Tüccar olarak yeteneği
evrensel olarak tanınır ve ikamet ettiği yıllarda
Dayton Ayrıca, birçok kişinin sıcak açısından bir yer kazandı.
Bir erkek olarak takdire şayan nitelikleri.


Lewis McMorris.

Washington'un onurlu erken yerleşimcileri arasında Lewis McMorris vardı.
1852'de Pasifik Kıyısı'na geldi ve geri kalanı boyunca
Hayat, ülkenin bu bölümünün çıkarları ile tanımlandı.
Walla şehri kurulmadan önce buradaydı ve gördü
geliştirme ve yapımında yardımcı oldu. Kardeşi Joseph ve
Kız kardeşleri Bayan Sarah Funk ve Bayan Emma Craig, yıllarca yaşadı
Walla Walla'daki First Street'teki günlerinin akşamı. Doğdu
Coshocton, Ohio, 12 Ağustos 1831'de ve Scotch Ancestry'den geldi,
1774 yılında Amerika'da bir temsilci tarafından kurulmuş aile
Devrim Savaşı'nda görev yapan ve yaklaşan isim
Winchester, Virginia. Amerikan bağımsızlığının kurulmasından sonra
Aile Ohio'da ve daha sonraki nesil temsilcilerde kuruldu
İsim Shelby County, Illinois'e gitti ve orada
çiftçilik.

[İllüstrasyon: Lewis McMorris]

Lewis McMorris, Illinois'e ve üzerinde giden aileden biriydi.
çoğunluğuna ulaşarak, babası tarafından eşlik etmek için
Bachelor komşusu ve Kaliforniya'ya bir parti. Ayın ayındaydı
Mart 1852, Over takımlarıyla batıya başladılar, ovaları geçtiler
ve düşen birçok zorluk ve özelleştirme ile buluşma
Öncülerin çok. O yıl kolera kanıtladı
Çok korkunç bir bela ve Missouri Nehri mezarlarından sonuna kadar
Patika noktalı. Sadece bir örtü için ve tabutsuz bir sayfa ile
cesetler mezarlarına ve gezginlere indirildi, başlayarak
Umut dolu, son uykusuna atıldı. Genellikle beş yeni yapılmış
Mezarlar bir günde görülecekti. Bay McMorris'in bulunduğu parti
Seyahat edilen başlangıçta üç vagondan oluşan bir trenden oluşuyordu ama
Daha sonra St. Joseph, Missouri, Missouri'de altı vagon katıldı.
Ve 15 Eylül 1852'de Oregon yakınlarındaki Fosters'a ulaştılar
Şehir. Orada öküz ve vagonlar satıldı ve atlar satın alındı
Madenlere gitmek isteyenler tarafından. Paket eyerler yaptılar,
atları yükledi ve bir yıl ve burada güney Oregon'a bastırdı ve
Bir yarısı Sutter Creek'te, Crescent City'de ve diğer madenlerde harcandı.
Ancak orada başarılı değillerdi ve Yreka'ya bastırdılar,
Bay McMorris'in tekrar madencilikle uğraştığı California. Haydut
Ancak Hint Savaşı Nehri Güney Oregon'da patlak verdi ve ona neden oldu
yerini değiştirmek için ve kuzey kısmına doğru yol aldı.
durum. Portland'dan madenlere mal acele eden bir paketleyici oldu
Colville'de. Bu gezilerden birinden sonra katır ekibini işe aldı
Oregon gönüllülerinin çeyrek yöneticisi,
Merkez Dalles. İkinci yolculukta Kızılderililer her ikisini de çaldı
katırlar ve malzemeler. 7 Aralık 1855'te savaşın savaşı
Walla Walla Hintlilerle birlikte Walla Walla Nehri'nde Batı
Şehrin mevcut sitesi, dört gün süren bir savaş ve
Birkaç yüze karşı binlerce Hintlinin sıraya girdiği
Beyaz Gönüllüler. Ancak beyaz adamlar muzafferdi ve bu bir
Unutulmaz savaş çünkü birçoğunun ve ayrıca
Çünkü Kızılderililer arasında kalıcı bir barışın başlangıcı
ve o civardaki beyaz yerleşimciler. Bay McMorris
Bu savaşta aktif katılımcılar. 1856'da birlikler kamp kurduğunda
Eski Fort Walla Walla Ne oldu Mill'e yaklaşık dört mil yukarı taşındılar
ancak ilk durma yeri en iyi ve geri döndü karar verdi.
Walla Walla'nın konumuna karar veren buydu. Bay McMorris
eski kale olarak adlandırıldığı gibi kantonun inşa edilmesine yardım etti
Mill Creek kıyısında büyüyen çeşitli ağaçlardan yapılmıştır.
Yıllar sonra bu arazinin bina amaçları için satıldığı zaman
şimdiki şehri uzatın, eskiden bazılarını bozmak isteniyordu
Fort Binaları, onları şehir parkına tarihi kalıntılar olarak yerleştirmek için, ama
Kerestenin çürümesi için çürümüş olduğu bulundu. İçinde
1857 Bay McMorris, takım satın almak için Willamette Vadisi'ne seyahat etti
hükümet için. Dönüşünde McClinchey &
Freedman, bu ilk ticari evin sahibi olan
Şehir, üçüncü ve ana caddelerin köşesinde yer almaktadır. 1859'da başladı
Sığır satın almak ve sürüsü için bir sulama yeri sağlamak için satın aldı
Wallula'nın mevcut bölgesini içeren arazi. 1861-2 kışı
aşırı derecede zor biriydi ve baharda iki yüz sürüsü ve
Yetmiş kafa kırk'a düşmüştü. Daha sonra dikkatini çekti
Kardeşi ile nişanlandığı ticari işi, ama
Bu işletme kârlı değildi ve ilgisini sattı.
iş. Toprak yerleşime açıldığında bir
Bir dolar ve dönüm başına çeyrek önleme iddiası, yeri
Kasabanın iki mil güneyinde yer alan Hammond Çiftliği olarak biliniyor.
Orada stok toplama girişimini birkaç kişi için gerçekleştirdi.
Yıllar ve aynı zamanda Boise, Idaho'ya bir paket tren işletti. Sonrasında
Kardeşi ile ticari çıkarlarını dört yaşındaydı
Yıllar Washington, Dayton arasında faaliyet gösteren bir sahne hattının sahibi,
ve Lewiston, Idaho. Wallula kasabasını ortaya koydu ve
Demiryolu Şirketi Depo amaçlı kullandıkları arazi.

Uzun ve kullanışlı hayatı 1915'te sona erdi.
Seksen dört yaşındayken Walla Walla'da ev. O vardı
Asla evlenmedi ama bir erkek kardeşi ve iki kız kardeş bıraktı. Kardeş,
Ancak, 1917 baharında öldü. Ayrıca dört yeğen ve
Bir yeğeni: Mağazacılıkla uğraşan funk kardeşler
Walla Walla; Illinois'den Craig Kardeşler; ve Agnes Lillian Purdy,
Portland, Oregon. Bay McMorris, Oregon Pioneer üyesiydi
Toplum, İç İmparatorluk Öncüleri Derneği ve Hindistan Savaşı
Gaziler. Bu bölgedeki ikametgahının uzun yılları boyunca
Çok geniş ve olumlu bir şekilde bilindi ve birçok arkadaşını bıraktı
akrabaları da kaybını yas tutmak için. Önemli bir rol oynadı
Bu bölümün erken gelişimini ve yükselişini teşvik etmek
Ülke ve etkilemelerini bırakan birçok etkinlik ile
Kuzeybatı Tarihi Adı ayrılmaz bir şekilde ilişkilidir.


Joseph F. Tachi.

8 Ağustos 1912'de vefat eden Joseph F. Tachi iyi biliniyordu
Walla Walla İlçesi vatandaşı. İtalya'nın bir yerlisiydi ve geldi
Amerika otuz yedi yıl önce. Atlantik'te katlanmadı
Seaboard ama ülkeyi geçti ve Walla Walla County'ye yerleşti,
Washington, bahçeciliğin işgalini aldı, ki
Başarıyla, bu bağlamda iyi bir iş geliştirerek.
Bahçecilikte aktif olarak devam etti.
1912'de meydana geldi.

9 Haziran 1889'da Walla Walla'da neredeyse çeyrek yüzyıl önce
Bay Tachi, evlilikte Bayan Antonia Coboch ile birleşti.
Aynı şekilde İtalya'nın güneşli ülkesinde doğdu ve yeni dünyaya geldi
Yirmi yedi yaşındayken. On dönüm değerli arazisi var
Bölüm 36, Township 7 North, Range 35 Doğu, College Place ve
Aynı zamanda yıldız çamaşırlarının sahibi ve bir tuğla bina
beş depo içerir ve ona en memnuniyet verici bir
kiralamasından yıllık gelir. Bu yatırımlara ek olarak
Muhteşem bir şekilde iyileştirilmiş otuz bir dönüm araziye sahiptir. O ait
Bay Tachi'nin de üye olduğu St. Francis Katolik Kilisesi'ne,
Ve Columbus Şövalyeleri, Katolik Şövalyeleri'nin bir üyesiydi.
Amerika ve Kızıl Adamlar. Walla Walla İlçesinde ikamet ettikleri süre boyunca
Bay ve Bayan Tachi birçok sıcak arkadaş edindiler,
Temsilci iş adamı. Bayan Tachi de en yetenekli olanı kanıtladı.
İlgi alanlarının yönetimi ve kontrolü ve mülkiyeti şimdi
ona yıllık önemli bir gelir getiriyor.


Michael Martin.

Michael Martin, Bölüm 2'de ikamet eden tanınmış bir çiftçi, Township 6
North, Range 35 Doğu, Walla Walla County,
kendi kendine yapılan insana verildi, çünkü o yeterliliği kazandı
Şimdi sadece kendi işçileri aracılığıyla. İlçe Galway'de doğdu,
İrlanda, 5 Eylül 1835 ve John ve Ann'in (Larkin) oğludur
Her ikisi de tüm hayatlarını Galway County'de geçiren Martin.
Michael Martin kendi ülkesinde yetiştirildi ve eğitildi ve kaldı
1863'e kadar, servetini Birleşik'deki denemeye karar verdiğinde
Atlantik'i New York'a geçti ve burada kaldı
bir süreliğine. Daha sonra Connecticut, South Glastonbury'ye gitti, ancak üç
Bu ülkeye göçünden yıllar sonra Pasifik'e geldi
Panama rotası yoluyla sahil ve Kaliforniya'da iki yıl geçirdi.
Daha sonra Emmitsburg'daki Placer Gold Madenlerinde bir araştırmacıydı
ve Helena, Montana, o ve kardeşi Patrick üçünü harcadı
yıllar. Washington, Walla Walla County'ye 1870 yılında geldiler.
ve yüz altmış dönüm arazi satın aldı ve ayrıca
Demiryolu arazisi daha sonra, evleri Dry Creek'te. Bizim
Nihayet mülkten payını kardeşi John'a sattı.
Hala yerin sahibi ve ardından şimdiki çiftliğini bölümde satın aldı
2, Township 6 North, Range 35 Doğu, sürekli olarak ikamet etti
o zamandan beri. Kişisel dikkatini yerinin ameliyatına verdi
ilerleyen yıllara kadar onu aktif emekten emekli olmaya itti, çünkü
Çiftliğin oğlu Emmet tarafından işletildiği zaman. O bir
çalışkan ve onun yönünde iyi yargılama yaptı.
işler ve yıllar geçtikçe finansal kaynakları
sürekli arttı.

1890'da Bay Martin İrlanda'da Bayan Julia Kellher ile evlendi ve
Üçü olan beş çocuğun ebeveynleri oldular
vefat etti. Yaşayanlar: şimdi sorumlu olan Emmet M.
ev çiftliği; ve Walla'daki St. Mary's Hastanesinde hemşire Estella
Walla. Karısı ve anne 1900'de vefat etti ve dinlenmek için atıldı
Katolik Mezarlığı'nda. Aile Katolik'in iletişimcileridir
Walla Kilisesi Walla ve Bay Martin Cumhuriyetçi Partiyi destekliyor
sandıklarda ama hiçbir zaman görev yapmak için hırslı olmamıştı. Daha fazlası için
Yarım asırdan evini Walla Walla İlçesinde yaptı ve
Bu dönem ülke olarak koşullarda muhteşem bir değişiklik gördü
öncü bir bölgeden son derece gelişmiş bir
Tarım Bölümü.


J. W. Sweazy.

34. bölümde yaşayan Columbia County'nin bir çiftçisi J. W. Sweazy
Township 10 North, Range 37 Doğu, Wallula, Washington'da doğdu
8 Mayıs 1884, Frank ve Allie J. (Barnes) Sweazy'nin oğlu. .
Anne Missouri'de doğarken baba Portekiz vatandaşıydı.
Baba on dört genç bir genç, Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinde
Petaluma, California'da yaşayan akrabalar. O noktaya onu yaptı
yol. Karısı 1880'de annesiyle ovaları geçti, babası
daha önce sivilde asker olarak hizmet ederken öldürülmüş olmak
savaş. O ve annesi Wathsburg, Washington yakınlarındaki bir çiftlikte bulundu.
Aynı zamanda Frank Sweazy Walla Walla County'ye gitti
Ve kısa bir süre sonra evlendiler. Sonra çiftliği satın aldı
şimdi oğlunun evi, bu incelemenin konusu ve bunun üzerine
Birkaç yıl ikamet etti. Nihayetinde,
Waitsburg, ikametgahına yirmi yıl devam etti veya
1914'te ölüm zamanı. Dul eşi hayatta kaldı ve yine de
Waitsburg'da ev.

J. W. Sweazy devlet okullarında eğitim gördü ve ayrıca
Waitsburg Akademisi. 1902'de on sekiz yaşında,
Ücret kazanan, Corbett Brothers'ın kapasitede istihdamına giren
Huntsville'deki değirmenlerinde muhasebeci. Bir yıl sonra istifa etti
Waitsburg'un donanım tüccarı John Smith ile bir pozisyon kabul edin,
Dört yıl boyunca muhasebeci pozisyonunu doldurdu. Üzerinde
O dönemin sona ermesi Walla Walla'ya gitti ve burada
J. N. McCaw yönetimindeki İlçe Denetçisi Ofisi,
Dört yıl görev yaptı. Kasım 1910'da ilçe seçildi
denetçi ve bu nedenle her biri iki yıl boyunca devam ederek en fazla
Hızlılık ve sistematik olarak bu konumda güvenilir kayıt
görevlerini yerine getirdiği tarz ve genel yetenek. Açık
ikinci döneminin sona ermesi, ev çiftliğine döndü,
O zamandan beri işgal etti ve işletti. Üç yüz bir yol ve
Yirmi dönümlük zengin ve üretken arazi, çoğu getirdi
Yüksek bir ekim durumuna ve tarlalar şimdi ortaya çıkıyor
Zengin ürünler. Onlar, uygun boyutta yollara ayrılmıştır.
Çitler tuttu ve yerde değerli iyileştirmeler var ve
Hakim olan düzgünlük ve tasarruf ruhu
Sahibinin ilerici yöntemleri.

1909'da Bay Sweazy, Bayan Mattie Ramseur ile evlilikte birleşti.
Waitsburg ve toplulukta nerede oldukları birçok arkadaşları var
canlı. Bayan Sweazy, Metodist Kilisesi'nin bir üyesidir. Bay Sweazy
Waitsburg Lodge, No. 16, F. & A.M.
zanaat öğretilerinin sadık örneği. Onun siyasi bağlılığı
Cumhuriyetçi partiye verilir ve
Günün soruları ve sorunları ama ofis aramıyor veya istemiyor
Parti festivalinin ödüllendirilmesi olarak, düşüncesini konsantre etmeyi tercih eder,
getiren çiftçilik çıkarlarına dikkat ve amaç
onun önemli başarı.


Yargıç Mack F. Gose.

Yargıç Mack F. Gose,
Washington'da tezgah ve bar. Çok az avukat daha kalıcı bir
her ikisi de yasal için devletin adli tarihi üzerine izlenim
yüksek bir düzenin yeteneği ve kişisel bireysellik için
kendini bir topluluğa etkileyen karakter ve kanıtladı
Kendisi son çare mahkemesinin en abl'nin akranının
Devletin en yüksek hakimlerinden biri olarak hizmet ederken. Doğdu
Missouri'de, 8 Temmuz 1859'da ve John M. ve Hannah Gose'nin oğlu,
Virginia yerlileri. 1864'te aile batıya geldi ve harcamadan sonra
Bir yıl Idaho, Boise'de Walla Walla County, Washington'a gitti.
Baba dikkatini bahçeciliğe çevirerek,
Bu bölgenin önde gelen meyve yetiştiricisi.

[İllüstrasyon: Yargıç Mack F. Gose]

Yargıç Gose, aile geldiğinde sadece beş yaşındaydı
Walla Walla İlçesi ve devlet okullarına borçludur.
Walla Walla, keyif aldığı erken eğitim avantajları için. Sonrasında
Okuldan ayrılırken eski senator John B. Allen ofisine girdi,
O zamanlar Kuzeybatı'nın seçkin avukatlarından biri.
Bir süredir yasa okuduktan sonra, Yargıç Gose bara kabul edildi
1883'te ve bir keresinde seçtiği mesleğin uygulamasına başladı.
Pomeroy, o zamandan beri kaldığı yerde, bu arada bir
Devletin bu bölümünün önde gelen avukatlarının. O kazandı
dikkatli ve sistematik için çok olumlu eleştiri
takip ettiği yöntemler. Hiç dikkate değer güçler sergiledi
konsantrasyon ve uygulama ve onun retentif zihni sık sık
Profesyonel meslektaşlarının sürprizini heyecanlandırdı. Bir hatip olarak
özellikle yasal konuların tartışılmasında yüksek duruyor
yasa hakkındaki kapsamlı bilgisinin tezahür ettiği ve
Yasal ilkeleri uygulaması,
Profesyonel edinimler. Azami özen ve hassasiyet karakterize
bir dava hazırlanması ve onu en başarılı olanlardan biri haline getirdi
Devletin avukatları. Gösterdiği niteliklerdi
onu adli hizmet için öven özel muayenehanede ve
Tezgahında görev yapan Yüksek Mahkeme Hakimi seçildi
Washington'daki Nihai Temyiz Mahkemesi altı yıl. Onun görüşleri
Her zaman net, mantıklı ve kısa gibi, yargı düşüncesinin iyi örnekleri
davanın karakteri izin verecektir. Asla ötesinde büyümedi
yasal düşüncenin gerekçeleri,
edebiyat. Aklı bardaki kursunun tüm dönemi boyunca
Ve tezgahta mesleğinin çizgisine yönlendirildi ve
onun görevi.

1886'da Yargıç Gose evlilikte Bayan Lelah Seeley ile birleşti.
Charles H. Seeley'in kızı ve onlara bir kızı L.
Şu anda Olympia'dan Charles A. McCleary'nin karısı olan Vyvien. Yargıç
Gose, cazip bir şekilde işgal ettiği Pomeroy'da evini yapar
konut ve ayrıca büyük bir çiftliğin sahibi ve denetliyor,
tarımsal işçilerinde büyük ilgi ve gurur almak. Onun
Siyasi onay, 1896'dan beri Cumhuriyetçiye verildi
parti ve bu bilet üzerine belediye başkanının ofisine seçildi
Pomeroy, şehir hükümetinin dizginleri en yetenekli ellerde
sivil işler yönetimi sırasında. O bugün onlardan biri
Devletin onur ve temsilci adamları.


Charles F. Flaters.

Charles F. Flathers, Walla Walla'nın Temsilcisi Tarımcı
İlçe, altı yüz elli iki dönümlük sahip olmak ve yetiştirmek
Bölüm 32, Township 10 North, Range 36'da yer alan değerli arazi
doğu. Bu çiftlikte 17 Mart 1875'te doğdu, bir oğul
Benjamin F. ve Melinda (McQuown) Flathers,
Bu çalışmanın başka yerlerinde. Eski çiftlik evine yetiştirildi ve
Prescott okullarında bir öğrenci oldu ve zamanını
Okul odasının görevleri, oyun alanının zevkleri ve işin
tarlaların. 1905'e kadar babasına yardım etmeye devam etti.
kardeşleri John ve Emery Flathers'a katıldı ve beş yıl boyunca
Üç kardeş, ortaklık ilişkisinde çiftçilik çıkarları gerçekleştirdi.
Emery daha sonra çekildi ama Charles F. ve John çıkarlarına devam etti
1914'e kadar birlikte. O zamandan beri Charles F. Flathers
Çiftlik çıkarları üzerinde bağımsız olarak ve şimdi altı yüzün sahibi
ve elli iki dönümlük değerli buğday arazisi, dikkatlice ve
başarıyla geliştirilir. En önemli şeylerden biri oldu
Walla Walla İlçesi Tarımçıları. Her şeyi yakından inceliyor
buğday kültürüne dayanarak ve
Buradaki toprak ve iklim koşulları ve aşamalı yöntemleri üretiyor
muhteşem sonuçlar. Geniş alanları ile çiftliği, önemli
Binalar ve modern iyileştirmeleri en hoş bir
görünüm ve manzaranın çok çekici bir özelliğidir.

20 Ekim 1911'de Bay Flathers, özledim ile evlendi
Albay Alexander'ın kızı Walla Walla'dan Elizabeth Fowler
Fowler, Fort Scott, Kansas, unvanını hizmetle kazanan
İç savaş ve şimdi vefat etti. Siyasette Bay Flathers bir
Demokrat ama görev almak arzu değil. Prescott'un bir üyesi
Lodge, No. 46, I. O. O. F. Evliliği sırasında Bayan Flathers
Walla Walla'da hemşirelikle uğraştı. O bir liberal hanımefendi
Eğitim ve Kültür ve hem Bay hem de Bayan Flathers yaygın ve
İlçe bölümlerinde olumlu bilinen, yüksek seviyenin tadını çıkarmak
kapsamlı bir arkadaş çevresi.


S. F. Atwood.

S.F. Dayton'un müdürü olarak mükemmel iş yapan Atwood
Lise, 29 Ocak 1885'te Missouri, Johnson County'de doğdu.
Wiley C. ve Indiana (Freeman) Atwood'un bir oğlu, yerliler
Virginia ve Iowa. Ancak her ikisi de Johnson'a çocuk olarak alındı
İlçe, Missouri ve orada yetiştirildiler ve evlendiler. Baba
1893'e kadar orada çiftçilikle uğraştı, Bates İlçesine gittiğinde
Devlet, 1896'da Ellensburg, Washington'a taşındı. Yeni
ev, tarlaları doldurma çalışmalarına devam etti ve şimdi nişanlanıyor
1913'ten beri yaşadığı Benton İlçesinde tarımsal arayışlar.
O yıl karısının kaybını yas tutmaya çağrıldı.

S. F. Atwood, Erken Çocukluk'ta Missouri Bölge Okullarına katıldı
ve eğitimine Ellensburg okullarında devam etti,
1902'de lise. Ellensburg'da öğretmeye hazırlandı
1905'te mezun olduğu normal okul ve
oraya aldığı kapsamlı profesyonel eğitim ona iyi takıldı
North Street'in müdürü olarak görevlerinin performansı için
Washington, Ballard Okulu, üç yıl boyunca tuttuğu pozisyon.
O zamanın sonunda Washington Üniversitesi'nde matrisüle etti
Seattle'da, ancak son yılında o okuldan çekildi
annesinin hastalığından. Aralık 1909'da Dayton'a çağrıldı
lisenin müdürü olarak ve o zamandan beri hizmet etti
kapasite, verimliliğini gösteren pozisyondaki sürekliliği. O
Öğretimi, yasa veya tıp kadar gerçek bir meslek olarak görüyor
ve hayatını eğitime adamak niyetinde olduğuna inanıyor
Çalışma doktor veya avukat kadar iyice hazırlanmalıdır. O var
sürekli bir eğitim yöntemleri öğrencisi olarak kaldı ve her zaman
okulunun ihtiyaçlarına uyum sağlamaya istekli
değer kanıtladı.

Bay Atwood, 1910'da Seattle'dan Bayan Anna Laura McMillan ile evlendi.
Ve dört çocuğu var, Dorothy Jean, Violet Claire, Florence May
ve Stanley Freeman, Jr.

Bay Atwood, Demokrat Parti'nin ilkelerini onaylar ve destekler
Anketlerdeki ve 1916'da önlemleri ilçe adayıydı
amir. Occidental Lodge, No. 72, F. & A.M.,
Seattle ve aynı zamanda Dayton Sorgulama Kulübü üyesidir. İkisi birden
O ve karısı Cemaat Kilisesi'ne katılır ve sayılabilir
nesneleri olarak ahlaki ilerlemeye sahip olan daha fazla hareket için
topluluğun. Hiçbir zaman kendini uzak tutmadı
yaşamın günlük çıkarları ancak gelişiminde bir faktör olmuştur
Dayton çeşitli çizgiler boyunca.


William Martin.

Walla Walla County'nin saygıdeğer ve saygın vatandaşları arasında
Şu anda tepede yaşayan emekli bir çiftçi olan William Martin numaralı
İlçe. Dahası, Pasifik Kıyısı'nda altmış beş kişilik yaşadı
yıllardır ve büyümesinin ve gelişmesinin her aşamasına aşinadır
Hint savaşından en son mahsul üretim yöntemlerine kadar. O
30 Eylül 1833'te Indiana'da doğdu ve Jesse'nin oğlu ve
Catherine (Harris) Martin, eski Ohio doğumlu,
İkincisi Kentucky'de doğdu. Erken bir tarihte sakin oldular
Indiana ve daha sonra evlerini McLean County'de kurdu,
Illinois. 1844'te Missouri'ye taşındılar, burada ikamet ettiler
1857, Kaliforniya için ovalarda başladıklarında,
Oğulları William onlardan önce gelmişti. Thurston County'de bulundular,
Washington, ve finallerine çağrılana kadar ikamet etmeye devam etti
dinlenmek. On çocuklu bir aileleri vardı ama şimdi sadece üçü yaşıyor.

William Martin, ikamet ettiği Missouri'de yetiştirildi ve eğitildi
1852'ye kadar, on dokuz yaşındayken Pasifik'e geldi
Sahil Ülkesi. Bir öküz ekibi ve vagon ile donatıldı ve üzerine başladı
Altının keşfinden çekilen Kaliforniya'ya uzun yolculuk
Pasifik kıyısında ve açıldığı iş fırsatlarında
yukarı. Ovaları geçerken altı aydı ve sonra
Oregon'da bulun, ancak Oregon City'de üç ay geçirdikten sonra gitti
Bir kereste fabrikasında çalıştığı Thurston County, Washington'a
Üç yıl bir buçuk. O zamanın sona ermesi üzerine aldı
bir iddia. Tamamen vahşi ve gelişmemiş olan o toprakta
bir fıçı tahtası çatısı ile küçük bir kütük kabin inşa etti ve orada hayata başladı
gerçek öncü stil, zorlukları ve özelleştirmeler olayını deneyimlemek
sınırın yerleşimine. O yerde yaşadı
Yıllar ve işçileri görünüşünde belirgin bir değişiklik yaptı, çünkü
Sod'u kırdı, tarlaları taktı ve zamanla iyi toplandı
hasat. Daha sonra bu bölgede daha fazla arazi satın aldı. Yıllar
sadece çok sıkı emekle değil, diğer deneyimlerle de doluydu
Öncü hayatın. 1855 ve 1856'da Bay Martin kavga etti
Hintliler ve tüm hain yöntemlerine aşina oldu
Hint savaşı. Daha sonra çabalarını çiftçilik üzerine yoğunlaştırdı ve
Yıllar geçti, işçileri önemli bir ölçüyle taçlandırıldı
başarı.

14 Aralık 1856'da Bay Martin, Bayan Ann ile evlilikte birleşti.
1840 yılında Missouri'de doğan ve beşi olan E. Yantis
çocuklar, aşağıdaki gibi: John F.; J.A.; Catherine, karısı
Washington, Pasco'dan L. H. Koontz; William E.; ve içinde ölen biri
bebeklik.

1872'de Bay Martin ailesini Walla Walla'ya getirdi
Valley, o zamandan beri yaşadığı, kırk beş dönemi kapsayan
yıllar. Burada 1880 yılına kadar hisse senedi işiyle uğraştı ve sonra
Walla Walla'ya kaldırıldı ve dikkatini ticari arayışlara çevirdi.
1886'da Wallula'da bir demiryolu ofisine girdi ve burada kaldı
Dokuz yıl ve o zamanın sonunda yılanda bir çiftlikte bulunur
Nehir, üç yıl boyunca orada yaşıyor. Ertesi yıl içinde geçti
Walla Walla ve daha sonra Hudson Körfezi'nde bir çiftlik sahibi ve işgal etti
Oregon üç yıldır. O yeri satarken Washington'a döndü
ve 1901'den beri touchet'te yaşıyor. Touchet'te bir mağaza satın aldı
bir süredir devam ettiği ama uzunluğunda o mülkü sattı ve
Aktif iş hayatından emekli oldu, böylece şimdi dinleniyor
gerçekten kazandı ve zengin bir şekilde hak ediyor. Yedi dönümlük
Rahat ve
çekici ikamet ve şimdi orada hoş bir konumda yer almaktadır.

O, aktif ve kullanışlı bir yaşamdı ve bütünlüğü ile
ve onur, onun için herkesin saygısını ve güvenini kazandı
Kime temas kurdu. Siyasi bağlılığı var
Her zaman Demokrat Partiye verildi ve bu bilet üzerine
Washington Genel Kurulunda bölgesini temsil etmek için seçildi
1877'de. Okul yönetim kurulunda görev yaptı, ofisini doldurdu.
Barışın Adaleti ve her zaman güvene en sadık olmuştur
O'na itildi. O ve karısı Hıristiyan'ın tutarlı üyeleri
kilise ve hayatlarını öğretileriyle yönlendirmiş, her zaman
Eylemlerini yüksek standartlara uymaya dikkat edin. Tek kelimeyle sahip oldukları
Başkalarına yaparak altın kuralı takip etmeye hiç çaba sarf etti
başkalarının onlara yapmasını isterdi.


Raymond Ringold Rees.

Bir şehrin bir çizgisinde inşa edilmesine katkıda bulunan bir adam
Kalkınma onuruna layık kabul edilir, ancak bir parçası olan adam
Birçok faaliyet alanındaki şehrinin çıkarlarının tanıtımında
vatandaşlarının minnettarlığı hakkında daha büyük bir iddia ve
Pioneer gazete adamı Raymond Ringold Rees'in rekoru buydu.
önde gelen tüccar ve iş adamı.

17 Haziran 1833'te Reily, Ohio'da doğdu ve ailesi tarafından alındı.
Delaware'e, o devlete, yirmi bir yaşına kadar kaldığı yerde
Yaşındaki. Gençliği sırasında çıraklık yaptı.
Yazıcının ticareti ve 1854'te bir erkek kardeşle batıya geldi.
Panama'nın isthmus'u, varış noktaları Portland, Oregon,
üçüncü bir kardeşinin yaşadığı yakınında. Kısa bir süre sonra Bay Rees
Bu derlemenin, Hıristiyan Avukatı'nda bir dizgi olarak güvence altına alındı
ve Portland'da tek adam olma ayrımına sahip olduğu için
Kitap türünü ayarlayabilirdi, bu işi McCormac'ın Almanac'ında yaptı,
Pasifik Kıyısı'nda yayınlanan ilk kitap. Ayrıca bir
Portland'ın ünlü olan Daily Oregonian'ın ilk sayısında Dinetter
gazete. Bir erkek kardeşle geçirilen on sekiz ay hariç
Colville Madenlerinde gazete yayını ile özdeşleşti.
Portland 1861'e kadar Walla Walla'ya geldiğinde, buraya ulaşarak
21 Kasım.

[İllüstrasyon: Binbaşı Raymond R. Rees]

[İllüstrasyon: Bayan. Raymond R. Rees]

Bay Rees, Nemiah Northrop ile ortaklık kurdu ve kurdu
Bu bölümdeki ilk gazete-Washington Statesman. .
Program zamanına gelen bir basın için Portland'a gönderilen firma,
Ve yeni makalenin ilk sayısı 27 Kasım'da yayınlandı. .
Buradaki yayıncılar halka aşağıdaki duyuruyu yaptılar: "Biz
Bu sabah tebriklerimizle ilk sayıda
Washington Statesman ve saygıyla dikkatini çekiyor
Walla Walla ve ilçesi sayfalarına ....
Ülkenin çeşitli çıkarlarına adanmış,
Farklı mahallelerden toplanabilecek tüm haberler
Esasen Walla Walla Vadisi'nde ihtiyaç duyuyoruz.
Sakin inkar edecek. Bu itiraf etti,
insanların öne çıkması ve derhal sürdürülmesi
İşletme, bu kadar maddi olarak çıkarlarını bir
topluluk. "Bu arada Rees & Northrop firması bunu öğrendi
Smith adında iki kardeş Walla'da Demokratik bir makale başlattı
Walla ve bir basın için Portland'a göndermişti, ancak
Dalles tıpkı Columbia Nehri gibi, o sırada tek otoyol dondu
Sonuç olarak, üç ay boyunca teslim edilemedi.
Bay Smith, rakip firmasına üye olmak istedi ve
verildi. İlk abonelikler yeni makaleye gelmedi
Beklendiği kadar kolay. Buna göre Bay Smith bir tur yaptı
Walla Walla İlçesi ve Umatilla İlçesi'nin at sırtında ve başarılı oldu
Yılda beş dolarlık iki yüz abonelik elde ederken,
pratik olarak tüm erkeklerin isimlerini içeren dolaşım listesi
İki ilçe. Devlet adamı kurulan ilk gazeteydi
Doğu Washington'da, daha sonra "Yukarı Ülke" olarak bilinen ve
Bu bölgenin erken gelişiminde büyük öneme sahip faktör. Bay
Rees, Kasım 1865'e kadar bu derginin sahiplerinden biriydi.
Buraya olan ilgisini W.H. Newell'e ve aşağıdaki beşine sattı.
Yıllar kayınpederi ile bağlantılı olarak çiftçiliğe adanmıştı.
1870 yılında Walla Walla'ya döndü ve H. ile ortaklık kurdu.
E. Johnson, tarzda bir ticari işin yürütülmesi için
Johnson & Rees. İki yıl sonra W.P. Winans firmaya satın aldı
Ve isim Johnson, Rees & Winans olarak değiştirildi. Bay Johnson ile
işten sonraki emeklilik firma adı Rees &
Winans ve işin satıldığı 1887'ye kadar kaldı. İçinde
Bu arada, şimdi çiftçilerin durduğu iki katlı bir bina inşa edildi
Tasarruf Bankası. Daha sonra planlar yapıldı.
Rees-Winans Binası ancak İnşaat İşleri Başlamadan Önce Bay Rees
ölümle çağrıldı. Ancak dul eşi, Bay Winans ile birlikte
planlar zaten yapılmış ve bina zamanında dikildi ve
Walla Walla'nın şehir merkezine önemli bir katkı idi. Olarak
Tüccar Bay Rees girişimci, ilerici ve yargı sesiydi,
işlerini dikkatlice yönetmek ve tahmin etmek için çok düşünmek
müşterilerinin talepleri. Başarısını firmaya dayandırdı
Mümkün olan en iyi hizmetin temeli ve tüm para için tam getiri
kabul edilmiş.

Bay Rees, 12 Mart 1865'te tek Miss Augusta Ward ile evlendi.
Bay ve Bayan Michael V. Ward'ın çocuğu. Chicago yakınlarında doğdu
De Kalb County, Illinois, 1843'te ve 1853'te ebeveynlerine eşlik etti
Oregon'a, Ox ekibi tarafından yapılan yolculuk. Aile yaklaştı
Lübnan, Linn County'de, ancak uzun ıslak mevsim sağlıksızdı ve
Bay Ward ciddi boğaz sorunu geliştirdi. Bir doktorun tavsiyesi üzerine
Walla Walla İlçesine kaldırıldı ve yanına üç yüz getirdi
sığır başkanı. Ancak o kış alışılmadık derecede ağır bir
kar yağışı ve olumsuz hava koşulları nedeniyle hepsini kaybetti
Sığırdan kırk dört. Ancak, fiyatlardaki artış mümkün oldu
Kalan sığırlardan o kadar çok şey fark etmesi ki net kaybı
düşünceli. Birkaç mil güneyde Lewis McMorris çiftliğini satın aldı
Walla Walla ve o yeri bir süre ameliyat etti ama uzun
bertaraf edildi. Daha sonra Walla Walla'ya kaldırıldı ve orada dikti
Doğu ve Kavak'ın köşesindeki şehirdeki en iddialı ev
sokaklar. Başkan Hayes'in ziyareti sırasında ve parti
Başkan ve karısı, Bay Ward'ın evinde eğlendiler.
Şehirde bulunacak uygun otel konaklama yerleri yoktu.
Bayan Hayes, ev işine ve isteği üzerine yardım etmekte ısrar etti.
Kızarmış elmalar kahvaltıda servis edildi. Demokratik Ruh tezahür etti
Başkan ve karısı tarafından ziyaretlerini gerçek bir zevk haline getirdi
bir onur olarak. Bay ve Bayan Rees'e üç çocuk doğdu: Frank
Walla Walla'nın tanınmış bir diş hekimi olan W.; Elma R., H. H.'nin karısı
Turner, Walla Walla Baker erkek bankasının kasiyeri; ve Lora R.,
Los Angeles, California'dan Paul Compton'un karısı. Bay Compton bir
General Compton'un oğlu, yıllarca garnizonun komutanı olan
Walla Walla.

Bay Rees, önde gelen bir Demokrattı ve uzun yıllar aktif oldu
Siyasetin parçası. Bölgesini iki farklı olarak temsil etti
Eyalet Yasama Meclisinde Zamanlar; Birkaç yıl boyunca ilçe olarak görev yaptı
Sayman ve bir yetkili olarak kaydı çok güvenilirdi
yeteneğine ve kamusal ruhuna. O her zaman çağrıldı
Projeler için yardım için yardım için kesin bir yanıt
Walla Walla City ve County'nin gelişimi ve ölümü,
12 Temmuz 1889'da meydana geldi, topluluğuna büyük bir kayıp olarak kabul edildi.

Dul eşi hayatta kalır ve en yakışıklı konutlardan birinde ikamet eder
büyük gurur duyduğu şehrin, çünkü
kendi başına çizilen planlara uygun. Kocasının ölümünden sonra
Mülkün işini sürdürdü. O onurlardan biri
Walla Walla'nın öncü yerleşimcileri ve ilk günlerin anımsatmaları
Hızla büyüyen şehir biraz sınır yerleşimi olduğunda
zor bulan genç nesil tarafından çok takdir ediliyor
Koşulların bir yarım içinde bu kadar radikal değiştiğini anlamak için
yüzyıl. Bu bölgeye geldiğinde yirmiden fazla yoktu
vadideki beyaz kadınlar ve o sayının çok azından biri
şimdi yaşıyor.


John H. Romaine.

Columbia County'de çiftçilikle uğraşan John H. Romaine,
15 Nisan 1857'de Wisconsin, Fond du Lac County'de doğdu, bir oğlu
Bu çalışmada başka bir yerde görünen bir taslak olan Garrit Romaine. Bizim
Konu kendi ülkesinde erkekliğe büyüdü ve orada bir iyilik aldı
ortak okul eğitimi. Yirmi yaşındayken eşlik etti
Ebeveynler Washington'a ve bu eyalete gelmesinden kısa bir süre sonra
Bölüm 25, Township 11 North, Range 38 Doğu'da bir çiftlik evi. O
Toprağını yüksek bir gelişme durumuna getirdi ve tanındı
ilerici ve yetenekli bir çiftçi olarak. Hem buğday hem de stoku kaldırdı
Ve yıllık geliri memnuniyet verici oranlara ulaştı. Ona ekledi
On dört yüz dönümlük olana kadar yıllar geçtikçe varlıklar
ince arazi ama 1917 sonbaharında satıldı ve bir çiftlik satın aldı
Umatilla County, Oregon'da yedi yüz elli beş dönüm, dokuz
Walla Walla, Washington'un km güneyinde, bulunmayı beklediği Washington.

1882'de Bay Romaine, Bayan May McKellips ve
Ölümünün ardından Cyrus'un kızı Bayan Ella Davis ve
Nancy (Holly) Davis, sırasıyla Vermont ve Ohio'nun yerlileri. Onlar
Eski Walla Walla İlçesine kaldırıldı ve burada babası vefat etti
1910. Annesi hayatta kalır ve Bay ve Bayan Romaine ile evini yapar.
İkincisi dört çocuğun ebeveynleri oldu: merhum Jean M.;
Bebeklik döneminde ölen biri; Garrit; ve Jean Henry.

Bay Romaine, siyasi bağlılığını Cumhuriyetçi Partiye veriyor
ancak hiçbir zaman ofis istemedi, çiftçilik çıkarları onu gerektiriyor
bölünmemiş zaman ve dikkat. Karısı cemaate ait
kilise ve çalışmalarına çok ilgi duyuyor. Kırk yıl boyunca
Eski Walla Walla İlçesinde ikametgahı Bay Romaine
dikkate değer bir dönüşüm ve gelişmeye ayak uydurdu
İlçe, her zaman ilerici önlemlere destek veriyor.


Ziba Dimmick.

Çeyrek yüzyıl boyunca Ziba Dimmick Walla'da ikamet ediyor
Walla County ve şimdi en müreffeh çiftçileri arasında numaralandırılıyor,
Buğdayın büyümesine kapsamlı ve başarılı bir şekilde meşgul olmak. Onun
Yer, Bölüm 27, Township 8 North, W.'nin 34 doğusunda yer almaktadır.
M. Doğuşla, eğitim ve tercih yoluyla Batılı bir adam ve
Batılı girişimin ruhu hayatında örnekleme bulur. O öyleydi
8 Mart 1868'de Dalles, Oregon'da doğdu ve oğlu
H. R. ve Ann (Cooper) Dimmick, eski Illinois doğumlu iken
İkincisi İskoçya'da doğdu. 1853 yılında
Baba ovaları öküz takımlarıyla geçti, tüm zorlukları karşıladı ve
İlk günlerde bu yorucu seyahatin özelleştirmeleri. O önce bulundu
Ailesiyle birlikte yaşadığı güney Oregon'daki Umpqua Nehri'nde
1862 baharına kadar, o ve karısı Dalles'e taşındıklarında.
Kalan günleri o eyalette ve hala dul eşi
Survives şimdi Oregon, Hood River County'de ikamet ediyor. Ailesinde
Ziba'nın en büyük oğlu ve sayısının altısı olan on çocuktu
şimdi yaşıyor.

Ziba Dimmick, Oregon'da yetiştirildi ve eğitildi, özel bir olay yok
Günlerde onun için yaşam rutini değiştiren önem
onun çocukluğu ve gençliği. On altı yaşında başladı
Oregon-Washington Demiryolu ve Navigasyon Şirketi için çalışmak
1892'ye kadar çalıştığı demircinin ticaretini öğrendi.
Yaklaşık yirmi dört kişilik genç bir adam Walla Walla, Washington'a geldi.
ve kariyerine farklı erkekler için çalışan bir çiftçi olarak başladı,
1900'e kadar, tasarruflarını üzerinde yatırdığı zaman
şimdi ikamet ediyor. Bugün yedi yüz yirmi dönüm zengin ve
üretken buğday arazisi ve her zaman bir uzmanlık alanı yarattı
Toprak ve iklimin özellikle uyarlandığı mahsul. Başarı
bu nedenle çabalarına katıldı, çünkü tüm yöntemlerinde
pratik ve ilerici ve yaz aylarında geniş
Sallanan tahıl alanları sonbaharda bol hasat vaatleri verir.
Bu mülke ek olarak, Bay Dimmick'in yüz on dönüme sahip
Oregon, Hood River County'deki değerli arazilerin
Yonca ve Yonca Yükseltme.

Kardeş ilişkilerinde Bay Dimmick, dünyanın bir oduncusu ve
Garip bir adam, politik olarak bir Cumhuriyetçi. Enerjisi ve kararlılığı
onu bugün ne yaptı-Walla'nın müreffeh çiftçilerinden biri
Walla County ve onun önemli karakter özellikleri onun için kazandı
temas ettiği herkesin sıcak saygısı. Walla
Walla County, Oregon'dan uzaklaştığında önemli bir vatandaş kazandı
Bu duruma göre, işçileri tarımsallarına çok katkıda bulundu
gelişim.


Frank S. Dement.

Oregon şehrinin tuhaf ve pitoresk küçük şehrinde,
Oregon, Frank S. Dement, önde gelen değirmen ve tahıl satıcısı
Walla Walla, 3 Kasım 1853'te doğdu.
Pasifik Kıyısı'ndaki en eski ve en önde gelen aileler. Babası,
W. C. Dement, 1843'te Virginia'dan Oregon'a trenle geldi
Marcus Whitman. Oregon City'de mağazacılıkla uğraştı, küçük
Willamette Nehri'nin düşmelerinin üstünde kurulan kasaba ve o
Oregon'daki düşüşlerin etrafında demiryolunu inşa eden dört kişiden biriydi
İlk demiryolu olmasa da, birincilerden biri olan şehir
Pasifik Kıyısı. Öncü gelişimini şekillendiren birçok etkinlikle
ve daha sonra ülkenin bu bölümünün ilerlemesi yakındı
birleşmiş. Rogue Nehri'nde gönüllülerin kaptanı olarak görev yaptı
1856'da Hint Savaşı ve sınır geliştirme aşaması yoktu.
ki bu tamamen tanıdık değildi. Oregon'da ikamet etti
Portland şehri kurulmadan ve tanık olmak için yaşadı
Yerleşim işi ileriye taşındıkça birçok dikkat çekici değişiklik.
Olive Johnson'ın kızlık soyadını taşıyan karısı Oregon'a geldi
1845'te ve Vaftizci Rev. Hezekiah Johnson'ın kızıydı
o devletin misyoneri.

Frank S. Dement, çocukluk günlerini ebeveyn çatısının altında geçiriyor,
Eğitimini Oregon City seminerinde ve erken yaşamda edindi
Baskı işini aldı, ticareti öğrendi, bundan sonra
Oregon şehrinin genel baskı ve yayınlanmasıyla uğraştı
Girişim. Bu bölgede halkla ilişkilerde belirgin bir şekilde anladı
ve Clackamas County, Oregon'un ilçe saymanı olarak görev yaptı.
1879'da istifa ettiği ve Walla Walla'ya kaldırıldığı pozisyon
onun sağlığı. Ertesi yıl Dement Brothers'ı organize etti
Şirket ve sürekli olarak başkanı olarak görev yaptı. O ve onun
Partners, Welch &
1880'de Schwabacher Kardeşler. Bu değirmenlerin yüz kapasitesi vardı
ve günde elli varil ve işin büyümesi
mevcut kapasitenin altı yüz olduğu gerçeğinde belirtilmiştir
Her gün varil. Tek kelimeyle en önemlilerinden birini geliştirdiler
Eyaletin bu bölümünün freze endüstrileri ve bunlar da iyi
geniş tahıl satıcıları olarak bilinir. 1882'de Frank S. Dement'di
Yeni Zelanda'dan Pasifik'e ilk Bluestem tohumu buğdayı ithal etti
Kuzeybatı ve bugün bu bölümde yetiştirilen önde gelen buğday
ülke. Bu kanal ve diğer iş faaliyetleri aracılığıyla
Maddi gelişim için belirgin bir önlemle katkıda bulundu ve
Sonuç olarak devlet bölümünün refahı. Davranışında
Ticari işleri, önemli bir servet topladı, çoğu
Walla Walla gayrimenkulüne yatırım yaptı, böylece
Bu bölgenin geleceğine inanç.

[İllüstrasyon: Frank S. Dement]

Oregon, Oregon'da, 1 Ağustos 1877'de Bay Dement
Kaptan J. D. Miller'ın kızı Bayan Frances Miller ile evlendi.
Willamette ve Columbia'da öncü bir vapur operatörü olan
nehirler. Bay ve Bayan Dement iki oğlu doğdu: Charles F.,
Walla Walla ilçesinin ilçe denetçisidir; ve şimdi olan Frank Bingham
Camp Lewis'teki Ulusal Ordu'da. Shattuck'tan mezun oldu
1914'te Minnesota Askeri Okulu ve Whitman'da öğrenciydi
1918 Sınıfı ile Kolej.

Frank S. Dement uzun zamandır Cumhuriyet çevrelerinde tanınmış bir lider olmuştur
ilçesinde ve ilçenin cumhuriyetçi merkezinin başkanıydı
Komite. Partisinin çıkarlarını ilerletmek için çok şey yaptı,
ilkelerine sıkı sıkıya inanmak ve görevleri tanımak ve
Yükümlülüklerin yanı sıra vatandaşlığın ayrıcalıkları; Yine de asla
Parti faturası için bir ödül olarak aranan veya istenen görev. Kardeşçe
Yardımseverlik koruyucu elkler ile bağlantılıdır ve
Tanınmış Mason, hem York hem de İskoç derecelerini almış
Ayinler. Spokane'den Oriental Consistory, A. & A. S. R.'nin bir üyesidir.
ve El Katif Tapınağı, A.A. O. N. M. S. Son otuz yıldır
Ticari kulübün çok aktif ve önde gelen bir üyesi oldu
Walla Walla ve şu anda yönetmenlerinden ve saymanlarından biri.
Tüm halkla ilişkilerde ilerleme sağlıyor ve çabaları
Genel ilerleme ve iyileştirme adına pratik olmuştur,
uzanan ve etkili. Onu tanıyan erkekler-ve geniş bir
tanıdık-her ikisi de en yüksek saygı açısından onun
Ticari işlerle ve vatandaşlık konularında ilişkisi.


Joseph Ledgerwood.

Merhum Joseph Ledgerwood, hayatının son yıllarını geçirdi
Pomeroy'daki işten onurlu emeklilik, meyvelerin tadını çıkararak
eski emeği. Uzun yıllar boyunca çiftçilikle özdeşleşmişti
Güneydoğu Washington ve onun iyi yönlendirilmiş ticari işlerinde
Ona çok önemli bir yetkinlik getirdi ve zevk almasını sağladı
tüm konforlar ve hayatın lükslerinin çoğu ve ayrıca ayrılmak
Ailesi çok kolay finansal koşullarda. Kilde doğdu
İlçe, Missouri, 17 Temmuz 1836 ve Joseph ve Rachael'in oğluydu
Tennessee'nin yerlileri olan Ledgerwood
Clay County, Missouri yerleşimcileri.

Joseph Ledgerwood, eğitimini ortak okullarda satın aldı.
Missouri'nin Clay ve Daviess İlçeleri ve Erkekliğe ulaştı
çiftçiliğin işgali. 1864'te onu kıyafetlemek için çok az parayla
Çok tehlikeli ve bir yolculuk için, ovalarda başladı
Pasifik Kıyısı Ülkesi için ve birçok zorluğa katlanırken
ve özelleştirmeler yolda, nihayetinde güvenlik içinde ulaştı.
Umpqua Vadisi, ailesi için bir ev yaptı ve devam etti
1877'ye kadar ikamet ediyor. Daha sonra mülkünü o bölgedeki attı ve
Washington, Garfield County'ye kaldırıldı, yaklaşık dokuz mil doğuya yerleşti
Pomeroy. Orada gelişti ve zaman zaman finansal olarak
Kaynaklar arttı, ölümüne kadar topraklarına ekledi.
Yaklaşık bin dönüm değerli çiftlik mülkünün sahibi. İçinde
Hayatının sonraki yıllarında aktif çiftlik işinden emekli oldu ve kaldırıldı
Pomeroy'a, kalan günlerini keyif alarak geçirdi
uzun yıllar başarılı emeğinin meyveleri. Uzun bir süre için
Hayat, yorucu endüstri ve azimlerden biri olmuştu, bu sırada
O,
başarı. Her zaman ilerlemesini kesin vakfın üzerine dayandırdı
sanayi ve amaç kalıcılığı.

1859'da Bay Ledgerwood, Bayan Louise O'Keef, evlilikte birleşti,
ona sadık bir yardım arkadaşı olan ve paylaşan Illinois doğumlu
Pioneer yaşamının tüm zorluklarında ve özelleştirilerinde onunla birlikte
Oregon ve Washington hala sınır eyaletleriydi. Hala hayatta kaldı
kocası ve hafızasını besler, çünkü en çok adanmıştı
ailesinin refahı ve mutluluğu. Bay ve Bayan Ledgerwood'a
Yedi çocuk henüz yaşayan dokuz çocuk doğdu: William
T.; J. Joseph; John T.; Lou Emma, ​​W.A. Debow'un karısı olan bir
Pomeroy'un tahıl satıcısı; James B. Carter'ın dul eşi Martha R.
ve Pomeroy'da yaşıyor; Lou ile evlilikte elini veren Rosa
Washington, Asotin County'den Jurgens; ve Edward'ın karısı Clara B.
Washington, Okanogan County'den Davis.

Bay Ledgerwood çok ilerici bir adamdı, herkese açık ruhlu
O yaptı ve yardım ve işbirliği güvenilebiliyor olabilir
daha fazla kamu ilerlemesi için. General için birçok harekete yardım etti
İyi ve o asla yaygın olarak kabul edilenlerde politikacı olmasa da
terimin duygusu ve asla göreve devam etmeyecek, verdi
Demokrat Partiye ciddi bir destek, kesin bir inanç nedeniyle
ilkeleri. Masonik kardeşliğe aitti ve
Bağımsız garip arkadaşlar ve tutarlı bir Hıristiyan adamdı,
Hem o hem de karısı Metodist Piskoposluğun ömür boyu üyeleri
kilise. Bayan Ledgerwood, Pomeroy'da yakışıklı bir ev işgal ediyor
Hayatı yaşamaya değer kılan tüm konfor ve kolaylıklarla.


Reme de Ruwe.

Columbia İlçesi Başarılı Koyu Yükselticiler arasında Reme numaralı
15 Eylül 1882'de Belçika'da doğan De Ruwe, Peter'ın oğlu
ve Julia de Ruwe, aynı zamanda o ülkenin yerlileri,
Hayatlar geçti. Onlara on beş çocuk doğdu. Konu
Bu incelemenin eğitimine göre,
yerli arazi ve yaklaşık yirmi yaşına kadar evde kaldı.
Sonra, 1902'de servetini Amerika Birleşik Devletleri'nde denemeye karar verdi ve
Washington, Walla Walla County'de bulundu, burada bir keresinde
koyun yetiştirmeye dikkat. O zamandan beri o meslekte devam etti
kapsamlı bir ölçekte. Koyunlarını içeren bir çiftliğe otlatır
Columbia County'de on iki yüz dönüm arazi. Başarı
on beş yıl içinde kazandı, oldukça sıra dışı,
kendini yeni bir duruma, sağlam yargısına uyarlama yeteneği ve
girişim. Çiftliği iyi geliştirildi ve çok değerli bir mülk.

1914'te Bay De Ruwe, Bayan Caroline Kregger ile evlilikte birleşti,
Ve bir oğulları Marvin var ve aynı zamanda üç çocuğu da evlat edindiler. Bay
De Ruwe, oy pusulasını,
İlkeler siyasi inançlarıyla uyumludur. O yetiştirildi
Katolik İnanç ve sürekli olarak etkisini
ahlaki ilerleme. Doğu'ya geldiğinden beri birçok arkadaş edindi
Washington, dikkat çekici özellikleri asla başarısız olmak gibi
Saygı ve Kazanma Saygısı.


Charles L. Whitney.

6. bölümde emekli olan Charles L. Whitney, Township 6
North, Range 36 Doğu, Walla Walla County, şimdi bir dönemin tadını çıkarıyor
Eski başarılı işçileri tarafından mümkün kılan iyi haklı eğlence
bir kreş ve bahçecilikçi olarak. Erie County'de doğdu,
Pennsylvania, 26 Ocak 1857, William G.'nin evliliğinin ve
Marcia M. (Pettis) Whitney, eski Onondaga İlçesi yerlisi, yeni
York. 1879'da Kaliforniya'ya taşındılar; Oğullarından iki yıl önce
Charles L., Pasifik Kıyısı'na gitmişti ve ikamet ettikten sonra
Orada bir ya da iki yıl boyunca Washington, Walla Walla County'ye geldiler.
Burada baba, oğlu Charles L. ile ortaklaşa,
ikincisinin hala bulunduğu çiftlik. Burası yerdi
Eyalette inşa edilen ilk değirmen olan Sims Mill ve muhtemelen
Kuzeybatıda birincisi. Ereksiyon tarihi 1858 ve orada
aynı zamanda çiftliğin sınırları dahilinde işletilen bir damıtımdı. İçinde
Erken Günler Paket Trenleri, yüz hayvan numaralandırdı.
Un, domuz pastırması ve viski ile dolu kamplar ve çiftlik
Gerçekten de devletin tarihi yerlerinden biri. Baba kurdu
ev kreşi ve oğlu Kuzey Batı fidanlıkları ve her ikisi de
bu işte başarılı olduğunu kanıtladı. Baba aktif kaldı
işlerinin hem kreş hem de çiftçi olarak yönetimi
1912'de ölümü. Anne 1910'da vefat etti.

Charles L. Whitney, Pennsylvania'da ve katıldıktan sonra yetiştirildi.
Ortak okullar Edinboro (Penn.) Devlet Normal'de öğrenci oldu
Okul ve Austinburg Koleji'nde Austinburg, Ohio. Daha sonra aldı
San Francisco'daki Eklektik Tıp Koleji'nde Tıp Çalışması,
California, ancak bu kurumu tamamlamadan bir yıl önce bıraktı
kursunun. 1877'de Kaliforniya'ya taşındı ve
Whatcom kasabasının ilk yerleşimcilerinden biriydi. Biraz adadı
Ahşap seyir zamanı ve birkaç yıl boyunca geçti
California, Oregon ve Washington, pratik olarak aşina oluyor
Pasifik Kıyısı'nın her parçası. 1880'de ailesiyle birlikte geldi
Walla Walla İlçesi ve Kuzey Batı Fidanlıklarını kurdu,
Yıllarca yürüttü. O çizgiye giren ilk adamlardan biriydi
Bu bölümdeki işin ve meyvenin büyümesindeki başarısı
Ağaçlar, bu bölgenin üretiminde olanaklarını belirledi
meyve. Ayrıca bir dereceye kadar genel çiftçilikle uğraştı ve
Aynı şekilde karlı. Dört yıl boyunca ilçe meyve müfettişiydi ve
daha sonra benzer bir süre için devlet meyve müfettişi ve
Genellikle meyve ile ilgili her şey üzerinde bir otorite olarak tanınır
ve üretimi. 1907'de kreş işinden vazgeçti ve
Hâlâ üzerinde ikamet etmesine rağmen, topraklarını bahçecilik için kiraladığından beri
İki mil güneyde yüz ve beşli iki dönümden oluşan çiftlik
Walla Walla, vadinin en verimli kısmında. Onun evi bir
Tüm modern kolaylıklar ile sağlanan yakışıklı ülke konutu.

1883'te Bay Whitney, Bayan Elizabeth McCaslin ile evlilikte birleşti,
Sharon, Pennsylvania'da doğan ama okullarda ders veriyordu
Omaha, Nebraska, evliliği sırasında. Onlar oldular
Dördü hayatta kalan beş çocuğun ebeveynleri, yani Elizabeth Mayıs
Walla Walla'dan Ned McLean'ın karısı; L. F. ile evlenen Bertha
Willows, California'dan Turman; İlk çavuş olan Charles B.
Washington Saha Topçu, Binbaşı Weyrauch; ve Marguerite,
Bu ilçe Attalia'dan Fred Houghton'un karısı.

Bay Whitney'in politik görüşleri
Cumhuriyetçi Parti ve ona STANTH desteğini veriyor ama asla
siyasette çok aktif bir rol aldı. Ancak her zaman hissetti
İlçesinin ve etkisinin artmasına en büyük ilgi
Bahçecilik, tarımsal ve
sivil çizgiler. O olan Komiserler Kurulu üyesiydi
Lewis ve Clark Fuarı'nda Walla Walla sergisinin suçlaması
1905'te Portland'da düzenlendi ve para cezasında büyük gurur duydu
ilçenin yapıldığını gösteriyor. Bir dizi kardeş bağlantısı var,
Blue Mountain Lodge'a ait, No. 13, F. & A.M.; Walla Walla
Bölüm, No. 1, R.A. M.; Walla Walla Komutanlığı, No. 1 K. T.; El Katif
Tapınak, A.A. O. N. M. S., Spokane'den; Walla'daki Tapınak Kulübüne
Başkan olduğu Walla; Alki Bölümüne, No. 25, O. E. S.,
ki bu patron ve karısının ikinci matron olduğu,
Grand'i geçtiği 2, I. O. O. F. Enterprise Lodge'a; ile
Birleşik işçilerin eski düzeni; ve Walla Walla Lodge'a, No. 287,
B. P. O. E. Odd Fellows Society'deki yüksek duruşu
Lodge mücevheri tuttuğunu belirtti.


Edward H. Nixon.

Edward H. Nixon, Walla Walla'nın öncülerinden biri şimdi
Yaşayan ve yıllarca sivil işlerde baskın bir faktör doğdu
26 Mayıs 1842'de Batı Virginia'daki Guyandotte'de. On yaşındayken.
Yaşlarında ailesi Iowa, Jackson County'ye kaldırıldı ve yerleşti.
Sabula'nın yaklaşık sekiz mil batısında bir çiftlik. Orada eğitim gördü
Bölge okulları ve annesinin dizinde,
Erken yaşamda Massachusetts okullarında bir öğretmen. Daha sonra o
Batı Virginia okullarında öğretmek için batıya gitti ve oradaydı
O evliydi. Bay öğrenmenin ilk dallarında ustalaştıktan sonra
Nixon çalışmalarına Lisede Maquoketa, Iowa ve
Yirmi yaşındayken, Constable ofisine seçildi.
ancak komisyon üyeleri onu bir komisyonu reddetti çünkü
Yasal yaşta değildi. Iowa, Maquoketa'da hukuk okumaya başladı ve
Barış adaletinden önce davaları denemek için yeterince ileri.

[İllüstrasyon: Edward H. Nixon]

Duygu olarak, başında klavlaklık karşıtı
İç Savaş ve sempatileri kuzeyde olduğu gibi,
köleliği koruyacak hiçbir ülke için savaşmazdı, ama sonra
Ülkeye hizmetlerini sunduğu kurtuluş ilanı
ve Aralık 1863'te kabul edildi, hizmete girildi
A Şirketi üyesi, Iowa Veteran Gönüllü Dokuzuncu Alayı
Bir yıl, beş ay ve on bir için görev yaptığı piyade
günler. Daha sonra onurlu bir taburcu aldı, savaş
sona erdi. Snake Creek savaşlarına katılmıştı
Gap, Resca, Dallas ve New Hope Church, Ackworth veya Big Shanty ve
Kenesaw Dağı'nın yedi günlük kuşatması ve birçok çatışma. O öyleydi
Ayrıca 22 Temmuz 1864'te Atlanta Savaşı'nda savaşta
Ezra Kilisesi ve diğerleri, her angajmana katılarak
Alayı Atlanta'nın düşmesine kadar katıldı. Yakınında
Savaş onurlu bir taburcu aldı ve evine döndü
en güvenilir bir askeri kayıtla,
Birliği koruyun. Daha sonra Eastman'ın işinde bir kurs izledi
Poughkeepsie, New York'taki kolej ve daha sonra katıldı
Walla Walla ile Uzak Batı için başladığında 1873'e kadar çiftçilik
hedefi olarak. O yılın 16 Mart'ta buraya geldi
ve öğretim mesleğini aldı. Ayrıca çiftlik işiyle uğraştı
Ve aslında ona dürüst bir şekilde verecek herhangi bir istihdamı kabul etti
dolar.

2 Nisan 1876'da Bay Nixon, Bayan Kate ile evlilikte birleşti
Stewart, Daniel ve Margaret Stewart'ın kızı ve onlar için
üç çocuk, iki kızı ve bir oğul doğdu: Stella, şimdi
Devlet karayolu yüklenicisi ve sakini olan H. L. Wilson'ın karısı
Walla Walla; Laura, nişanlanan H. H. Hadley'nin karısı
Washington, Dayton'daki otomobil işi; ve Edward S., kim
Gayrimenkul ve sigorta işinde babasıyla ilişkili
E. H. Nixon & Son'un firma tarzı altında.

1877'de, evliliğinden kısa bir süre sonra, Bay Nixon Whitman County'ye taşındı
ve bir çiftlik ve ağaç iddiasını aldı ve başka bir tane daha
Yüz altmış dönüm arazi. Ayrıca okulun bir bölümünü kiraladı
arazi ve sekiz yıl veya daha uzun süredir kapsamlı ve başarılı bir şekilde
çiftçilikle uğraştı. Whitman'da ortaya konan ilk yolu ortaya koydu
ilçe ve o ilçenin öncü yerleşimcisi olarak biliniyordu,
Bunu getiren ilerici işin çoğunu geliştirmek
Günümüzde ilerleme ve refah. 1885'te Walla'ya döndü
Walla ve toprak çıkarlarını Whitman'da bertaraf ederken
İlçe, hala değerli çiftlik mülküne sahiptir ve 1892'den beri
E. H. firması olan bir gayrimenkul ve sigorta işi yürüttü.
Nixon & Son Jaycox Binasında bir ofis sürdürüyor. Birçoğu için
Yıllar Bay Nixon, Civic'in en göze çarpan figürlerinden biriydi
Walla Walla işleri. Yol gözetmen olarak görev yaptı, aynı zamanda birleşti
Devlet Postmaster Milletvekili, barışın adaletiydi ve iki yıldır
Bir yıl polis hakimi. Ayrıca bir dönem şehir değerlendiricisiydi ve
Belediye Meclisi üyesi ve her zaman yetkilisini kullandı
iyi tanımlanmış birçok plan ve önlemi destekleyen imtiyazlar
genel iyilik. O anın zorluklarının ötesine baktı
geleceğin fırsatları ve olasılıkları ve sadece
Geçen saatin refahı ama gelecek zaman için de. O öyleydi
sürekli bakım sisteminin kurulmasından sorumlu
Şehir Mezarlığı ve daha sonra Odd Fellows Mezarlığı'nda aynı sistem,
Birkaç yıl boyunca Mezarlık Komitesi Başkanı olarak görev yapmak.
Bay Nixon uzun zamandır sadık ve önde gelen bir üyesi
Cumhuriyet ordusu, içinde tüm ofisleri doldurdu
Yerel gönderi. Ayrıca asistan pozisyonu ile onurlandırıldı
Adjutant Genel ve Bölüm Genel Müdür Yardımcısı
Washington ve Alaska. Blue Mountain Lodge üyeliği var,
13, A.F. & A. M. ve Washington Lodge üyesidir, No. 19, I.
O. O. F., içinde tüm sandalyeleri doldurduğu
Asil Grand. 1890'da F.W. Paine ve diğerleriyle birlikte katıldı
Eyaletler Arası Bina Kredisi ve Güven Derneği ve üye
Mütevelli Heyeti ve Dernek Başkan Yardımcısı. İçinde
Bir kelime, faaliyetleri geniş ve çeşitlidir. O liberal fikirli
dostum, bireyin görev ve yükümlülüklerini kabul etmek
arkadaşlar ve ülkesine. Her zaman bir
İlerici Ruh ve İş İşleri'nde bir
övgüye değer hırs. Amaçları iyi tanımlanmış ve derhal
idam edildi ve takip ettiği kurs her zaman ölçüldü
erkeklik en yüksek standartlarına kadar. İşi harika oldu
genel olarak topluluğa ve bireysel bir kaynağı
başarı ve Walla Walla County onu en bilinenlerinden biri olarak onurlandırır
Öncüler. Dini inancı Unitarian Kilisesi'nin inancıdır.


S. S. Moritz.

1914'ten beri Postmaster ofisi düzenleyen S. S. Moritz
Dayton, daha önce işiyle belirgin bir şekilde tanımlanmıştı
İlgi alanları, önce tüccar olarak, daha sonra bir emlak operatörü olarak.
28 Ağustos 1863'te Victoria, British Columbia'da doğdu, bir oğul
Musa ve Adeline (Greeneenburg) Moritz, sırasıyla yerliler
Alsace, Fransa ve Groesenadar, Almanya. Anne geldi
Pasifik Kıyısı Young Womanity'de Panama Rotası aracılığıyla ve katıldı
San Francisco'da yaşayan akrabalar. Baba buna göç etti
Erken erkeklikte ve ortada biraz zaman geçirdikten sonra
West, 1849'da California Gold Fields'e gitti.
Bazı değerli madencilik özellikleri, ancak daha sonra tersine çevirerek kaybetti
servet içinde. Amerika Birleşik Devletleri'nin vatandaşlığa uygun bir vatandaşı oldu.
1855'te San Francisco ve daha sonra Portland, Oregon'a gitti.
O evliydi, bu arada karısı olan bayan
O şehre kaldırıldı, burada akrabalarıyla evine çıktı. Bay
Moritz, altın keşfine kadar orada mağazacılıkla uğraştı
İngiliz mallarındaki Fraser Nehri. Sonra onunla kaldırıldı
iki yıl boyunca ikamet ettikleri Victoria'ya aile
Portland'a döndü. Daha sonra Centerville sakinleri oldular,
Babanın genel tüccar olarak tanındığı Idaho. Uzun boylu
Çocuklarını daha iyi vermek amacıyla Boise City'ye kaldırıldı
eğitim avantajları ve 1873 yılına kadar orada kaldı.
Salt Lake City, 1890 yılına kadar iş dünyasında aktif olduğu. O zaman
Emekli ve son günlerini oğlu S. S. Moritz'in evinde geçirdi.
23 Eylül 1913'te seksen sekizinci yılında vefat etti. O
güçlü bir anayasa adamıydı ve onun tam kullanımını korudu
ölümüne kadar fakülteler. Dul eşi hayatta kalır.

S. S. Moritz eğitimini Boise City ve
Salt Lake City ve tatiller sırasında iş eğitimi aldı
Daha sonraki yıllarında onu iyi bir şekilde durdu. Birkaç yıl önce
Okuldan ayrılmak yazlar çeşitli mağazalarda katip olmaya adanmıştır
Salt Lake City'de, esas olarak giyim işinde ve ilkbaharda
1885, yirmi bir yıllık genç bir adam olduğunda, Dayton'a geldi,
Washington, Duzenbury & Stallama ile bir pozisyon kabul etmek için, genel
tüccarlar. Bir yıl boyunca kıyafetlerinden ve mobilyalarından sorumluydu
departman ve sonra kendisi için iş kurdu, bir
Giyim ve mobilya mağazası. On sekiz yıl boyunca bunu yaptı
Dayton'ın ticari yaşamında depolayın ve baskın bir faktör oldu,
Onun becerikliliği, enerjisi ve iş koşulları hakkında keskin bir bakış açısı
genellikle lider olarak tanınmasına neden olur. 1904'te sattı
Mağazası, diğerine bölünmemiş dikkatini çekmek istediği gibi
ilgi alanları. Birkaç yıldır gerçekte büyük yatırım yapıyordu
emlak ve o sendika tepe alt bölümünü ortaya koyan o
Şimdi en iyi konut bölgesi olarak tanınan Dayton
Şehir ve on yıl boyunca tüm zamanına bakmaya bırakıldı
Emlak çıkarları, ancak 1914'te Dayton Postmaster oldu
Başkan Wilson'un atanmasıyla. Aradan geçen üç yıl boyunca
Bu pozisyonda tuttu ve görevlerini aynı şekilde gerçekleştirdi
özel işlerini yönetmesi yetenekli.

Bay Moritz, 1896 yılına kadar siyasi görüşlerinde bir stanch Cumhuriyetçiydi,
Fakat o yıl politikaların bilgeliğine ikna oldu
William Jennings Bryan tarafından savunuldu ve desteğini verdi.
O zamandan beri tanımlandığı Demokrat Parti. O aldı
Halkla ilişkilerde aktif bir rol ve Dayton'daki birçok gelişme
büyük ölçüde onların içindeki tartışılmaz çalışmasıyla
adına. Bunlar arasında dikkat çekici olanı, asfaltın güvence altına alınmasındaki başarısı
çok ilgisizliğe rağmen iş bölgesinin
muhalefet. İyi yollara olan ilgisi daha fazla ifade buldu
Arteriyel karayolu yasasında, çok önemli bir mevzuat parçası,
Bay Moritz tarafından tasarlanan bir plana dayanmaktadır. Ne zaman
Şehir tüzüğünü devlete uygun olarak değiştirmek için gerekli
Düzenlemeler, her şeyi karşılayacak bir tüzük için harekete geçti
Dayton'ın ihtiyaçları ve böyle bir
enstrüman. Dayton'ın en aktif üyelerinden biri oldu
Ticari Kulüp, organizasyonundan bu yana
Şehir için etkili ve farreaching çalışmaları. Kardeşçe o ait
Dayton Lodge, No. 3, K. P.
Dayton sakinleri güvende ve kişisel arkadaşları çok.


T. F. Dice.

T. F. Dice, Bölüm 2'de ikamet ediyor, Township 9 North, Range 36 Doğu,
Walla Walla County, büyük miktarda araziye sahip ancak
Büyük bir kısmını kiralamak ve böylece karşılaştırmalı olarak keyif alıyor
boş vakit. Doğumu Pennsylvania'da gerçekleşti, 15 Şubat 1859'da bir oğul
William ve Susan (Redrick) Dice, tüm hayatlarını geçen
Keystone durumu. Yedi çocuğundan beşi hala yaşıyor.

T. F. Dice, Pennsylvania'da erkekliğe büyüdü ve destekledi.
Mercersburg'a katılımla devlet okullarında edinilen eğitim
MERCERSBURG KOLEJİ. Ana durumundan ayrılırken gitti
Savannah, Georgia, üç yıl geçirdi ve 1889'da geldi
sağlığının yararına Walla Walla County, Washington'a ve
Burada üç yıl boyunca ikamet ettiği bir çiftlik satın aldı. O sonraki
Mevcut ev yerini Bölüm 2, Township 9, Range 36'da satın aldı
Doğu ve uzun yıllar boyunca beş yüz dönümlük kişisel olarak işletildi
çiftlikte oluşur. Ancak şu anda, tüm
kara ama yonda olan ve göründüğü seksen dönümlük bir yol
Kendinden sonra.

1884'te Bay Dice ve Bayan E. A. Spankenberg'in evliliği meydana geldi.
İkincisi Scranton, Pennsylvania'da doğdu ve bir kız
Frederick A. ve Fanny Anna Spangenberg, her ikisi de doğdu
Pensilvanya. Uygulamaya başarılı bir şekilde katılan baba
Uzun yıllar boyunca yasa ölen, ama anne hayatta kalıyor. Bayan.
Dice'in olağanüstü müzik eğitimi ve bu çizgide yetenekleri vardı
ailesi ve arkadaşları için büyük bir zevk kaynağı oldu. Bay
ve Bayan Dice'in dört çocuğu var: Kaliforniya'da yaşayan William T.;
Montana Üniversitesi'nde ders veren Lee R.; Frances E.,
Şimdi Idaho'da yaşayan Rev. Robert M. Hood'un karısı; ve Carl E.,
Tamalpais Askeri Akademisi Dağı öğrencisi, San Rafael, California.
Walla Walla İlçesinde ikamet ettiği yıllarda Bay Dice
Yaygın ve olumlu bir şekilde biliniyor, birçok mükemmel niteliği kazanıyor
Onun için birçok sıcak arkadaş.


W. H. Barnhart. Fırsat alanı, sınırlarını sadece sınırlamalarda bulur
bireyin. Enerji ve hırs uykuda yattığında
İlerleme kapalı görünüyor, ancak olduğuna inanan adama
Her birey için bir şans ve şansını almaya istekli
Başkalarıyla, her zaman ilk alabileceği bir zaman gelir
Fortune'a yol açacak adım. Bay Barnhart'ın
Fırsat anı, şimdi onun
Starbuck'ın önde gelen iş adamları, burada mengene olarak biliniyor
Sprout & Barnhart Ticari Şirketi Başkanı ve Yöneticisi ve
Ayrıca Starbuck Bankası Yönetim Kurulu üyesi olarak.
Iowa onu yerli bir oğul olarak iddia ediyor, doğumu Wapello'da meydana geldi
11 Ekim 1871'de ilçe, ailesi Henry ve
Elizabeth (Johnson) Barnhart. Baba Tennessee'nin yerlisiydi,
Annenin doğumu Ohio'da ve Iowa'da evlilikleri meydana geldi
ciddileşti. Kendi ebeveynlerine eşlik etmişlerdi.
Çocuklukta son bahsedilen durum ve orada yetiştirildi. Bay Barnhart
Dikkatini takip ettiği çiftçilik ve demiryoluna çevirdi
Iowa 1889'a kadar, batıya doğru Oregon'a ve bir numara için kaldırıldığında
Oregon & Washington Demiryolu ve Navigasyon tarafından yıllarca kullanıldı
Mühendis kapasitesinde şirket. Böylece erkenden katıldı
Batı'da Demiryolu Operasyonlarının Geliştirilmesi. Aralık ayında öldü,
1915 ve yakın bir çiftlikte yaşayan dul eşi tarafından hayatta kaldı
Spokane.

[İllüstrasyon: W. H. Barnhart]

W. H. Barnhart, genç günlerini ebeveyn çatısının altında geçiriyor,
eğitimini Iowa, Albia'daki lisede tamamladı.
1889 Sınıfı ile mezun oldu. Ertesi yıl geldi
Oregon'a ve birkaç yıl boyunca başarılı bir şekilde öğretime girdi
okul, başkalarına kolayca ve net bir şekilde vermek
Almıştı. Ayrıca La Grande, Oregon'da bir mağazada çalıştı ve
Daha sonra Armstrong'un Business College'da öğrenci oldu.
Portland. Daha sonra Oregon'un bir çalışanı olarak demiryoluna girdi
& Washington Demiryolu ve Navigasyon Şirketi ve bunun tarafından istihdam edildi
On üç yıldır şirket. Bunun son yedi yılı boyunca
Bir motor çalıştırdı ve 1907'de pozisyonunu istifa etti.
şirket ve W.'nin ticari kuruluşuna ilgi duydu.
E. Starbuck Sprout. Ertesi yıl şirket yeniden düzenlendi
ve Başkan Yardımcısı ve Müdür olarak Bay Barnhart ile bir araya geldi
işin ve Başkan olarak Bay Sprout. Ferahları var
ve iyi atanmış mağaza, geniş bir mal hattı taşıyor ve onlar
Daima evin personelindeki en yüksek standartları koruyun
Stok taşındı ve tedavide kullanıcılar verildi. Onların iş
bu nedenle yıllar geçtikçe yavaş yavaş arttı ve
Güneydoğu'nun karlı ticari çıkarlarından biri olun
Washington.

Eylül 1901'de Bay Barnhart, Bayan Bessie ile evlilikte birleşti
A. Wright, Starbuck'tan ve iki kızının ebeveynleri oldular,
Grace M. ve Blanche L. Bay Barnhart,
Tucanon Lodge'a ait Masonik Kardeşlik, No. 106, F. &
A. M., şimdi ibadet ustası. O da tanımlandı
Lokomotif mühendislerinin kardeşliği ile ve şef olarak görev yaptı
Siparişte mühendis. Siyasette o bir cumhuriyetçi ve
şimdi Starbuck Belediye Başkanı. Daha önce birkaç yıldır hizmet etmişti
Belediye Meclisi üyesi olarak ve daha fazla ve daha fazlası için uygunluğu
Sorumlu kamu görevleri genel müdür olarak seçilmesine yol açtı. Onun
Karısı ve iki kızı Piskoposluk Kilisesi ve Bay
Barnhart mütevelli heyetinde görev yapıyor. Onun yardımı ve etkisi
her zaman ilerleme ve iyileştirme tarafında verilir
Maddi yükselme ve aynı zamanda sosyal, entelektüel ve ahlaki
Topluluğun ilerlemesi. Onu tanıyanlar ve geniş bir
tanıdık, onu iyi bir şekilde hak eden gerçek bir adam olarak saygı duyun
İş dünyasında başladığından beri çabalarını taçlandıran başarı
Hayat eli boş.


Ira D. Brunton.

Walla Walla İlçesinin Yerli Oğulları arasında
Devam Sakinleri, çiftçilikle uğraşan Ira D. Brunton
Bölüm 30'da, Township 8 North, Range 36 Doğu. O doğdu
Township, 11 Mayıs 1876 ve W.H. H. ve Sarah A. (Lewis) 'in oğludur
Bu çalışmada başka bir yerde görünen bir taslak olan Brunton. O öyleydi
ev çiftliğinde yetiştirildi ve çocukluğu ve gençliği
bir bölge okulu eğitiminin edinilmesi ve babasına yardım etme.
Ayrıca Whitman Koleji ve Eski İmparatorluk'ta çalışmalarını sürdürdü
Walla Walla'daki işletme koleji, böylece daha sonra onun
hayat.

Evliliğinden sonra Bay Brunton, kendisi için çiftçiliğe başladı ve
Homestead'in bir parçası babasıyla ortaklaşa, bu ilişki
babasının ölümüne kadar devam etmek, bundan sonra Bay Brunton
Bu inceleme ve kardeşi Frank, yedi mülkün tamamını yönetti
Beş yıl boyunca yüz dönüm. O zamanın sonunda Ira D. Brunton
Dört yüz dönüm ve kardeşi Garfield operasyonunu devraldı
Kalan üç yüzün yetiştirilmesinden sorumlu oldu
dönüm. 1903'te konumuz yüz altmış dönüm satın aldı
Ev çiftliğine bitişik ve şimdi her iki yerde ve ayrıca dört
Yüz dönüm kiralanan arazi veya dokuz yüz altmış dönüm.
Bu nedenle, çıkarlarının geniş olduğu ve ağır olduğu açıktır.
Zamanı ve enerjileri için talepler, ancak çalışkan, ilerici
ve çalışmalarında ve işlerinde sistematik olarak iyi tutulur.

Bay Brunton, 10 Ekim 1897'de Bayan Bessie L. Ramseur ile evlendi.
Walla Walla County'ye taşınan David W. Ramseur'un kızı
1892'de Kuzey Carolina. Bay ve Bayan Brunton'a beş doğdu
Çocuklar: Walla Walla'dan Clyde Garland'ın karısı Elsie M.; Ve
Reese R., Lucille B. ve Miles ve Melvin, ikizler, hepsi
Ev.

Bay Brunton'un siyasi görüşleri,
Demokrat Parti ve sandıklarda adaylarını destekliyor. İçinde
1908 Partisinin Şerif adayı ve büyük bir oy kullandı.
Kardeşçe Mountain Gem Lodge, No. 136, K.P.,
ve karısı Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin bir üyesidir. O tutuldu
Vatandaş olarak ve bir erkek olarak büyük saygı ve bir çiftçi olarak başarısı
Tarımsal kalkınmada liderler arasında yer almaya hak kazanır
ilçenin.


Joseph Clark Fuarı.

Joseph Clark Fuarı, bağımsız bir tahıl alıcısı ve Dayton's'tan biri
En önemli iş adamları ve temsili vatandaşlar, Benton'da doğdu
İlçe, Arkansas, 26 Şubat 1874, Joseph A. ve Martha'nın oğlu
Ann (Russell) Fuarı, eski Sullivan County, Tennessee'de doğdu,
ve ikincisi Barry County, Missouri. Ebeveynler tarafından alındı
kendi ebeveynleri Benton County, Arkansas'a ve orada büyüdü
erkeklik ve kadınlık. Orada ikamet etmeye devam ettiler.
Teksas'ta geçirilen dört yıl hariç,
Haziran 1899'da meydana gelen annenin ölümünün zamanı. Baba
aktif hayatını çiftçiliğe adadı ama şimdi Centerton'da yaşayan,
Benton County, Arkansas, yaşadığı emekli. O bir yerel
Metodist Bakan ve sık sık konferansa katılmak için ithal edildi, ancak
Yaşayan bir çiftçilik yapabileceğini bildiğini söyleyerek reddetti ama
Bakan olarak yapıp yapamayacağını bilin. Ailesi Ellis ve
Nancy Hamilton (Gezgin) Fuarı, eski ailelerin temsilcileriydi
Tennessee. Bay Fuar, İç Savaş sırasında Kızılderililer tarafından öldürüldü.
Bayan Martha Ann (Russell) fuarının ebeveynleri Elijah ve Louisa idi
(Bell) Russell, sırasıyla Missouri ve Tennessee'nin yerlileri. Bay
Russell 1849'da California Gold Madenlerine gitti ve ovaları geçti
Ox ekibi ile ve 1852'de yelken gemisi ile doğuya döndü. -Den
Bushwackers tarafından öldürüldüğü iç savaşın zamanı.

Joseph Clark Fuarı evde yetiştirildi ve onun edinilmesinde
Eğitim, Arkansas ve Elm Springs'in ortak okullarına gitti
Akademi, Washington County'de, bu eyalet. İki dönem için uğraştı
Benton County, Arkansas'ta öğretim, ancak ödenen düşük maaş nedeniyle
Öğretmenler mesleğten vazgeçti. 1898'de servetini denemeye karar verdi
Uzak Batı'da ve Condon, Gilliam County, Oregon'da bulunduğu yer
kereste çıkarları ile bağlantılıydı. Beş yıl orada kaldı
Ve geçen yıl boyunca adliyeyi inşa etmeye yardımcı oldu. Bu sırada
Yedi yüz yirmi dönümlük araziye unvan edinme zamanı
O zamandan beri kârda sattı. 1903'te Dayton'da ikamet etti,
Washington, o zamandan beri kaldığı yer ve iyi biliniyor
Columbia İlçesi boyunca tahıl alıcı olarak. Yargılama konusunda uzman
buğday ve tahıl pazarları ile en yakın dokunuşta tutar ve
Ticari işlerinde çok başarılı oldu.

Bay Fair 1908'de Bayan Nellie Virginia Gregg ile evlendi.
Washington County, Arkansas'ta doğdu, ancak evliliği sırasında
Columbia İlçesi Okulları İlçe Müfettişi idi. Onlara
Ancak ölen bir çocuk doğdu. Bay Fuar Bir Stanttır
siyasette Demokrat ve bir üyesi olarak yetenekle hizmet etti
Belediye Meclisi. Kardeş çevrelerde iyi bilinir,
Alki Lodge, No. 136, I. O. O. F., Grand'ı geçti; Franklin
Kamp, No. 13, I. O. O. F., Patrik'i geçmişti;
Dayton Lodge, No. 26, F. & A. M., şimdi ibadet ustası olduğu;
ve 3, K. P., Şansölyesi'ni geçtiği Dayton Lodge. Onun
Dini inanç, cemaat üyeliği ile gösterilir
Kilise ve iş ilişkilerinde ve özel olarak
Yaşam ilişkileri, davranışı yüksek ahlaki standartlara kadar ölçülür. O
Batı'ya gelme kararının en akıllıca olanlardan biri olduğunu düşünüyor
şimdiye kadar yaptı ve daha büyük bir geleceğin mağazada olduğundan emin
Bu bölüm için.


Charles Clague.

Charles Clague, Bölüm 2'de ikamet eden müreffeh bir çiftçi, ilçe 9
Kuzey, Range 36 Doğu, Walla Walla County, Adam Adası'nda doğdu
Mart 1860'da Richard ve Isabella (Quirk) Clague'un oğlu da
tüm hayatlarının geçtiği o adanın yerlileri. Bizim
Konunun eğitimi devlet okullarında alındı ​​ve kaldı
Kendi ülkesinde çoğunluğuna ulaşana kadar ama 1881'de geldi
Amerika Birleşik Devletleri'ne. Altı ay boyunca bir bakkalda çalıştı
Olean, New York, daha sonra Batı'yı görmeye karar verdi. Orada
Ay Colorado'da çalıştı ve sonra yolculuğuna devam etti.
1881 Noel günü San Francisco'da. Sadece o şehirde kaldı
Ancak iki gün boyunca Washington, Walla Walla County'ye geldi.
Prescott'un iki mil güneyinde bir çiftlik evini aldı ve yirmi için
Yıllar başarılı bir şekilde işlettiği o yerde yaşıyordu. O da
yedi yüz seksen sahibi olmak için başka bir arazi satın aldı
dönüm. 1902'de T.F. Dice ile ortaklaşa, beş yüz aldı
Dönüm arazisi ve daha sonra eski Samuel Erwin Home Farm'ı satın aldılar,
her ikisinin de ikamet ettiği yer. Bay Clague çiftlik evini sattı ve
bitişik arazi ve aynı zamanda beşin özkaynaklarını da bertaraf etti
Yüz dönümlük yol ama seksen çiftliğe olan ilgisini koruyor
Acres, o ve Bay Dice'in ikamet ettiği yerler. Ayrıca elli iki kişinin sahibidir
Stanislaus İlçesi, Kaliforniya, Patterson yakınlarındaki sulanan araziler.
Finansal bağımsızlık kazandı ve
Varlıklarının büyük bir kısmı, şimdi karşılaştırmalı bir dönemin tadını çıkarıyor
boş vakit.

Bay Clague, siyasette ilerici bir Cumhuriyetçidir ve her zaman
evlat edinilen ülkesinin çıkarlarına en sadık. O ait
Presbiteryen Kilisesi ve öğretilerinde ilkeler bulunur
hayatını yönlendiren. Otuz altı yıl boyunca Walla'da ikamet etti
Walla County ve harika olanı getirme konusunda rol aldı
o zamanlar gerçekleşen gelişme. Geniş bir
tanıdık ve çok sayıda sıcak kişisel arkadaş.


Frank W. Paine.

Frank W. Paine, adı ayrılmaz bir şekilde Walla Walla'nın kapitalisti
şehir ve eyalet tarihi ile iç içe. Batı'da geliyor
Öncü Times, sınır yaşamının her aşamasına aşinadır ve
devleti getiren kalkınma süreçleriyle
Mevcut ilerleme ve refah aşamasına öncü koşullar. Onun
Bireysel işçiler elde edilen sonuçlara çok katkıda bulundu ve hayır
Walla Walla'nın gelişiminin açıklaması uzatılmadan tamamlanacak
ona atıf.

Bay Paine, 31 Ağustos 1839'da Somerset County, Maine, Mercer'de doğdu.
ve bu nedenle hayatın yetmiş sekizinci kilometre taşını geçti
seyahat. Babası William Paine, Massachusetts, Hingham'da doğdu.
5 Eylül 1801 ve 4 Aralık 1883'te öldü, anne,
Elizabeth Wentworth Pike'ın kızlık soyadı olan doğdu
Somersworth, New Hampshire, 29 Aralık 1804 ve Şubat ayında vefat etti
14, 1872. Her iki ebeveyn de İngiliz Puritan hisse senedindeydi. Erken
Paine ailesinin temsilcileri,
İngiltere'nin asaleti ve New England'da temsilciler
İsim, bağımsızlık mücadelesinde ülkelerine hizmet etti ve
Devlet adamları, Milletler Topluluğu politikasını formüle etmeye yardımcı olurken
bağlı oldukları. Dini inançla Frank W.'nin ebeveynleri
Paine Cemaatçilerdi. Siyasi inançta William Paine
Önce bir Whig ve daha sonra bir Cumhuriyetçi ve meslekle o bir
çiftçi. Kendisine ve karısı, yetiştirilen altı çocuk doğdu
Korku içinde Tanrı sevgisinden daha çok, ama onların günleri için
Ateş hattında, hem iyi işlerde hem de örnek yaşamlarda.

Frank W. Paine eğitimine biraz boyasız bir okul binasında başladı
Kayın Tepesi'ndeki yolun çatallarında duran bir odadan,
Mercer kasabasında, Somerset County, Maine. İlk başta vardı
Yaz aylarında yaklaşık sekiz hafta boyunca okula gitme fırsatı ve
Kış mevsiminde on ya da on bir yaşına kadar on hafta,
artık çalışmalarına devam etmenin mümkün olmadığını bulamadığında
yaz, ancak kış aylarında okula kadar okula gitmeyi sağladı
On sekizinci yılı. Daha sonra ülke bölgesinde ders vermeye başladı
Kış aylarında, yaz çiftlik işine adanmıştı.
Ancak okuldan ayrılırken, eğitimini düşünmedi
Tamamen, güçlü öğrenme arzusu onu okumaya ve
Sistematik olarak çalışın ve her zaman yakınında tarih hakkında iyi kitaplar var,
Edebiyat, Bilim ve Şiir. Bu tür kitaplar da bir parçayı oluşturdu
sürekli okuması ve böylece erken eksikliğini ortadan kaldırdı
eğitim ve en iyi bilgili bir adam olun. Dahası, çeşitli
Doldurduğu kamu güven pozisyonları her zaman buldu
En güvenilir olanlara başvurmak için en büyük yardıma sahip olmak
Konulara ve bu şekilde davranan yetkililer
liberal bir eğitimin ne yapabileceğini başarabildi
onun için yaptım. Birçok kez o kadar keskin bir şekilde eksikliğini hissetti
Bir analizi üzerine okul ve kolej eğitimi eksikliği
Eğitim eksiklikleri En ciddi eksikliğinin
Tarih, edebiyat ve Latince hakkında daha dolu bir anlayış ve
Mümkün olan her yerde genç erkekleri bu hatlar boyunca hazırlanmaya çağırdı.

[İllüstrasyon: Frank W. Paine]

[İllüstrasyon: F.W. Paine'nin ikametgahı]

Okul öğretimi ve çiftçilik küçük fırsatlar sunuyor gibi görünüyordu
Maine'de Bay Paine, batıya gitmeye karar verdi ve Kaliforniya'yı onun olarak seçti.
Ekim 1861'de bu eyalete gelen nesnel nokta, bir mektupla
Rahmetli Yargıç E. D. Sawyer'den San Francisco'dan eski bir arkadaşa
Mokelumne Hill'de. Yakında "atlama
Calaveras County Kurbağası "ve mektubunun muhatabını buldu
Bir Provizyon Mağazasının Sahibi ve İşleri Çok Aşağı
topuk. 1862 baharının başlarında, Bay Paine
Shasta İlçesinde Dogtown, hazırlanan iki arkadaşa katılmak için
Idaho'daki Salmon Nehri'nde yeni keşfedilen madenlere gidin. O oldu
Partinin üçüncü üyesi, rotası düşünüldüğü gibi,
Güney Oregon'a, sonra Portland'a ve üzerinde Siskiyou Dağları
Walla Walla'nın yolu, ancak Jacksonville'de geçmeleri tavsiye edildi
Doğu Yakası'ndaki Cascade Dağları Klamath Gölü'ne ve Walla'ya
Walla. Günlerce yorgun yürüyüşten sonra Walla Walla'ya vardılar
Haziran 1862'nin sonlarında ve madencilerin geri dönen gelgitiyle tanıştı.
Üç genç adamı caydıran Salmon Nehri ve Floransa
Bu yönde daha da ilerliyor.

Gereklilik stresi altında Bay Paine, iş bulmak için acele etti
ve iki veya üç ay sonra farklı türlerde güvencesiz çalışma ile
Baker erkek mağazasında bir durum sağladı ama yakında detaylandırıldı
Dr. Baker'ın altındaki Wallula'daki sprey deposunun sorumluluğunu üstlenmek
yön. 1863 baharında taşınan Boise madenleri için deli bir acele
Bay Paine. Ekonominin bir ölçüsü olarak bir katır paketi ile uğraştı
Johnson & Stratton firmasına ait tren, kapalı olarak hizmet veriyor
Packer ve "elmas aksamını atmayı" öğrenmek. Zenginlik
Bay Paine, bu madencilik girişiminde birikti.
deneyim. 1864 sonbaharında Walla Walla'ya döndü ve bir kerede
Baker erkek firması ile eski pozisyonunda eski haline getirildi, orada
Başka bir madencilik ateşi saldırısına kadar 1866 baharına kadar kalan
Kaliforniya için yapılmış bir kıyafet stoğu ile onu Montana'ya götürdü
Madencilerin ticareti, hangi mal stoku iyi bir kârla kolayca satıldı.
Rockies'in zirvesinde birkaç hafta yazın tadını çıkardıktan sonra
evlat edinme ülkesine geri döndü ve karşı korunacak
Başka bir "vahşi çağrı", dönüşünde bir.
William Stephens tarafından yapılan ortaklık, tüccar yöneten bir iş
Ana ve ilk sokakların köşesinde. İş gelişti ve
Bir yılın sonunda Bay Paine partnerinin ilgisini satın aldı.
ve kardeşi John'u bir ortaklığa kabul ederek stoku kaldırarak
İkinci ve ana caddelerin köşesi, burada çok
önemli iş. Yaklaşık iki yıllık fırsattan sonra Bay Bay
Paine, Baker-Oyer Susun'a Satın Alma ile Başarılı Olmak İçin
Baker Boyer Bank'ın mevcut sitesinde. Miles C. Moore ona katıldı
Yakında firma olan Paine Brothers & Moore tarzı altında bir ortak olarak
iş işletmesi ile ve ayrıca yereliyle tanındı
siyasi etki. Firmanın varlığı sırasında kurdular
Waitsburg ve Dayton'da şubeler ve güzel bir vapur inşa etti,
Kuzeybatı, Columbia ve Yılan Nehirleri'ni taşıyan buğdayda katlanmak için.
Ancak Savaş Departmanı, buharlı tekneyi askerleri taşımak için kiraladı
ve düşmanca Willowas ile savaş sırasında mühimmatlar
Dikkate değer Şef Joseph, 1878'de. Teknenin ele geçirildikten kısa bir süre sonra
Oregon Demiryolu ve Navigasyon Şirketi tarafından. Yaklaşık on yıl sonra
hoş ve kârlı ortaklık Bay Moore,
firma. Bu arada dikkatlerini çiftliğe yoğunlaştırmışlardı
Uygulamalar ve Makineler ve bu iş
Paine kardeşler tarzı. 1879'da üç katlı tuğlayı inşa ettiler
o zaman kuzeybatıdaki en iyi iş bloğu olan bina
Portland dışında. Tamamlandıktan ve organizasyonu üzerine
Bu binada evini aldığı ilk ulusal banka
o zamandan beri devam etti.

Uzun yıllar boyunca Bay Paine en belirgin bir şekilde ticari olarak
Çevreler, aynı zamanda topluluğun kamusal yaşamında lider oldu.
Peki. İlk kamu ofisi, doldurduğu Meclis Üyesi idi.
1878 ve 1879'da. Daha sonra 1883'te şehir sayman olarak görev yaptı ve
1884 ve sonraki iki yıl boyunca Walla Walla Belediye Başkanıydı.
Tüm bu ofisler ona aranmadı. Belediye Başkanlığı döneminde
Stoku yasaklayan yönetmelik, genel olarak koşmasını imzaladı.
Sokaklar ve bu yürütme eylemi ona yeniden seçilmesini kaybetti. Tanıdı,
Ancak, böyle bir dersin şehre değeri ve
Kararının ve vicdanının dikte ettiği
Yeniden seçilmesini isteyen arkadaşlarının aksine tavsiyesi. 1880'de Bay
Paine, Batı kısmı 34 sayılı Bölge'de Okul Direktörü seçildi
şehrin. 1882'de Yasama Yasası ile, 34 sayılı Bölgeler ve
1 numaralı, ikincisi şehrin doğu kısmı bir araya geldi
ve iki yönetmen kurulu bir sonraki seçime kadar bir görev yaptı,
Bay Paine, kombine için üç direktörden biri seçildiğinde
semt. 1906 yılına kadar her bir seçimde yeniden seçildi ve
Görevinde yirmi beş yıldan fazla bir süredir kapsayan
Zaman zaman artan buluşmak zorunda olan yönetim kurulu başkanı
İki çerçeve ve üç tuğla okulun montajı ile gereksinimler.
Bunu yapmak için yüzde beş yasal maksimum vergi aşılmadı.
Yapılan eğitim çalışmaları ve okulların duruşu
Eyaletin en iyisi.

1887'de Vali Watson C. Squire, Bay'ın çoğunun isteği üzerine
Paine'nin arkadaşları, onu yeni devletin amiri atadı
Walla Walla'da yakın zamanda kurulmuş olan cezaevi ile
kurallar ve düzenlemeler oluşturma ve yürütme emirleri
Oregon Eyalet Cezaevi'ninkine benzer bir plan.
Biraz tereddütten sonra randevuyu kabul etti ve
Yasama, binaları inşa etmek için bir ödenek sağladıktan sonra,
bakımı için herhangi bir ödenek yapmayı ihmal etmişti,
Bir vatandaşın beş bin dolarlık sözünü güvence altına almak için gerekli
Sonraki yıl veya bir sonrakine kadar arızi için çizilecek
Yasama Meclisi toplanmalıdır. Bu yaptı, gardiyan olarak altı iyi adam aldı
Onunla birlikte kütüklerden inşa edilen eski sözleşme hapishanesi
ve hükümlülerin zamanlarını çalışmak arasında böldükleri yer
bir kanat ve kapı fabrikası, hapishaneden çıkış ve varlık
Bir ödül veya kanlı tarafından tekrar çalıştı. Vali Squire Bay Paine ile tanıştı
O yerde ve hükümlülerin kaydını aldıktan sonra, bir önlem olarak
devlet için ekonominin, terimleri neredeyse
tamamlandı, doksan yedi Walla Walla'ya devredilecek.
herhangi bir üyeyi kaybetmeden gerçekleştirildi. Bir sonraki sorun
mahkumlar için iş üretmekti ve Bay Paine yakında başarılı oldu
başarılı bir şekilde başarılı bir şekilde kurulurken ve çalıştırırken,
Mahkumlar için büyük faydalı. Döneminin sonunda ve
Valiye bildirdiği yasama organının toplanması, sonra
Vali Semple, hepsini kapsamak için gereken miktarı hesaba katarak
Borçlanma meydana geldi. Yasama organı kolayca ödenek yaptı,
Ücretsiz bir çözünürlükle desteklenir. İki yıl sonra,
Yeni Yasama Yasası, Bay Paine bir komisyonun başkanlığını yaptı
Vali Elisha P. Ferry tarafından atanan ve
P. A. Preston, F.M. Lowden ve Bay Paine. Hazır uyumluluk ile
Meslektaşlarından Bay Paine, bir jüt oluşturmak için hemen devam etti.
Mill, kişisel masrafları ile SAN'ı ziyaret etti ve araştırdı
Quentin ve Oakland Jute Mills, burada yöntemlerini öğrendiği ve
kârlarından tavsiye edildi, böylece ekonomiye ikna oldu
önlemin ve çok daha büyük bir anın, sağlama
Kurum mahkumları için istihdam. Kurulması
Değirmen, işçi unsuru tarafından zorla karşılandı,
Brickyard, ancak emeği mahkum etme itirazı büyük ölçüde üstesinden geldi
Mahkumların sağlığı ve ahlakının önemi göz önüne alındığında
tüm bu kurumlar. Günün ileri görüşleriyle Bay Pain
Bu, en aşağılayıcı başka bir istismarın geçtiğini memnuniyetle görüyor
belirli kurum en erken tarihinde zaman zaman acı çekti-bu
en skandalın siyasi operasyonları için bir temel yapmak
Karakter ve ofisleri siyasi iş için bir ödül.

Bay Paine'nin girdiği başka bir faaliyet alanı
Büyük ölçüde araçsal olduğu Bina Kredi ve Güven Derneği
Şubat 1890'da organizasyonda.
Walla Walla'nın Bina Kredi ve Güven Derneği ve yakında bir
Müreffeh iş. Kullanıcılarına sürekli olarak iyi bir oran ödedi
İlginç, şehir içinde ve çevresinde birçok rahat ev inşa etti
ve bugün eyaletteki türden önde gelen kurumlardan biridir.
Kesinlikle karşılıklı, sadece hissedarlar için para kazanıyor ve
Sadece ödenen maaş, sekreteri için küçük bir ücretle birlikte
Her düzenli aylık toplantı için yönetim kurulu üyelerine. İş
Yöntemler devlet denetçisi tarafından büyük ölçüde övgüyle karşılanmaktadır. Bu dernek
Bay Paine, kuruluşundan bu yana bir dönemi kapsayan başkan oldu
yirmi yedi yıldan fazla. En çok takdir edilenlerden biri
Bay Paine'ye gelen onurlar,
Whitman Koleji Gözetmenleri Kurulu ve
Kolej Kredi Kurulunda Başkan pozisyonu.

70'lerin sonlarında Bay Paine, ilk tahtayı organize etmeye yardımcı oldu
Walla Walla ticaretinin. O erken tarihte olduğu düşünülüyordu
iş dünyasına sorgulanabilir bir değer, böylece
Bir sekretere ödeme yapmak için fonların güvence altına alınabileceği zorluk. Aslında
Vücudun faaliyetleri ve hatta varlığı bile bir
aralıklı sipariş. Zamanla Ticaret Kurulu,
Ticaret ve sonunda ticari kulüp ve çok düştü
Walla Walla Birliği'nden Kaptan P. B. Johnson ve Bay Paine'ye
son adı verilen organizasyonu hayatta tutun, eskisi sekreter olarak görev yapıyor
ve ikincisi başkan olarak. Yazışmaları cevapladılar, postaladılar
tanımlayıcı genelgeler ve diğer literatürler ve bu şekilde indüklenen
En azından bazı yerleşimciler vadiye gelecek. Bütün bunlar uzun sürdü
şimdiki çok canlı ticari bedenin başlangıcından önce.

Bay Paine sadece iş ve kamusal faaliyetlerde değil,
Şehir değil, aynı zamanda sosyal organizasyonlarında. Üye oldu
Yirmi altı yıl önce organizasyonunda soruşturma kulübü, bir kulüp
hala güçlü bir varlıktadır. Üyeliği birçok
Walla Walla-Men'deki en parlak zihinlerin çeşitli mesleklerinden
ve hayattaki çağrılar. Whitman College büyük ölçüde temsil edildi
kadrosunda. Kulübün çalışmaları kesinlikle büyük bir cazibeye sahip
Üyeleri için, tartışmaları mümkün olan en geniş aralığı kapsıyor
Konuların ve aranan herhangi bir üye,
tüm kısıtlama yokluğu ile tartışılmakta ve kabul eder
karşılığında ne olursa olsun iyi lütufla. Bay Paine de
edebi kazanımların beyefendilerinden oluşan bir dernekle bağlantılı
1877'de organize edildi. Üyeleri arasında Dr. George M. vardı.
Sternberg, daha sonra Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Genel Cerrahı, Yargıç J.
K. Kennedy, Dr. J. E. Bingham, Albay H.E. Holmes, eski Vali M.
C. Moore, Albay W.H. Miller, J.F. Boyer, Binbaşı R.R. Rees, F.
W. Paine ve diğer önde gelen vatandaşlar. Nesneleri
Bu dernek, organizasyon makalelerinde ifade edildiği gibi,
Bilimsel ve kullanışlı bir kütüphane sürdürmek, bilimi teşvik etmek ve
üyelerini geliştirmek ve geliştirmek. Bay Paine ayrıca bir üyesidir.
Profesör altında Walla Walla'nın Arkeoloji Derneği
Anderson iyi bir faaliyet sürdürüyor ve şehre birçok
Sanat ve Bilimler Üzerine Öğretmenler. Üyelerinin listesinde
Senfoni Orkestrası da Frank W. Paine, kim var
uzun yıllardır onurlu cumhurbaşkanı, bir dernek
Walla Walla'da müzik tadı geliştirmek ve teşvik etmek için çok şey yaptı.

En çok, ev hayatında, kapsamı olsa da
ve işinin, kamu ve sosyal faaliyetlerinin önemi,
Frank W. Paine'nin ilgisi, ancak evinde merkezlendi. O
Evli Ida B. Illsley, Jonathan H. Illsley'nin kızı, tüccar
Harrison, Maine, Düğün Presbiteryen'de kutlanıyor
Washington'daki Capitol Hill'de Kilise, D.C., 3 Nisan 1876. Bir
Maine'deki eski evlerine kısa bir ziyaret, Walla Walla'ya döndüler.
Yol ve dolayısıyla yüzüncü yüzyıldan Philadelphia'da ziyaret etmek
San Francisco'ya, Portland'a ve varış noktalarına ilerliyor,
6 Temmuz'da geldikleri yer, yakında ikamet ediliyor
henüz işgal ettikleri ev. Bayan Paine, üstün bir aileden geliyor
Müzikal ve edebi yetenek, belki de en yüksek üssünü bulmak
En büyük kız kardeşi merhum Bayan Caroline A. Tolman,
olağandışı edebi yetenek ve savunmaya çok fazla zaman ve yetenek ayırdı
Elizabeth Cady Stanton ile çağdaş kadınların kurtuluşu,
Susan B. Anthony ve Abigail Scott Dunniway. Yapmaya çalıştılar
Erkek ile yan yana kadın için yer. Onlarınki az övgüdü
Gün ama zaten işçilerinin hasadı toparlanıyor.

Bay ve Bayan Paine dört kızı doğdu. Elizabeth, en büyük,
Yirmi dört yaşında vefat etti. Josephine eş oldu
Timothy A. Paul, Virginia Üniversitesi mezunu ve şimdi
Walla Walla'nın bir sakini, üç çocuğu olan, iki oğlu
Ve bir kız. Mary, bir gayrimenkul olan Ben G. Stone'un karısı oldu
ve Walla Walla'nın sigorta adamı ve çiftçisi ve iki oğlu var.
Frances, toptan satışla uğraşan R. Douglas Ball'un karısı
Seattle'da kağıt işi ve üç çocuğu var, bir kızı ve
iki oğul. Bay ve Bayan Paine, üçüne sahip olmaktan mutluluk duyuyorlar.
kızları, cömert, erkekçe kocaları ve umut verici çocukları.
Onlara herhangi bir fedakarlık için tam bir ödül ölçüsü duruyorlar
Onlar için yapmak onların görev ve zevk olabilir ve bol miktarda
Onların içlerinde devam eden mutluluğun güvencesi, hepsi için usulüne uygun olarak
"Her iyi ve mükemmel hediyenin veren" sayesinde geri dönün.


John N. Güz.

John N. Fall, Walla Walla İlçesinin öncülerinden biriydi.
işçilerinin ödülü, ölümü sırasında sahibi olmak
Opervisi denetlediği büyük buğday arazisinin büyük yolları,
Walla Walla'nın bir sakini olmasına rağmen. Eylül Indiana'da doğdu
13, 1836, Asa ve Agnes (Davis) Sonbaharının oğlu, eski bir yerli
Kuzey Carolina. Her iki ebeveyn de son yıllarını Walla Walla'da geçti
kontluk.

John N. Fall, eğitimde genellikle Pioneer'de erkekleri aldı
topluluklar ve olgunlaşana kadar ailesiyle birlikte kaldı
yıllar. 1861'de fırsatlardan yararlanmaya karar verdi
Kuzeybatı Pasifik'teki hırslı genç adamı sundu ve geçti
Ox takımları ile ovalar. Bir keresinde Walla Walla İlçesine yerleşti,
Mill Creek'te 1867'ye kadar ikamet ettiği bir çiftlik satın almak. O zaman
Walla Walla'ya kaldırıldı, ancak çiftliğini işletmeye devam etti ve ancak
Yıllar geçtikçe varlıkları hızla arttı,
Tarımsal çıkarları üzerinde doğrudan kişisel denetim kullanın.
Bir keresinde pratik ve ilerici idi, herhangi birini benimsemeye hazırdı
Değeri makul derecede iyi kanıtlanmış olan yeni yöntem veya uygulama.
Artan üretim sorunlarına dikkatli bir çalışma yaptı,
toprak verimliliğinin korunması ve avantajlı pazarlama ve
buğdayla ilgili her şey üzerinde bir otorite olduğunu kabul etti
yükseltme.

Bay Fall, 1858'de Missouri'de Miss Sarah E. ile evlendi. Williams,
Her ikisi de doğan Benjamin ve Mary Williams'ın bir kızı
Kentucky, ama birkaç yıl boyunca Missouri'de ikamet etti, bu yüzden onlar
Sonunda babanın vefat ettiği Iowa'ya kaldırıldı. O zaman anne
Son yılları geçirdiği Walla Walla County'ye geldi. Bay ve
Bayan Fall, Şubat 1917'de ölen bir oğlu Dr. E. E. Fall doğdu.
Bir oğul bırakarak Edmond E.

Bay Fall, Anketlerde Demokrat Parti'yi destekledi ve tezahür ettirdi.
Halkla ilişkilerde iyi bir vatandaşın ilgisi. Kardeşçe o aitti
bağımsız garip arkadaşlar ve eski düzene göre
Birleşik işçiler ve hayatını karakterize eden ruh,
başkaları için kardeşlik ve düşünce. 1900'de vefat etti ve
Mountain View Mezarlığı'nda dinlenmek için atıldı. O tutarlı bir üyeydi
Presbiteryen kilisesinin desteğine katkıda bulunduğu
cömertçe ve onun değeri ona sıcak bir yer kazandı
Onunla yakından ilişkili olanlara saygı. Bayan Fall
Ayrıca bu mezhebin bir üyesi ve aynı şekilde de ilgiliydi
çeşitli faaliyetlerinde. Kocasının ölümünden sonra sahipti ve
iki bin kırk dönümlük operasyonu şahsen yönetti
Buğday toprakları ve dağda iki yüz kırk dönüm, bir parçası
Buğday toprakları ve bir parça mera idi. Onun genişliğine bakarken
çıkarlar bir yönetici yeteneği ve
ortalamanın çok üzerinde olan iş ve
Tarım çizgileri boyunca ilçenin gelişiminde faktör.


Elmer L. Woods.

Bölüm 7'de bulunan Elmer L. Woods, Township 9 North, Range 27
Doğu, Walla Walla İlçesinin önde gelen bahçecilerinden biridir,
En iyi dört bin ağaçtan oluşan elma bahçesi
çeşitler. 4 Kasım 1888'de o ilçede doğdu ve bir oğul
Joel ve Viola M. (Hull) Woods, başka bir yerde görünen bir taslak
Bu çalışmada. Evde ve çocukluğu ve gençliği sırasında yetiştirildi
Waitsburg devlet okullarına katıldı, böylece iyi bir eğitim aldı.
İnsanın mülküne ulaştığında, babasıyla ilişkilendirildi
ev çiftliğinin operasyonu ve bu ilişki devam etti
Babanın ölümü. 1911'de elma ağaçlarına kırk dönüm dikildi,
Walter & Morris tarafından doksan altı, bir dönüm, yöneticiler
emlak. Bu üç bin sekiz yüz kırk ağaç bahçesi
şimdi ve ilçedeki en iyi meyve bahçelerinden biri. -Den
Mülkün yerleştiği zaman Bay Woods bu incelemenin başlığı kazandı
meyve bahçesine ve yaklaşık iki bin kutu elma verdi
1917. Meyve bahçesine en kapsamlı ve sistematik bakımı verdi
ve paketleme ve pazarlama sorunlarını çözmede her zaman iş dünyasıdır.

Bay Woods, Waitsburg'dan 70, K. P. Delta Lodge'a aittir ve
Bu kardeşliğin ideallerine doyurucu sempati içinde
Organizasyon temelli. İşletmeyi belirgin bir şekilde ölçüyor
ve Batılı insanın kendine güven özelliği ve
İlçesinin ve eyaletinin geleceğine son derece güven.


Frank Singleton.

Walla Walla'nın birkaç sakini var.
1857'den itibaren şehir. Ancak Frank Singleton'un anısı geri dönüyor
Bunun bir sınır kalesi ve ilerleme işi olduğu döneme kadar
ve medeniyet neredeyse hiç başlamıştı.
ülke. Kızılderililer beyaz yerleşimcilerden daha fazladı ve
Sadece burada ve orada bazı girişimci ruhlar vardı
Medeniyet tohumlarını dikmek için batı vahşi doğası. Frank Singleton,
şimdi madencilikle yoğun bir şekilde ilgileniyor ve
Walla Walla'da gayrimenkul işi, altı yaşındaydı.
Washington'a varış zamanı. Teksas, San Antonio'da doğdu,
7 Kasım 1850 ve ailenin Kuzeybatı'ya kaldırılmasından sonra
eğitimini Walla'nın kamu ve dar görüşlü okullarında sürdürdü
Walla. Erkekliğe ulaştığında, canlı stok işiyle uğraştı,
yıllarca belirgin bir şekilde tanımlandı. Bir zamanlar o
Çiftlik arazilerinin ağır bir sahibiydi, ancak 1916'da çiftliğini kuzeyde sattı
altı yüz dönümden oluşan Prescott'un sonuncusu
Çiftlik malları. Son on iki yıldır belirgin bir şekilde
Madencilik ile tanımlanmıştır ve madencilik mülkünde büyük varlıklara sahiptir. İçin
Altı yıldır Walla'da gayrimenkul işiyle uğraştı
Walla ve birçok önemli Realty transferi müzakere etti. Tek kelimeyle,
İlerici bir iş adamı, uyanık ve enerjik, faaliyetleri
Ödüllü hırsı getirirken, sağlam bir yargıya rehberlik etti
Başarıyı tatmin edici.

Temmuz 1907'de Bay Singleton, Bayan Martha ile evlilikte birleşti
Kızlıkta James'in kızı Bayan Kidwell olan White
1863'te Pioneer yerleşimcileriyle çok fazla yer alan Kidwell
Walla Walla. Eski evliliği tarafından Bayan Singleton'un iki oğlu vardı;
Walla Walla İlçesinde çiftçilik yapan Walter; Ve Vivian,
Franklin County'nin çiftçisi olan. Bay ve Bayan Singleton yaygındır
ve şehir ve çevresindeki ülkede olumlu bilinen,
En iyi evlerin misafirperverliği iken, kapsamlı arkadaş çevresi
onları serbestçe kabul etti. Öncü hayatın ve daha sonra her aşamada
tanıdıkları ilçenin gelişimi ve ilerlemesi
Bu bölümün büyümesi ve yükselişine ilişkin ilgili tanıklar
Öncelikli zamanlardan devlet.


William D. Paul.

William D. Paul çiftçi olarak başarılı oldu ve kişisel nitelikleri
öyle oldu ki, arkadaşları kolayca yapıp tuttu. O tanındı
Değeri bir adam olarak ve vefat ettiğinde çok samimi bir pişmanlık vardı
Walla Walla'daki evinde. Doğumu Walla Walla County'de meydana geldi.
21 Ekim 1864 ve ailesi Thomas ve Susan F. (Ellis) idi
Her ikisi de Iowa'da doğan Paul. 1861'de ovaları geçtiler
Washington'a öküz ekibi ile baba Walla'da bir iddia aldı
Walla İlçesi, ölümle çağrılana kadar ikamet ettikleri.

William D. Paul ebeveyn çatısının altında ve
Eğitiminin edinilmesi öncü okullara gitti. Bütün
Hayat çiftçiliğe adanmıştı ve zamanında üçün sahibi oldu
yüz yirmi dönümlük verimli arazi,
memnuniyet verici gelir. Onun yerine birçok iyileştirme yaptı ve
Çiftlik çalışmalarının yürütülmesinde dikkatli ve sistematik. O da tuttu
değerli şehir mülkiyeti ve birkaç yıl boyunca ikamet etti
Walla Walla.

1895'te Bay Paul, Kanada doğumlu Bayan Kate Loney ile evlendi
ve doğan Charles ve Charlotte (Cole) Loney'in bir kızı
İrlanda'da ama genç erkeklik ve kadınlıkta Kanada'ya göç etti. İçinde
1880 Washington, Walla Walla'ya geldiler ve burada geçtiler
kalan günler. Bay ve Bayan Paul için dört çocuk doğdu: Thomas
Walla Walla İlçesinde çiftçilik yapan N.; Winifred ve Ruth, her ikisi de yüksek
okul öğrencileri; ve Cenevre.

Bay Paul, Cumhuriyetçi Partinin ilkelerini onayladı ve verdi.
Anketlerde adaylarına sadık desteği. Onun dini inancı
hayatındaki belirleyici prensip miydi ve serbestçe verdi
Baptist Kilisesi'nin işlerini ilerletmede zaman ve araçlar
Deacon ve ayrıca sayman ofisini düzenledi. O vefat etti
24 Ağustos 1916 ve Mountain View Mezarlığı'nda dinlenmeye bırakıldı.
Haksız bütünlüğü ve haklarına tutarlı saygısı
ve başkalarının duyguları ona birçok kişinin sıcak bir şekilde bir yer verdi,
Ve onu yakından tanımak için ayrıcalıklı olanlar
Hafızası. Bayan Paul, Walla Walla'da aile ikametgahına sahiptir ve
Orada onu evine çıkarıyor. Çiftliği kiralar ve şahsen katılır
Bu bağlamda işlerinin ve gösterilerinin yönetimi olağandışı
iş nitelikleri. O da sadık ve aktif bir üyesidir.
Baptist Kilisesi ve birçok takdire şayan niteliklere sahip bir kadındır.


William S. Clark.

William S. Walla Walla'da emekli olan Clark,
kapsamlı tarım çıkarlarının yönetimi, tümünü geçti
Kuzeybatıda Yaşam ve "Old Oregon" a gelen öncülerin oğludur
1843'te, bu bölge vahşi ve ıssızken Hintliler tarafından tasarruf
kürk tüccarları ve hala tartışmalı bir soru olduğunda
İngiliz veya Amerikan Bölgesi. William S. Clark'ın doğumu meydana geldi
Portland, Oregon'da, 9 Nisan 1857 ve ailesi fidye ve
Lettice Jane (Millican) Clark. Baba St. Johnsbury yakınlarında doğdu,
Vermont, 22 Temmuz 1810 ve uzun bir Puritan hattından alındı
atalar. Amerika'ya göç eden ailenin ilki
İlk yerleşimcilerinden biri olan Teğmen William Clark
Dorchester ve Northampton, Massachusetts. Northampton'da Smith College
evinin bir parçası olan karada yer almaktadır.

[İllüstrasyon: Fidye Clark]

Ransom Clark eğitimini Vermont'ta aldı ve orada kaldı
Olgun yıllara ulaştıktan sonra önemli bir süre için. Uzunluğunda,
Ancak, karakterize edilen öncü ruhu tezahür ettirdi
ataları ve batı'ya kaldırıldı, burada olduğuna inanıyordu
daha iyi fırsatlar. İlk önce Wisconsin'de bulundu ve sonra
Louis ve daha sonra New Orleans'a. 1843'te St. Louis'deydi.
Teğmen Fremont, şirketini gezisi için hazırladığı zaman
Pasifik kıyısına ve adamlarının büyük kısmı olmasına rağmen
Fransız ve Kanadalı Frontiersmen, Bay Clark ve yaklaşık yarım düzine
Diğer Amerikalılar keşif gezisine katıldı. Bay Clark ile kaldı
Dalles ulaşılana kadar Fremont partisi ve sonra iki
Diğer Amerikalılar, komuttan ayrıldı ve Amerikalı göçmenlere katıldı
Sadece ülkeye geliyor. 1844 baharında onu aldı
Lafayette yakınlarındaki bir çiftlikte ikamet ve uyum sağlamada başarılı oldu
Kendisi o sınır bölgesinin koşullarına göre, iyi mahsul büyüyen
ve ayrıca stok yükseltme ile ilgilenmek. 4 Temmuz Oregon Seyirci,
1846, aşağıdaki reklamı içeriyordu: "Ransom Clark,
Yamhill River'da ev, satılık buğday, yulaf, mısır, beyaz fasulye,
bezelye ve patates, ayrıca pastırma, tuz domuz eti, domuz ve üreme ekmekleri. "
Altının keşfi zamanı Kaliforniya'daki madenlere gitti,
İki yıl geçirdi, daha sonra Linn'de bir otel yaptı,
Oregon ve daha sonra Columbian'ın sahiplerinden biri oldu
Portland otel. 1855'te Colville ülkesine gitti.
Altın keşfedildi ve Walla Walla yoluyla geri döndü
Altı yüz kırk dönümlük bir bağış talebinin hemen güneyinde
Walla Walla'nın mevcut sitesi. Ancak ülke henüz olmamıştı
Resmi olarak yerleşim için açıldı ve Nathan tarafından ayrılmak zorunda kaldı
Olney, Hint Ajanı. Ancak 1888'de ülkenin
Yakında açılacaktı ve o baharda bir
Tarım aletlerinin tam kıyafeti, meyve ağaçları, kreş stoğu, vb.
Onunla birlikte John Haley'i çit yapmak ve onun yerini alıp bırakarak
Orada, kısa süre sonra Oregon'a döndü. Ertesi bahar yine geldi
Bu bölgeye ve bu sefer oğlu Charles W.,
kimi bıraktı. Mayıs ayında final yapmak için Portland'a döndü
Toprağına çıkarılması için düzenlemeler, ancak hasta olurken
24 Mayıs 1859'da kırk dokuz yaşın başlarında öldü. O
Oregon City'nin ünlü Lyceum ve Tartışma Derneği'nin bir üyesiydi
ve bir arkadaşına yazdığı gibi, "her zaman bu ilkeleri savundu
en iyi eğitimin nedenini teşvik etmek için hesaplanır,
En büyük sayı için en iyi. "
işler, erken yasama organlarından birinin üyesi olarak görev yaptı ve
1844, bir yolu incelemek ve incelemek için üç komiserden biriydi.
Willamette, Yamhill Nehri'nin düşmesine düşer. Fark etti
Bu bölüm için büyük bir gelecek depolardı ve erkekler arasındaydı
Gelecekteki gelişmesinin temelini geniş ve derinlemesine koydu.

Ransom Clark, 1845'te en büyük olan Bayan Littice Jane ile evlendi
Elijah ve Lucinda (Crisp) Millican'ın kızı. O doğdu
Canehill, Arkansas, 3 Ekim 1830. 1843'te aile katıldı
Whitman Tren ve yorgun ayların bir yolculuğundan sonra Oregon'a ulaştı. .
Ertesi yıl Millican ailesi Lafayette kasabasına yerleşti,
Yamhill County ve orada 1845'te Lattice J. Millican
Ransom Clark'ın karısı. 1859'da kocasının ölümünün ardından,
Düzenlemeler yapmak için Walla Walla'ya yolculuk yaptı
Daha sonra Bay Clark'ın aldığı çiftliği bulmak için
uzun yıllardır fidye clark bağış olarak biliniyordu
iddia. Wallula'dan hükümet ambulansında bir yer verildi
Walla Walla'ya ve ikinci yerde ilk gecesi geçti.
kale. Ertesi sabah iddiasına sürüldü ve
iki hafta orada kaldı. Daha sonra Portland'a döndü, burada
Kızının doğumu ertesi yaz gerçekleşti. Ekim ayında,
1859, yine ailesiyle birlikte Walla Walla'ya geldi. Onlar
Dalles'ten Walla Walla'ya ilk aşamada yolculardı,
John F. Abbott ile sürücü olarak. Daha sonra yargıçtan bir mektup aldı
Portland'dan E. D. Shattuck, ona iki tane iddiasını satmasını tavsiye ediyor
Yüz yetmiş beş dolar ve onu geliştirme fikrini terk ediyor.
Ancak, bu tavsiyeyi göz ardı etti ve ikamet etmeye devam etti.
çocuklarıyla çiftlik. 23 Mayıs 1861'de Almos H.
Bu çalışmada başka bir yerde görünen bir taslak olan Reynolds. O biriydi
Walla Walla'daki bir çiftliğin başındaki en eski öncü kadınların
ilçe ve daha fazla tanık olmak için ayrıcalıklı olması
Kuzeybatı'nın diğerlerinden daha büyümesi ona ekliyor gibiydi
kamu refahı ile ilgili her şeye ilgi. Katkıda bulundu
Şehrin çeşitli kurumlarının oluşturulması için çok
Karakter gücünün nedeni ve birçok liberal ve iyi tavsiye edildi
Walla'nın en önde gelen vatandaşı olarak tanındı
Walla. Genç Erkekler Hıristiyan Derneği binasının montajı
ondan yirmi bin dolarlık bağışla mümkün oldu ve
Tamamlandıktan sonra,
onun bakım. Ralli ve Jübile'de dernek olduğunda
borcunu ödemek için gerekli kırk beş bin doları yükseltti
Bilgideki büyük sevincini ifade ettiği konuşma
Dernek tüm borçsuz olduğu uzun süredir hatırlanacak
onu duyan herkes. Aynı zamanda Whitman'ın sadık bir arkadaşıydı ve patronuydu
Kolej, çeşitli zamanlarda cömertçe katkıda bulunuyor
kurum ve altı bin dolarlık bir borç ödemek
Onur Reynolds Salonu'nda adlandırılan kızların yurt. O bir
en yüksek ideallere sahip kadın ve aynı zamanda aklın keskinliğine sahipti ve
ideallerini ve lettice anısını gerçekleştirmek için karakterin gücü
J. Reynolds uzun süredir Walla Walla'da onurlandırılacak.

William S. Clark eğitimini devlet okullarında aldı ve
Whitman Academy, ailesi liberal eğitimin değerini fark ediyor
ve çocuklarına mümkün olan en iyi avantajları vermek. Ayrıldıktan sonra
Okul Dr. J. H. Day of Walla'da çalışmaya gitti
Walla ve orada eczane okudu. Daha sonra iki yıl boyunca katipti
Portland'da bir eczane ve sonra Walla Walla'ya döndü ve devam etti
1877'ye kadar burada uyuşturucu işine girmek için. O zaman istihdam edildi
Bir süre Walla Walla'dan Wallula'ya, Dr.
Baker. İkincisi, ülkenin yerleşmesiyle
Arazi hızla değer artar ve Bay Clark'a yatırım yapmasını tavsiye eder
karada tasarrufları. Buna göre, çiftlik arazileri almaya başladı.
operasyonu uzun yıllar boyunca yakın kişisel denetim verdi. Ancak şimdi, tüm gerçekleştirme işini başkalarına bırakıyor,
dikkatini mülklerinin iş yönetimine sınırlamak.

6 Haziran 1900'de Bay Clark, Bayan Ella ile evlilikte birleşti.
H. Seelye, Walla Walla halkında on yedi yıldır öğretmen
Okullar. Minnesota'da doğdu ve Stuart Seele'nin kızı,
İlk kereste, zona ve un inşa etme ayrımını kim
Little Falls, Minnesota Mills. Seele ailesi öne çıktı
Doğu'daki eğitim çevrelerinde, Julius Seelye Başkanı
Amherst College ve Clark Seelye Smith College Başkanı. Bay ve
Bayan Clark bir kızı doğdu, Evelyn.

Bay ve Bayan Clark, Cemaat Kilisesi'nin üyesidir ve
İş, malzemeleri ve ahlaki destekleri ile büyük ölçüde kar elde eder. Bay Clark
siyasette bir Cumhuriyetçi ve halka açık bir rol aldı
işler. Anayasa Konvansiyonu Sekreter Yardımcısıydı.
1878'de bir araya gelen ve hiç bitmeyen Washington Bölgesi
Günün sorularının ve sorunlarının ciddi öğrencisi. İki yıl boyunca
Walla Walla Çiftçi Birliği'nin başkanıydı ve 1873'te
Binbaşı Truax'ın önderliğinde partinin bir üyesiydi
Colfax çevresindeki araziyi araştırdı. Ayrıca askerlik hizmeti gördü, hizmet
1877'de Nez Perce Hindistan Savaşı'nda ve 1878'de Bannock Savaşı'nda.
Kayıtları, atalarına layık olduğunu her bakımdan kanıtlıyor.
arasında devrimci savaşın sayılı askerleri vardı ve
inişinin sağladığı ayrıcalıktan yararlandı
Amerikan Devrimi'nin oğullarına katılmak. İlk üyesi
Amerika'da Aile, Bu ülkeye gelen Teğmen William Clark
1630'da, bir savaşa katılarak Hint Dövüşüne de katıldı
varış yılında meydana geldi. Bay Clark,
Farklı Masonik Emirler. Şehrine karşı en büyük sadakat hissediyor
ve devlet ve hiçbir şey ona işbirliği yapmaktan daha fazla zevk vermez
Kamu yararı için hareketler.


John Singleton.

John Singleton, Walla Walla'nın öncülerinden biriydi,
1857'de buraya varıyor ve ölüm zamanına kadar göze çarpıyordu,
gelişim çalışmaları ile aktif ve yardımsever bir şekilde ilişkilendirin ve
Devletin bu bölümünde ilerleme. County Cork'ta doğdu,
İrlanda, 1824'te ve özel öğretmenler altında eğitim gördü. 22.
Nisan 1847'de İrlanda'nın Queens County kentinde Bayan Frances ile evlendi
Jane Gowan ve iki yıl sonra Atlantik'i Birleşik'ye geçtiler
Eyaletler, New York'a yerleşirken, bir keresinde hizmete kaydoldu
Ordu. Teksas'a, çeyrek yöneticisinin katibi olarak gönderildi.
Bilger ve komuta San Antonio'daki Alamo'da konuşlandı.
Teksas, ofisi Albay Davy Crockett'in bulunduğu odada
öldürüldü. Hükümetin hizmetinde Teksas'ta kaldı.
altı yıl ve daha sonra onurlu bir şekilde taburcu edildi, daha sonra geri döndü
Washington'a, D. C. Daha sonra
Eski Arsenal'de altı ay. Daha sonra Maryland, Baltimore'a gitti.
1856'da Bay Singleton yine orduya hizmet verdi.
İklim değişikliğinin yararlanacağına inanarak Pasifik Kıyısı
Başarısız Sağlık. İsthmus yoluyla batıya doğru yola çıktı
Panama ve bundan sonra kuzeye doğru Vancouver, Washington,
on ay boyunca konuşlandırılmış. Şirketi daha sonra savaşa katıldı
Yakima Kızılderilileriyle birlikte, onlarla birlikte birkaç keskin nişan alıyor
Cascade Dağları. Onun emri Kaptan Winder tarafından yönetildi ve
Şef Camiachan tarafından Kızılderililer. Kızıl Adamlar Kaptan Winder'ın bastırıldıktan sonra
Komuta bir kale inşa etti ve yaklaşık bir yıl boyunca kaskadlarda kaldı,
Ancak daha sonra Dalles, Oregon'a ve ilkbaharda transfer edildi.
1857, Bay Singleton'un kaldığı Fort Walla Walla'ya geldi.
1861'e kadar hizmet, onurlu bir şekilde taburcu edildiğinde, terimi
günü geçmiş. Hala askeri görevde bulunurken Hintliler
Kaptan Mullen'i önlemek için düşmanlıklara katılan birkaç kabileden
Rocky ve Coeur d'Alene Dağları'nda askeri bir yol açmak
Columbia Nehri'ne. Bay Singleton, Albay Steptoe'nun komutasındaydı,
Steptoe'nun unutulmaz nişanında müttefik kabilelerle tanışan
Birkaç gün süren Butte. Beyazlar, büyük olmak
sayıca fazla, felaket bir yenilgi yaşadı ve geri götürüldü
Büyük Bozukluk Yılan Nehri. Bu katılımda Bay Singleton
Ölümden çok dar kaçış. Yoldaşlarından ayrıldı
Geri çekilmede ve neredeyse bütün gece dolaştıktan sonra bir
Onu Clearwater'a götüren dostça Nez Perce Kızılderilileri grubu
nehir, onu karşılar ve şirketinin kampına yönlendirdi,
karısına öldüğünü bildirmişti. Albay Wright yakında geldi
Bin adamla Dalles'ten yukarı ve böylece yeniden güçlendirilmiş olmak,
Birlikler Kızılderililere karşı aktif bir kampanya başlattı. Kısa sürede
Amerikan Ordusu tüm kabileyi dağılmış, ele geçirmiş veya öldürmüştü.
Bazıları dağlara asılmıştı, ancak en çok belirtilen liderler
Yedi kişinin halka asıldığı Walla Walla'ya getirildi
garnizonun arkasındaki kare. Fort Walla'daki hizmeti sırasında
Walla, Bay Singleton, kayıtlarını tutma çalışmalarının çoğunu yaptı.
Gönderi, hangi görevin performansında bir
Eski moda tüy kalem.

Bayan Singleton, Captain Pierce'dan bir gecekondu hakkı satın almıştı,
ve Bay Singleton'un taburcu üzerine,
o zamandan beri ailenin ikamet yeri oldu. Öyle
Kaptan Pierce'ın gecekondu için aldığı paranın
doğru, onun olduğu Orofino madencilik bölgesini açmasını sağladı
İlk araştırmacı.

Bay Singleton, 28 Aralık 1893'te eski evde öldü ve orada
Dul ve iki kızı hala yaşıyor. Bayan Singleton şimdi onun içinde
Dokuzuncu yıl ama bir süredir geçmiş geçersiz oldu. Bay ve
Bayan Singleton altı çocuk doğdu: dul eşi olan Catherine
Thomas Tierney ve San Francisco'da ikamet ediyor; Frank E.; William H.,
ölen kim; Evde olan Elizabeth ve Eudora M. Ve Esther
Belle, evlilikte elini öne süren J. W. Brooks ile öne süren
Walla Walla avukatı.

Sadece Kuzeybatı'nın Hintli savaşçılarından biri olarak değil, aynı zamanda bir
Walla Walla County'nin ilerici çiftçilerinin John Singleton
Güneydoğu tarihi üzerine bireyselliğinin etkilerini bırakın
Washington. Bir erkek ve vatandaş olarak değeri yaygın olarak kabul edildi
onu tanıyan herkes tarafından. Bu bölümde öncü yaşam aşaması yoktu
tanıdık olmadığı ülkenin ve hepsinde sevindi
Bu, modernin kanıtlarını tanıtmak için gerçekleştirildi
medeniyet. İşçileri iyi sonuçlar verdi ve adı
Bu harika olanı geri alanların rulosuna yüksek yazılmış
bölge, medeniyetin olabileceği yaşanabilir ve güvenli bir yer haline getiriyor
hala daha ileri.


Garrit Romaine.

Garrit Romaine, uzun yıllar boyunca bir yol üzerinde çiftçilik yapıyordu.
Altı yüz yirmi dönümlük mükemmel arazi altı mil kuzey
Dayton, Columbia County'de ve ilçenin
Ötesinde evine çağrıldığında değerli bir vatandaş kaybetti. O öyleydi
7 Mart 1829'da New York'ta doğdu, Benjamin ve Sadaka'nın oğlu
(Hopper) Romaine, aynı zamanda Doğu Metropolis'in yerlileri. Daha sonra
Aile New Jersey'e ve dolayısıyla du lac ilçesine götürüldü,
Her iki ebeveynin de öldüğü Wisconsin. Sekiz çocuğunun hepsi
Ayrıca şimdi merhum.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Garrit Romaine]

Garrit Romaine evde yetiştirildi ve eğitimini aldı.
New York City Devlet Okulları. Yirmi yaşındayken batıya gitti
uzun yıllar kaldığı Wisconsin'e veya 1877'ye kadar
Kaliforniya'ya taşındı. Kısa bir süre orada kaldıktan sonra
Harrisburg, Oregon'da ikametgahını aldı, ancak 1881'de
Old Walla Walla County, Washington, şimdi Columbia'yı buluyor
İlçe, Dayton'dan altı mil uzaklıkta bir çiftlikte. O bir kerede başladı
Operasyona devam ettiği yerinin iyileştirilmesi ve geliştirilmesi
ölümle çağrılana kadar. Üç yüz yirmi dönümden oluşur
İyi buğday arazisi ve endüstrisi ve iyi yönetimi tarafından ödüllendirildi
Satıştan iyi bir gelir elde ettiği büyük ürünler.

Bay Romaine, 1852'de Wisconsin'de Bayan Martha L. ile evlendi.
Yedi çocuğu olduğu Harbaugh: William B., merhum; John
H., bir çiftçi; Şimdi Bellingham, Washington'da yaşayan Jerome W.;
Bir çiftçi Franz Sigel; Charity, Newton James'in karısı olan ve
Eski çiftlikte Louis Homer, Lois, şimdi Bayan H.
Columbia County'den L. Gritman ve şimdi A.W.'nin karısı Frida Ellen
Michigan, Ironwood'dan Munford; Freeman C., merhum; Ve Rachel,
Dayton'dan Henry James'in karısı.

Bay Romaine, siyasi bağlılığını Cumhuriyetçi partiye verdi,
Ve bir ofis arayan her zaman kasıtlı bir şekilde ilgilenmese de
genel refahı etkileyen her şey. Proje bakan
Topluluğunun ilerlemesi en içten desteğini alamadı
ve işbirliği ve özellikle yukarı inşa ile ilgileniyordu
yerel okulların. Kardeşçe bağımsızla bağlantılıydı
Odd Fellows siparişi ve Lodge'un çalışmalarında aktif rol aldı.
23 Ekim 1900'de vefat etti ve Dayton'da dinlenmeye bırakıldı
Mezarlık, kaybını yas tutmak için bırakarak, ailesinin yanı sıra, birçok sıcak
Arkadaşlar. Bayan Romaine, kızı Bayan Newton James ile yaşıyor ve
Homestead başlığı tutar. Hıristiyan kilisesine ait ve
günlük yaşamındaki öğretilerini örneklendirdi.


Charles F. Kibler.

Walla'nın önde gelen çiftçilerinden ve stoklarından Charles F. Kibler
Walla Township, kardeşleri kırk dört yüz çalışıyor
Dönüm ince arazi. Walla Walla İlçesinin Yerli Oğlu ve
tüm hayatı boyunca burada ikamet etti. 24 Eylül'de doğdu
1874, Jacob ve Louise (Buroker) Kibler, Yerlilerin Evliliği
Sırasıyla Virginia ve Iowa. Baba ne zaman Missouri'ye kaldırıldı
Genç bir adam ve 50'lerin başında uzun yolculuğu karadan yaptı
California, beş yıl boyunca ikamet etti. 1858'de Walla'ya geldi
Walla, Washington ve bir süre çiftlik eli olarak çalıştı. O zaman
Mill Creek'te arazi aldı ama birkaç yıl boyunca büyük kısmı verdi
Ox ekibi tarafından yüklemeye olan zamanının ve dikkatinin. Daha sonra, ne zaman
Ülke daha kalın yerleşti ve çok fazla yoktu
uzak bir pazar kasabasından yük malzemeleri ihtiyacı,
topraklarının yetiştirilmesi. Çiftçilik operasyonları ona iyi bir
kâr ve o, ölüm anında olmak üzere ek arazi edindi
On beş yüz dönümün sahibi. Üzerinde mükemmel iyileştirmeler yaptı
onun yeri ve ilçenin önemli adamlarından biriydi. O geçti
1908'de uzakta ve yaşına ulaşan karısı tarafından hayatta kaldı
Altmış altı yıl. Sendikalarında doğan altı çocuktan beşi hayatta kalır.

Charles F. Kibler, çocukluğunun ve gençliğinin günlerini geçti.
yerli ilçe ve ilçe okullarına katıldı.
onun eğitimi. Babası için çalışarak kapsamlı aldı
en iyi tarım ve stok yükseltme yöntemleri ve üzerinde eğitim
Çoğunluğuna ulaşmak kendi hesabında çiftçiliğe başladı. O ve
Kardeşleri zaman zaman varlıklarına ekledi ve şimdi
Kırk dört yüz dönümlük iyi arazi ince bir şekilde geliştirildi. Onlar sahip
işlerini sistematikleştirdi ve çiftliklerini aynı dikkatle yürüt
Bir iş adamının çıkarlarını yönettiği gibi. Onların ilerlemesi
ve iyi yargı, mükemmel geri dönüşte kendini gösterir.
topraklarından almak ve hiç pişman olma fırsatları olmadı
meslek seçimi.

Charles F. Kibler, 1898'de yerli Miss Marie Clodius ile evlendi
Illinois ve H. F. ve Catherine Clodius'un bir kızı,
1881'de Walla Walla İlçesine ve şimdi Waitsburg sakinleri. Bay
ve Bayan Kibler'in 21 Ekim 1900'de doğan bir oğlu Albert F. var,
Ve hala evde.

Bay Kibler, erkekleri ve önlemleri desteklemek için oy pusulasını atıyor.
Demokrat Parti ama asla onun için bir ödül olarak görev almadı
bağlılık. O, karakteristik Batı ruhu ile tamamen kaplanmıştır
işletme ve iyimserlik ve onun yararına herhangi bir proje
İlçe veya eyalet en içten onayını ve en enerjikini alır
Destek.


Allen H. Reynolds.

Allen H. Reynolds, profesyonel ve
Walla Walla'nın önde gelen avukatı olarak ve
Çiftçiler Tasarruf Bankası Başkanı. 24 Ocak 1869'da doğdu,
Hala evini yaptığı şehirde, ailesi almos
H. ve Lettice J. (Clark) Reynolds, uzun süre bahsedilen
Bu çalışmanın başka bir sayfası. Tüm hayatını Walla Walla'da geçirdi,
Erken eğitimini özel bir okulda almak
Rev. P. B. Chamberlain. Daha sonra Whitman Koleji'nde matrisüle etti
ve böylece üzerine inşa edilecek temel ve derinlik
Mesleki öğrenmenin üst yapısı. Kolej kursu ne zaman
bir yaşam çalışması olarak hukuk uygulamasına karar verdi ve sonra
Boston Üniversitesi Hukuk Departmanına girdi.
1893 Sınıfı ile mezun oldu. Kısa süre sonra ona geri döndü
Native City, bir ofis açtı ve uygulamaya girdi
Hukuk, W. H. Kirkman ile ilişkilendiriliyor. Bir süre sonra
Ortaklık dağıldı ve kardeşine firma altında katıldı
Reynolds kardeşlerinin stili, ancak 1900 baharında girdi
devam eden bir ilişkide Andrew J. Gillis ile ortaklık
bir süredir. Şu anda Grant S. Bond'un ofisleri olan bir ortağı
61/2 Main Street'te. Profesyonel bir şekilde başarısı sağlar
Bu hattaki yeteneklerinin en iyi kanıtı. O güçlü
Mahkeme önündeki temyizlerinde jüri ve özü savunun.
Profesyonel kariyerinde ona katılan başarının çoğu
kuşkusuz, davalarını büyük bir şekilde hazırlaması nedeniyle
titizlik ve onun mutlak adaletine ikna edilmelidir
müşterinin davası. Hukuk mesleğindeki faaliyetlerinin yanı sıra,
Bay Reynolds, bankacılık çevrelerinde iyi bilinir, yardımcısı olarak görev yapar
Kasım ayına kadar Walla Walla'nın Birinci Ulusal Bankası Başkanı,
1913. Şu anda Farmers Tasarruf Bankası Başkanı,
Başkan olan merhum W. P. Winans'ı başardı
Yirmi sekiz yıl.

7 Kasım 1894'te Bay Reynolds, Bayan Fanny ile evlendi
William H. ve Isabella Kirkman'ın kızı Kirkman
Bayan Reynolds'un doğduğu bu şehrin sakinleri. Oldular
Üç çocuğun ebeveynleri: 19 Kasım 1895 doğumlu William Allen;
19 Mayıs 1898 doğumlu Almos; ve 3 Şubat 1901'de doğan Ruth Sarah.

Bay Reynolds sayman ve Whitman College'ın mütevellilerinden biri
ve Genç Erkekler Hıristiyan Derneği'nin başkanı oldu
organizasyonundan beri. Fayda için bir plan veya hareket yok
ve yararlı olmadığı şehrin yükselmesi,
Belediyede de ilerleme ve iyileşme için her zaman ayakta durmak
özel işlerde olduğu gibi.


Henry Osterman.

Henry Osterman, Osterman & Siebert firmasının bir üyesi
Walla Walla mimarları ve profesyonel boyunca çabaları
Çizgiler, en iyilerinden bazılarının montajında ​​ifade buldu
Sadece bu şehirde değil, eyaletin başka yerlerinde binalar doğdu
Almanya, Essen'e yaklaşık üç mil uzakta, 20 Ocak 1862'de
William ve Mary (Wusthoff) Osterman'ın oğlu, her ikisi de geçiren
Babanın mesleklerini takip ettiği Almanya'da tüm yaşamlar
tarım ve freze. Oğulları Henry Osterman, ebeveyn çatısının altına çekildi ve
Essen, Almanya'da bir üniversite eğitimi aldı. Üç yıl görev yaptı
Alman ordusunda ve ulaştıktan sonra çoğunluğu çalışmaya başladı
Dusseldorf, Almanya'da Mimarlık. Mayıs 1889'da karar verdi
Servetini yeni dünyada denemek, burada mükemmel bulmayı umarak
Mesleki fırsatlar. Buna göre Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
Ve o yılın 15 Haziran'da Walla Walla'ya geldi,
Washington, o zamandan beri evini yaptı ve uyguladı
meslek. İngiliz dili hakkında çok az bilgiye sahip olmak ve
Biraz farklı bulduğu bu ülkede bina koşulları
Yerli topraklarındakilerden, kendisini hemen başvurmadı.
mimari işler ancak bina operasyonlarıyla ilişkilendirildi ve
Bir süre marangoz olarak çalıştı. Ancak kısa bir süre sonra aldı
Kendi hesabında sözleşme ve inşa etmek ve öne çıktı
Sekiz yıl boyunca bina operasyonları ile tanımlanmıştır. 1899'da başladı
mesleğinin uygulaması, bir mimarın ofisi açılıyor
Eski fırıncı bina. Bu girişimde onunla ilişkilendirdi
Bay Osterman'ın eski bir çalışanı olan Victor E. Siebert ve
daha sonra doğuya gitmişti, burada Boston'dan mezun oldu
1912'de Teknoloji Okulu. Ertesi yıl kabul edildi
Mevcut Osterman & Siebert firmasını oluşturan bir ortaklık. Arasında
Bay Osterman'ın planları çizdiği birçok bina ve ayrıca
Ereksiyon müfettişi adliye binası, belediye binası, genç
Erkekler Hıristiyan Derneği Binası, Lise Binası,
Jefferson, Green Park ve Sharpstein Okulları, Şehir Kütüphanesi
ve pratik olarak tüm önemli iş ve ofis binaları
Şehir, daha ince konutların birçoğu ile birlikte. Bütün bunlar
işletmenin anıtları, beceri ve mesleki yeteneği
Kapsamlı Hazırlık Eğitimi ve Sonraki Çalışması olan Bay Osterman
Ve deneyim onu ​​mimarlar arasında ön saflara yerleştirdi
Kuzeybatı.

1902'de Bay Osterman, Bayan Cenevre Cooney ile evlilikte birleşti.
Coon Rapids, Iowa ve bu evliliğe beş çocuk doğdu,
Bernardina, Henrietta, Hugo, Ruth ve Betty.

Bay Osterman siyasi onayını Cumhuriyetçi Partiye veriyor.
Kardeşçe Blue Mountain Lodge, No. 13, F. & A ile bağlantılıdır.
M.; Walla Walla Bölümü, No. 1, R.A. M.; Washington Komutanlığı, No. 1,
K.T.; Spokane'nin Tutori; ve El Katif Tapınağı, A.A. O. N. M.
S., ayrıca Spokane'den, hem kendisi hem de karısı ile bağlantılı
Doğu Yıldızının Düzeni. Ayrıca Trinity Lodge ile özdeşleşti,
I. O. O. F. ve hem kendisi hem de karısı tutarlı üyelerdir.
Cemaat Kilisesi, hayatlarını öğretilerine göre yönlendiriyor.
Bay Osterman, gelme kararlılığından pişmanlık duymaya hiç fırsat bulamadı.
Yeni dünyaya, burada iş fırsatlarını buldu
aradığı ve kullanımlarında istikrarlı bir ilerleme kaydetti. Olumsuz
Sadece Washington'un önde gelen mimarlarıyla sıralanıyor ama
Ayrıca finans ve ticari çevrelerde önemli bir rakam. O öyleydi
Üçüncü Ulusal Bankanın organizatörlerinden biri, şu anda
bir yönetmen ve aynı zamanda organizatörlerden biri ve bir üyesi
Gardner şirketinin yönetim kurulu, sahibi ve kontrol sahibi
Walla Walla'nın en büyük ticari kuruluşu. Onun kimliği
Bu çıkarlarla iyi yönlendirilmiş enerjisinin ifadesi ve
Tasarruf, yakın uygulaması ve amacının kalıcılığı,
övgüye değer bir hırs tarafından yönlendirildi. Adım adım yolunda çalıştı
yukarı doğru ve kursu başlaması gereken başkalarına ilham vermelidir
hayatta boş. Zamanından yaptığı akıllıca kullanım, onun
Yetenekler ve fırsatları onu güvenilir pozisyona getirdi
bugün Walla'nın iş ve profesyonel çevrelerinde doldurduğu
Walla.


Almos H. Reynolds.

Lettice J. Reynolds.

Almos H. Reynolds uzun yıllar boyunca önde gelen finansörlerden biriydi
Kuzeybatı, birincisinin kurulmasında bir faktör olmak
Walla Walla'da bankacılık işi ve uzun yıllardır biri olarak
Birinci Ulusal Bankanın başlıca hissedarları. Doğdu
Madrid, St. Lawrence County, New York, 21 Ekim 1808 ve
Erken yaşam Millwright'ın ticaretini öğrendi. 1838'de bir adam
Otuz yıl, batıya doğru Illinois'e taşındı ve daha sonra
1850'ye kadar kaldığı Iowa'da bir sakini. Sonra geçti
ovalar Kaliforniya'ya, altın keşiflerinin çektiği
Pasifik Kıyısı ve Mayıs 1859'da Walla Walla'ya geldi, burada
otuz yıl sonra veya
21 Nisan 1889'da değirmen ile belirgin bir şekilde tanımlandı
Bu bölümdeki ilgi alanları, bölgede birçok değirmen inşa etmek
Washington, ikisi Walla'nın hemen yakınında
Walla. Ayrıca birkaç yıl inşa etti ve bir yün fabrikasına sahipti.
Dayton. Birincisini kurarken Dr. J. H. Day ile ilişkilendirildi
Walla Walla'da bankacılık işi, özel bir bankacılık kurumu açıyor,
Reynolds & Day'in firması altında devam ettiler. O öyleydi
uyanık ve enerjik, sürekli olarak dikkat çeken fırsatlar
başarı. Sonunda başlıca hissedarlardan biri oldu.
Birinci Ulusal Banka ve organizasyonunda büyük ölçüde etkili oldu.
Bay Reynolds, kolayca onu sağlayan keskin bir içgörü adamıydı.
Olumlu bir iş durumunu ve onun övgüye değer hırsını tanıyın
derhal kullanımını istedi. Ne olursa olsun ilerledi
başarılı bir şekilde tamamlanması ve iş yöntemlerinin bütünlüğü
yukarıda soru.

[İllüstrasyon: Almos H. Reynolds]

[İllüstrasyon: Bayan. Lettice J. Reynolds]

23 Mayıs 1861'de Bay Reynolds, Bayan ile evlilikte birleşti.
Lettice J. (Millican) Clark, Fidye Clark'ın dul eşi
1843'te Dr. Whitman ile Oregon'a ovaları geçti.
3 Ekim 1830'da Canehill, Arkansas'ta eğitim aldı
kendi kasabasında. 1843'te aile Whitman trenine katıldı ve
Yorgun ayların bir yolculuğundan sonra Oregon'a ulaştı. Ertesi yıl
Millican ailesi, Yamhill County, Lafayette kasabasına yerleşti.
Ve orada 1845'te Lettice J. Millican, Ransom Clark'ın karısı oldu.
1859'da kocasının ölümünün ardından yolculuğa çıktı.
Walla Walla daha sonra başa çıkmak için düzenlemeler yapmak için
Bay Clark'ın aldığı ve bilinen çiftliğe evi
Fidye Clark bağış iddiası olarak uzun yıllar. Ona verildi
Wallula'dan Walla Walla'ya hükümet vagonuna yerleştirin ve
İkinci yerde gece kalede geçti. Ertesi sabah
İddiasına sürüldü ve iki hafta orada kaldı.
Daha sonra Portland'a döndü ve kızının doğumundan sonra
Ertesi yaz, iddia üzerine kalıcı evini aldı.
Walla Walla İlçesi. Bunu yaptıktan kısa bir süre sonra ondan bir mektup aldı
Portland avukatı, iki yüz ve iddiasını satmasını tavsiye ediyor ve
yetmiş beş dolar ve onu geliştirme fikrini terk ediyor. Fakat,
Bu tavsiyeyi göz ardı etti ve çiftlikte ikamet etmeye devam etti.
çocukları. 23 Mayıs 1861'de Almos H. Reynolds ile evlendi.
Walla Walla İlçesinde ikamet eden en eski öncü kadındı ve
büyümenin daha fazlasına tanık olma ayrıcalığına sahip olması
kuzeybatıdan diğerlerinden daha fazla ilgi duyuyordu
kamu refahı ile ilgili her şey. Çok katkıda bulundu
Şehrin çeşitli kurumlarının yükselmesi ve mantıklı
Karakter gücünün ve birçok liberal ve iyi tavsiye edilmesi
Walla'nın en önde gelen vatandaşı olarak tanındı
Walla. Genç Erkekler Hıristiyan Derneği binasının montajı
ondan yirmi bin dolarlık bağışla mümkün oldu ve
Tamamlandıktan sonra,
onun bakım. Ralli ve Jübile'de dernek olduğunda
borcunu ödemek için gerekli kırk beş bin doları yükseltti,
Bilgideki büyük sevincini ifade ettiği konuşma
Dernek tüm borçsuz olduğu uzun süredir hatırlanacak
onu duyan herkes. Aynı zamanda Whitman'ın sadık bir arkadaşıydı ve patronuydu
Kolej, çeşitli zamanlarda cömertçe katkıda bulunuyor
kurum ve altı bin dolarlık bir borç ödemek
Onur Reynolds Salonu'nda adlandırılan kızların yurt. O bir
en yüksek ideallere sahip kadın ve aynı zamanda aklın keskinliğine sahipti ve
ideallerini ve lettice anısını gerçekleştirmek için karakterin gücü
J. Reynolds uzun süredir Walla Walla'da onurlandırılacak.

Bay ve Bayan Almos H. Reynolds'un evliliğine iki oğlu doğdu:
14 Ekim 1863'te doğan Harry A.; ve doğan Allen H.
24 Ocak 1869.


John R. Gose, M.D.

Birkaç erkeğin başarı elde etme yeteneğine sahip olduğuna inanılıyor
Hem profesyonel hem de tarım çizgileri boyunca, ancak Dr. John R. Gose,
33. Bölüm, Township 8 North, Walla Walla'da 37 Doğu Menzili
İlçe, her iki bağlantıda da güvenilir bir isim yaptı. Doğdu
Missouri'de, 16 Kasım 1861 ve John M. ve Hannah J.'nin oğludur.
(McQuown) Gose, eski Kentucky doğumlu, ikincisi
Virginia'da doğdu. 1864'te batıya doğru çıktılar, Boise'e yerleştiler,
Idaho, kışları geçirdikleri ve ertesi baharda
Washington, Walla Walla County'ye geldi ve bir
Çiftlik, hala yaşadıkları yer. Onlar en saygıdeğerlerden biri
İlçenin çiftleri, baba doksan bir yaşına ulaşmış
Yıllar, karısı seksen beş yaşında. Ailelerinde
Üçü yaşayan yedi çocuk.

Dr. Gose, ailesi geçtiğinde dört yaşında değildi.
Ovalar, böylece batı sınırına yetiştirildi. Takip etti
Walla Walla İlçesi Okullarındaki Eğitimi ve
girmeye karar verdiği ön dersini tamamladı
Tıp pratiği ve bu görüşle doğuya döndü,
Philadelphia'nın Jefferson Tıp Koleji'nde matrisülasyon
Zamanla mezun oldu. Sonra Washington'a döndü
takip ettiği mesleğinin pratiğine katılmak
On dört yıldır ve aynı zamanda şehrinde Pomeroy, Garfield County
Walla Walla üç yıl. Daha sonra aktif uygulamadan çekildi
önemli bir başarı kazandığı ve
kendisi en güvenilir bir isim. Dixie yakınlarındaki bir çiftliğe kaldırarak,
Zamanını ve enerjilerini genel tarımsal arayışlara adadığından beri
ve onun yönetimi ve davranışında en yetenekli olduğunu kanıtladı
Çiftçilik çıkarları.

1889'da Dr. Gose, Bayan Minnie S. Aldrich ile evlilikte birleşti.
Bu bölümün eski öncü ailelerinden birinin temsilcisi
devlet. Şimdi ikamet ettiği çiftlikte doğdu ve
Newton ve Anna M. (kunduracı) Aldrich'in kızı. Babası bir
Annesi Iowa'da doğarken New York eyaletinin yerlisi.
Bay Aldrich 1861'de Washington'a geldi ve burada Bayan ile evlendi
1864'te ovaları geçen kunduracı.
Dr. ve Bayan Gose tarafından işgal edilen çiftlikte ve
Kalan günlerini geçirdikleri yer. Ölümü sırasında Bay
Aldrich'in yedi yüz yirmi dönümlük arazisi vardı, bunlardan Bayan
Gose üç yüz altmış dönüm miras aldı. En çok kazanmıştı
Devletin bu bölümünün tarımcıları arasında önemli bir yer
Ve onun gerçek kişisel değeri onu kiminle sevmişti
temas etti. Kendisine ve karısı üç çocuk doğdu: Bayan GOSE; Bu hayattan ayrılan Ida; ve karısı olan Clara E.
G. L. Bailey.

Dr. ve Bayan Case'e beş çocuk doğdu: Roberta L.,
bir üniversite mezunu; Ev Çiftliği'nde yaşayan Kenneth A.;
Vefat eden Carl; Lise mezunu olan Anna M.; Ve
Şu anda liseye devam eden John Newton. Dr. Gose'ye ait
Dixie'deki Modern Woodmen Kampı. Siyasi bağlılığı verildi
Cumhuriyetçi partiye ve Pomeroy'da ikamet ederken
o şehrin belediye başkanı olarak iki dönem hizmet etti. Bayan Gose
Cemaat Kilisesi, aktif aldığı ve
Yararlı kısım. Bu bölümde çok önde gelen insanlar
Eyalet ve en iyi evlerin misafirperverliği onlara serbestçe verilir.
Çevresi ile neredeyse ortak bir arkadaş çevresi var.
onların tanıdıkları ve ikisi de değerli öncü temsilciler
Kuzeybatı aileleri, bu bölümünde ikamet eden
Yarım asırdan fazla bir süredir. Bu nedenle tanık oldular
Walla Walla İlçesinin büyümesi ve gelişmesinin büyük bir kısmı,
Minik Hamletlerin müreffeh şehirlere dönüştüğünü gördü, vahşi arazi içine dönüştü
Üretken çiftlikler ve ülkenin tüm doğal kaynakları
insanın yararına. Yardımları ve etkileri her zaman
ilerleme ve iyileştirmenin tarafı ve bunlar da tüm bunları savunuyorlar
sivil iyilik için çalışan yüksek standartlar.


Charles E. Nye.

Koşum ve Saraç İşi ile uğraşan Charles E. Nye
Walla Walla, kendisi için ticari olarak güvenilir bir pozisyon kazanıyor
Çevreler, 3 Haziran 1848'de Almanya'da doğdu, ailesi
John N. ve Elizabeth (Baker) Nye. Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiler
1853, beş yıllık küçük bir delikanlı iken, aile evi
Ohio, Marietta'da kuruldu, burada ebeveynler onlar
son dinlenmelerine çağrıldı, baba işgalin ardından
bir yaşam işi olarak tarım.

Charles E. Nye, eski çiftlik çiftlik çiftliğinde erkekliğe geri döndü ve
Erken, yönettiği tarlaların çalışmalarına aşina oldu
Yaz aylarında dikkati, kış mevsimlerinde
mahallenin ortak okullarına gitti. Ders kitapları ne zaman
bir kenara koyuldu, bir koşum takımı ve sararca dükkanında iş buldu
Marietta, Ohio, düzenli bir çıraklık yaptı ve
Yirmi bir yaşında, Batı için başladı ve tavsiyeyi takip etti
Horace Greeley. Kansas Ticaretinde Yolcu olarak çalıştı,
Colorado, Wyoming, Montana, California ve Oregon, böylece
Pasifik Kıyısı'na ulaşana kadar birbirini izleyen aşamalarla batıya doğru.
Oregon'da bir süre için kendi hesabına iş yaptı,
Dalles'de bir koşum takımı ve sarmal yerleşim yapmak. 1878'de
Walla Walla'daydı ama 1883'e kadar kalıcı olarak bulamadı.
Burada ve geçmiş için bağımsız olarak iş dünyasıyla uğraştı
Otuz beş yıl, ticaret çevrelerinde baskın bir faktör olmuştur.
şehir. Tüm ticari ilişkilerinde bir
ilerici ruh ve kullandığı malların mükemmelliği ve
Ortaya çıktığı iş, ona liberal bir himayeye sigortaladı.

1890'da Bay Nye, Walla Walla'dan Bayan Tennie Brown ile evlendi. Bay
Nye, üyelik tutan kardeş çevrelerde iyi bilinir ve popülerdir
Blue Mountain Lodge, No. 13, F. & A.M.; Walla Walla Lodge, No. 287,
B. P. O. E.; ve Columbia Lodge, No. 90, K. P. Ayrıca bir üyesidir.
Walla Walla Ticari Kulübü ve tüm planlarında işbirliği yapıyor ve
Şehrin oluşturulması ve ticaretinin uzatılması için önlemler
ilişkiler. Siyasi bağlılığına Cumhuriyetçi Parti verilir,
yetişkin yaşına ulaştığından beri desteklediği. Uzun ikametgahı
Walla'da Walla onu tarihine büyük ölçüde tanıdı ve
Ticari gelişimi ile yakın ve öne çıktı
birleşmiş. Onu tanıyanlar ve geniş bir tanıdık var, konuşuyor
yüksek saygı açısından, çünkü o iyice bulundu
iş dünyasında güvenilir; Vatandaşlık ve sadık sadık ve vatansever
dostluk içinde. Yaşam işi akıllıca yönlendirildi ve
Her zaman genç bir esnaf olarak başladığı çizgide devam etti,
Enerjilerini asla geniş bir alanda dağıtmamak ama bu yüzden konsantre olmak
Önemli sonuçların tahakkuk ettiği çabaları ve dikkati.


W. D. Lyman.

Bu tarihin yazarı W. D. Lyman, "Altın Yerli Oğlu
Batı, "1 Aralık 1812'de Portland, Oregon'da doğdu.
Babası ve annesi Horace Lyman ve Mary Denison Lyman geldi
Cape Horn çevresindeki California'ya, New York'tan bir yelkenli gemide,
1848-9. Kaliforniya'da birkaç ay sonra
Portland'a kaldırdıkları altın keşiflerinin heyecanları, sonra
yoğun ormanın kenarındaki köyü sınırlayan köy
Willamette Nehri. Ailenin çocukları tarafından hatırlanır
Anneleri onlara o ilk günlerde nasıl duyduğunu anlattı.
Günümüzün yeri hakkında kurtların ve pumaların çığlıkları
Portland Hotel ve mevcut şehrin diğer görkemli yapıları.

Bir erkek olarak Profesör Lyman ailesiyle birlikte Polk'taki Dallas'a gitti
İlçe, Oregon ve sonra babasının olduğu Oregon, Oregon'a
Birkaç yıldır matematik profesörü ve daha sonra tarih
ve Retoric, Pasifik Üniversitesi'nde, erkenlerin öncü bir koleji
günler. Bu öncü çevrede, ortasında
alışılmadık yaşam ve kendi devletinin yüce manzarası, o
hayatı boyunca onu yönlendiren kalıcı bir etki aldı
Seyahat, dağ tırmanışı, soruşturmaya olan en büyük ilgisini bulun
Old Oregon'un yerli ve öncü hayatının ve yazılı olarak ve
Bu erken deneyimlerden çizilen temalar üzerine ders vermek. Eski
Profesör Lyman'ın çocukluğunun Oregon'u tipik olarak Amerikalı-
alışılmadık ve samimi ve vahşi doğa ve uyaran
zihin ve ruhlara implante edilen maceraya ve işletmeye
Bu öncü bölgenin erkek ve kızları,
Great West, romantik ve yaratıcı bir birliktir.
Pasifik devletlerinin içine yerleştirilmesine neden olan pratik
Amerikan topluluklarının ön saflarında.

[İllüstrasyon: W.D. Lyman]

1873'te Pasifik Üniversitesi'nde kısa bir üniversite kursunu tamamladıktan sonra,
Genç adam, öğretim için birkaç ay geçirdikten sonra doğuya gitti ve
1877'de Massachusetts, Williams College'da mezun oldu. Oradayken
tartışma, hitabet ve edebiyata olan ilgisiyle biliniyordu.
ve gayri resmi ve bağımsız Batı'nın dikkate alınması gibi
Siyasi, sosyal ve dini konular. Oregon'a döndükten sonra
1877 düşüşü, onun yaşam işi olduğunu kanıtlayana girdi,
Bir üniversite öğretmeni, yazar ve konuşmacı. Profesör oldu
Pasifik Üniversitesi'nde tarih, hitabet ve İngiliz edebiyatı
1886'ya kadar devam etti. Bu dönemde vakıfları attı
yaz tatillerini geçirerek sonraki edebi kariyerinden
Dağ yolculuklarında ve nehirlerin ve vahşi doğaların keşiflerinde
Kuzeybatı ve maceralarının sonuçlarını somutlaştırırken
Çeşitli gazetelerde ve dergilerde yer alan makaleler, doğu ve
Batı. Bu süre zarfında yetenekli bir amatör fotoğrafçı oldu ve
birçoğu ilk olan geniş bir görüş koleksiyonu aldı
düşünülebileceği bazı vahşi sahnelerden alınmak
dünyayı ilk kez bilgilendiren.

Hayatının o döneminde çok önemli evlilik olayı
olmuş. 1882'de Profesör Lyman, Bayan Mattie ile evlilikte birleşti
Washington, Vancouver Clark. Bayan Lyman, Walla'da tanındı
Walla ve bölgede sosyal liderlerden biri olarak,
Entelektüel ve hayırsever yaşam. Dört çocuk doğdu
Profesör ve Bayan Lyman, iki oğlu ve iki kızı. En eskisi,
1883 doğumlu Hubert, şimdi Filipin'de iş yapıyor
adalar. İkincisi, 1885 doğumlu Marjorie, Ridgway'in karısı
Gillis, önemli bir bölümden sorumlu bir devlet karayolu mühendisi
Pasifik Karayolu, Washington, Kalama'da mevcut ikametgahı ile. .
Üçüncüsü, 1889 doğumlu Willena, ailesiyle birlikte yaşıyor.

Dördüncüsü Harold, şimdi Walla Walla bülteniyle nişanlanıyor.

Profesör Lyman, 1886'da Pasifik Üniversitesi ile olan bağlantısını kopardı,
Ve yaklaşık üç yıl boyunca esas olarak edebi çalışmalara katıldı. Sırasında
O dönem Fresno, California'da biraz zaman geçirdi,
Bir kuru üzüm çiftliği başlat. Bir süre New Mexico, Santa Fe'de idi. İçinde
1889 Whitman College'da Tarih Bölümü Başkanı oldu,
Walla Walla. Böylece sürekli olarak şimdiki zamanla meşgul oldu.
Spokane'de olduğu 1891 yılı hariç. Bunlar sırasında
Yirmi dokuz yıl Whitman College'ın mücadeleden büyüdüğünü gördü
büyük ölçüde hazırlık notu olan sınır kurumu,
iyi bir bağış ve sadık bir organ tarafından desteklenen donanımlı üniversite
Aralarında en önde gelen bazı hesaplanabilecek hevesli mezunlar
Kuzeybatı erkekleri ve kadınları.

Walla Walla'daki uzun ikametgahı sırasında Profesör Lyman
Birçok hamur ve platformda konuşmacı ve öğretim görevlisi olarak sık talep
üç Kuzeybatı eyaletinde ve böylece
çok kapsamlı tanıdık. Siyasi yaşamda aktif ve
Demokrat olarak başarısız olmasına rağmen bir aday olmuştur
Ulusal Kongre. İç Savaş sırasında Cumhuriyetçi olarak ortaya çıktı
ve yeniden yapılandırma dönemleri, siyasi görüşlerde liberal oldu
ve nihayet bir Demokrat. Woodrow Wilson'ın ateşli bir destekçisi olarak
Her iki teriminin her ikisi de, seçimi için ses ve kalemle çalıştı.
Washington ile aynı sınıfta olduğu gibi saygı duyduğu devlet adamı,
Jefferson ve Lincoln.

Tüm aktif yaşamı boyunca Cemaat Kilisesi'nin bir üyesi,
Profesör Lyman, öğrencileri ve arkadaşları arasında
Dini görüşlerde çok liberal ve tüm inançlar arasında ortakları vardır.
Belediye iyiliğinin her türünde aktif,
Yasak ve kadın oy hakkı neden olur ve
Büyük Savaş, Vatanseverlerin birçok adresini ve yazılı makalelerini yaptı
karakter. Bunun Tanrı'nın verdiği misyonu olduğuna kesinlikle inanıyor
Amerika Birleşik Devletleri "dünyayı demokrasi için güvende kılmak".

Walla Walla'da yaşarken Profesör Lyman,
Dağcılık uygulaması. Her iki mazama üyesi
ve dağcılar kulüpleri ve hayatı boyunca dokuz yaptı
Cascade aralığının büyük karla kaplı volkanların yükselişleri ve
Olimpiyatlardan dördü, daha az zirvenin yanı sıra. Neredeyse seyahat etti
Columbia Nehri'nin tüm uzunluğu ve yılanın kilometreleri ve
diğer kollar. Bu yolculukların sonuçları,
Çeşitli kitaplarının en yüksek edebi ve sanatsal olarak,
1909 yılında G. P. Putnam'ın oğulları ve şimdi yayınlanan Columbia Nehri
Üçüncü baskısına giriyor.

Profesör Lyman yerel bir uzman haline geldi
tarih. Tarihin ana yazarlarından biriydi
1889'da Pasifik Kuzeybatı. 1901'de Walla Walla İlçesi Tarihi
göründü. 1906'da Skagit tarihinin anlatı kısmını yazdı
ve Snohomish ilçeleri. Çoğu kendi gözleriyle tanık olmak
Bu bölümün dikkat çekici gelişimi ve
Yaşadığı bölümün sosyal, endüstriyel ve politik hayatı,
Mücadeleleri sempatik bir şekilde yazabildi ve
Öncülerin zaferleri. Hayatında bir yan sorun olarak Profesör Lyman
su yolu ulaşımıyla çok ilgilendi. O için
Uzun yıllar Nehirler ve Harbors Kongresi'nin Direktörü
Washington ve su yollarında birçok gelişme gördü.
o kuruluşun işçileri. Tekel prensibine karşı çıktı ve
özel ayrıcalık, su yolları ve su gücü arasında olduğu gibi
İnsanların özgürlüğünü korumak için büyük ajanslar.


Howard E. Barr.

Howard E. Barr'ın olağandışı bir şekilde güven ve
Şehir arkadaşlarına saygı, onun
Şimdi Dayton Belediye Başkanı olarak görev yapıyor, çağrıldığı bir pozisyon
popüler oy ve görevlerini işaretli olarak yerine getirdiği
yetenek ve sadakat. 18 Mart 1876'da Tennessee'de doğdu.
Hugh ve Emeline (Parker) Barr'ın oğlu, aynı zamanda yerliler
Annenin ölümünün gerçekleştiği Tennessee. Baba
Daha sonra hala yaşadığı Teksas'a kaldırıldı. Ailelerinde
hepsi hayatta kalan dört çocuktu.

Howard E. Barr, kaldırıldığı sırada yedi yaşındaydı.
Aile yalnız yıldız devletine ve orada yetiştirildi ve eğitildi,
Devlet okulu eğitimini bir üniversitedeki bir kursla desteklemek.
1907'de Dayton'a geldiğinde otuz bir yıllık bir adamdı,
O zamandan beri evini yaptığı Washington,
on yıl. Burada bir berber dükkanı kurdu ve hala
işletme. Topluluk işlerinde yararlı bir ilgi gördü ve
1916'da belediye başkanının ofisine seçildi vatandaş bileti
Dayton, şu anda hizmet verdiği kapasitede. Yakından çalıştı
şehrin ihtiyaçları, fırsatları ve olasılıkları
iyileştirme ve şehre iş dünyası ve ilerici bir
yönetim.

1909'da Bay Barr, yerli Bayan Maud Babb ile evlilikte birleşti.
Teksas ve onlar için bir kız olarak doğdu, Cenevre R.
Doğum 4 Temmuz 1912'de meydana geldi. Aile çekici bir evi işgal ediyor
Bay Barr'ın iki konut sahibi olduğu Dayton'da. Bayan Barr üye
Hıristiyan kilisesinin ve kardeş ilişkilerinde Bay Barr bir
Garip adam ve Pythias şövalyesi, her ikisi de var
tüm sandalyeleri doldurdu, onun kardeşleri arasında yüksek duruşunu gösterdi
İki kardeşlik. O gerçek değer, uyanık, enerjik bir adam
ve sadece iş bağlantılarında değil, aynı zamanda bir
kamu görevlisi. En iyi olduğuna inandığı her şeyi temsil ediyor
Topluluk ve Dayton, işlerini yönetiminden faydalandı.


Arthur H. Halle.

Arthur H. Halle, otel sahipliği ile belirgin bir şekilde bağlantılıdır ve
Kuzeybatı yönetim. İlerici olarak tanınıyor
Walla Walla iş adamı ve bu şehre gelmeden önce
Ülkenin çeşitli bölümlerindeki otel çıkarları ile ilişkilidir. O
Bununla birlikte, Almanya'nın bir vatandaşı, doğumu Leipzig'de meydana geldi
19 Nisan 1877'de babası Paul Halle yaşadı ve öldü
Aktif iş kariyeri boyunca nişanlandığı o ülke
seyahat eden bir satıcı olarak. Laura'nın kızlık soyadını taşıyan karısı
Muenzner, hala Almanya'da yaşıyor.

Arthur H. Halle dört çocuklu bir aileden biridir ve tek
Amerika'da ikamet ediyor. Eğitimini Almanya okullarında sürdürdü
ve 1897'de Amerika Birleşik Devletleri'ne, yirmi kişilik bir genç adam
yıllar. İlk olarak New York'a ve daha sonra Chicago'ya gitti,
On yıl boyunca Grand Pacific Hotel'de istihdam edildi. Daha sonra
Lewiston, Montana'ya taşındı ve daha sonra farklı olarak yer aldı
Miles City, Billings ve Missoula, Montana'da dönemler. Sonra geldi
"Kuzeybatı'nın bahçe noktasına", Walla Walla'ya gelen
1911. Burada Grand Hotel'i kurdu, daha sonra geri döndü
Missoula o şehirdeki otel ilgi alanlarına bakmak. Üç yıl
Daha sonra tekrar kalıcı meskenini almak için Walla Walla'ya geldi. O
Charles Mullemer ve J. S. ile ilişkilidir. Rick'in mülkiyetinde
Missoula'daki otel ve Walla Walla'daki Grand, ikincisi
Bu şehrin en iyi hostellerinden biri. Missoula'daki saray
Eşit rütbe ve her ikisi de mükemmel nedeniyle liberal olarak patronize edilir
Hizmet halka verildi. Bay Halle ve ortakları koruyor
otel yönetimi ve davranışındaki en yüksek standartlar
Yeni başlamış oldukları için öncünün ruhu hakkında bir şey
işlerinin başarısına ve rahatlığa katkıda bulunan yöntemler
misafirlerinin.

Chicago'da, 1901'de Bay Halle, Bayan Alice ile evlilikte birleşti.
O şehirde doğan Rick, henüz J. S. Rick'in kızı, henüz
yaşarken, annesi vefat ederken. Bay ve Bayan Halle
Laura ve Dorothy adlı iki çocuğun ebeveynleri olun. Sosyal
Walla Walla'nın Çevreleri Bay ve Bayan Halle geniş ve olumlu
Bilinen, en iyi evlerin misafirperverliği serbestçe veriliyor.

Bay Halle, Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinden beri istikrarlı bir ilerleme kaydetti.
İş dünyasında adım adım ilerleme ve işletmesi
ve azim onu ​​başarılı otel adamlarından biri haline getirdi
Kuzeybatı. Üyelik ilişkileri,
Lutheran Kilisesi, Elks ve Ticari Kulüp.


William Charles Ressam.

Avrupa'daki şövalyelik ve şövalyelik günleri daha fazlasını sağlayamaz
Kendi Batı tarihimizden daha ilginç veya romantik masallar. İçine
Keşfedilmemiş Batı'nın Vahşi Dağ Saraçları, Cesur Adamlar Gitti
Düşman vahşilerle karşılaşmalarda cesaret çağrıldı. .
arazi tüm doğal kaynaklar, metallerde, tarımsal olarak zengindi
ve ticari olasılıklar ve insanın vermesi taleplerini bekledi
Hazineleri yukarı. Ancak dağ zirvelerine tırmanmak zordu,
Ormanlar nüfuz etmek zor ve muhteşem ağaçlar, yoğun
çalılar veya pürüzlü kayalar genellikle kızan düşmanlığı koruyan,
Soluk yüzlerin bu "avlanma alanlarına" tecavüz edilmesi.
Bu güzel bölgede evlerin kurulması
Kurbanlar, zorluklar ve çoğu zaman ölüm, ama bazı erkekler vardı
Ancak, kırmızı adamla kendi tanıdık uğraklarında buluşacak kadar cesur
ve bölgeyi amaç olarak geri kazanma görevini üstlenin
medeniyet. Böylece Kuzeybatı'nın zengin mineral mağazaları eklendi
Ulusun zenginliğine göre, muhteşem ormanları
Kereste endüstrisi ve verimli vadileri fırsatlara eklendi
çiftçi ve stok yükseltici; Ve bugün Kuzeybatı
Tüm ülkenin en üretken bölümleri. Bu öyle
William Charles Painter gibi adamlar yüzünden, adı ayrılmayacak şekilde
Bölgenin tarihi ile iç içe. Hiçbir kurgu hikayesi içermez
Yaşam kaydında bulunandan daha heyecan verici bölümler. O biriydi
Hint savaşıyla uğraşanların en önde gelenleri ve
Uzun yıllar aynı zamanda tarımsal kalkınmada önde gelen bir rakamdı
Devletin bu bölümünün. Walla Walla onu en çok saydı
Onurlandırılan ve değerli vatandaşlar ve ölümü derinlikti ve
Yaygın pişmanlık.

William C. Painter, 18 Nisan 1830'da Missouri, St. Genevieve'de doğdu.
Ve hayatının ilk yılları geçti. Onun baba
Atalar Pennsylvania, Mercer County'den geldi. Annesi, kandırdı
Jean Moore'un kızlık soyadı, Binbaşı Robert Moore'un kızıydı,
1812 Savaşı gazisi ve ile bağlantılı olarak iyi bilinen
Oregon'un erken tarihi. 1850'de ailesi ile baba başladı
Oregon için, ama küçük mavi nehre ulaşıldığında baba ve
Oğullardan ikisi koleradan öldü. Anne ve hayatta kalan çocuklar
Yolculuğa batıya doğru acı kalplerle devam etti ama
cesaret ve nihayet bağışta bulunan Washington County, Oregon'a ulaştı
Arazi iddiaları güvence altına alındı.

[İllüstrasyon: William C. Ressam]

William C. Painter 1863'e kadar ikamet etti ve göze çarpıyordu
bu bölümün erken gelişimi ile tanımlanmıştır. Zamanında
1855 tarihli Hindistan Savaşı, ilk askere alınanlardan biriydi ve
D Şirketi Üyesi, İlk Oregon Montajlı Gönüllüler, hangi komuta
Hintlilerle dört gün boyunca Walla Walla yakınında savaştı ve sonunda
Palouse ülkesine çekilen kırmızı adamlar. Bu ve diğer birçok
Hint Savaşı'nın katılımları Bay Painter kendini ayırt etti
cesaret. Düşmanlıkların kapanmasına kadar şirketi ile kaldı.
1855'te Forest Grove Akademisinin Bazı Genç Bayanlar, şimdi
Tualitin Akademisi ve Pasifik Üniversitesi, şirkete
bir bayrak. Bay Ressam'ın Silahlı Yoldaşları,
Taşıyıcısı ve Starry Banner nihayet özelliğine girdi
mülkiyet ve hala özetle korunuyor
paha biçilmez bir kalıntı olarak. Alanında yirmi bir yıldız var
ve büyük harflerle yazılmış bayrakta, "Co. D,
İlk Oregon cilt, 1855-6. "Bannock ve Piute'ye karşı savaşta
Hintliler 1878'de Bay Painter yine Kızıl Adamlarla savaştı.
Kırk iki kişilik bir şirketin vali feribot kaptanı tarafından atandı.
erkekler ve Gunboat Spokane'de göreve atandı.
Düzenli Ordunun Büyük Tervesi. İlk nişan
Katılan, Umatilla'nın altındaki Columbia Nehri'nde Long Island'da idi.
Beyazların başarılı olduğu. Binbaşı Cress, bir mektupta
Bay Painter, Missouri, Jefferson Barracks, tarih altında yazılmıştır
15 Nisan 1897'de,
ikincisi işlendi. Bu nişandan sonra, değerli olduğunu kabul ederek
Hizmet, vali feribotu personeline yardım-kamp yapıldı.
Teğmen Albay rütbesi ve kırk iki komuta edildi
erkekler. Daha sonra, Doğu Oregon'a, savunmaya yardımcı olmak için gönderildi.
Son zamanlarda General tarafından yenilen Hintlilere karşı insanlar
O. O. Howard. Geri çekilen bantların güneyini kameralara geçti
Prairie, geri çekilmeyi ele geçirme manzaralı. Düşman vahşiler,
konumunu öğrenmek, etrafından geçti ve
kaçtı, ama tüm masrafları ödeyecek kadar at yakaladı
onun emri. Bu kampanyada hiçbir savaş yapılmamasına rağmen,
O kadar tehlikeli olarak kabul edildi ki rehberler için günde on dolarlık bir teklif
kimsenin riski kabul etmesine ve yürütmesine neden olmak için yeterli değildi. İçinde
Resmi rapor, General O. O. Howard, Yüzbaşı John A. Cress, alıntı,
dedi "Kaptan William C. Ressam ve Kırk İki Gönüllü
Walla Walla, iyi davranış ve cesaret için övgüyü hak ediyor, hariç değil
Vancouver Alayı ve Kaptan Gray, memurlar ve mürettebatla
Ateş altındaki görevlerinde sıkıca duran Steamer Spokane. "

Ülke artık askeri yardım kaptan ressamına ihtiyaç duymadığında
Wallula'dan Flanders & Felton için bir katip oldu ve kıdemli
Üye 1867'de Kongreye seçildi, Kaptan Ressam sorumluluğunu üstlendi
işin. Ayrıca Wallula ve Ajan Postmaster oldu
Wells Fargo Express Şirketi için. Walla Walla'ya dönerek
Doğu Washington için İç Gelir Toplayıcı Yardımcısı olarak atandı
ve Kasım 1870'te bu pozisyondan istifa etti, ancak onun
İstifa bir sonraki Mayıs ayına kadar kabul edilmedi. Emekli olduktan sonra
Ofisten, kaybettiği talihsiz değirmen yatırımları yaptı
kurtardığı her şey. Ancak cesur bir ruhla, yine
bir ücret kazanan oldu ve böylece 1876'ya kadar istihdam edildi
Amerika Birleşik Devletleri Kara Ofisi'nin atanan alıcısı ve bunu işgal etti
seçildiği 1878 yılına kadar en tatmin edici bir şekilde pozisyon
İlçe Denetçisi. Bu pozisyonda art arda dört terim için hizmet etti
ve 11 Mart 1887'deki Waitsburg Times, ondan bahsetmişken
Ofisten emeklilik, onu "En İyi Denetçi Walla Walla olarak adlandırdı
İlçe hiç sahipti. "Bir kamu ofisini kamu güvenini olarak gördü
Ve Kaptan Ressamında hiçbir güvenin sağlanmadığı iyi bilinmektedir.
Hiç en ufak bir dereceye kadar ihanete uğradı. Emekli olduğu üzerine
İlçe Denetçisinin Pozisyonu Dikkatini çiftçiliğe yoğunlaştırdı,
Eureka dairelerinde on beş yüz dönüm olmak. Böylece nişanlanırken
Hala Walla Walla'daki Güney Üçüncü Caddesindeki eski evi işgal etti
Aile hala yaşıyor. Böylece genel olarak yoğun bir şekilde meşguldü
tarımsal arayışlar ve çiftçilik operasyonlarına kadar devam eden
ölümünden iki yıl önce.

7 Ocak 1864'te Kaptan Painter Miss ile evlendi
Multnomah'dan Yargıç I. Mitchell'in tek kızı Caroline Mitchell
İlçe, Oregon ve çocukları: Philip M.,
Walla Walla İlçesi; Montana'dan Charles S. Maude M., karısı
Ellensburg'dan Garrett D'Ablaing; Harry M., Cemaat Bakanı
Seattle; Walla Walla'dan R.F. MacLane'nin karısı Bonnie Jean;
Kanada, Sascatoon'un Herbert Gall'un karısı Marguerite M.; Roy R.,
merhum; Walla Walla ilçesinden Rex M.; Caroline M., H.
Seattle'dan J. Wolff; ve San Francisco'dan Bruce I. Aile Çemberi
4 Aralık 1900'de ölüm eliyle kırıldı,
Kaptan ressam felçten öldü. Bir süredir o bir vesterdi
Ailenin katıldığı Piskoposluk Kilisesi. Onun siyasi bağlılığı
Cumhuriyetçi partiye her zaman verilmişti
organizasyon ve o ilkelerinin en sadık takipçisiydi.
Vatansever doğanın her gösterisinde
Ressam liderler arasında yerini almaya çağrıldı.
Savaş korkutucu Hint savaş bayrağı. Vatansever duyguları onu yönetti
Oregon Pioneer Derneği'nde önemli bir rol almak ve o
Toplantılarında her zaman özel bir çaba gösterdi. O da
Hindistan Savaşı gazileri arasında aktif ve ilk büyük komutandı
organizasyon. Yıllarca eski düzene aitti
Birleşik işçiler. O, her davaya sadık sadakat verdi
benimsedi ve onun bir öncünün en dikkat çekici ve onurlu bir kaydı,
cesur asker ve doğanın soylularından biri.


Willis E.L. Ford.

Walla Walla İlçesi ve
Geniş Batı, Ford'a genişletilmiş referans olmadan tamamlanacaktı
Aile, Willis E.L. Ford ve babası özellikle
anlamına gelen bu çizgiler boyunca gelişimi ilerletmede aktif
Bu bölümün inşası ve ilerlemesi için çok şey. Yakınında doğdu
Oregon City, Oregon, 29 Kasım 1855, Nineveh ve Martha'nın oğlu
Jane (Simpson) Ford. Baba Kuzey Carolina'nın yerliydi,
Annenin doğumu Missouri'de meydana geldi. 1843'te ovaları geçti
Marcus Whitman ile, öküz takımlarıyla yolculuk yapıyor ve inşa etti
Oregon City'deki ilk tabaknaz ve aslında tüm bölümde
ülkenin. Operasyonuna birkaç yıl devam etti ve ayrıca
Orada bir ayakkabı mağazası yürüttü. 1848'de gönüllülerden biriydi
Kızılderililere karşı hizmet için kaydoldu ve tüm bunların her yerine seyahat etti
Ülkenin Kırmızı Adamlar İrtibat Bölümü. Şu anda
Walla Walla'daki beyaz insanların katliamı meydana geldi. Tüm bu
Askerler otuz gün yemek zorunda kaldı.
tuzsuz. Ülkenin bu bölümündeki seyahatleri getirdi
Nineveh Ford'a, toprak ve olasılıkları hakkında iyi bir bilgi
ve 1859'da ailesiyle Walla Walla Vadisi'ne kaldırıldı,
Ölüm zamanına kadar ikamet ettiği bir çiftliğe yerleşmek.
Mülkiyetine geldiğinde vahşi bir toprak yoluydu ama
Karakteristik Enerji Çimle ve tarlalara kadar kırmaya başladı.
Karısı, vadideki ilk beyaz kadındı.
garnizon. Bay Ford, yumruk zemini ve kapıları ile bir kütük kabini inşa etti
Ve sopa baca ve gerçek öncü tarzda Oregon'da hayatına başladı
bölge. Kabininin mandallama her zaman takıldı,
doyurucu bir karşılama gezgin ve yabancı her zaman özgürdü
Masanın sağladığı her şeye katılmak. Gayretle çalıştı ve
Kalıcı bir şekilde topraklarının ekiminde ve zamanla
Tarlaları bol hasatlar getirdi ve bir zamanlar vahşi yolu
değerli bir çiftliğe dönüştürüldü. Dahası, tanınanlardan biriydi
Devletin bu bölümünde Demokrat Parti liderleri. Verdi
O partiye onun kararlılığı desteğini asla terk etmemesi
Buna ve iki kez bölgesini temsil etmeye çağrıldı
Oregon'da ikamet ederken devlet yasama organı. Kardeşçe öyleydi
Masonlarla bağlantılı ve hayatında faydalı olanı örneklendirdi
zanaat ruhu, çünkü sürekli olarak yardım elini uzatıyordu
yardıma ihtiyaç duyulduğu yer.

Willis E.L. Ford, on bir çocuk ailesinden biriydi, yedi çocuk
şimdi yaşıyor. Tüm zorluklarda aileyle paylaştı
ve sınır yaşamına yönelik özelleştirmeler. Böyle bir hayat bir
daha sonra çok önemli olan kendine güven ve karakter gücü
varoluş ve iş üstünlüğü için mücadele. Onu takviye etti
Walla Walla'daki seminerde eğitim alarak erken eğitim ve daha sonra
Whitman County'deki bir çiftliğe yerleşti, orada meskenini alarak
1877. Otuz beş yıl boyunca o yerde yaşadı,
Devletin bu bölümünün önde gelen ve temsilcisi tarımcılar.
Orada bir yüzyılın üçte birinden fazlası geçtiğinde,
mülk ve aktif işten emekli olan önemli bir ölçü
hayat. College Place'de yirmi dört dönümlük bir çiftlik satın aldı ve
Orada yaşadığından beri, meyve yetiştirilmesine dikkat ederek ve
Ayrıca bir süt işletmesinin yürütülmesine. İlgi alanları dikkatle
yönetildi ve ona önemli bir başarı ölçüsü getiriyor.

1886'da Bay Ford, evlilikte Bayan Rhoda A. Andross ile birleşti.
William H. ve Sophronia'nın (Winigar) kızı Minnesota'da doğdu.
Andross, eski İngiltere doğumlu, ikincisi doğdu
New York Eyaleti. Minnesota'dan ayrılırken batıya doğru kaldırıldılar ve
hem baba hem de
Anne vefat etti. Bay ve Bayan Ford altı yaşın ebeveynleri oldu
Çocuklar: Şimdi Los Angeles, California'da hemşire olan Grace; Frank,
Ayrıca Kaliforniya'da yaşamak; Üniversite mezunu olan ve öğreten Edna
bir hafta boyunca okul, bundan sonra elektrikli bir araba tarafından öldürüldü
Spokane, Washington; Güney Amerika'da misyoner olan Orley; Ve
Her ikisi de evde olan John ve Orpha.

Bay ve Bayan Ford, Yedinci Gün Adventistine üyelik düzenliyor
kilise ve işinde aktif rol alarak, her şeyi güçlerinde yapmak
büyümesini ilerletmek ve etkisini genişletmek. Siyasette Bay Ford
Parti hatlarıyla kendini bağlamaya özen göstermeyen liberal bir kursu sürdürür.
Birkaç yıl okul yönetim kurulunda görev yaptı ve hiç
Halk Eğitiminin Nedeni Şampiyonu. Çok az sakin var
Walla Walla İlçesi Öncü Yaşam Hikayesine daha aşina
ve devletin bu bölümünde ondan daha koşullar. O sadece dört yaşındaydı
Walla Walla County'ye getirildiğinde yaş. 1877'de görev yaptı
Hindistan Savaşı'nda bir gönüllü ve atını yanında öldürdü.
Kırmızı adamı, doğasını ve sorunlarını iyice anlıyor.
Ülkenin bu bölümünün artık altında olmadığını görmek için yaşadı.
vahşi hakimiyet ve dönüşümüne tanık oldu
Günümüzün çalışması ilerlemesi ve iyileştirilmesi ileri sürüldü,
burada ülkenin doğal kaynakları kullanıldı ve
Zenginlik ve ilerleme büyük ölçüde arttı. Ford figürlerinin adı
İç İmparatorluk Tarihi ile bağlantılı olarak belirgin bir şekilde
Willis E.L. Ford gerçekten onurlu öncüler arasında bahsetmeyi hak ediyor.


Charles Plucker.

Charles Plucker, Walla Walla'nın onurlu vatandaşlarından biriydi
vadi. Seksen iki yaşına ulaştı, ancak
Ölümü hala kapsamlı ve ona kişisel yön veriyordu.
Önemli tarım çıkarları. Yaşam deneyimleri çeşitlidir ve
onu belirgin bir şekilde bunun yükselmesi ve gelişimi ile bağladı
Ülkenin bölümü. 9 Kasım 1835'te Almanya'da doğdu ve
Carl ve Mary Plucker'ın oğluydu, aynı zamanda bunun yerlileri
tüm hayatlarını geçirdikleri ülke. Bir aileleri vardı
Dördü şu anda yaşayan sekiz çocuk.

Adı bu incelemeyi tanıtan Charles Plucker yeniden düzenlendi ve
Almanya'da eğitildi, hayatının ilk on yedi yılını geçirdi
o ülkede. Daha sonra servetini yenisinde denemeye karar verdi
dünya ve Amerika'da ikamet edin. 1854'te yaptı,
Atlantik ve iki yıl boyunca yolculuk bir sakini olarak kaldı
New York. 1856'da on dokuz yaşına girdi.
kabul edilen topraklarının ordusu ve Valilik Adası'nda bulunuyordu. 1857'de
Asker olarak Fort Simcoe'ya gitti ve aktif askeri görevdeydi
orada beş yıldır. Daha sonra Fort Colwell'e ve 1861'de gönderildi.
Beş yıl boyunca onurlu bir taburcu aldı
Koruma çabalarında Amerika Birleşik Devletleri hükümetine aktif yardım
Amerikan çıkarları ve insanların yaşamları ve mülkleri
Kuzeybatı sınır.

Bay Plucker daha sonra onurlu bir şekilde taburcu edildi ve Walla Walla'ya geldi,
Bir boya dükkanı açtı. Aktif işlerde devam etti
On dört yıl boyunca şehir ve 1875'te dikkatini generallere çevirdi
Tarımsal çıkarlar, Touchet Nehri üzerinde bir çiftlik satın almak
Bölüm 14, İlçe 8 Kuzey, Range 33 Doğu. Yaşamaya devam etti
Ölümüne kadar bu mülkte, on yüz sahibi olmak
ve büyük ölçüde geliştirdiği seksen dönüm zengin ve değerli topraklar,
Buna birçok ferah ve önemli modern bina ve hepsi
son derece gelişmiş çiftliğin aksesuarları ve kolaylıkları
Günümüz. Yıllarının az sayıda adamı ile bu kadar aktif bağlantıda kalıyor
Bay Plucker gibi ticari işler. Ancak o iyi korunmuştu
İnsan fiziksel ve zihinsel olarak ve kayıttan çok daha genç görünüyordu
belirtildi.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Charles Plucker]

7 Ekim 1868'de Bay Plucker evlilikte birleşti.
Aynı zamanda Almanya'nın yerlisi olan Bayan Katherine A. Hauer,
1868'de Amerika Birleşik Devletleri. Christian ve Augusta'nın kızı
(Lueder) Schleswig-holstein'da doğan, yetiştirilen ve evlenen Hauer,
Ticaretle Hatter olan baba 6 Ağustos 1866'da orada öldü.
1880 Anne bir yeğeni ve kızı Bayan
San Francisco'da bulunan Frederika Roehl Behl. Harcamadan sonra
O şehirde birkaç ay Bayan Hauer onu yapmak için Washington'a geldi
başka bir kızla ev, Bayan Charles Plucker ve burada geçti
29 Nisan 1881'de seksen yaşında. O anneydi
hepsi şimdi ölen altı çocuktan
Bayan Plucker. Bay ve Bayan Plucker'da beş çocuk doğdu: yani:
Frederick ve Charles, şimdi öldü; Çağda ölen W. H.
kırk beş yıl; Peter Conrad'ın karısı Magdalena; ve F.C.,
annesiyle birlikte.

Yararlı ve iyi harcanan bir hayattan sonra Bay Plucker 30'da vefat etti
Ekim 1917. Siyasi görüşlerinde bir Demokrattı, destek
Parti, doğallaştırılmış bir Amerikan vatandaşı haline geldi. O
okul yönetim kurulunda görev yaptı ancak ofis aramadı,
çabalarını ve dikkatini ticari işlerine yoğunlaştırın. O
Özellikle devletin kendi kendine yapılan adamları arasında bahsetmeyi hak ediyor
Hayatta boş bir şekilde başladı ve sahip olduğu her şey
Kalıcı, ciddi ve onurlu çabasıyla edinildi. .
Aile burada öne çıkan bir şeydir ve geniş ve olumlu olmuştur
Vadide ilk günlerden beri bilinir.


A. F. Anderson.

A. F. Anderson, Prescott'ta yaşayan emekli bir çiftçidir. O öyle
Tarımsal çıkarlarla yakından tanımlanmıştır ve hala sahibidir
tatmin edici bir
gelir, ancak şu anda büyük ölçüde yönetimden ayrılıyor
ve toprağının başkalarına işleyişi, çünkü o bir dinlenmenin tadını çıkarıyor
gerçekten kazandı ve zengin hak ediyor. Eylül İsveç'te doğdu
23, 1844 ve orada yetiştirildi ve eğitildi, onun dönemini harcadı
o ülkede çocukluk ve gençlik. Ayrıca yerlisinde evliydi
kara ve 1869'da, yirmi beş yıllık genç bir adam geçtiğinde,
Atlantik Yeni Dünyaya Önce Kansas'a doğru yol alıyor,
Yaklaşık on iki yıl ya da 1881'e kadar ikamet etti. Sonra geldi
Northwest ile Washington ile varış noktası olarak ve bölüm ustabaşı oldu
Bu eyalette on beş yıldır. Ayrıca bir çiftlik evini aldı
Yüz altmış dönüm ve daha sonra yüz altmış satın aldı
Dönüm daha. Yarım bölümü buğday toprakları ve getirildi
Yüksek bir ekim durumu altında, her yıl büyük ürünler toplanır.
Çiftliğine mükemmel iyileştirmeler yapıldı ve
Bulunmayan Model Çiftliği mülkünün aksesuarı veya rahatlığı
Orası. Prescott'ta iyi bir ikametgahı var ve çevresi
iyi yönlendirilmiş enerji ve tasarruf yaşamının göstergesi.

1869'da Bay Anderson, Bayan Mary Carlson ile evlilikte birleşti.
İsveçli ve sekiz çocuğun ebeveynleri oldular:
Hilma; Augusta; Şu anda Wallula'da şerif yardımcısı olan Charles;
Wilhelmina; Ada; Edith; Harry; ve Genevieve.

Bay ve Bayan Anderson, Prescott'un tanınmış sakinleridir. Onun
Cumhuriyetçi Partiye siyasi bağlılık verildi ve hizmet etti.
Barışın Adaleti ve Okul Direktörü olarak, günümüzde
Zaman o şehrin aldermenlerinden biridir. Onun siyasi faaliyeti
her zaman general için en büyük bağlılık ile karakterize edilmiştir
İyi ve resmi pozisyonlarında en doğru ve sadıktı,
Görevlerini belirgin yetenek ve hızlılık ile yerine getirmek. Dahası,
O, kendi kendini yapılmış bir adam ve sahip olduğu için büyük krediyi hak eden bir adam
bir iş tarzında gerçekleştirildi. Yeni dünyaya boş elle geldi
Yirmi beş kişilik genç bir adam, ama önemli olan
cesaret, kararlılık ve endüstri nitelikleri ve kullanılmış
Artan başarısının temeli olarak bu nitelikler. Türksiz
Yolundaki engeller ve zorluklar, sürekli olarak yolunda çalıştı
yukarı doğru ve şimdi Prescott'un müreffeh sakinlerinden biri.


John A. Ross.

John A. Ross'un ölümünde Walla Walla County bir temsilciyi kaybetti
tarımcı, sadık bir vatandaş ve her ilişkide değeri olan bir adam
yaygın olarak kabul edildi. 16 Temmuz 1860'da Pennsylvania'da doğdu.
ve bu eyalette yetiştirildi ve eğitildi. Orada kaldı
1879, on dokuz yaşındayken, arkadaşlara arkadaşlara bastığında
Doğu ve Pasifik Kıyısı için başladı. Walla Walla'ya ulaştığında
İlçe burada meskenini aldı ve bunun bir sakini olarak kaldı
Yaşam işçileri ölümle sona erene kadar.

Bay Ross, 1882 yılında sadık bir arkadaş edindi ve
Bayan Florence Cauvel ile evliliğinde hayatın yolculuğu için yardım
Pennsylvania'da da doğdu ve John ve Matilda'nın kızıydı
(Ketner) Her zaman Keystone State sakinleri olarak kalan Cauvel.
Ailelerinde onbirin henüz yaşadığı on beş çocuk vardı.

Evliliğinin ardından Bay Ross, Pendleton yakınlarında bir çiftlik satın aldı,
Oregon ve aile bir süre o yerde ikamet etti.
Sonunda, bu mülkü sattı ve Camas'a kaldırıldı
Prairie, tekrar arazi satın aldı ve iki kişilik çiftçiliği takip etti
yıllar. O dönemin sona ermesi üzerine mülkü sattı ve
Sunnyside'da bir çiftliğe yatırım yaptı ve burada beş yıl evini yaptı. Bir kez daha mülkünü elden çıkardı ve bu sefer yakın bir çiftlik aldı
Elli dönümden oluşan walla walla,
Bir keresinde enerjilerini büktü, işçilerine mükemmel katıldı
sonuçlar. Yere birçok iyileştirme ekledi, iyi dikti
Üzerinde binalar ve işçileri belirgin bir dönüşüm yaptı
mülk. Yaptığı her şeyde ilericiydi, enerjikti
Çiftçi ve işçileri her zaman akıllıca yönlendirildi ve
sağlam iş yargısı ile karakterize edilir.

Bay ve Bayan Ross'un ailesi beş çocuk saydı: Winifred,
George Calhoun'un karısıdır; Dale Babcock'un karısı Mabel; Carl,
şimdi Idaho'da; Royal, annesiyle birlikte; Ve Pauline,
ailenin en küçüğü.

Aile Çemberi, Temmuz 1912'de ölüm eliyle kırıldı,
Bay Ross vefat etti, kalıntıları mezarlıkta müdahale edildi
Walla Walla. Onun ölümü samimi ve yaygın bir olaydı
Onu tanıyan ve hemen derin üzüntüsünün pişmanlığı
aile, çünkü çekici sosyal niteliklere sahipti, bir güler yüzlü
eğilim ve onu kiminle olanlara seven nazik bir şekilde
temas kurdu. Amerika'nın Modern Woodmenlerine aitti
ve Demokrat Partiye siyasi bağlılığını verdi. O öyleydi
ayrıca Cemaat Kilisesi'nin tutarlı bir üyesi
Karısı bağlı ve kilisenin çalışmalarında en çok aldılar
aktif ve yararlı kısım. Bay Ross, bilmesi gereken bir adamdı.
ve hayatının onurunda her zaman dik ve basitti.
amaçlar ve ilişkilerinde ve o yüksek layık bir temsilciydi
erkeklik ve vatandaşlık standartları.


P. B. Hawley.

P. B. Hawley, Bölüm 27, Township 7'de çiftçilikle uğraşıyor
North, Range 33 Doğu ve temsilcilerden biri olarak kabul ediliyor
Walla Walla İlçesi Tarımçıları. Eski yıllarda
siyasi çevrelerde önde gelen faktör ve doldurmaya çağrıldı
Hızlılıkla taburcu ettiği çeşitli ofisler
ve sadakat. Tüm hayatı boyunca,
Kuzeybatı.

Bay Hawley, 30 Haziran'da Oregon, Umatilla County'de doğdu.
1862, Philip L. ve Sarah J. (Roberts) Hawley'in oğlu, her ikisi de
Illinois yerlileriydi. Ancak Ohio'da ve
1861 Ovaları Walla Walla, Washington'a geçtiler,
Büyüyen Kuzeybatı fırsatlarıyla. Daha sonra
Babası ailesiyle birlikte Umatilla County, Oregon'a kaldırıldı.
Pilot Rock yakınlarında bir çiftlik evi aldı ve bunun üzerine iki kişi ya da
üç yıl. Daha sonra dikkatini kereste işine çevirdi.
George H. Reed ile bağlantılı olarak, sazlık oluşturarak
& Hawley Lumber Company. Umatilla İlçesinde değirmen işlettiler ve
Walla Walla'da kereste vardı. Baba bununla özdeşleşti
aktif yaşamının geri kalanında iş ama işçileri
1878'de ölümle feshedildi. Dul eşi sadece bir
Kısa dönem, 1879'da vefat.

P. B. Hawley, devlet okullarına gittikten sonra eğitimine devam etti
Whitman Koleji'nde ve böylece hayatın için iyi nitelikli oldu
pratik ve sorumlu görevler. Kardeşleriyle ortaklaşa,
L. R. ve W. B. Hawley, Walla'da kapsamlı çiftlik arazileri satın aldı
Walla County, inşa edilen sulama hendekleri ve yedi yıl boyunca üç
Kardeşler en çok çiftçiliğinin yürütülmesinde ilişkilendirildi
İşletmeler. Ancak son yıllarda varlıkları bölündü
ve P. B. Hawley artık evinde iki yüz elli dönüm sahibi
dikkatle ve ısrarla sahip olduğu zengin ve değerli topraklardan
ekili, tarlalarını çok yüksek bir gelişme durumu altına getirerek,
böylece her yıl iyi ürünler toplar. Keskin bir sagaklık sergiliyor ve
ilgi alanlarının yönetiminde iş ayırt edilmesi ve başarısı
Büyük tedbir laboratuvarlarına katıldı.

1905'te Bay Hawley, Bayan Lillie Hunziker ile evlilikte birleşti.
Walla Walla ve onlara bir kızı doğdu, Alida F.
Trinity Lodge'a, No. 121, I. O. O. F., tüzük haline geldi
üye ve ayrıca Amerika'nın modern Woodmen ile bağlantısı var.
O ve karısı, Touchet Topluluk Kilisesi'nin üyeleridir ve
Yardımları ve etkileri her zaman ilerleme tarafında verilir ve
gelişim. Walla'nın iyi bilinen ve temsili bir vatandaşı
Walla County ve yaşam tarihinde iyi çeşitli bölümler var
Emülasyona layık. O, güler yüzlü, eğilimde sosyal ve
samimi ama asla aşinalık noktasına kadar. Bu nitelikler var
Girişim ve gayreti varken ona kişisel popülaritesi kazandı
iş çevrelerinde önem kazandı.


William Kirkman.

William Kirkman, merhum, Walla Walla'nın onurlu öncülerinden biri
İlçe, hisse senedi artırma çıkarları ile belirgin bir şekilde tanımlandı
önemli bir süre için ve o zamandan önce
bir süre arası. Faaliyetleri bir karakterdi
ilçenin ilerlemesine ve refahına katkıda bulundu
O yaşadı ve Walla Walla onu en çok onurlandırdı ve
değerli sakinler. Lancashire, İngiltere'de Manchester yakınlarında doğdu.
7 Aralık 1832'de eğitimini aldı ve erkekliğe büyüdü
kendi ülkesi. Yaklaşık yirmi yaşındayken
Amerika Birleşik Devletleri. Grant Brothers firması ile özdeşleşmişti,
Lancashire, İngiltere'deki yün fabrikalarının sahibi. Varsayılıyor
Bu kardeşler, Dickens'ın karakterlerinin orijinalleri
Cheal Brothers. Süslü bir Marsilya Varlık tasarlamışlardı ve
Bay Kirkman malları tanıtmak için Amerika'ya geldi. İki yıl boyunca
Boston, Massachusetts'te ikamet etti, daha sonra batıya doğru yol aldı
Panama Rotası Isthmus tarafından. Altın madenlerinde biraz zaman geçirdi
Kaliforniya ve sonra Avustralya'ya yelken gemisi ile ilerledi ve
sandviç adalarına, ancak ne zaman Amerikan kıtasına döndü
Haberler, altının miktarlarını ödemekten alındı.
British Columbia'daki Fraser Nehri. Altın tarlalarına geçti
Orada ve birkaç yıl boyunca zamanını madenler arasında böldü
O bölgede ve Kaliforniya'da. Yaptıktan ve kaybettikten sonra
O günler, etkileşime girmeye karar verdiği birkaç küçük servete sahipti
Daha istikrarlı bir işte ve buna göre 1862'de geri döndü
San Francisco ve ertesi yıl Oregon'da sığır satın aldı, ki
Idaho, Boise'deki pazara gitti. Orada kendini kurdu
hisse senedi işi. 1866'da seksen-katli bir takım paketi aldı.
Walla Walla, tüm mallarını attığı Montana'ya. O
Sonra bir süt çiftliği ve süt işletmesiyle ilgilenmeye başladı, ancak
1870 çiftliğini ve stokunu attı ve San Francisco'ya döndü
O şehri kalıcı evi haline getirmek amacıyla. Fakat,
Daha sonra Walla Walla'ya geldi ve ortaklığa girdi
Bir sığır işinin yürütülmesi için John Dooley. Sığır menzili
Pasco'dan Spokane'e ve Sprague'den Yılan Nehri'ne kadar uzatıldı
ve Şekil 3 çiftliği olarak biliniyordu. Bu firma ilk gönderen
Sığırlar bölgeden Montana'ya ve başka yerlere. Bir sonraki
Dönem Bay Kirkman, koyun endüstrisiyle yoğun bir şekilde ilgilenmeye başladı ve
Uzun yıllar boyunca hem sığır hem de koyunların geniş bir yükseltmesiydi.
Bunca zaman boyunca Bay ile ortaklık ilişkisini sürdürdü.
Dooley, bağlantıları yaklaşık yirmi yıl devam ediyor. O da
Çiftlik arazilerine yatırım yapıldı, zamanında on iki yüz sahibi oldu
dönüm. 1891'de aktif yaşamdan emekli oldu ve 1892 yılı geçti
onun tarafından Avrupa'da seyahat. İşten özgürlüğün bu özgürlüğünü umuyordu
Bakım ve seyahat zevk, sağlığını geri kazanmasını sağlayacaktır.
ki bu oldukça ciddi bir şekilde bozuldu, ancak bu beklenti kanıtladı
25 Nisan 1893'te Stevens Point, Wisconsin'de öldüğü için boşuna
Eve yolu. Bay Kirkman, tüm kamu çıkarları için canlı bir adamdı ve
fırsatlar. Whitman College'a ilk katkıda bulunanlardan biriydi
ve onlara yardım etmek için orada çeşitli öğrencilerin öğrenimini ödedi
ve kurum. Kolej makbuzları çok küçükken
Bay Kirkman, açığı telafi etmek için John F. Boyer ile birlikte katıldı. O bir
Birçok önemli nitelikte adam ve böylece birçok arkadaş edindi. O
Kuzeybatı'nın malzeme boyunca gelişimine çok katkıda bulundu,
Sosyal, entelektüel ve ahlaki çizgiler, etkisi her zaman devam ediyor
Birey ve
toplum.

[İllüstrasyon: William Kirkman]

[İllüstrasyon: Bayan. William Kirkman]

4 Şubat 1867'de San Francisco'da Bay Kirkman birleşti.
İrlanda doğumlu Isabella Potts ile evlilikte ve bir kız
tüm hayatlarını geçen Robert ve Agnes (Evans) Potts'dan
Zümrüt Adası. Bayan Kirkman, kızlık içinde Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi,
Zaten olan iki kız kardeşine katılmak için San Francisco'ya gidiyor
orada ikamet ediyor. Bay ve Bayan Kirkman'ın hayatta kalan dört çocuğu
William H., Fannie A., Myrtle B. ve Leslie G. En büyük oğlu boynuzdu
Mayıs 1868'de Idaho'da eğitimini Whitman College'da sürdürdü ve
Tamamlandığında mezun olduğu Boston Üniversitesi'nde
1893 sınıfındaki bir hukuk kursunun
Walla Walla, mesleğini iki yıl takip etti. Evlendi
1905'te vefat eden Maud Ashley, bir oğlu William Leslie'den ayrılıyor,
1901'de doğdu. William H. Kirkman Walla Walla'da ikamet etti ve
Bir yıl boyunca Federal Mahkeme Katip Ofisi'ni doldurdu. O öyleydi
Ayrıca Belediye Meclisi üyesi ve okul yönetim kurulu üyesi.
Kardeşçe, York'un bir üyesi olarak Masonlarla bağlantılıydı
Ayin ve mistik tapınak ve ayrıca
Yerel kulübenin tüm sandalyelerini doldurduğu Elks. Fannie
A. önde gelen bir avukat ve başkan A. H. Reynolds'un karısı
Walla Walla Çiftçi Tasarruf Bankası. En küçük oğlu Leslie
G., Haziran 1881'de Walla Walla'da doğdu ve eğitimini sürdürdü
Yerli şehrinin okullarında. Mabelle E. Hawman ile evlendi ve
1916'da doğan bir çocuk, Leslie Gilmore var. Leslie G.
Kirkman bir geyik ve mason. Walla Walla'da ikamet ediyor ve o ve
Kardeşi çiftçilikle uğraşıyor, ikincisi yasadan emekli oldu
pratik ve şimdi dikkatlerini ekime ayırıyorlar,
eski Homestead mülkünün geliştirilmesi ve daha da iyileştirilmesi
babaları tarafından bırakıldı. Myrtle B. Kirkman annesiyle birlikte yaşıyor
Walla Walla.

William Kirkman sivil işlerde çok öne çıktı ve harika oldu
Usta ile ilgili olan birçok çıkar üzerinde etkisi ve
Walla Walla'nın ilerlemesi. Siyasi bağlılığı
Cumhuriyetçi Parti ve Ulusal Cumhuriyetçiye delege oldu
1892'de Minneapolis'te düzenlenen ve Benjamin aday gösterilen kongre
Harrison. William McKinley ile birlikte komiteye atandı.
Bay Harrison'a aday gösterilmesini bildirin. Bay Kirkman ilk kez görev yaptı
Cezaevi yönetim kurulu kuruluşu üzerine
Walla Walla'da Eğitim Kurulu üyesi, çok katkıda bulunuyor
okul sisteminin gelişimine. Daha önce belirtildiği gibi, o
Whitman Koleji'nin refahı ve ilerlemesi ile yakından ilişkili
ve hala yönetim kurulunun bir üyesiydi.
ölüm. Nazik, bir güler yüzlü olan sterlin niteliklerine sahip bir adamdı
Onu onunla temas edenlere seven eğilim,
ve bir hata için hayırseverdi. Herhangi bir kilisenin üyesi olmasa da, o
çeşitli dini bedenlerin desteğine liberal bir katkıda bulundu
şehrin ve hiçbir layık neden ona boşuna itiraz etmedi. İlgi Alanı
geniş ve hayattayken değer olan her şeyi kucakladı, ama onun
En büyük özen ve onun en bağlılığı her zaman evine verildi
ve aile.


Clement O. Bergevin.

Bölüm 35'te aktif olarak çiftçilik yapan Clement O. Bergevin,
Township 7 North, Range 34 Doğu, eski Bergevin Homestead'de doğdu
Walla Walla İlçesinin bu bölümünde, doğum günü 16 Mart 1891.
Damase ve Mary P. (Allard) Bergevin'in oğlu, eski A
Kanada ve Fransız Çıkarma yerlisi. Başka bir yerde o bahsediliyor
Bu iş.

Clement O. Bergevin, genç günlerini babasının evinde geçirdi ve
eğitimini eski Fransız kasaba okulunda satın aldı. 1912'de başladı
kendi hesabında çiftçilik. O mesleğe yetiştirilmişti ve
Erken, toprağı doldurmanın en iyi yöntemlerine aşina oldu ve
bitkileri yetiştirmek. Böylece işine geniş bir deneyim getirdi
Bağımsız olarak başladığında. Şimdi üç yüz yetiştiriyor
ve şimdi ikamet ettiği ve bir parçası olan yirmi dönüm arazi
babasının mülkünden. Ayrıca üç çiftlikte üçüncü bir özkaynak var
Aynı ilçede başka bir yerde yüz yirmi dönüm ve üçüncü
Beş yüz dönümlük bir yolda eşitlik. Çiftçilik çıkarları bu yüzden
kapsamlı ve önemli ve tüm iş işlerinde sergiliyor
işaretli enerji ve kararlılık. Endüstrisi onu sağladı
Yolundaki engelleri ve zorlukların üstesinden gelmek ve yetenekli yönetim
ona önemli bir ödül getirdi.

12 Mayıs 1915'te Bay Bergevin, özlüyorum ile evlilikte birleşti
Hazel Johnson, Edward Johnson'ın kızı Walla Walla'dan
O şehrin önde gelen kömür satıcıları. Bay Bergevin,
Katolik Kilisesi ve Columbus Şövalyeleri ile özdeşleşir. O var
Ancak nispeten az dış ilgi alanları, konsantre olmayı tercih ediyor
Çabaları ve ilgisi iş işlerine. O henüz genç
Hayatın yolculuğunda sadece yirmi altıncı kilometre taşını geçen adam,
Ama zaten kendisi için iş çevrelerinde bir yer yaptı.
Yıllarının iki katındaki bir adam kıskanabilir. İyi sergiliyor
Yaptığı her şeyde yargı ve mülkünün dikkatli yönetimi
ve ilerici tarım yöntemleri ona haklı getiriyor
başarı.


Nelson McSherry.

Nelson McSherry kendisine işte güvenilir bir pozisyon yaptı
ve Prescott'un siyasi çevreleri, böylece ölümü vesileyle
27 Temmuz 1916'da geçtiğinde derin ve yaygın pişmanlıktan geçti
uzak. O zaman ama altmış bir yaşındaydı, doğumu meydana geldi
31 Temmuz 1855'te Pennsylvania'nın bir yerlisi ve oğluydu
J. J. ve Margaret (Mitchner) McSherry, her ikisi de yerliler
Keystone durumu. Erken bir günde aileleriyle birlikte
Missouri, Warrensburg'un yakınına yerleşerek, kalanlarını geçirdikleri yer
Günler ve orada Nelson McSherry yetiştirildi ve eğitildi. O gençti
1880'de evlilikte birleştiğinde yirmi beş yıllık adam özledim
Warrensburg'dan Mary E. Harvey ve onlara beş çocuk doğdu:
J. D. Walter'ın karısı Lulu; Nevada'da yaşayan Robert;
Evi Prescott'ta olan Joseph C.; Urie D.; ve Hester.

Bay ve Bayan McSherry ev hayatlarına Missouri'de başladı ve orada
1888 yılına kadar, aileleriyle birlikte Kuzeybatı'ya geldiklerinde,
Bay McSherry'nin içeri girdiği Prescott'ta evlerini kurmak
Küçük bir ticari kuruluşun sahibi olarak iş. Uyarladı
kendisi ve ülkenin bu bölgesine olan işleri ve koşullar
burada mevcut ve yıllarda büyüyen ve
memnuniyet verici iş. İçindeki insanların ihtiyaçlarını yakından inceledi
taşıdığı mal hattı ile ve çünkü
Dikkatle seçilmiş hisse senedi, makul fiyatları ve onun basit
Çok liberal ve hak ettiği bir himaye kazandı, böylece onun
İşletme, kasabanın karlı işletmelerinden biri oldu.

Halkla ilişkilerde Bay McSherry de derin ve yararlı bir ilgi gördü.
Değeri ve yeteneğini tanıyan diğer kasaba adamları onu seçti
Prescott'un ilk Belediye Başkanı. Her zaman çıkarları ilerletmeye hazırdı
kasabanın mümkün olan her şekilde
ve iyileştirme. Kardeşçe o woodmen ile bağlantılıydı
Dünya ve Bağımsız Odd Fellows Düzeni. O bir
Metodist, ancak Bayan McSherry Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesidir.
1913'te, sağlık başarısızlığı nedeniyle aktif işten emekli oldu
ve mağazasının yönetimini oğullarına teslim etti. Ölüm çağırdı
1916'da onu ve derin pişmanlık duyuyordu, çünkü
İlerici iş adamı, sadık ve vatansever bir vatandaş, sadık bir
arkadaş ve sadık bir koca ve baba. Onu en büyük saydı
karısının refahı ve rahatlığı sağlayacak mutluluk ve
Çocuklar ve yaşamın her ilişkisinde bu sterlin ortaya koydu
Her ülkede saygı, güven ve onur yöneten nitelikler ve
clime.


George E. Lambdin.

George E. Lambdin aktif ve belirgin bir şekilde tanımlandı.
Kuzeybatı'da çiftçilik ve stok artırma çıkarları
Bölüm 22, İlçe 7'de genel tarım arayışları sürdürmek
Kuzey, Walla Walla İlçesinde 32 Doğu Menzil. 27'de doğdu
Eylül 1870, Montana'da ailesi Samuel ve Mary
E. (Spade) Lambdin. Baba Delaware'in bir yerliydi,
Annenin doğumu Ohio'da meydana geldi. Iowa'da evlendiler ve
1865'te Montana'daki Altın Tarlaların Açılış Zamanı,
Over ekipleri ile ovaları o duruma geçti. Baba çalıştı
Deer Lodge Vadisi'ndeki madenlerde ve ayrıca Butte Madenlerinde
altı yıl ve aile,
Batı'da madencilik kampı. 1872'de Walla Walla County'ye taşındılar,
Bay Lambdin'in arazinin çeyrek bölümünü önlediği Washington
Oregon'daki hattın karşısında, Freewater'ın mevcut bölgesinde. On yıl
Daha sonra sınırı Washington'a geçti ve bir çiftlik evi aldı
Bölüm 30, İlçe 7 Kuzey, Walla Walla İlçesinde 32 Doğu Menzil. O
Sonra ölümüne kadar bu yakın çevrede yaşadı ve
Hayatının sonraki yıllarında oğlu George ile evini yaptı.
E., adı bu incelemeyi tanıtıyor. 20 Nisan 1908'de vefat etti.

George E. Lambdin genç günlerini ev çiftliğine geçirdi ve
bir bölge okulu eğitimi aldı. On yedinci yılı kadar erken
Kariyerine yirmi beş kafa ile başlayarak bir Sheepman olarak başladı.
H. C. Adams için bir koyun çobanı olarak çalışırken küçük bir tane biriktirdi
Koyun sayısı ve sürüsü hızla çoğaldı, böylece yaklaşık 1900
kendisi için daha büyük ölçekte faaliyet gösterecek bir konumdaydı ve
bağımsız faaliyetler. Aradan geçen yıllarda
üç ila dört bin dönüm otlatma arazisi ve son zamanlarda
Kendi sürüsünü sattı, C. W. Stevelan ile ilişkilidir.
Kiralık faizler kiralama altında işletme. Bu bağlamda arasındadır
İlçenin en önde gelen koyunları. İş ilişkileri
akıllıca ve dikkatli bir şekilde yönlendirilmiş. İle bağlantılı uzun deneyimi
Koyun endüstrisi ona tam olarak onun sürüsüne nasıl bakacağını öğretti
en iyi sonuçlara ulaşılacak. Koyun özelliği yok
tanıdık olmadığı ve akıllıca yönlendirdiği yükselme
İlgi alanları çok önemli sonuçlar getirmiştir.

1903'te Bay Lambdin, Walla'dan Bayan Catherine A. Bradley ile evlendi
Walla County ve üç çocuğun ebeveynleri oldular:
Samuel Allen, Mary Isabelle ve Margaret Elizabeth. Siyasette Bay
Lambdin, eğimli olmasına rağmen bağımsız bir kurs sürdürüyor
Cumhuriyetçi Partiye desteğini vermek. Attalia'ya ait
Washington, Attalia'dan 294, I. O. O. F., ayrıca
Amerika'nın Modern Woodmen ve Kraliyet ile üyelik
Komşular. Bu örgütlerin öğretilerine doğru ve sadıktır
ve hayatında altında yatan faydalı ruhu örneklendirir
farklı toplumlar. Bir iş adamı olarak konumu biri
Önem ve onun yeteneği yaygın olarak tanınır. Çok hak ediyor
başardıkları için kredi, çünkü erken yaşlardan itibaren
kendi kaynaklarına bağımlı. Yıllar emekleri tarafından geçtikçe
önemli sonuçlar getirdi ve bugün
Kuzeybatı'nın en başta koyunları.


Hon. Elgin V. Kuykendall.

Hon. Elgin V. Kuykendall, Washington Eyalet Senatosu'nun bir üyesidir
ve Pomeroy'un önde gelen avukatlarından biridir. Kayıtları yansıtıyor
onu onurlandıran bölgeye kredi ve onur. O yaptı
hem avukat hem de milletvekili olarak görkemli çalışma ve öne çıktı
sahip olduğu düşünülen bir meslekle bağlantılı
her birinin istikrarı, refahı ve yükselmesi ile ilgili çok şey
Bölge, hakların sert konservatörü olarak duran, ayrıcalıklar
ve bireyin özgürlükleri. Tüm hayatı
sınırsız fırsatları ve sınırsız kaynakları ile ve
Fırsat, Clarion'ın harekete geçme çağrısı oldu. Doğdu
Oakland, Oregon'da, 8 Ekim 1870, Dr. G. B. Kuykendall'ın oğlu,
en önde gelen vatandaş ve Pomeroy'un önde gelen öncü doktoru
Bu çalışmanın başka bir sayfasında uzun süre bahsedildi.

[İllüstrasyon: Hon. Elgin V. Kuykendall]

Elgin V. Kuykendall, Garfield Devlet Okullarında eğitim gördü
ilçe ve okulda birçok değerli ders öğrendi
deneyim, çünkü o hiç erkeklerin yakın ve özenli bir gözlemcisi oldu
ve önlemler. Profesyonel bir kariyeri belirlerken,
1892'de hukuk çalışması, önlem altında okumasını sürdürerek
daha sonra vali olan Pomeroy'dan Samuel G. Cosgrove
Washington. 1894'te Bay Kuykendall bara kabul edildi, ancak
hemen mesleğin aktif uygulamasını almamak
Dikkatini eğitime devam ettirmeye devam etti, bazıları için
nişanlandığı zaman. Yetenekli bir öğretmen olduğunu kanıtladı,
elde ettiği bilgiyi kolayca ve net bir şekilde başkalarına ve
1894'te okulların ilçe müdürü seçildi.
Ofis bir dönem görev yaptı. Görevliliğinin son yılında
Bu pozisyonda, süresiz bir terimi doldurmak için atandı.
Pomeroy Lisesi müdürü olarak altı ay. Ancak 1897'de,
çabalarını ve dikkatini hukuk pratiğine yoğunlaştırdı
ve 1898'de Garfield County'nin avukatını kovuşturarak seçildi.
bir dönem hangi pozisyonda hizmet etti. 1900'de belediye başkanı seçildi
Pomeroy'un ve bu pozisyonu bir dönem boyunca işgal etti,
Şehir, iş gibi ve ilerici bir yönetim
Gerekli reformlar ve kamu geliştirme önlemleri. Aynı zamanda o
Şubat 1898'e kadar bağımsız olarak hukuk pratiğinde devam etti,
Yargıç Mack F. Gose ile ortaklığa girdiğinde
Gose & Kuykendall'ın firma adı, var olan bir ilişki
Kıdemli Ortağın 1900 yılında Yüce Tezgah'a atanması.
Kuykendall daha sonra iki yıl boyunca yalnız başına çalıştı ve 1911'de şimdiki
Kuykendall & McCabe'nin hukuk bürosu kuruldu, C. Alexander McCabe
Hala sürdüren bir ortaklığa itiraf etti, firma şimdi işgal ediyor
Devletin yasal çevrelerinde çok belirgin bir konum. Onların
Uygulama kapsamlı ve önemli bir karaktere ve davranışta
Bay Kuykendall'ın yetenek, öğrenme, incelik, sabır sergiledi
ve endüstri. Yasal öğrenimi, analitik zihni, hazırlığı
bir argümandaki puanları kavradığı her şey onu yapmak için bir araya geliyor
Güçlü bir savunucu ve bilge bir danışman. Kardeşleriyle bağlantılı olarak
Equity'de on dört yüz dönümlük arazisi var.

1896'da Bay Kuykendall, Bayan Marguerite Scully'ye evlilikte katıldı,
Matthew Scully'nin kızı, öncü çiftçilerden biri
Washington, Asotin County ve şimdi Idaho, Twin Falls yakınlarında ikamet ediyor.
Bay ve Bayan Kuykendall dört çocuğun ebeveyni oldu,
Aşağıdaki gibi: Matthew Lorraine, Washington eyaletinde bir öğrenci
Kolej; Cheney'deki Normal Okuluna katılan Ruth Lenore,
Washington ve şimdi Garfield County'de öğretim yapıyor; Berdina
Pomeroy'da bir lise öğrencisi Claire; ve Jerome Kenneth, kim
Dereceli okullara katılmak.

Hem Bay hem de Bayan Kuykendall, Metodist Kilisesi ve
O kilisenin bayanlar yardım topluluğunun başkanı ve ayrıca
Pomeroy Civic İyileştirme Kulübü Başkanı. Aynı şekilde bir
Kızıl Haç Derneği üyesi.

Siyasi bağlantısında Bay Kuykendall her zaman bir stalwart olmuştur
Cumhuriyetçi ve Kasım 1916'da temsil etmek için seçildi
Eyalet Senatosundaki bölgesi, burada bir üye oldu
Yeni bir problem kodunu çerçevelemek için bir alt komite. O bir
yasama salonlarında göze çarpan figür ve tekrar tekrar hizmet etti
Cumhuriyetçi Parti Devlet Merkez Komitesi Başkanı olarak,
böylece partisinin kaderini yönlendirmede aktif rol alıyor
Kuzeybatı. Pomeroy belediye başkanı olarak hizmet ederken,
Şehrin satın aldığı mevcut şehir parkının kurulması
Vali Cosgrove. Kardeşçe Garfield Lodge ile bağlantılı,
25, K. P. ve bunun işlerinde oldukça aktifti
Organizasyon. Büyük Yargı Komitesi üyesidir.
on altı yıl boyunca devlet, diğerlerinden daha uzun bir süre
pozisyonda görevli. Ayrıca oduncularla da özdeşleşir
dünya. İlgi alanları geniş ve çeşitlidir ve
Ülkenin büyük sosyolojik, ekonomik ve politik sorunları
Çağın en iyi düşünen adamları ile görüşür. O güçlü ve
Onun yeteneği ve inisiyatifi onu halka dinamik bir güç haline getirdi
Güneydoğu Washington'un hayatı.


J. U. Strahm.

Hükümetin Washington'daki arazinin çoğuna sahip olduğu bir dönemde
Ve ilerleme ve gelişme çalışmaları neredeyse hiç başlamış görünüyordu, J. U.
Strahm ve karısı Walla Walla İlçesine geldi ve çok fazla
öncü yerleşimcileri ile. Burada zorlukların çoğuna geçtiler
ve sınırda bir ev kurmak için özelleştirmeler, ancak
kararlı ruhla tüm bunları karşıladılar ve yıllarda
Günümüz medeniyetinin konforunun tadını çıkarmak için geldi. Bay Strahm
30 Temmuz 1827'de İsviçre'de doğdu ve altı yaşındaydı
Ailesi tarafından Amerika'ya getirilen aile evi kuruldu
Ohio. Daha sonra Iowa'ya kaldırıldı ve 1849'da J. U. Strahm kaldırıldı
Kaliforniya'ya, Pasifik Kıyısı'nda altın keşfinden çekildi.
Orada üç yıl kaldı, ardından Missouri'ye döndü,
1864'te Bayan Mary Jane Farley ile evlilikte birleşti,
Harvey ve Elizabeth (Bruett) Farley'in kızı, eski bir yerli
Ohio, ikincisi Indiana'da doğdu. Baba öldürüldü
İç Savaş ve Anne'de asker olarak hizmet ederken
Tennessee'de vefat etti.

Evliliklerinin ardından Bay ve Bayan Strahm,
Uzak Batı'da servet ve ülke çapında Walla'ya doğru yola çıktı
Walla County, burada Dixie yakınlarında bir çiftlik evi aldı. Oradaydı
Hala meydana gelen harika değişiklikleri gösterecek çok az şey
Beyaz yerleşimciler bu bölgeye nüfuz ederken ve
Medeniyet amaçları için zengin kaynaklar. Büyük kısmı
Toprak hala sahipsizdi ve ekilmemiş ve en ileri görüşlü
bunun için geleceğin mağazada tuttuğu şeyleri nadiren hayal edemezdi
Zengin Bölge. Bay Strahm, çiftçiliği ile aktif olarak özdeşleşti
ilgi alanları ve enerjilerini onun yerinin gelişimine büktü,
tarlalarını yüksek bir ekim durumuna getirmek ve bu nedenle
Her yıl zengin hasat toplama.

Bay ve Bayan Strahm, on bir çocuk doğdu.
şimdi yaşıyor: John Byrd'ın dul eşi Ann J.; William H., kim
merhum; John Glynn'in karısı Elizabeth; Rosa D. Tom'un karısı
Hastings; Eldon Buroker'ın karısı Mary E.; Nora J., Joel'in karısı
Chitwood; John E.; Alfred Brown'un karısı Nannie V.; Lucretia
Alvin McElvain'in karısı R.; Fred Wells'in karısı Viola; Edna,
evde; Jene Green'in karısı Alma B. ve ölen iki kişi.

Bay Strahm'ın ölümü 11 Şubat 1895'te meydana geldi, bu sırada
Kalıntılar Dixie Mezarlığı'na katıldı. O bir sadık olmuştu
koca ve baba ve yardım etmek için mümkün olan her türlü çabayı ortaya koymuştu
ailesinin refahını ve mutluluğunu teşvik etmek. Dul eşi hala
Dixie yakınlarındaki çiftliğinde seksen dönüm olan eski çiftlik evini kaplar,
ve mülkün dikkatli gelişimi ve iyileştirilmesi
onun önemli bir yıllık gelir.


Charles C. Loney.

Walla Walla'nın gayrimenkul adamları arasında öne çıkan Charles C. Loney
Loney, Ginn ve Kerrick firması. Kanada Toronto'da doğdu,
7 Haziran 1876'da Charles ve Charlotte (Cole) Loney'in oğlu,
her ikisi de İrlanda Belfast'ın yerlileriydi. Kanada'ya geldiler
çocuklukta kendi ebeveynleriyle ve orada yetiştirildiler
erkeklik ve kadınlık. 1883'te Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiler, geldiler
O yılın 19 Ağustos'ta Walla Walla'da. Burada baba
çiftçilikle uğraştı ve önde gelen tarımcılardan biri oldu
Walla Walla County, geniş ilgi alanlarına sahip. İki tane aldı
Şehrin yakınında ve uzun süre bin dönüm değerli arazi
Daha fazla gelişme ve iyileştirme için kişisel denetim verdi
çiftliğinin. Ancak ölümünden birkaç yıl önce yaşadı
Aktif işten emekli oldu, çiftliklerini oğullarına çevirdi. O zaman
Şehirdeki meskenini aldı ve kalan günleri boyunca zevk aldı
iyi kazanılmış bir dinlenme. 1907'de öldü, önemli bir süre için
1902'de vefat eden karısından kurtuldu. Her ikisi de tutarlıydı
Vaftiz Kilisesi üyeleri ve ciddi Hıristiyan insanlardı
İyi harcanan hayatlar öykünmeye layıktır.

Charles C. Loney, Walla Walla Lisesi'nde eğitim gördü.
1896 Sınıfı ile mezun oldu. Tamamlanmasının ardından
Çalışmalarından babasıyla yönetimde işbirliği yaptı ve
Babanın
1901'de emeklilik, o sırada Charles C. Loney
Çiftlik, 1911'e kadar daha fazla ekimini ve gelişmesini sürdürüyor.
Bu arada babasının mülkünü satın almıştı ve
yıl evi sattığını ve Walla'da ikamet ettiğini belirledi
Walla, bir gayrimenkul ve kredi ofisi açtı. O zamandan beri
bu işle belirgin bir şekilde tanımlandı ve birçok kredi yerleştirdi,
Aynı zamanda birçok önemli Realty transferi müzakere ederken.
1911'den beri Umatilla'da yüz dönüm arazi satın aldı
County, Oregon ve Washington, Columbia County'de sekiz yüz dönüm.
Hala sahip olduğu ve kiraları var. Ayrıca üç yüz ve
Walla Walla yakınlarındaki Dry Creek'te otuz dönüm, içinde bulunduğu
Safkan Percheron atları üreme ve yetiştirme. Böylece
Bu bölümün önde gelen tarım uzmanları ve stok yükselticileri
devlet, aynı zamanda kendisi için en güvenilir kazandı
Emlak satıcısı olarak pozisyon.

12 Ocak 1917'de Bay Loney, özlüyorum
Hazel Velma Wright, Robert Wright'ın kızı Walla Walla'dan
Umatilla County, Oregon'un bir vatandaşıdır ve uzun yıllardır
Walla Walla County'nin önde gelen çiftçisi.

Bay Loney, Enterprise Lodge, No. 2, I. O. O. F.
Ayrıca Walla Walla Kampı'nda, 3 numaralı. Cumhuriyetçi ile oy kullanıyor
parti ve ilerici vatandaşlık konularında ilgileniyor,
değer olarak gördüğü her plan ve ölçümde işbirliği yapmak ve
topluluğa fayda. Hayatının büyük kısmı harcandı
Devletin bu bölümünde ve ruhla dolu oldu
hızlı ve önemli olan Batılı işletme
Eyaletin bu bölümünün oluşturulması. Bu ruh
kendi başarısına ulaşmada baskın faktör, bir başarı
Şimdi onu evlat edinilen ilçesine yerleştiriyor.


Hon. Oliver T. Cornwell.

Hon. Oliver T. Cornwell, tarımsalda baskın bir faktördür,
Walla Walla ve İç İmparatorluğun Ticari ve Finansal Çevreleri
ve ayrıca halkın düşüncesi ve eylemi üzerinde belirgin bir etki yarattı
şimdi temsil ettiği eyalet senatosunun bir üyesi olarak
Onbirinci Senator Bölgesi. Büyük ölçüde Bay Cornwell'di
burada ve tümünde hükümetin komisyon biçimini tanıttı
Kamu Çalışması Bir İlerleme Ruhu, İyileştirme Ruhu tarafından harekete geçirildi
ve genel iyiliğe belirgin bir bağlılık. Gerçekten de öne çıkıyor
Sürekli genişleyen güçleri onu alçakgönüllüden almış bir adam
büyük işletmeler alanına çevresi ve sürekli
Fırsatları Genişletme. Net bir anlayışa getirmek
Karmaşık problemleri kolayca çözer, çeşitli birleştirmeyi başardı
Keadini gösteren sonuçlarla uyumlu bir bütünün çıkarları
Sagacity ve Unvaltering Enterprise.

Bay Cornwell, Walla Walla İlçesinin Yerli Oğlu, Doğumu
Walla Walla şehrinin altı mil kuzeyinde bir çiftlikte meydana geldi
22 Mart 1863'te. Babası James Madison Cornwell,
1861 Walla Walla öncülerinden biri ve başka yerlerde bahsediliyor
Bu çalışmada. Oğul, her zamanki ile eski çiftlik evinde yetiştirildi
Çiftliğin deneyimleri çocuğu yetiştirdi ve erken eğitimini aldı
Bölge okullarında, daha sonra Whitman'da öğrenci oldu
Kolej. On dokuz yaşındayken,
ev ve tarlalarını üç yıl boyunca geliştirmeye devam etti
bir kiracı. Çoğunluğuna ulaştıktan sonra palouse girdi
Ülke, Whitman County'de ve orada sığır yetiştirme ile uğraştı
ve atlar. Sekiz yıl boyunca Whitman County'de kaldı, bundan sonra
Walla Walla'ya döndü ve H. S. Stott ile birlikte kuruldu
Stott & Cornwell'in uyuşturucu evi,
üç yıl. Daha sonra çiftçilik ve stokla aktif bağlantıya devam etti
ilgi alanlarını yükseltmek ve ayrıca sığır almaya ve göndermeye başladı,
o zamandan beri en çok ilişkilendirilmiş iş dünyası
Bu bölümde tarımsal çıkarların önde gelen temsilcileri
devlet. Şimdi Walla'da on dört yüz dönüm buğday toprağına sahip
Walla County ve ayrıca Kanada'nın Alberta kentinde ağır varlıkları var. Bay
Cornwell, güçlük ve beceriklilik adamıdır ve
Aktivitelerini ve enerjilerini tek bir satırla sınırlandırır. Aslında,
Tarımsal faaliyetleri kadar kapsamlı olarak,
kendisi ticari ve finansal çevrelerde dikkate değer bir yer. Hakkında
1903, organizasyondaki baskın faktörlerden biriydi.
Başkan olduğu Walla Walla County Lumber Company ve
o zamandan beri devam ettiği bu kapasitede,
Şirketin işleri en güçlü unsurlardan biri
büyüyen ve devam eden başarısı. O da organizatörlerden biriydi
Walla Walla'nın Halk Devlet Bankası'nın bir üyesi oldu.
O zamandan beri hangi pozisyonu doldurduğu yönetim kurulu. O da var
halka açık ve yarı kamusal bir karakterin çıkarları ile tanımlandı
genel ilerlemeyi teşvik etmekle ilgisi olan çok şey vardı. O hizmet etti
Çiftçiler Birliği Başkanı olarak birkaç yıl ve hareket ederken
Walla Walla Çiftçi Ajansı'nın organize edildiği kapasite
Bay Cornwell başkan seçildi ve yeniden seçme onu devam ettirdi
Bu pozisyon günümüze.

[İllüstrasyon: Oliver T. Cornwell]

[İllüstrasyon: Bayan. Oliver T. Cornwell]

19 Ağustos 1888'de Bay'ın evliliği meydana geldi. Cornwell ve
Henry A. ve Mary'nin kızı Walla Walla'dan Bayan Ella Crowell
A. (Thurman) 1874'te Iowa'dan Walla Walla'ya gelen Crowell.
Anne, büyük demokratik lider olan Allen G. Thurman'ın yeğeniydi.
uzun zamandır "Eski Roma" olarak bilinen. Bay ve Bayan Cornwell'e
üç çocuk doğdu, Lessie L., Ethel L. ve Olive E.

Bay Cornwell, Masonik Kardeşliğe üyelik, aidiyet
Blue Mountain Lodge'a, No. 7, F. & A.M.; Walla Walla bölümüne,
1, R.A.M.; Walla Walla Komutanlığı'na, No. 2, K.T.; oryantal
Consitory, No. 1, A. & A. S. R, Spokane; ve El Katif tapınağına;
A. A. O. N. M. S., ayrıca Spokane. Aynı şekilde üyeliği de var
Washington Lodge, No. 19, I. O. O. F. ve Walla Walla ile
Bu siparişin kampı.

İşletmesinin yanı sıra, başlıca faaliyeti bir destekçiydi.
Cumhuriyetçi Parti ve saflarında tanınmış bir lider. Birincisi
Walla Belediye Meclis Üyesi olarak adlandırıldığı pozisyon
1897'de Walla. 1900'de bölgesini temsil etmek için seçildi.
Washington Eyalet Senatosu, dört yıl boyunca onurla görev yaptı
ve yetenek. 1915 Kasım seçimlerinde yine seçildi
Eyalet Senatosu üyesi ve şimdiki döneminde
Çok önemli komite hizmeti için. O şimdi bir üyesi
Belediye Şirketleri, Eğitim, Endüstriyel Üzerine Komiteler
Sigorta, sulama ve kurak topraklar, kamu hizmetleri, yollar ve
Köprüler, kurallar ve ortak kurallar, bankalar ve bankacılık. Çok şey yaptı
Partisinin politikasını şekillendirin ve sekiz yıl boyunca
Cumhuriyet İlçe Merkez Komitesi ve devletin bir üyesi
Merkez Komitesi. Organize olan ve başarılı bir şekilde Bay Cornwell'di
komisyon formunu belirleyen kampanya aracılığıyla yürütüldü
Walla Walla'da hükümet. Kariyeri her zaman yansıdı
ve onu onurlandıran insanları onurlandırın. Evrenselliği
Arkadaşlıkları bizim için entelektüel misafirperverliğini ve
sempatisinin genişliği, çünkü hiçbir şey ona karşı yabancı değildir.
arkadaşları. Bay Cornwell ile yüz yüze görüşen herkes
O zamanlar,
Bu ülke, "kare" bir adam olarak adlandırıyoruz-biri güven sahibi olacak,
Herhangi bir ilişkide ve herhangi bir acil durumda güvenilir bir adam. Onun sessizliği
Sınır dışı etme, onun kolay haysiyeti, açıklığı ve adresin samimiyeti,
Sınır veya gizlenecek herhangi bir şeyin tamamen yokluğu ile,
önceden herhangi bir yaşam yükümlülüğünü karşılamaya hazır bir adam
bilinçli kişisel yetenekten gelen güven ve cesaret,
şeylerin doğru anlayışı ve en iyi olana alışılmış bir saygı
İnsan faaliyetlerinin kullanılması.


Samuel Love Gilbreath.

Columbia County'nin onur öncüsü Samuel Love Gilbreath,
Washington, oradayken eski Walla Walla İlçesinin sakini oldu
sınırları içinde az sayıda beyaz yerleşimci vardı ve bir çiftlik evi aldı
Dayton şehrinden üç mil uzakta, birkaç yıl olmasına rağmen
Daha sonra kasaba düzenlendi. Başarılı bir çiftçiydi, sadık
arkadaş ve kamu ruhlu bir vatandaş ve onun ölümü vesileyle
samimi pişmanlık. 25 Mart'ta Tennessee, McMinn County'de doğdu.
1825 ve Scotch kökenli idi. O bir temsilcisiydi
Güney'in eski aileleri, Archibald Rowan'ın torunu olan,
Tennessee Üçüncü Valisi. Onun eğitimi,
ortak okullar ve o haline gelene kadar kendi ülkesinde kaldı
yaş. Daha sonra servetini Uzak Batı'da denemeye karar verdi ve,
Oregon, Yamhill County'ye yerleşti. Bir sayı için
Yıllar içinde orada çiftçilik yaptı ve sonra sığır işine girdi.
Cayuse Hint Savaşı'nın kırıldığı 1855 yılına kadar dikkatini işgal etti
dışarı. İlk Oregon monte edilmiş altı aylık hizmete katıldı
Ayaklanmayı bırakmada iyi iş çıkaran süvari alayı
Hem Oregon hem de Washington'da. Daha sonra altı aylık asistandı
Vagon ustası ve görevlerinden biri, çekilmenin korkunç göreviydi
Ölülerin bedenleri Dalles'e geri döndüler.
Willamette Vadisi'ndeki akrabalara gönderildi.

1859'daki evliliğinin ardından Bay Gilbreath bir sığır sürüsü sürdü
Eski Walla Walla County, Washington. O zaman Walla Şehri
Walla, ancak çok az bina ve yerleşimcilerden oluşuyordu
İlçe çok azdı. Üç mil bir çiftlik aldı
şimdiki Dayton şehrinin güneybatısında ve bir kütük kabini inşa etti
Birkaç yıl boyunca aile evinde kalan Puncheon Floors.
O ilk günlerde katlanacak birçok zorluk vardı ama
Öncülerin birçoğu misafirperverlik ruhu tarafından hafifletildi ve
hüküm süren işbirliği. Gezginler her kütük kabinde karşılandı
ve her yerleşimcinin hizmeti diğerlerinin elindeydi.
Bay Gilbreath çok çalıştı ve işine dikkat etti
işler ve zaman geçtikçe kaynakları arttı. İlk Ham
Çiftliği üzerindeki binaların yerini önemli ve önemli bir şekilde değiştirdi.
ferah yapılar ve yer yüksek bir duruma getirildi
gelişim. Ölümü sırasında iki yüz dönüm sahibi oldu
Dul eşi o zamandan beri bir tane sattığı ince meyve bahçesi ve yonca arazisi
Yüz yirmi dönüm, hala seksen dönüm sahibi olan,
Dönüm başına yüksek bir fiyat.

Bay Gilbreath, 1859'da Oregon'da Bayan Margaret H. ile evlendi.
Fanning, Albany ve on üç çocuğun ebeveynleri oldular,
on tanesi hayatta kalır, yani: Nancy E., bir öğretmen; Mary, karısı
J. O. Mattoon; Columbia County'de yaşayan Lee; Joseph, bir sakini
Seattle; E.E. Martin'in karısı Susie; Rose, kim öğretiyor
Seattle; Walla Walla'da yaşayan Charles; Grace, T.O.'nun karısı.
Morrison; Washington Üniversitesi'nde eğitmen James; Ve
Fred, West Point mezunu ve ABD Ordusu'nda bir kaptan,
Şimdi Londra'daki Amerikan Büyükelçiliği ile.

Bay Gilbreath, erken saatlerde kamu işlerinde önemli bir faktördü.
günler ve eski Walla Walla'nın ilk ilçe komiseri seçildi
İlçe ve Columbia İlçesi'nin ilk Şerif. O sağlam bir inanandı
yüksek öğrenimin değerinde ve birkaç çocuğunu
kolej. Birçok yönden etkisi onun ilerlemesinde hissedildi
topluluk ve şahsen en yüksek saygınlıkta tutuldu
onun sarsılmaz bütünlüğü ve arkadaşlık için büyük kapasitesi. Onun
Karısı, ilk beyaz kadın olma ayrımına sahipti
Dört ilçedeki ikametgahı eski Walla Walla'da oluşuyordu
İlçe ve o da performans göstermede cesaretini ve azimini kanıtladı
neşeyle ve verimli bir şekilde,
Öncü eş ve annenin birçoğu.


Chris H. Rommel.

Chris H. Rommel, Bölüm 35, Township 14 North, Range'de ikamet ediyor
41 Doğu, Garfield County ve bin dönümlük faaliyet gösteriyor
bu nedenle, kapsamlı çiftçiler arasında yer almaya hak kazanan arazi
Garfield County. Michigan, Manchester'da erkekliğe büyüdü ve
devlet okullarına eğitimine borçlu. On dokuz yıl
Yaşından hayatta kendisi için başladı ve 1893'te Garfield'a geldi
İlçe, Washington. Birkaç yıl boyunca bir çiftlik kiraladı, bu süre zarfında
En kısa sürede arazi satın almak amacıyla parasını dikkatlice kurtardı
olası. Uzun zaman mevcut ev çiftliğini satın aldı ve uzattı
Sınırları şimdi bin dönüm sahibi olana kadar.

Bay Rommel, 1893'te bir yerli Bayan Anna Smith ile evlendi.
Kaliforniya ve üç çocukları var: Fred C., bir lise
mezun olmak; Aynı zamanda lise mezunu olan Mary P. ve şimdi
öğretim; ve Ena M.


Thomas A. Russel.

Ölen, Thomas A. Russel, birkaç yıldır aktif olarak meşguldü
Bölüm 3, Township 6 North, Range 35 Doğu, Walla Walla'da çiftçilikte
ilçe ve sevindirici başarı ile bir araya geldi. Eylül Ohio'da doğdu
26, 1831, erkekliğe büyüdü ve eğitimini aldı. İçinde
1849 Babası John Russel'e, California'ya eşlik etti ve geçti.
Takım tarafından Batı'nın büyük huzursuz ovaları, uzun, sıkıcı ve
Tehlikeli yolculuk ve yine 1852'de kıyıya geldi
karayolu rotası, ancak her zaman Ohio'ya döndüğünde,
1864'e kadar ikametgahı. O yıl geliniyle atla gitti
Üç kişilik yaşadığı Sacramento Vadisi'ne takım
Yıllar boyunca okul öğretti. Daha sonra bowling'e gittiler
Green, Missouri ve yirmi bir yıl boyunca bunun bir ikametgahıydı
durum. Bu süre zarfında hukuk pratiğine katıldı, başarılı bir şekilde
Bölgesinin daha önemli denemelerinin çoğunda ortaya çıkıyor. İçinde
Ancak 1888, ailesiyle birlikte Walla Walla County'ye taşındı.
Washington ve hayatının geri kalanı tarımlara ayrıldı
arayışlar.

Bay Russel, 1864'te Ohio'da Bayan Mary C. Willman ile evlendi, ayrıca
o devletin yerlisi. Birliğine on çocuk doğdu: John B.
ve her ikisi de ölen William; Frank; Thomas ve Anna, kim
vefat etmiş; Phoebe L.; Lincoln ve Grant, İkizler ve Leslie,
ikincisi öldü; ve Kanada'da yaşayan Joseph.

Uzun hayatında Bay Russel'e birçok ilginç deneyim geldi ve
1849'da babasına eşlik ettiği andan itibaren
Ölüm Ülkenin bu bölümüyle çok ilgileniyordu,
Hala Doğu veya Orta Batı'da ikamet ediyor. Büyük zevk buldu
Batı'yı bir rakip haline getiren kalkınma sürecini izlemek
en yüksek medeniyetle ilgili olan doğu ve onun
Etki her zaman ilerleme tarafına atıldı. O vefat etti
Ocak 1901'de ve Mountain View Mezarlığı'nda dinlenmeye bırakıldı.


Hon. F. M. Weatherford.

Hon. F. M. Weatherford şimdi Dayton'da pratik olarak yaşıyor ama
Uzun yıllar aktif ve yoğun bir şekilde çiftçilikle bağlantılıydı
ilgi alanları ve hala bu konuda çok değerli buğday arazisinin sahibi
Devletin bölümü. Dahası, o belirgin bir şekilde bağlantılıdır
halkla ilişkiler ve bölgesini temsil etmek için çağrıldı
Genel Kurul. 12 Kasım 1855'te Missouri'de doğdu ve
Alfred H. ve Sophia (Smith) Weatherford'un oğlu, her ikisi de
Virginia yerlileri ve erken bir gün batıya doğru Missouri'ye kaldırıldı,
kalan günlerinin geçtiği yer. Dokuz kişilik bir aileleri vardı
Çocuklar ama sadece üçü şimdi yaşıyor.

Orta Batı'da doğarken Hon. F. M. Weatherford,
Pasifik Kıyısı ülkesindeki hayatının büyük bir kısmı. O geçti
1864'te, dokuz yıllık bir delikanlı ve ikamet ettiğinde ovalar
Linn County, Oregon. Yolculuk öküz takımları ve vagon ile yapıldı ve
Yolda altı aydı, birçok zorluk ve özelleştirme yaşıyor
Parti çorak ovalar, sıcak kumlu çöl ve
dağ sıralarının karşısında. Bir erkek kardeşi ile meskenini aldı
Oregon ve 1872 yılına kadar kuzeye doğru kaldı.
Walla Walla County, Washington'a. Ertesi yıl, bir genç
On sekiz yaşındayken, Dayton'ın dokuz mil güneybatısında bir çiftlik kiraladı.
Bundy Hollow olarak bilinen bölüm. Daha sonra Dayton'ın doğusunda arazi satın aldı ve
o çiftliği yirmi yıl boyunca işgal etti, işçileri işaretli bir
Arazi geldiğinde yerin görünümünde dönüşüm
Maddenin içine vahşi ve gelişmemişti. Karakteristik ile
Enerji Yetiştirmeye başladı, olukları kırdı,
tohum ve zamanında zengin hasatlar toplayarak. Her yıl iş
Çiftliğin işletilmesi ve finansal kaynakları olarak devam etti
Artan mülke başka yatırımlar yaptı ve varlıklarına ekledi
Zaman zaman on altı yüz dönümün sahibi olmaya kadar
Columbia County'de ince buğday arazisi. O da bir zamanlar mengene idi
Yardım ettiği Waitsburg'da Çiftçi Borsası Başkanı
organizasyon. Şimdi tarlaların daha aktif çalışmasını bir kenara bıraktı,
bunu başkalarına bırakmak, iyi kazanılmış bir dinlenmenin tadını çıkarırken
Dayton'daki meskenini aldı. Çiftlik mülkü ona en çok
Yıllık geliri ve enerji ve sağlam iş kararını sevindirici
ona başarıyı getirdi.

[İllüstrasyon: Hon. F. M. Weatherford]

1878'de Bay Weatherford, Bayan Harriet A ile evlilikte birleşti.
Turner ve beş çocuğun ebeveynleri oldular: William M.; J.
C., ev çiftliğinde yaşayan; Mary S., Elmer'in karısı olan
Dunlap; W.E. Bruce'un karısı Clara L.; ve aynı zamanda
ev çiftliğinde.

Siyasi ilişkisinde Bay Weatherford bir Demokrat ve
kuruluşun çıkarlarını ilerletmede aktif bir rol aldı.
Kasaba adamları, değerini takdir ediyor ve
parti, onu eyalette bir dönem boyunca temsil etmesi için seçti
Yasama Meclisi. Eğitimin nedeni onun içinde bir stalwart şampiyonu bulur
ve üye olarak okullar adına etkili çalışmalar yaptı
okul yönetim kurulu. Kardeşçe Dayton Lodge ile bağlantılı,
136, I. O. O. F. ve hem kendisi hem de karısı
Metodist Piskoposluk Kilisesi, Güney ve çalışmalarında aktif ve
Yararlı ilgi, büyümesini genişletmek için ellerinden gelen her şeyi yapmak ve
amacını teşvik edin. Bay Weatherford, onun için çok fazla krediyi hak ediyor
başardı. İş dünyasında boş elle başladı,
Yine de hayatın yolculuğunda daha birçok gezgin geçti
belki daha avantajlıydı. Başarısı doğrudan sonucudur
tartışılmaz endüstri akıllıca yönlendirildi ve yılın ilerlemesi
Yıl, Columbia'nın önde gelen ve müreffeh adamlarından biri oldu
kontluk.


Hon. David H. Cox.

Hon. David H. Cox'un onurlu bir soy var ve
seçkin. Aile kayıtları üzerine birkaç isim gibi görünüyor
çerçeveleme durumu veya ulusal ile bağlantılı olarak aktif olan
mevzuat. Kendi kariyeri aileyle uyum içinde kaldı
Kayıt ve şimdi Washington eyalet Senatosu üyesidir. İçin
Uzun yıllar tarımsal olarak göze çarpan ve onurlu bir şekilde düşündü
ve ticari çevreler ve hala çiftçilikle aktif olarak tanımlanmıştır,
Dikkati şimdi çiftlik mülkünün yönetimine verildi.
Doğu Tennessee doğumlu, 28 Aralık 1865'te doğdu, bir oğul
Her ikisi de yerliler olan Elbert S. ve Mary Louise (Beyers) Cox'un
tüm hayatlarını geçirdikleri Tennessee'nin. Anne bir
Tennessee'nin ilk valisi olan John Severe'nin yeğeni ve
annesinin kardeşi. Elbert S. Cox uzun yıllardır bir
Jonesboro, Tennessee'nin önde gelen tüccarları ve aynı zamanda yaygındı
tarımla uğraştı, kasabanın yakınında büyük bir arazi yolu var
Başarılı ve akıllıca geliştirildi. Ayrıca halka açıktı
Topluluğun işleri ve Kongre Üyesi olarak bir dönem görev yaptı
Bölgesinden. Halkın en aktif ve yardımcı rolünü üstlendi
düşünce ve eylem ve yaptığı tek şey bir ruhla karakterize edildi
onu en değerli sakinlerden biri haline getiren ilerleyen
Jonesboro. Başkanın olduğu gün 3 Temmuz 1881'de vefat etti
Garfield, Washington'daki Pennsylvania Demiryolu İstasyonu'nda vuruldu.
D.C.

David H. Cox, devlet okulu eğitimini çalışarak destekledi
Doğu Tennessee Milliken Koleji ve on dokuz yaşındayken o
İş dünyasında kendi hesabına başladı, Teksas'a gitmek,
bir yıl kaldı. 1885'te kuzeybatıya geldi
Walla Walla hedefi olarak. Burada 6 Ekim'de geldi
O yılın cesareti ve kararlılığına sahip ama hiçbir fon yok.
Finansal durumu, hemen almasını zorunlu kıldı
istihdam ve yakında bir çiftlikte pozisyon aldı. O isteyerek
ona dürüst bir yaşam sağlayacak herhangi bir istihdamı kabul etti. O
Çiftlik işinde o kadar yetenekli ki, işvereni,
yetenek, ona izin vermek için gerekli tutarı ödünç vermeyi teklif etti
kendisi için iş yapmak. Çiftçiliğin işgalini aldı
ve önemli bir süre için kiralanan arazi. O tarihten beri asla
Kendi çiftlik arazisi olmadan ve uzun yıllardır en çok
Devletin bu bölümünde tarım çevrelerinde önde gelen figür.
1889'da, çiftçilik operasyonlarında hala devam ederken,
Pasifik Kıyısı Asansor Şirketi ile özdeşleşti ve
1889'dan 1901'e kadar iş. Daha sonra Walter S. ile ilişkilendirildi
Barnett ve Cox, Barnett & Company'nin Ticaret Evi'ni kurdu,
Hangi firma adında kapsamlı bir bakkal ve donanım işlemini gerçekleştiriyorlar
iş, satışları daha sonraki yıllarda yirmi beş arasında
ve ayda otuz bin dolar. İşe devam ettiler
Bay Cox, 1910'a kadar çok başarılı bir şekilde
Hugh A. Martin, altında bağımsız tahıl şirketini düzenledi.
Dört yıl boyunca başarılı bir şekilde yürüttükleri başlık. O zamandan beri
Bay Cox, onun yönetimine bölünmemiş dikkatini verdi.
makul yatırımları temsil eden ve
İyi yönlendirilmiş iş yeteneğinin ifadesi.

1890'da Bay Cox, Bayan Decima E. Yeend ile evlilikte birleşti.
Walla Walla County, William Yeend'in kızı, öncülerden biri
Washington'a gelen eyaletin bu bölümünün çiftçileri
1869'da İngiltere. Bay ve Bayan Cox iki kişinin ebeveyni oldu
Çocuklar: Babasının topraklarını yetiştiren Arthur E.; Ve Dessie,
Ev.

Aile, sosyal çevrelerde çok kıskanılacak bir konuma sahiptir.
Walla Walla'nın en iyi evlerinin misafirperverliği onlara serbestçe verilir.
Bay Cox, siyasi görüşlerinde bir cumhuriyetçidir ve
çıkarları daha da ileriye götürmek ve partinin başarısını teşvik etmek. O
Walla Walla Kent Konseyi üyesi olarak birkaç yıl görev yaptı ve
1908'de eyalet Senatosu'na seçildi ve
Dört yıl boyunca Genel Kurulun Üst Evi. 1912'de o bir
devlet saymanına aday ve otuz dört tane taşırken
Otuz sekiz ilçe, Pierce County oylamasıyla yenildi.
1916'da yine eyalet senatosuna seçildi, hangi kapasite
şimdi hizmet ediyor. Üst evin ciddi çalışan bir üyesidir,
Yerleşim için ortaya çıkan hayati soruları dikkatlice göz önünde bulundurarak,
ve herhangi bir önlemin desteklenmesi veya muhalefeti konumu asla
Equivocal olan. Olduğuna inandığı şey için sadık bir şekilde duruyor
Commonwealth'in en iyi çıkarları ve siyasi kayıtlarında
Kişisel çıkarları general olarak tabi tutmaya istekliydi
iyi. Bay ve Bayan Cox, tutarlı ve sadık üyelerdir.
Metodist Kilisesi ve kilisesini temsil etmekten onur duydu
genel konferansta birbirini izleyen üç terim için. O Başkan
kilisenin mütevelli heyetinin ve onun içindeki her şeyi
nedenini ilerletme ve etkisini genişletme gücü. O kazanırken
kayda değer başarı Asla servete ulaşamadı
hayatının hırsı. Görev ve yükümlülüklerini kabul etti
diğer bağlantılar ve en çok olan için her zaman durdu
Vatandaşlıktayken ve insanların ahlaki gelişiminde değer
genel olarak. Yaşam kaydı birçok onurlu aşama ile karakterizedir
ve başkalarına bir cesaret kaynağı olarak hizmet etmeli ve
başkalarının karlı bir şekilde takip edebileceği bir örnek oluşturur. Gelme
Batı boş elle, burada çabalarını akıllıca yönlendirdi
En dikkat çekici ve tatmin edici ancak kazanan bir sonuçla
Refah, faaliyetlerinin sadece bir özelliği, kursu için
o kadar yönlendirildi ki, sadece maddi başarı değil, aynı zamanda
Onurlu bir isim de.


Damase Bergevin. İlkini yaptığı zamandan itibaren başarısı Damase Bergevin
Walla Walla İlçesinde Arazi Satın Alımı Hızlı ve Önemlidi,
böylece bu bölümün müreffeh çiftçilerinden biri haline geldi.
Devlet ve ölümünde ailesini rahat finansal olarak bıraktı
Koşullar, 31 Mart'ta Kanada, Quebec yakınlarında doğdu,
1840. Fransız soyundan geldi. Orada yetiştirildi
Deneyim Okulu'nda bulunanlar hariç eğitim avantajları.
1865'te Washington, Washington'a geldi.
Joseph, Missouri'de yıl. İçinde bulunduğu kuzeybatıya ulaştığında
O zamanlar Walla'nın yaklaşık dokuz mil batısında Fransız kasabası olarak bilinen şey
Walla, Walla Walla Nehri'nde. Burada iki kardeş ondan önce gelmişti ve
Bay Bergevin bir süre için bir süre çalıştı. 1875 yılları arasında
ve 1878 Dr. Baker'ın istihdamındaydı ve dar ölçer inşa etti
Wallula'dan Walla Walla'ya demiryolu, bu ilk demiryolu
Washington Eyaleti. Bay Bergevin bu yolla bağları kesti ve
onları Yakima Nehri'nden aşağı sürdü.

Bay Bergevin ilk satın alımını 1880 yılına kadar değildi.
kara. O zaman o ve kardeşi Clement seksen bir dönüm satın aldı
Çiftlik ve bir yıl sonra kardeşler ilgilerini böldüler ve
Bay Bergevin'in ileri süresi bağımsız olarak faaliyet gösterdi. Başarısı
O zaman hızlıydı ve sadece çok girişimci değil
ve ilerici çiftçi ama yönetmede mükemmel bir yeteneğe sahip bir adam
mali çıkarlar. Kaynakları arttıkça,
On altı yüz yirmi bir dönüm alana kadar varlıklar
ev çiftliğinde arazi ve aynı zamanda altı yüz kırk dönümlük beş
Walla Walla'nın kuzeyinde ve yüz altmış dönümlük bir yol
Kuzey Pasifik Demiryolunda Rulo İstasyonu'nda. Yatırımları
En akıllıca yapıldı ve iş işleri dikkatle yönetildi. O
Tüm ticari işlemlerde gerekli olanı kolayca tanımış gibiydi
ve onun sağlam yargısı ve tartışılmaz girişimine getirdiği bir
Çok sevindirici başarı ölçüsü. 1892'de toplamla kaplanmıştı
körlük, ancak böylece büyük bir ölçü için aciz olmasına rağmen
Mülkiyet çıkarlarının yönetimi sevgi ile çevriliydi
Karısının bakımı, dört oğlu iş görevleri üstlendi ve
sorumluluklar ve yıllar geçtikçe daha fazlası eklendi
Walla Walla İlçesindeki Bergevin çıkarlarına kadar aile holdingleri
en kapsamlıdır.

3 Temmuz, Frenchtown'daki St. Rose Katolik Misyon Kilisesi'ndeydi.
1881, Bay Bergevin, Bayan Mary P. Allard ile evlilikte birleşti,
Walla Walla County'ye gelen St. Paul, Minnesota'nın bir yerlisi
1862'de ailesi Oliver ve Leo Cadie (Forest) Allard.
ovaları öküz ekipleriyle geçti, bunun olağan deneyimlerini karşıladı
bir gezi ve uzunluğunda Walla Walla'nın küçük mezrasında bulunur. .
Baba ticaretle bir marangozdu ve büyük ölçüde yardımcı oldu.
İlk günlerde kasabanın yukarı inşa edilmesi, ilk günlerin çoğunu dikerek
Şehirdeki binalar. Bayan Bergevin şimdi Walla Walla'da ikamet ediyor.

Bay ve Bayan Bergevin'e altı çocuk doğdu: Leona P., şimdi karısı
Walla Walla İlçesinin bir çiftçisi Philip Remillard; Joseph Damase,
çiftlik çiftliğinde ikamet eden; Arthur A., ​​aynı zamanda çiftçilikle uğraştı;
Eski Bergevin ev çiftliğinde yaşayan Clement A. Clarence C., kim
26 Eylül 1917'de Bayan Lois Reavis ile evlendi ve çiftçilik yapıyor
Walla Walla İlçesinde; ve Augustine A., Elmer Markham'ın karısı,
Walla Walla İlçesi Çiftçisi. On iki torun da var. -Den
Bir keresinde Arthur ve Clarence Bergevin ekimle uğraştılar
On üç yüz elli dönüm arazi, beş yüz ve
Bu miktarın yirmi dönümünü, ancak o zamandan beri çıkarlarını böldüler.
Birincisi 27 Eylül 1916'da Bayan Margaret Gohres ile evlendi.
Sadık geyiğin bir üyesidir ve diğerleri gibi
Aile, Katolik Kilisesi'ne bağlıdır. Birine sahip
İlçedeki büyük, önemli ve
Kapsamlı çiftlik binaları, hepsi yeni, modern ve
iyice donatılmış. Tek kelimeyle, Bergevin adı gelmeye geldi
Walla Walla İlçesinde İlerleme ve İyileşme.

Siyasi görüşlerinde Bay Bergevin bu derlemenin bir Demokrat ve
Siyasette asla aktif rol almasa da
topluluğunun refahı ve ilerlemesi ve desteğini herkese
kamu yararı olduğunu düşündüğü önlemler. 31'inci öldü
Temmuz 1911, onu tanıyan herkes tarafından onurlandırıldı ve saygı duyuldu. Onun olmuştu
en aktif ve kullanışlı bir yaşam ve
önemli refah ölçüsü. Aslında kaydı bir
ne olabileceğini gösteren başkalarına teşvik ve ilham kaynağı
kararlı amaç, değişmeyen endüstri ve ses yoluyla gerçekleştirildi
yargı.


Charles Moore.

Charles Moore, Walla Walla County'nin erken yerleşimcisiydi ve
Birkaç yıl tarımsal olarak belirgin bir şekilde tanımlandı,
Ticari ve ulaşım çıkarları burada, ancak 1882'de
Moskova, Idaho, hayatının geri kalanının çoğunu geçirdi, ama
Walla Walla'da vefat etti. 1907'de dul eşi,
Walla Walla ve şimdi şehirde iyi biliniyor. Bay Moore'un doğumu
1 Ekim 1841'de Ohio'da meydana geldi, ailesi Amos L. ve Mary
(Monroe) Moore, ikincisinin babası Başkan James'in kuzeni
Monroe. Baba Delaware'de doğdu ve Pennsylvania'daki anne,
Ama erken bir günde ve daha sonra Wisconsin'e Ohio'ya taşındılar,
1869'da Washington, Walla Walla County'ye geldiler, burada ikamet ettiler
ötesindeki eve çağrılana kadar. Onlara beş çocuk doğdu,
Şimdi sadece biri hayatta kaldı, eski valilik Miles C. Moore, Walla'dan
Walla.

[İllüstrasyon: Charles Moore]

[İllüstrasyon: Bayan. Julia A. Moore]

Charles Moore Wisconsin'de yetiştirildi ve erken eğitimi şu ki
Bölge okulları tarafından sağlanırken, daha sonra bir akademiye katıldı
veya seminer ve daha sonra bir üniversite öğrencisi oldu. 1861'de ne zaman
Yirmi yaşında, Birlik Ordusu'na katıldı ve
Yıldızların ve çizgilerin savunmasında ön. 1862'de yaralandı
Shiloh veya Pittsburg Landing savaşı ve yaralanmaları nedeniyle
onurlu bir şekilde taburcu edildi. Sonra kuzeye döndü ve girdi
Delaware, Ohio'nun Wesleyan Koleji, böylece kesintisine devam ediyor
eğitim. Daha sonra hizmet için hazırlandı ama yara yüzünden
daha önce devam etmişti taburcu edildi ve Wisconsin'e gitti. O öyleydi
1864'te orada evlendi ve 1865'te o ve karısı ovaları geçti
Mule ekibi tarafından Kuzeybatı Pasifik'e ve Walla Walla'ya ulaştıktan sonra
İlçe her ikisi de öğretim okulu ile uğraştı. Birkaç yıl adanmıştı
bu meslek, ancak 1870 yılında Bay Moore,
Walla Walla Başkan Grant altında ve dört yıl boyunca ofisi düzenledi.
Bu arada, 1872'de eski Dr. Whitman Mission Farm'ı satın aldı
ve bir çiftlik kurduğu 1878 yılına kadar operasyonuna girdi
Kardeşi Miles C. Moore ile bağlantılı olarak iş uygulayın,
Almota'da, Whitman County'de, davranışına adadı
Zamanının ve dikkatinin daha büyük bir kısmı. O da ajandı
Oregon Steam Navigation Company, Portland, Oregon. Bayan Moore
Kocasının aktif asistanı ve yardımcısı, büro işleri yapıyor
Postane ve işin yürütülmesi ile bağlantılı olarak
yük navigasyonu ile tanımlanmıştır. Yakında ilgilenmeye başladı
Colfax'tan Ulmota'ya, Snake River'da bir telgraf hattının inşa edilmesi ve
nehirden yukarı çıktı ve kutupların kullanılmasına yardım etti
çizginin inşası. Daha sonra başkalarıyla birlikte
Dayton'dan Walla Walla'ya Telegraph Hattı,
Hükümet telgraf hatları. 1882'de Moskova, Idaho'ya taşındı.
Kardeşi Miles C. ile birlikte , daha sonra Washington Bölgesi Valisi, o
bir grist değirmeni inşa etti. Bu incelemeden Bay Moore, ikametgahını sürdürdü
Moskova'da birkaç yıldır. Ağır bir toprak sahibi oldu,
Garfield County'deki Yılan Nehri'nde büyük bir yol içeren holdingler,
Washington, beş yüz dönüm hala sahip olan
dul eşi ve Moskova, Idaho yakınlarındaki iki yüz dönüm. O bir adamdı
Ticari işlerde olağandışı yargı sağlamlığı ve tavsiyesi
genellikle başkaları tarafından aranır.

13 Ekim 1864'te Bay Moore evlilikte birleşti.
Wisconsin, New York eyaletinin yerlisi olan Julia A. Kneen'e
ve her ikisi de
İnsan Adası'nın yerlileri. Genç erkeklik ve kadınlıkta
Amerika'ya göç etti ve New York eyaletine yerleşti,
1846 Wisconsin, Milwaukee'ye taşındılar, daha sonra
Wisconsin Kilbourn Şehri sakinleri oldu. Annenin Ölümü
Wisconsin, Milwaukee'de meydana geldi, ancak baba 1878'e kadar hayatta kaldı.
Onlara, Bayan Moore'un şimdi tek kişi olan dört çocuk doğdu
yaşamak. Evliliği ile dört çocuğun annesi oldu: Harry
Walla Walla'da yaşayan K.; Flora P., evde; F. Cushing, kim
Şimdi British Columbia'da Madencilik Mühendisi; ve Edna L., D.F.'nin karısı.
Baker, Walla Walla.

Bay Moore, siyasi desteğini Cumhuriyetçi partiye verdi ve
günün sorularını ve sorunlarını dikkatlice inceledi, ancak bir
dar partizan. Ne olursa olsun başarılı olmak için ilerledi
tamamlama ve sadece finansal bağımsızlık değil, aynı zamanda yüksek
arkadaşlarının saygısına yerleştirin. Erken erkeklikte üye oldu
Masonik kardeşliğin ve hayatında örneklenen faydalı
amaç.

Kocasının ölümünden beri Bayan Moore,
Emlak ve genel ticari çıkarlar ile bağlantılı ve 1909'da
Alvarado Terrace'de mevcut modern ve çekici evini dikti
Walla Walla'da. Ancak bu arada, kocasının
Ölüm, çocuklarıyla birlikte Kaliforniya'ya kaldırıldı.
orada eğitim eğitimi alabilir ve daha sonra
Evini Evanston, Illinois'de kurdular,
Kuzeybatı Üniversitesi'nde çalışmaları. 1896'da geri döndü
Moskova, Idaho'daki eski ev ve 1907'de Walla Walla'ya kaldırıldı,
O zamandan beri ikamet ettiği yer, iki yıl sonra şimdiki evini inşa etti.
Walla'nın en eski kulüplerinden biri olan Reading Club'ın bir üyesidir.
Walla ve için çalışan ilgi alanlarıyla bağlantılı olarak aktif
Entelektüel ilerleme ve kültürel değer.


G. B. Dague.

Walla Walla İlçesinin önde gelen tarımcılarından biri olan G. B. Dague,
varlıkları on dört yüz yetmiş dönümlük kucaklıyor
Değerli arazi, Bölüm 25, Township 8 North, Range 35 Doğu'da bulunur.
Doğumu 31 Aralık 1871'de Kansas'ta gerçekleşti, ailesi
Henry H. ve Mary Elizabeth (Poorman) Dague, eski bir yerli
Pennsylvania ve Ohio'nun ikincisi. Evliliklerinden kısa bir süre sonra,
Buckeye eyaletinde kutlandı, Jefferson'a kaldırıldılar
İlçe, Kansas, 1872 baharına kadar ikamet ediyor,
Batı Kansas'taki meskenlerine. Orada anne 1881'de vefat etti,
Ve babanın son yılları çocuklarıyla geçirildi.

G. B. Dague ebeveyn çatısının altına çekildi ve ortaklara katıldı
Eğitim edinmedeki okullar. 1889'da bir genç
On sekiz yıl, batıya doğru Washington eyaletine doğru yol aldı
Ve birkaç yıl boyunca başkaları için çalıştı. 1898'de
Kalıcı olarak Walla Walla County'de bulundu ve
Prescott yakınında bir çiftlik kiralayan kendi hesabı. Beş yıl sonra satın aldı
İlk toprakları, iki yüz kırk dönümün bulunduğu
Hadley istasyonunun yakınında, iki veya üç yıl sonra satın aldı
Yüz altmış dönümlük bitişik bir yol. Mayıs 1908'de o
altı yüz eski Çavuş Smith Place olarak bilinen satın alındı
ve elli üç dönüm ve 1911'de
dört yüz on yedi dönümlük Geaney Place olarak bilinir
şimdiki ev çiftliği. Walla Walla County'deki varlıkları kucaklaşıyor
hepsi yaklaşık on dört yüz yetmiş dönüm, hepsi
TOWNSHIP 8 North, Range 35 Doğu, bunların çoğu en iyisi
ve ilçedeki en değerli araziler. Bay Dague'nin de ağır arazisi var
Morrow County, Oregon'da ve Washington, Benton County'deki holdingler.
Onun rekoru gerçekten övgüye değer ve ilham vermesi gereken bir rekor
ve sektör tarafından neyin gerçekleştirilebileceğini göstererek başkalarını teşvik edin,
Azim ve kararlılık. Yirmi iki yıl önce bir
şu anda sahip olduğu ve kazandığı arazi üzerindeki başlık vagonu, ancak
Dolar ve günde çeyrek. Şimdiki finansal durumu açıkça
övgüye değer hırsla harekete geçirdiği ilerlemeyi gösterir,
En çok aradaki bir pozisyona kadar yukarı doğru ilerledi.
İlçenin önemli tarımcıları.

1901 Noel Günü'nde Bay Dague, Bayan ile evlilikte birleşti.
Bertha L. (Prather) Washburn, iki çocuğu olan Georgia E.
ve George Byron.

Siyasette bağımsız ve on üç yıldır işledi
okul bölgesinin katibi olarak. Kardeşçe o özdeşleşir
Washington Lodge, No. 19, I. O. O. F., Walla Walla'dan ve ayrıca
P.'nin M.W.'sine aittir. Hayatı aktif, kullanışlı ve
onurlu olan, ona yüksek saygıyı ve saygısını kazanarak
Kime temas kurdu, böylece arkadaşlarının çemberi
tanıdıklarının çemberi ile neredeyse bir arada.


Frank Miller.

Frank Miller, iş dünyasında bir çiftlik eli olarak başlıyor
Gençlerinde genç bir delikanlı, şimdi müreffeh vatandaşlarından biri
Starbuck, burada geniş Realty Holdings'e sahip. O da sahibi
çok değerli mülklerden ve aksi takdirde işle bağlantılı
Güneydoğu Washington'un en aktif ve kapsamlı olarak çıkarları
yol. 24 Haziran 1858'de Almanya'da doğdu ve John'un oğlu ve
O ülkenin yerlileri olan Louisa Miller
1867'de Amerika'ya geldi. Evlerini bir çiftliğe kurdular
Wisconsin, kalan günlerini geçirdikleri, uzun süre tanımlandıkları
bu bölgenin tarımsal çıkarları ile. Bir aileleri vardı
Dokuz çocuk, ama Frank Miller ve kız kardeşi Josephine
şimdi yaşayanlar.

Wisconsin'de yetiştirilen ve eğitilmiş, devlet okuluna borçludur
Hazırlamak zorunda olduğu fırsatlar için bu durumun sistemi
hayatın pratik ve sorumlu görevleri için
okul odası. On dört yıllık bir delikanlı olduğunda Illinois'e gitti ve orada
bir çiftlik eli olarak istihdam etti, işte çalıştı
yirmi iki yaşına ulaştı. Daha sonra Mississippi Vadisi'nden ayrıldı ve
Walla Walla İlçesine gelen kuzeybatı yoluna girdi.
Walla Walla'da bir bira fabrikasında bir durum sağladı, burada
dört yıl kaldı. Daha sonra Walla'da bahçecilik işini üstlendi
Bir yıl boyunca takip ettiği Walla, daha sonra bir çiftlik kiraladı ve
Altı yıl boyunca ekimiyle uğraştı. Bir çiftlik evini aldı
şimdiki evinin iki mil buçuk mil güneyinde. Bu
Kanıtladı ve orada sekiz yıl yaşadı, ardından sattı
yer. Daha sonra çoğunlukla buğday toprakları olmak üzere beş yüz dönüm aldı
sulandırılmış ve aynı zamanda otuz beş dönümlük
yonca ve meyveye, bir kısmının ince bahçelerinden birine sahip
devlet. Aynı şekilde Starbuck'taki bankada bir hissedar ve
Gayrimenkulde kapsamlı ve makul yatırımlar yaptı.
Köyde çok büyük mülk çıkarları. Ticari işleri var
Ona çok önemli başarı getirdi, çünkü yatırımları
akıllıca yapılmış ve yorucu endüstrisi de muhteşem getirdi
iade.

1882'de Bay Miller, yerli olan Bayan Nettie Sack ile evlilikte birleşti
Illinois ve dokuz çocuğun ebeveynleri oldular, yani:
Charles Krause'un karısı Louisa; Simon; Eva, H. H.'nin karısı
Bakmak; Hazel Schultz ile evlenen George; Fred, şimdi Camp Lewis'te
Amerikan Ordusu; ve Jesse, Ida, Frank ve Grace, hepsi evde.
Karısı ve anne 30 Eylül 1917'de öldü ve dinlenmek için atıldı
Starbuck Mezarlığı. Onu tanıyan herkes tarafından sevildi ve saygı duyuldu.

Siyasi görüşlerine göre Bay Miller bir Demokrattır ve Stanch verir
Aramaya ve ilkelerini desteklemese de
Kamu Ofisi arzusu. O kendi kendine yapılmış bir adam, çünkü başladı
ne olursa olsun ve her şeyden önce kendi desteğini sağlayın
elde etti ve keyif aldı, kalıcı amacına atfedilebilir ve
iyi yönetilmiş enerji. Onun hem mimarı hem de inşaatçısı oldu.
kendi servetleri ve akıllıca ve iyi inşa etti.


William S. Malloy.

William S. Malloy, Walla Walla'da ikamet eden emekli bir tarımcı,
Washington Caddesi'nde en iyi eve sahip olduğu yerde hala
Şu anda olan yirmi dört yüz dönüm buğday toprağının sahibi
bir kiracı tarafından yetiştirilir. Doğumu New Brunswick, Kanada'da meydana geldi.
17 Haziran 1844'te ailesi John ve Catherine (Sutton)
Malloy, eski Wexford, İrlanda ve ikincisinin yerlisi
New Brunswick. John Malloy on sekiz yıllık genç bir adamdı.
Emerald Adası'ndan ayrıldı ve New Brunswick'teki meskenini aldı.
O evliydi. 1853'te o ve karısı sınırı geçti.
Amerika Birleşik Devletleri, Stillwater, Minnesota'da evlerini kurmak, nerede
Bay Malloy ve iki oğlu Robert ve James belirgin bir şekilde tanımlandı
Kereste endüstrisi ile uzun yıllardır. Onun ölümü oradaydı
1871'de meydana geldi ve anne 1884'te vefat etti.
Aşağıdaki çocuklar mıydı: George, John, Robert, James ve William
S., bu incelemeden.

Eşlik ettiğinde dokuz yıllık bir delikanlı olan William S. Malloy
Ebeveynler Minnesota'ya kaldırıldıklarında eğitimini aldı.
Stillwater'ın ortak okulları, bu durum. 1864'te genç bir adam
Yirmi yıl, ebeveyn çatısını terk etti ve batıya doğru yola çıktı
Montana ve yaklaşık altı yıl boyunca madencilik alanlarında istihdam edildi
Virginia City ve Deerlodge İlçesinde. 1870 yılına tanık oldu
Washington, Walla Walla County'ye varış ve burada
büyük ölçüde ilgilendiği sığır işi, büyük
Columbia, Palouse ve Yılan Nehirleri üzerindeki ovaları dolaşan sürüler.
Altı yılın sonunda, sığır o kadar düşük fiyata düştü ki
İş umut verici değildi, sığırlarını ve bir süre için attı.
Yirmi ay boyunca güney Utah'taki madenciliğe dikkat çekti. O
Sonra Washington'a döndü, Columbia County'de bulundu.
Çiftçilik ve hisse senedi işinde nişanlandı, taahhütleri
Bu bağlamda, onu sağlayan refahla katılmak
Varlıklarına zaman zaman kucaklamaya kadar eklemek için
Yirmi dört yüz dönüm değerli buğday arazisi. Ekimde
ve aktif olarak nişanlandığı bu geniş yolun gelişimi
1917, daha fazla iş umursunu bir kenara bıraktığında ve şimdi yaşıyor
İyi kazanılan dinlenmenin tadını çıkararak emekli oldu. 1894 sonbaharında o
Walla Walla şehrinde aile evini kurmuştu ve orada
Günümüze kadar sürdürülmüştür. Halkın farkına varmak
Etki Alanı Yakında Gitecek Bay Malloy, Montana, Toole County'ye gitti
1917 ve o eyaletin kuzeybatı kesiminde, doğusunda
Rocky Dağları, Bir Vücutta Yirmi Yedi Yüz Dönümlük Arazi,
Şimdi kırıyor ve tohumlama yapıyor ve
bir çiftliğe dönüştürme niyeti.

[İllüstrasyon: William S. Malloy]

1874'te Bay Malloy, Wedlock'ta Bayan Mary P. Lyons'a katıldı.
Lyons Ferry'den Dan Lyons'un kızı. Bunun yedi çocuğu
Evlilik şu şekildeydi: William Lee, Robert Ralph ve Ernest
Hepsi ölen Lyons; Elizabeth, karısı
Walla Walla'dan Oscar Drumheller; Minnie F., evde; Thomas D., bir
Columbia İlçesinde ikamet eden tarımcı; ve Angeline M., evde.
Mayıs 1916'da karısı ve anne vefat etti ve onun ölümü
Derin ve yaygın pişmanlık vesilesi.

Bay Malloy, siyasi görüşlerinde bir Demokrattır, ancak hiç aramamış
ne de parti sadakati için bir ödül olarak istenen ofis ve aslında
Her zaman resmi tercihi reddetti. Kardeşçe o özdeşleşir
Masonlar ve Birleşik İşçilerin Eski Düzeni ile. O şimdi var
Hayat yolculuğunda yetmiş üçüncü kilometre taşını geçti ve kariyeri var
Hiç pişmanlık duymadan geçmişe bakabilir ve
korkmadan geleceğe doğru ilerleyin. Hafızası dönemini pusula ediyor
öncü gelişme ve daha sonra burada ilerleme ve o onun
Usta ve iyileştirme çalışmalarında paylaşın.


O. Z. Skinner.

Bir bölge, kasaba veya şehrin gelişimi ile gayrimenkul faaliyeti
Yapacak çok şey var ve en önemli faktörlerden biri
Büyüme ve İlerleme, akıllıca yöneten emlak satıcısıdır
alımlar ve satışlar ve böylece güzelliğe ve gelişimine çok şey katar
faaliyet gösterdiği şehir. Kayda değer bir başarı kaydı
O. Z. Skinner, O. Z. Skinner & Company firmasının kıdemli ortağı,
Walla Walla'da gayrimenkul ve sigorta acenteleri. Havana'da doğdu,
Mason County, Illinois, 12 Aralık 1853, Orlando ve Martha'nın oğlu
New York eyaletinin yerlileri olan (Roeder) Skinner
Sırasıyla Illinois. İkinci halde evlendiler,
Baba erken erkeklikte ortadan kalkmıştı. O iyi bilinen bir bakandı
evrenselci kilise ve hayatını bu davaya adadı. 1910'da
Emekli yaşadığı Walla Walla'ya geldi ve evini yaptı.
Oğlu O. Z. Skinner, ölümüne kadar,
8 Haziran 1914. Önemli bir süre boyunca hayatta kaldı
Şubat 1897'de ölen karısı.

O. Z. Skinner, kendi eyaletinin bölge okullarında eğitim gördü
ve Jefferson, Wisconsin'deki Jefferson Liberal Enstitüsü'nde. Sonrasında
Eğitimini tamamlayarak, birkaç yıl boyunca mağazacılıkla uğraştı
Durand, Wisconsin'de ve daha sonra dikkatini ilaca çevirdi
Minnesota, Fairmont'ta yürüttüğü iş
yıllar. Daha sonra kereste ile özdeşleşti.
Kuzey Wisconsin'de sanayi, orada kapsamlı tarım arazileri edinmek
Ayrıca, bu yıllar boyunca ile bağlantılı olarak faaliyet gösterdi
kereste çıkarlarının yürütülmesi. 1898 yılı varışta tanık oldu
Kuzeybatı'da Bay Skinner. O yıl ikamet etti
Walla Walla ve üretim alanına girdi,
Yatak ve mobilya üretimi üzerine çabalar. Devam etti
bu çizgi boyunca beş yıl boyunca aktif ve daha sonra dikkatini çekti
O zamandan beri olduğu gayrimenkul ve sigorta işi
belirgin bir şekilde tanımlandı. Union County'de kapsamlı ahşap arazisi var,
Oregon ve 1917 yazında keresteyi kesmeye başladı. O
Bu devletin ne sunduğunu fark eder ve doğalını geliştirdi
kaynaklar, böylece tanıtım yaparken bireysel çıkarlarını ilerletiyor
genel ilerleme ve refah.

18 Eylül 1881'de Bay Skinner, Bayan Ella ile evlendi
M. Young, Dunn County, Wisconsin, halka açık bir öğretmen olan
o ilçenin okulları birkaç yıldır. Bu evliliğe
Arthur, Leslie C. ve Ethel V. olmak üzere üç çocuk doğdu.

Bay Skinner, Cumhuriyetçi Partiye siyasi onayını veriyor
ve günün soruları ve sorunları hakkında iyi bilgilendirilir. O duruyor
siyasi çizgiler boyunca ilerleme için ve onun elinden gelen her şeyi yapar
Partinin başarısını ilerletmek, ancak istemiyor veya istemiyor
ofis. Blue Mountain Lodge, No. 13, F. & A.M. ve
öğretilerinin sadık bir takipçisi. Onu bir işte tanıyanlar
Walla Walla'nın yükselmesinde baskın bir faktör olarak ondan bahsetme
Ve kendisi için özellikle gerçekte kayda değer bir yer yapan biri
Emlak Çemberleri.


Alfred L. Wickersham.

Walla Walla'nın önde gelen çiftçisi ve stok yükseltici Alfred L. Wickersham
Township, Walla Walla County, iki değerli çiftlik ve
işlerinin yönetiminde sinyal başarısı ile buluşuyor. O
7 Şubat 1871'de Walla Walla İlçesinde doğdu, John'un oğlu ve
Ohio yerlileri Christina (Albertson) Wickersham, buna kaldırıldı
İlçe 1862'de. Birkaç yıldır baba zamanını ayırdı ve
yüklemeye dikkat, çünkü o zaman bu tüm demiryolu yoktu
Bölüm, Wallula'dan Umatilla Landing'deki Madenlere Taşıma,
Boise ve diğer birçok nokta, Boise'deki kale, Fort Lapwai ve
Fort Colville. Uzun zamandır seksen dönümlük arazi satın aldı,
Walla Walla'daki mevcut yarış pistinin sitesi ve çiftçiliği izledi
aktif yaşamının geri kalanında. 19 Eylül vefat etti,
1906. Ancak anne hala yaşıyor ve onu bir
oğlum. Sendikalarında on çocuk doğdu, ancak sadece beşi hayatta kaldı.

[İllüstrasyon: John Wickersham ve Aile]

Alfred L. Wickersham, kendi ülkesinde ve onun
Eğitim devlet okullarının sağladığı idi. O zamana kadar
İnsanın mülküne ulaştı, iyi bir pratik çiftçiydi, aldı
Toprağın yetiştirilmesi ve stok bakımı konusunda eğitim
baba. Çiftliği Walla Walla ilçesinde Mill Creek'te satın aldı,
hala evini yapıyor ve üç yüz ve
Elli beş dönüm. Ayrıca üç yüz yirmi dönümlük para cezasına sahiptir
mera arazisi ve büyüyen buğday ve diğer mahsullerin yanı sıra
Bu bölüm, kapsamlı bir ölçekte stok yükseltiyor ve bunu
iş aynı şekilde karlı.

Bay Wickersham, bir Stanch Demokrat, siyasi inancı çakışıyor
o partinin ilkeleriyle büyük bir önlem. Asla olmasa da
topluluğunun ilerlemesini ilerletmede rolünü veremedi,
siyasette önemli bir rol almadı, tutma arzusu yoktu
ofis. O mütevazi bir eğilim ve gerçek değeri olan bir adam ve
Enerjisi, sağlam yargısı ve tartışmasız bütünlüğü
arkadaşlarının saygısını kazandı.


Jonathan Pettijohn.

Onurlu bir öncü yerleşimci olan ve değerli olan Jonathan Pettijohn
Walla Walla County vatandaşı, 13 Ocak 1827'de Ohio'da doğdu, ancak
Hala bir çocuk ailesiyle Edgar County, Illinois'e göç ettiğinde,
Yirmi üç yaşına kadar kaldı. Yardım etti
dul annesi, çocuk ailesini yetiştirirken,
en büyüğü. 1850 yılında altın cazibesi onu
Batı. O ve üç arkadaşı Kaliforniya için at sırtında başladı ve
Bazı atları yolda öldüğü için çok fazla yürüdüler. Açık
Altın Devlete ulaşan Bay Pettijohn, bir keresinde işe gitti.
Madenler, adil bir başarı ile tanıştı, iki yıl kaldı.
Daha sonra Oregon'a taşındı, Harrisburg, Linn County'ye yerleşti.
1853 yılında Bayan Hannah Warner ile evlendi.
Onların bir iddiada bulundu ve Bay Pettijohn çiftçiliği takip etti. 1859'da
Washington, Walla Walla County'ye ailesiyle birlikte geldi ve yerleşti.
Güzel Touchet Vadisi'nde bir iddia. 1859 kışını geçirdi
ve 1860 burada ve ilkbaharın başlarında Willamette'e gitti.
ailesini bu vadiye çıkardı. Evleri bir
Prescott'un mevcut şehir sitesinin birkaç mil altında. Bir kütük kurdu
Hala ilk günlere bir anıt olarak duran kabin. Getirdi
Onunla bu ilçeye bir grup ince at ve biraz sığır ve
İlk yerleşimcilerin çoğu, stok yetiştirme ile uğraştı. Biriyle Başlamak
Yüz altmış dönüm arazi, yıllar boyunca tuttu
Sonunda yaklaşık otuz dördeye kadar yavaş yavaş daha fazla arazi edinmek
Yüz dönümlük değerli tarım ve mera arazisi,
İnce atlar ve sığır sürüleri. Daha sonra hayat, stok ne zaman
Özgürün ortadan kaybolması nedeniyle iş azalmaya başladı
Menzil, varlıklarını sürdü ve ciddiyetle buğday çiftçisi oldu.

Bay ve Bayan Pettijohn, yedi oğlu ve iki kişilik büyük bir aile yetiştirdiler.
Kızları, yani: Thomas, Amans, Eli ve John H., hepsi
Oregon'da doğdu; ve Huldah, A.L., Sherman, Calvin ve Mary,
Washington yerlileri. Hepsi yaşıyor ama iki, Eli ve Bayan Huldah
Richmond. Hayatta kalanların en küçük oğul dışında evli olduğu,
ve oldukça müreffeh, onları miras bırakan eşyaların tadını çıkarıyor
tutumlu ebeveynleri. Hepsi hala Walla Walla İlçesi sakinleri.

Bay Pettijohn, eşik üzerinde üç bölgeye yardım etti.
California eyalet anayasalarına oy vererek devlet,
Oregon ve Washington ve anayasaya delege oldu
Washington Konvansiyonu. Halk eğitimi yolunda gerçekten
bir hayırsever. Okul amaçları için kamu parası genellikle yetersizdi
Öğretmenin maaşını karşılayın. Okulun korunması gerektiğini hissetti
Herhangi bir ne pahasına olursa olsun, maaş miktarının çoğunu sık sık ödedi
kendi cebi. Tamamen verimli istihdamına inanıyordu
ve yetkin öğretmenler ve ülkenin en iyi öğretmenlerinden bazıları
evine yakın o küçük ülke okulunda öğretildi ve
herhangi birine eşit bir maaş aldı. Bay Pettijohn'un
Kredilen söz konusu olan bir şema ile bağlantılı olarak
Bond Walla Walla County'ye üç yüz bin dolar için ortaya koyun
bir demiryolu şirketini sübvanse etmek. Bay Pettijohn, diğerleri ile
birçoğu
sorun lehine. İkisi arasında çok sözlü bir savaş vardı
fraksiyonlar ve her teşvik Bay Pettijohn,
Lider, kursunu değiştirmek için, ancak karakteristik kararlılıkla
Doğru olduğunu düşündüğü ve kazandığı şey için durdu. Sonra
Yıllar, zamanın olduğu gibi aldığı stand için ona teşekkür etti
konumunun bilgeliğini ve değerini haklı çıkardı.

Bay Pettijohn, çok sağlam bir erkekliğe ve muhteşem bir
Bunu yapmaya yardımcı olan Hardy Öncüler Sınıfı temsilcisi
İlçe ne-güzel okullar ve güzel evler ülkesi. Birlikte
60'lı yılların başında Idaho, Montana ve Oregon'da madenler keşfedildi
ve çeşitli kamplardaki madenciler için malzemeler gerekliydi. Yani
Yerleşimciler paket trenleri veya yük vagonlarını donattı ve paketlenmiş veya çekildi
Gerektiğinde tüm noktalara yük, ücret bunu yapmak için yeterlidir
çok karlı. Bay Pettijohn, öküz ekibini ve yük vagonunu seçti
Onun ve birkaç yıl boyunca yol yükünde çok zaman geçirdi.
Karısı, tehlikelerin ortasında ailesine bakarak evde kaldı ve
Öncü yaşam için meydana gelen zorluklar. Nadir cesareti olan bir kadındı,
Kamp'taki yarı seferde olan Hintlilerin ordularıyla görevleri hakkında sakin bir şekilde gitmek
kapısında. Vesilelerle sürünürler ve akarlarlardı
İşine otururken pencere. Onları fark etmiyormuş gibi yaptı,
Korku ya da endişe gösterirse küstah olacağını bilmek.
Bu asil kadınlardan biri değil, yapacak deneyimlerle karşılaşacak
En cesur kalp bıldırcın, ama asla şikayet etmediler, çünkü bir
Hayatın bir kısmı üfürüm olmadan dayanmak.

Bay Pettijohn, Haziran 1913'te olgun bir yaşta vefat etti ve katıldı
Gerçeklerin saflarını çok zayıflatan çok sayıda
Öncüler kalıyor. Ancak hafızası kalplerde yer alıyor
Onu tanıyan ve uzun yıllar boyunca çalışmasından önce geçecek
Topluluk unutulacak.


Ellery J. Nelson.

Ellery J. Nelson, 30. Bölüm, Township'te genel çiftçilikle uğraştı
8 Kuzey, Range 36 Doğu, Walla Walla County ve bu
22 Ağustos 1871'de doğduğu çiftlik, Hiram'ın oğlu ve
Sarah (McInroe) Nelson. Valley Grove bölgesinde eğitim gördü
okul ve ayrıca Walla Walla Business College'da, böylece
Hayatın pratik ve sorumlu görevleri için iyi donanımlı. Onun gençliği
ayrıca büyük ölçüde çiftlik işine adanmıştı ve erken tanıdık geldi
Toprağı doldurmanın ve mahsullere bakmanın en iyi yöntemleriyle.
Genç erkekliğe ulaştıktan sonra babasına yardım etmeye devam etti.
kapsamlı tarım operasyonları ve böylece 1900 yılına kadar nişanlandı
Kendi hesabında çiftçiliğe başladı. Şimdi bir kısmı çalışıyor
babasının inişli varlıklarından ve başarılı olanlar arasında yer alıyor
ve ilçenin ilerici tarımcıları. En çok takip ediyor
tarlalarına bakarken ve
Bitkilerinin yetiştirilmesi her yıl mükemmel bir başarı ile buluşuyor
Önemli hasat toplamak.

1 Temmuz 1915'te Bay Nelson, özledim ile evlilikte birleşti
Julia Kane, St. Louis, Missouri'den ve onlara iki oğlu doğdu,
Ellery J., Jr., merhum ve Joseph Vincent. Onun siyasi görüşleriyle
Bay Nelson, çoğunluğuna ulaştığından beri her zaman bir Cumhuriyetçi olmuştur,
Ve ofis aramasa veya istemezken, her zaman sadıktır
Topluluğun çıkarları ve aktif yardım ve işbirliği sağlar
kasaba ve ilçenin yararına birçok önlem için. Konsantre olur
Akıllıca olan çiftçilik çıkarlarına yönelik çabaları ve ilgisi
ve dikkatlice yönlendirildi ve yıllar geçtikçe bir
başarının tatmin edici ölçüsü.


William E. Gross.

William E. Gross, Walla Walla ilçesinin yerleşik bir çiftçisi olan
Sütçülük ve stok yetiştirme ile uğraşan Davis County, Iowa'da doğdu.
15 Şubat 1858'de ailesi B. H. ve Julia A.
(Pirinç) brüt, eski Illinois doğumlu, ikincisi
Ohio'da doğdu. Iowa'da bir süre ikamet ettiler ve sonra belirlediler
Ovaları geçmek için öküz ekipleriyle yolculuk yapmak. Bu
1862 yılı. İlk olarak sekiz kişilik ikamet ettikleri Nevada'ya yerleştiler
yıllar ve daha sonra kuzey Kaliforniya'ya kaldırıldı, burada kaldı
on yıl. O dönemin sona ermesi veya 1880 sonbaharında,
Washington, Walla Walla County'ye geldiler, burada
Birkaç yıla kadar evleri olmaya devam eden bir çiftlikte yer
Son dinlenmelerine çağrılmadan önce. Walla Walla'ya taşındılar,
hayatlarının son yıllarını geçtikleri yer. Bir aileleri vardı
Altı kişi şu anda yaşıyor.

William E. Gross büyük ölçüde Nevada ve içinde yetiştirildi ve eğitildi.
California, fırsatları ortak tarafından sunulanlardır
Okullar. Kış aylarında ve yaz aylarında okudu
Sezonlar çiftlik işinde yardımcı oldu. Ders kitapları bir kenara bırakıldığında
tüm dikkatini çiftçiliğe yoğunlaştırdı ve tanımlandı
sahip olduğu Walla Walla İlçesinin tarımsal çıkarları ile
Dokuz yüz altmış dönüm değerli arazi. Daha sonra elden çıkardı
daha kapsamlı bir yol ve şu anda yaşadığı çiftliği satın aldı,
yüz altmış yedi dönümden oluşur. O zamandan beri
İnce binalarla geliştirildi. Şimdi bir sütçülük uzmanlığı yapıyor ve
Mükemmel bir Holstein sığır sürüsü vardır. Süt ürünleri iyi donanımlı
her özel ve o
Sütün bakımı ve ürünlerinin kullanımı. Ayrıca nişanlandı
Duroc Jersey Hogs ve canlı stok ilgi alanlarını ve onun
Sütçülük işinin önemli özelliklerini oluşturmaktadır.

11 Aralık 1881'de Bay Gross evlilikte özledim
Walla Walla İlçesinde doğan ve bir kızı Mary E. Cusker
James ve Clementine (Hayworth) Cusker, eski bir yerli
Washington, D.C., ikincisi Indiana'da doğdu. Baba
On üç yıllık bir gençken Oregon'a batıya doğru yol aldı ve
Daha sonra Walla Walla County'de ikamet etti. Kırk yıldan fazla bir süre önce
Şimdi Bay ve Bayan Gross tarafından işgal edilen çiftliğe yerleşti ve her ikisi de
Ve karısı bu yerde öldü. Bay ve Bayan Gross'a doğdu
Altı çocuk: Elsie R., evde; Mabel A., E. Fluke'nin karısı,
şimdi bu hayattan ayrıldı; James B., evde; Orien W.; Myron W.; Ve
Myrtle Irene.

Bay Gross, birleşik işçilerin eski düzenine üye olmak ve
Hıristiyan kilisesinin bir üyesidir ve hayatını öğretileriyle yönlendirir
ve eylemlerini ilkelerine uymak. O ilerici oldu
üstlendiği ve iş işlerinde gösterdiği her şeyde
sağlam yargı ve keskin ayrımcılık. Hiç korkmadı
sıkı çalışma ne de yakın uygulama ve
Kuzeybatı'nın büyük doğal kaynaklarından yararlanmak
Başarı kazandı, en önemli vatandaşlar arasında bir yer kazanarak
Devletin bu kısmı.


Hon. Chester F. Miller.

Hon. Chester F. Miller, Bölgenin Yüksek Mahkemesi Hakimidir
Washington'un Columbia, Garfield ve Asotin İlçelerini kucaklıyor. O
Dayton'da ikamet ediyor ve onurlu ve seçkin sakinlerden biri
Devletin güneydoğu kesiminden. Aynı oylamada yaşadı
elli yedi yıl boyunca bölge ve bu nedenle yakından ilişkilendirildi
Devlet bölümünün gelişimi ve ilerlemesi ile
Şimdiki zamana öncü zamanlar. Doğa ona keskin bir akılla donattı
ve güçlerini sürekli olarak tanınana kadar geliştirdi.
Tezgahın üzerine oturan en büyük hukukçuların akran
Kuzeybatı Yüksek Mahkemesi. Oregon, Linn County'de doğdu,
6 Ocak 1860, George W. ve Sarah E. (Ping) Miller'ın oğlu, her ikisi de
Indiana'nın yerlileriydi. Baba Crawfordsville'de doğdu,
Bu devlet, 6 Nisan 1830'da ve John Miller'ın oğluydu,
John Miller'ın oğlu olan Tennessee doğumlu bir
Devrim Savaşı Askeri. George W. Miller ovaları geçti
Ailesi 1851'de Oregon'a, Ox takımlarıyla yapılan yolculuk
ve vagon. Aile evi, Linn'de bir bağış iddiası üzerine kuruldu
İlçe ve George W. Miller ayrıca Albany yakınlarında bir iddiada bulundu.
Ebeveynler yerleşti. 1855 ve 1860'da Hint Savaşlarında görev yaptı.
Washington'a geldi, Dayton şehrinin bulunduğu bir çiftlik evi aldı
şimdi duruyor. Daha sonra bu mülkü sattı ve Garfield County'ye kaldırıldı.
Sarah E. Ping'in kızlık soyadını taşıyan karısı, ovaları geçti
1852'de ailesi ile birlikte, Linn County'ye yerleşen ping ailesi,
Oregon.

[İllüstrasyon: Chester F. Miller]

Yargıç Chester Franklin Miller, altı ayın bir bebeğiydi.
Ebeveynler şimdi Dayton'a geldi. Erken eğitimini aldı
Bölge okulunda, küçük eski okul evinde öğrenci olmak
tepede ve hayattaki daha sonraki başarısının çoğunu
O dönemdeki talimatının kapsamı, öğretmeni
Hon. O zaman o zamanlar bir ülke okulu öğretmeni olan Oliver C. White.
Daha sonra Yargıç Miller, Dayton'da özel bir okula katıldı
yıllar ve orada üniversiteye hazırlıklı
Hon. O zamanlar eğitmenlerden biri olan J. E. Edmiston
Dayton Koleji. Bay Edmiston ve Yargıç Miller daha sonra yasalardı
Ortakları, dernekleri dokuz yıl boyunca korunuyor. 1878'de
Yargıç Miller, Salem, Oregon'daki Willamette Üniversitesi'ne girdi.
çalışmalarına bir yıl devam etti ve daha sonra öğrenci oldu
Oregon Eyalet Üniversitesi, onurla mezun oldu
1882 sınıfında. Üç yıl sonra Alma materyali verildi
O Sanat Yüksek Lisans derecesi. Mezun olduktan sonra geri döndü
Dayton'a ve bölge mahkemesinin memur yardımcısı olarak görev yaparken
Albay Wyatt A. George, Nestor
arkadaşı tarafından "eski eşitlik" olarak bilinen Columbia County Bar
uygulayıcılar.

1886'da Yargıç Miller, Yargıç Langford tarafından bara kabul edildi.
T.J. Anders, D.J. Crowley ve R.F. Sturdevant'ın tavsiyesi,
İnceleme komitesi ve kısa süre sonra M.'nin ofisine girdi.
A. Baker ve hukuk pratiğine başladı. 1889'da bir yasa oluşturdu
Hon ile ortaklık. J. E. Edmiston,
Bay Edmiston'un kovuşturma seçildiği 1890 yılının yakınında
avukat. Yargıç Miller ve kayınbiraderi Charles R. Dorr, sonra
ortak oldu ve 1892'de Bay Dorr'un ölümü üzerine Yargıç Miller
yine, kiminle birlikte
1900'de ikincisinin ölümüne kadar pratik yapmaya devam etti. Treary yok
Novitiate Yargıç Miller'ı bekledi. Neredeyse başlangıçtan itibaren verildi
sürekli olarak hacim ve önemde büyüyen liberal bir uygulama
Yıllar devam etti. Kendisi için çok olumlu eleştiri kazandı
Takip ettiği dikkatli ve sistematik yöntemler. Dikkat çekici
Konsantrasyon ve uygulama güçleri ve onun kalıcı zihni
Genellikle profesyonel meslektaşlarının sürprizini heyecanlandırdı. Hatip olarak
Özellikle önündeki yasal konuların tartışılmasında yüksek sırada yer alıyor.
yasa hakkındaki kapsamlı bilgisinin tezahür ettiği ve
Yasal ilkeleri uygulaması,
Profesyonel edinimler. Yetenek olmak doğaldı
Mesleğinde sergiledi, onun için kazanmalıdır.
hizmetini kamu görevinde istedi. 1893'te belediye başkanı seçildi
Dayton ve farklı dönemlerde şehir avukatı ve katibi olarak görev yaptı
Dayton Şehri. 1900'de Superior ofisine seçildi
Yargıç ve 1904'te büyük ölçüde artan bir pozisyona yeniden seçildi
çoğunluk. Yeniden seçim o zamandan beri onu bankta devam ettirdi
Yüksek Mahkeme, burada her biri ustaca bir kavrayış sergiledi
Çözüm için sunulan sorun. Dahası, kararları güçlü olduğunu gösteriyor
zihniyet, dikkatli analiz, yasa hakkında kapsamlı bir bilgi ve
tarafsız yargı.

24 Mayıs 1888'de Yargıç Miller evlilikte birleşti.
Dr. J. C. ve Ellen R. Dorr'un kızı Bayan Nettie Dorr,
Kaliforniya'nın en eski yerleşimcileri arasındaydı ve 1879'da
Columbia County, Washington. Baba Kaliforniya'nın bir üyesiydi
1864 Yasama Meclisi ve daha sonra
Bu devletin önde gelen ve seçkin vatandaşları. Yargıç ve Bayan
Miller altı kızın ebeveynleridir: Haidee, Sarah, Hilda,
Conchita, Luneta ve Alice.

Yargıç yaşam kaydında ilginç bir askeri bölüm var
İlk Washington Gönüllüünün F Şirketi'nin kaptanı olan Miller
İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında piyade,
Amerika Birleşik Devletleri'nin 11 Mayıs 1898'de şirketi ile hizmeti.
O yılın Ekim ayında Filipinler için alayıyla yelken açtı
ve orada hastalıktan etkilenene kadar kendini kredi ile beraat ettirdi,
Eve gönderildiğinde ve 12 Mayıs 1899'da onurlu
hizmetten taburcu edildi. Yargıç Miller, Dayton'un eski komutanıdır
Lodge, No. 3, K.P.; Dayton Lodge'un Geçmiş Ustası, No. 53, F. & A.M.;
Dayton Bölümünün Geçmiş Yüksek Rahibi, No. 5, R.A. M.; geçmiş bir büyük
Patit Lodge, No. 10, I. O. O.F.; Franklin'in eski baş patriği
Kamp, No. 13, I. O. O.F.; ve büyük büyük usta ustası
Washington Eyaleti Odd Fellows Lodge. Ayrıca üyeliği var
Woodmen, işçiler, doğu yıldızı, Rebekahlar ve
Rathbone Sisters. Kısacası, Yargıç Miller'ın kaydı,
Columbia İlçesi'nin öncü yerleşimcilerinin en büyüğü
Yerli bir oğul olun, en ilerici vatandaşlardan biri ve
Güneydoğu Washington'un en seçkin hukukçuları. Onun adı yazıldı
Columbia County ve on yedi yılında onur rulosu üzerinde
Tezgahtaki hizmet, geniş görüşlülüğe sahip olduğunu gösterir
sadece bir durumun ayrıntılarını hızlı bir şekilde anlamakla kalmaz, aynı zamanda
ayrıca en çok bile tam bir özdenetim sağlar
bıkkın koşullar. Taburculukta muhteşem bir kayıt yaptı
Çok boyutlu, genellikle hassas, görevleri ve onun tarafından konuşulur
çok yuvarlak karakterli bir adam olarak meslektaşları ve çağdaşları,
ince dengeli zihin ve muhteşem entelektüel kazanımlar.


Clark Walter.

Uluslararası savaşın bu gününde bir kişi tekrar düşünmeye yatkın
Amerikan kaydının ne olduğunu görmek için ülkenin tarihi
çekişme zamanları. Tarih birçok kahramanlık masalını sunar,
Amerikan karakteri, tam standartlara kadar ölçülen karakter
sadakat, görev ve cesaret. İçin savaşanlar arasında
İç Savaş'ın karanlık günlerinde Birliğin Korunması
Şu anda Walla Walla'da ikamet eden emekli bir çiftçi olan Clark Walter.

Bay Walter, 7 Nisan'da Indiana, South Bend yakınlarında doğdu.
1841, Lucius ve Adaline (Fellows) Walter'ın oğlu, eski A
New York eyaletinin yerlisi, ikincisi muhtemelen doğdu
Connecticut. Empire State'te evlendiler ve ebeveyn oldular
1839'da Michigan'a taşınmadan önce iki çocuğun
1840. Annenin halkı onları bu duruma getirmişti, ancak
Michigan'da kısa bir süre geçti, Bay ve Bayan Walter Indiana'ya gitti,
Notre Dame yakınlarında evlerini kurmak. Ancak daha sonraki bir dönemde,
Annenin ölümünün gerçekleştiği Michigan'a döndüler
1853. Baba daha sonra Bayan Anna Dopp ile evlendi ve
Ötesinde evine çağrılana kadar Michigan'da ikamet edin.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Clark Walter]

Clark Walter o eyalette yeniden düzenlendi ve ortak bir okul sürdürdü
orada eğitim. Nisan 1861'de yirmi yaşındaydı,
Ülkenin birlik çağrısına cevap verdi ve üçüne katıldı
İkinci Michigan Piyade üyesi olarak aylar. Yakında görüldü,
Ancak, savaş sadece tatil meselesi olmayacaktı ve
30 Temmuz'da orduya katılan üç yıl boyunca hizmetleri,
1861, üç yıllık erkek çağrısına yanıt olarak. O toplandı
A Şirketi'nin bir üyesi olarak, Altıncı Michigan Gönüllü Piyade ve
Baltimore, Maryland'de General Dixie'nin komutasına atandı. .
Ordu, Şubat 1862 tarihine kadar Baltimore'da kaldı.
Fort Monroe ve daha sonra Meksika Körfezi'ndeki ada ada için
New Orleans'a saldırı. General Farragut'un New Orleans'ı ele geçirmesinden sonra
Nehri Vicksburg'a taşımaya gittiler ve daha sonra geri döndüler
Baton Rouge, Louisiana. 14 Ekim 1862'de Bay Walter
Engellilik nedeniyle hizmetten onurlu bir şekilde taburcu edildi. O vardı
bir dizi önemli katılım katıldı ve her zaman vardı
benimsediği davaya belirgin sadakatini kanıtladı.

Onurlu bir taburcu olduktan sonra Bay Walter Michigan'a döndü
Ve 1864'te ovaları Kaliforniya'ya geçti ve yolculuğu yaptı.
hala bozulmuş olan sağlığının yararına
askerlik hizmetinin zorlukları. 1865 sonbaharında geri döndü
Minnesota'ya kadar doğuya doğru, Dakota İlçesindeki meskenini aldı.
Daha sonra bu devlet olan Sibley ilçesine taşındı. Evlenmişti
Michigan 1864'te, ovaları geçmeden önce ve ailesiyle birlikte
Minnesota'daki ikametgahına bir kez 1877 yılına kadar devam etti.
ovaları daha çok geçti, bu sefer eşi ve üçü eşliğinde
çocuklar. Oregon'a vardığında, Umatilla'da Athena'nın yanına yerleşti
Demiryolu arazisinin çeyrek bölümünü satın aldığı ilçe ve
çiftçiliğe başladı. Evini Minnesota'da kullanmıştı, ama
Bu eyalette dört yıl boyunca devam eden çekirge belası
sahip olduğu her şeyi kaybetmesine neden oldu, böylece Oregon'a geldi
Ama çok az para. İçinde iki yüz kırk dönüm aldı
Walla'ya kaldırıldığı 1898'e kadar ikamet ettiği ev yeri
Walla Çocuklarına şehir tarafından sunulan avantajları vermek için
Okullar. O zamandan beri burada evini yaptı ve değerli olanlardan biri ve
saygın sakinler.

7 Mart 1864'te Bay Walter, özlüyorum
Hannah B. Kinsey ve sekiz çocuğun ebeveynleri oldular, altı
hala hayatta kalıyor, yani: Dr. J. A.'nin karısı Mabel L.
Kaliforniya, Sacramento'dan Moffitt; Çiftçiliği takip eden Charles A.
Walla Walla İlçesinde; Edith, St. Francis'in kız kardeşi
Pendleton'da manastır ve yetenekli bir ressam ve müzisyendir, öğretim
Manastırda her iki sanat; Kendi çiftliğini işleten John C. ve
Ayrıca babasının Umatilla County, Oregon'daki yeri; Francis H., kim
Pierce County, Washington'da yaşayan bir kişi; Ve Gertrude, karısı kim
Elmer T. Matheny, Walla Walla.

Bayan Walter, anne, devrimci stoktan geliyor
Büyük büyükbabanın yedi yıl boyunca savaşta hizmet ettiği
bağımsızlık. Kız kardeşi Deborah Sampson da ortak olarak hizmet etti
o savaşta asker, bir erkek olarak gizleniyor ve adıyla biliniyor
Robert Shurtliff. Bir silah taşıdı ve çok sayıda katıldı
savaşlar, iki kez yaralı olmak, bir kez koldan ve daha sonra
göğüs. İyileşti ve daha sonra evlendi. O kabul edildi
Ona onur veren General Washington tarafından ve o bir
Hükümetimiz tarafından yaşam emekli maaşı verilen birkaç kadının. Bayan Walter's
Büyükbaba Sampson, 1812 Savaşı'nın askeriydi.

Siyasi görüşlerinde Bay Walter, bir Demokrat ve
Asla kamu ofisi için bir aday, defalarca onurlandırıldı
Yerel işlerde. İlçe Komiserleri Kurulu'na seçildi
Sibley ilçesi, Minnesota. Barışın adaleti olarak hizmet etti,
şehir memuru ve Sibley ilçesinde ve çıkarıldıktan sonra değerlendirici olarak
Batıda, ilçe kurulundaki bir boşluğu doldurmak için atandı.
Umatilla County, Oregon komisyon üyeleri ve bundan sonra iki kez
Altı yıl hizmet veren düzenli olarak seçildi. O bir üyeydi
Kurul ve yeni binanın önde gelen faktörlerinden biri
Umatilla İlçesi'nin yüz bin dolarlık adliye binası. Hizmet etti
neredeyse o zamandan itibaren okul yönetim kurulu üyesi olarak sürekli
Walla Walla'ya çıkarılana kadar Umatilla İlçesine gelişi.
Kardeşçe Bay Walter, 13 numaralı Blue Mountain Lodge ile bağlantılıdır,
F. & A. M., A. Lincoln Post, No. 4, G.A. R. ile birlikte
bu kuruluşların öğretilerine ve amaçlarına. Onun aracılığıyla
İkincisi ile bağlantı, hoş dernekleri sürdürüyor
Eski ordusu yoldaşları ve gururla küçük bronz düğmeyi giyiyor
Onu "mavi çocuklar" olarak ilan ediyor. Onun hayat kaydı var
muhteşem bir şey yok ama kariyeri onu
Kuzeybatı'nın önemli vatandaşları-sürekli olarak yapmış olan erkekler
her yıl ve onların meşru ilerlemesinde görevleri
Kendi servetleri,
yaşadıkları bölge.


Charles Coyle.

Charles Coyle, iyi bilinen Coyle Brothers firmasının ortağıdır
Walla Walla İlçesi Süt Çiftçileri. Evi 27. bölümde,
TOWNSHIP 7 North, Range 35 Doğu. Eylül Oregon'da doğdu
14, 1865 ve başka bir yerde bahsedilen James Coyle'ın oğludur
Bu çalışma Byrd Coyle taslağıyla bağlantılı. O geldi
Walla Walla İlçesi Bir yaşında, ebeveynler ile kaldırıldı
aileleri bu duruma. O zamandan beri çiftlikte yaşıyordu
Şimdi işgal ediyor ve bu yüzden ona seviliyor
Çocukluk ve sonraki yılların dernekleri. O edindi
ortak bir okul eğitimi ve ders kitaplarıyla meşgul olmadığında
Alanların çalışmalarına dikkat edildi, çünkü erken eğitildi
çiftçilik, ekim ve hasat görevlerine. Evde kaldı
Çoğunluğuna ulaşana kadar, o zamandan beri o ve kardeşleri
birlikte çiftçiliği sürdürdüler ve uzun zamandır bir uzmanlık alanı
sütçülük. Bu işte çok başarılı ve bunun için
Amaçlar büyük bir ince sığır sürüsü tutarlar. Onların hakkında her şey
Süt ürünleri mükemmel durumda. Düzenlemeleri en çok
sıhhi ve süt ürünlerinin ürünleri
pazar.

1911'de Bay Coyle, yerli Bayan Lela Truitt ile evlendi.
1909'da Walla Walla'da ikamet eden Missouri
Ebeveynler hala yaşıyor. Bay ve Bayan Coyle üç doğdu
Çocuklar, Inez M., C. Bruce ve Maxine. Ebeveynler üyesidir
Hıristiyan Kilisesi ve siyasette Bay Coyle bir Demokrattır. O var
okul müdürü ve bölgesinde okul katibi olarak görev yaptı ve
eğitimsel ilerlemeyi teşvik etme eğiliminde olan her şeyle ilgilenir. İçinde
gerçek, tüm hatlar boyunca ilerleme ve iyileştirme anlamına geliyor ve
bilinen ve bilinen ve çoğu
En iyi bilinen her yerde.


Clyde H. Brown.

Walla Walla İlçesinin Çiftçilik Çıkarları Layık Bir Temsilci Bulun
Bölüm 4'te yaşayan Clyde H. Brown, Township 9 North, Range 36
doğu. 18 Haziran 1877'de bu ilçe Waitsburg'da doğdu.
Albert N. ve Justina (Kent) Brown'un oğlu. Baba yerliydi
Iowa ve Illinois annesi, ancak Kansas'ta evlendiler,
Birkaç yıldır yaşadıkları yer, her biri bu duruma giderek
ebeveynleri. 1876'da Pasifik Kıyısı'na geldiler ve
San Francisco'ya trenle batıya doğru ve sonra Portland'a tekne.
Willamette Vadisi'nde sonraki sonbahar ve kış geçti
Ve 1877 baharında Wagon ve Team tarafından Walla Walla'ya geldiler
County, Washington, bir çiftlik için ikililerini alarak iki
Waitsburg'un kuzeyinde. Baba bu mülkte kanıtladı ve
Beş yıl boyunca ikamet etti. Daha sonra küçük bir yere kaldırıldı
Waitsburg'un bir mil batısında da beş yıl geçirdi. -Den
O dönemin sona ermesi, mülkü sattı ve
Bolles Junction Ranch dört yüz yirmi dönümlük yarı yol
Waitsburg ve Prescott. O yerde on üç yıl yaşadı ve
daha sonra mülkün elden çıkarılması ve üzerinde olduğu çiftliği satın aldı.
Oğlu Clyde H. şimdi Prescott'un şehir sınırlarına bitişik olarak ikamet ediyor. Burada
Yetiştirmeye devam ettiği dokuz yüz dönüm araziye sahipti
ve Ocak 1911'de ölümüne kadar iyileşin. Dul eşi
Hala yaşıyor ve oğlu Clyde ile evini yapıyor.

Batılı bir adam doğum, eğitim ve tercih, Clyde H. Brown
hayatında girişim ve ilerleme ruhunu sergiler
Bu bölümün bu bölümünün yükselmesinde hiç baskın bir faktör oldu
ülke. Bolles Junction School'da eğitim gördü ve
Waitsburg devlet okulları ve çiftliğin çalışmalarına erken eğitildi,
Erkenden çiftçilik, dikim ve hasat görevlerine yardımcı olmak
çocukluk. Babasının kötü sağlığı nedeniyle
Çiftlik henüz genç bir adamken onun üzerine indi ve o zamandan beri
Kontrolde devam etti, dikkatle ve akıllıca gelişimi yönlendiriyor
ve yerin daha da iyileştirilmesi. Alanları altına getirdi
Yüksek bir ekim durumu ve çiftlikte önemli
Sahibinin bakımını ve denetimini gösteren binalar. O
işte gerçekleştirilmesi gereken hiçbir şeyi gözden kaçırmış gibi görünüyor
yerini daha da geliştirmek ve işçileri önemli hale getirdi
sonuçlar.

15 Eylül 1899'da Bay Brown evlilikte birleşti.
Bayan Ethel Miller, Bolles Junction'dan ve onlar için iki doğdu
Oğullar ve bir kızı, Myrle, Duane ve Iris.

Siyasi görüşlerinde Bay Brown, bir Cumhuriyetçidir. O ait
Waitsburg Lodge, No. 16, F. & A.M.; Walla Walla Bölümü, No. 1,
VERİ DEPOSU.; Walla Walla'dan Washington Komutanlığı, K. T.; ve El Katif
Temple, A.A. O. N. M. S. , Spokane. Ayrıca üyeliği var
Prescott Lodge, No. 46, I. O. O. F. ve o ve karısı üye
Doğu Yıldızının Düzeni'nin Waitsburg bölümü. Bayan Brown
Metodist Piskoposluk Kilisesi ile de bağlantılı. Onlar çok geniş
ve Walla Walla İlçesi'nin bir kısmında olumlu bilinen ve bir
Onlara çok saygı duyan geniş sıcak arkadaşlar çemberi. Onların sosyal
nitelikler, vatandaşlık sadakatleri ve en iyilere olan bağlılıkları
Topluluğun çıkarları, onlar için kıskanılacak bir pozisyondan sigortalıyor
Kamusal saygı.


Andy Taylor.

Andy Taylor, Walla Walla County'nin geniş buğday yetiştiricilerinden biri,
son otuz yıldır ikamet ettiği sınırlar içinde,
Evini Walla Walla şehrinde yapar. Birkaç yıl nişanlandı
Yedi yüz doksan yedi dönümlük arazide
Prescott'un dokuz mil kuzeyinde ve aynı zamanda iki bin yol işletiyor
Kira altındaki dönüm. Doğumu Tennessee, Greene County'de meydana geldi.
15 Temmuz 1857'de ailesi William ve Susan (Carey)
Aynı zamanda o devletin yerlileri olan Taylor. 1889'da, bir yıl sonra
Oğulları Andy'nin gelişi, Pasifik Kıyısı'na gittiler
Ülke ve bir süre Oregon'da ikamet etti. Ancak daha sonra,
Walla Walla'daki meskenlerini aldı ve burada geri kalanını geçirdi
hayatları.

Andy Taylor hayatının ilk on dokuz yılını durumunda geçirdi.
Doğuşu ve yaklaşık 1876'da Petersburg, Illinois'e kaldırıldı, burada
aktif olarak bir
on yıl. Washington, Walla Walla County'ye 1887'de geldi.
Ve burada beş yıl boyunca çiftlik eli olarak çalıştı. -Den
O zamanın sonunda, 1893'te on mil kuzeydeki bir çiftlik ev aldı
Walla Walla, beş yıl boyunca ya da kurana kadar ikamet ediyor
O zamandan beri olduğu Walla Walla şehrinde aile evi
korundu. 1917 sonbaharında kuzeydeki yolunu attı.
Prescott. Şu anda sahip olduğu refah gerçekten iyi haklı,
Çünkü o, endüstri, işletme ve keskin ayrımcılık tezahür ettirdi
ve kapsamlı çıkarlarının yönetiminde özellikle
pratik, kalıcı ve ilerici.

[İllüstrasyon: Andy Taylor]

[İllüstrasyon: Bayan. Andy Taylor]

1884'te Bay Taylor, Bayan Mollie C. Ragsdill, evlilikte birleşti,
Menard County, Illinois, iki oğlu olduğu: Lowell Oakley, A
Walla Walla İlçesi'nin başarılı tarımcısı; ve Brooks Andy, kim
Babasıyla birlikte büyüyen buğdayla uğraşır. Her ne kadar büyükanne Mrs.
Taylor şimdi St. Paul's School'da bir öğrencidir ve burada
Büyük bir arzuya sahip olan kızlığında başlayan okul işini tamamlayın
Yüksek öğrenim için o zaman elde edebileceğinden. Bu çok
elli yaşından son bir kadın için alışılmadık ama gücünü gösteriyor
karakter ve azim. Bay Taylor siyasi sadakatini veriyor
yaşlandırıldığından beri desteklediği Cumhuriyetçi partiye
onun üzerine franchise hakkı. Kardeşçe o özdeşleşir
Aşağıdaki kuruluşlar: Blue Mountain Lodge, No. 13, F. & A.
M.; Walla Walla Bölümü, No. 1, R.A. M.; Enterprise Lodge, No. 2,
I. O. O.F.; Walla Walla Kampı, No. 3, I. O. O.F.; Ve Walla
Walla Lodge, No. 287, B.P. O. E. Bay Taylor ve iki oğlu hepsi
Otuz saniyelik Mason ve Odd Fellows Lodge üyeleri
ve kampı, karısı ve oğulları emirle tanımlanırken
doğu yıldızının ve Bayan Taylor
Rebekahs. Bay Taylor aynı zamanda Çiftçi Birliği üyesidir ve
Walla Walla County'de yaygın ve olumlu bilinen,
Arkadaşlar ve servet.


Albert R. Mattoon.

Albert R. Mattoon, Walla Walla İlçesinin Temsilci Çiftçisi
Kendi kendine yapılan erkekler arasında bahsetmeyi hak ediyor. O zaman yardımı yoktu
iş dünyasında başladı ama erken bu enerjiyi fark etti ve
Çaba önemli sonuçlar getirecek ve değişmesi nedeniyle
Emlak, önde gelen çiftçiler arasında bir yer kazandı.
İlçenin bölümü. 12 Temmuz 1853'te Oregon'da doğdu ve
Sadece Aruna ve Eliza A. (Trullinger) Mattoon'un çocuğu. Baba bir
Anne Indiana'da doğarken New York eyaletinin yerlisi.
1847'de ovaları geçtiler ve Ox ile yolculuğu yaptılar
Oregon City, Oregon yakınlarındaki takımları ve meskenlerini alıyorlar. Bay Mattoon
bir karık döndürülmemiş bir bağış talebini güvence altına aldı
Bir iyileştirme yapıldı ve orada bir kütük kabini inşa etti. Aile yaşadı
Gerçek öncü tarzda, ilerleme ve gelişme çalışmaları için
o bölgede neredeyse hiç başlamadı. Kızılderililer çok fazla
beyaz yerleşimciler; Ormanlar ilkel güçlerinde duruyordu; .
Akarsular dizginsizdi ve arazi ekilmedi. Sadece burada ve orada
Biraz girişimci ruhun vahşi doğalarına nüfuz etmiş olsaydı
Batı bir ev bulmak ve iş yapmak için. Bay Mattoon başladı
çiftliğinin gelişimi ve Oregon'daki ikametgahına kadar devam etti
Onun ölümü, ama dul eşi daha sonra Washington'a kaldırıldı ve onu geçirdi
Walla Walla İlçesinde son günler.

Albert R. Mattoon, Oregon'da yetiştirildi ve eğitildi ve bir
1878 yılına kadar bu eyalette ikamet eden, yirmi beş yaşındayken
Yıllar Washington'a geldi ve o zamandan beri Walla Walla'da evini yaptı
Kısa bir süre için ilçe tasarrufu. Şehirdeki meskenini aldıktan sonra
Walla walla'dan orada uygulama işiyle uğraşıyordu
On beş yıl, önde gelen ve temsili tüccarlarıyla sıralama.
Daha sonra mağazasını sattı ve Oregon'a döndü, önce bilmeceye gitti,
yedi yıl boyunca mağazacılıkla uğraştı. Daha sonra attı
o yerde mağazası ve nişanlandığı Portland'a kaldırıldı
Walla Walla'ya döndüğü 1913 yılına kadar gayrimenkul işi.
Daha sonra, şu anda yaşadığı çiftliğin üzerinde meskenini aldı,
Mısır, saman, buğday ve bahçe yetiştirilen altmış dönüm arazi
üretmek. Ancak şu anda, topraklarının çoğunu kiralar ve
Şimdi pratik olarak emekli yaşıyor.

7 Kasım 1880'de Bay Mattoon, Bayan Nancy ile evlendi
Missouri doğumlu Jane Knight ve onlar için iki oğlu doğdu:
Şu anda Portland, Oregon'da yaşayan Arthur R.; ve Fred V., kim
Wenchee, Washington'daki otel işine başarıyla katıldı.
İlk evliliği ile Bayan Mattoon'un bir oğlu var P. B. Knight,
Walla Walla'da yaşıyor. William Bartlett ve Mary'nin kızı
(Weaver) Braden, sırasıyla Kentucky ve Kuzey Carolina yerlileri.
Ancak Tennessee'de evlendiler ve bu durumdan kaldırıldı
1838'de Illinois'e. On yıl sonra Missouri'ye gittiler.
Bay Braden 1866'da öldü. 1870'te Bayan Braden kızıyla birlikte geldi.
Walla Walla County, Washington; Ve burada evinde vefat etti
1887'de Bayan Mattoon. On iki çocuğun annesiydi, ama sadece
Üç şimdi hayatta kaldı. 1873'te kızı Nancy Jane,
Yaklaşık bir yıl sonra ölen William C. Knight.

Siyasi görüşlerine göre Bay Mattoon her zaman bir stalwart olmuştur
Çağdan beri Cumhuriyetçi ona franchise hakkı verildi ve
Eyalette iki yıl boyunca Douglas County, Oregon'u temsil etti
Yasama Meclisi, o dönemde oyu ile araçsaldı
John H. Mitchell'i Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün Ofisine Seçmek. İçin
Birkaç yıl okul yönetim kurulunda ve eğitimin nedeni
İçinde bir destekçi buldu. O da garip
Oregon, Roseburg'daki Fellows Lodge ve hayatı bir örnek
insanın kardeşliği ve yükümlülükleri ile ilgili öğretilerinin
böylece empoze edildi. Tüm iş kariyerinde hazır gösterdi
enerji ve işletme ile birleştiğinde uyarlanabilirlik ve beceriklilik,
Ve ne yaparsa yapsın başarılı olmak için ilerledi
tamamlama. Yaptığı kayıt çok güvenilir ve
Yaşam geçmişi, başarının ve onurlu bir ismin kazanılabileceğini gösteriyor
eşzamanlı olarak.


Horace G. Hart.

Horace G. Hart, arkadaşlar ve komşular tarafından yüksek bir adam olarak konuşulur
Günlük davranışında ifade bulan amaç. O şimdi
Bölüm 3, Township 9 North, Range 36'da genel çiftçilikle uğraştı
Doğu, Walla Walla İlçesinde. Missouri, Macon County'de doğdu.
7 Eylül 1858'de Horace ve Margaret E.'nin oğlu
(Mercer) Hart. Baba Connecticut ve annenin yerlisiydi
Kentucky. Birincisi ilk olarak 1846'da ovaları geçti ve
Spalding'in Lapwai, Idaho'daki misyonunun yolu, Bay Spalding'in ilk karısı
kız kardeşi olmak. 1848 sonbaharında, altın ilk olduğunda
Kaliforniya'da keşfedildi, o eyalete gitti ve daha sonra
kıtayı dört kez geçti, iki kez isthmus rotası yoluyla
Ve bir kez boynuzun etrafında. 22 Kasım 1855'te evlendi,
Ve 1864'te ailesini ovalara getirdi ve
Touchet Vadisi, evini yaklaşık yirmi mil kurdu
Walla Walla'nın kuzeyinde. Orada aktif olarak çiftçilikle özdeşleşti
ve stok yetiştirme ve iki yüz kırk dönüm arazi edindi,
geri kalan günlerini geçirdi, 1 Eylül 1892'de vefat etti,
Seksen yılındayken. Deneyimleri geniş ve çeşitlidir,
onu madencilik hayatının tüm aşamalarıyla ve tüm aşamalarla tanışmak
Uzak Batı'da öncü yaşam. 29 Mayıs 1893'te karısı geçti
Altmış dokuz yaşındayken uzakta.

Horace G. Hart, batı üzerine ebeveyn çatısının altında yetiştirildi
Frontier, ailenin geldiğinde altı yaşındayken
Washington. Eğitimi bölge okullarında ve
On sekizinci yılın başlarında kendi hesabına çiftçiliğe başladı,
Babasının çiftliğini çalıştırarak, daha sonra yönetmeye devam ettiği
babasının ölümü. Bu arada, çoğunluğuna ulaştığında,
babasının yerine bitişik bir çiftlik evine başvurdu ve devam etti
Eskilerin daha fazla gelişimi ile bağlantılı olarak yetiştirme
çiftlik evi. Babasının ölümünden sonra,
Hala ikamet ettiği çiftlik, ancak arazinin çoğunu sattı,
Ev olarak yüz dönümleri korumak. Kariyeri
çok meşgul bir adam. Kendini bakıma yakından uyguladı ve
mülk çıkarlarının yönetimi ve uzun zamandır sıralandı
Devlet bölümünün önde gelen ve temsilcisi tarımcılar.

28 Mart 1881'de Bay Hart, özlüyorum ile evlilikte birleşti.
Isaac McKinzie'nin kızı Walla Walla'dan Ollie L. McKinzie
ilçenin ilk yerleşimcilerinin. Bu sendikaya doğdu
On çocuk: Myrtle A., Daniel Callahan'ın karısı, çiftçisi
Bu ilçe; Washington, Waitsburg'dan Carl E.,; Ralph H., bir çiftçi
Walla Walla İlçesi; Lulu P., Arthur Coe'nun karısı, ikamet eden bir çiftçi
Milton, Oregon'da; Prescott'tan Herbert E. Carr'ın karısı Mabel;
Michigan, Detroit sakini Dorsey; ve Mary, Lester, Loverne ve
Horace, Jr., hepsi evde.

Çoğunluğuna ulaştığından beri Bay Hart,
Cumhuriyetçi Parti ama hiçbir zaman kamu görevi için aday olmamıştı.
Ancak, adının Yasak Biletinde kullanılmasına izin verdi
İlçe Komiseri Ofisi için. O her zaman sadık olmuştur
temperansın savunucusu ve onun elinden gelen her şeyi ilerletmek için
neden. Prescott Lodge, No. 46, I. O. O. F.'ye aittir ve
Birleşik işçilerin eski düzeni. O ve karısı üyeler
Prescott'taki Federated Kilisesi ve yardımı her zaman güvenilebilir
Ayrıca, bireyi yükseltme veya ilerleme eğiliminde olan herhangi bir hareket
Topluluğun çıkarları. Yaşam standartları yüksek ve
Onu tanıyanlar, sözünün
bağı kadar iyi.


Alexander Price.

Alexander Price, Columbia'nın en önemli ve ilerici bir çiftçisiydi
İlçe yıllarca ve ölümünde topluluktan birini kaybetti
değerli vatandaşlar. 3 Kasım 1847'de Missouri'de doğdu, oğlu
Joseph S. ve Sarah (Williams) Price, eski Kentucky doğumlu,
ikincisi Indiana'da doğdu.

Alexander Price, Missouri'de yetiştirildi ve eğitildi ve gençti
Ovaları geçtiği on yedi yıl içinde öküz ekibiyle seyahat ederek
ve dönemin ilkel yöntemlerinden sonra vagon. Yoktu
o zaman ülke çapında ve yavaş planlama ile demiryolları
Öküz her gün sadece birkaç mil örtülebilir. Böylece yolculuk
haftalar ve aylar boyunca uzatıldı, ancak sonunda
Hedef ve Bay Price, Yamhill County, Oregon'da ikamet etti.
Orada bir çiftlik eli olarak istihdamı sağladı, o durumda kaldı
1870 sonbaharına kadar Walla Walla İlçesine gelip geçti
Dayton'ın dokuz mil güneybatısında bir çiftlik evi. O çiftlikte yaşadı
yedi yıl boyunca ve işçileri belirgin bir dönüşüm yaptı
yerin görünümü. Dul eşi hala bu mülkün sahibidir.
şimdi çok değerli hale geliyor.

1873'te Bay Price, Miss Clarinda J. Anderson ile evlilikte birleşti.
Missouri'nin yerlisi ve Thomas ve Mary'nin (Power) bir kızı
Indiana yerlileri olan Anderson. O durumdan uzaklaştılar
Babanın 1850 yılında öldüğü Missouri. Daha sonra anne
Ovaları 1865'te ailesiyle geçti ve son günlerini geçirdi
Washington. Bay ve Bayan Price'a yedi çocuk doğdu: George F.;
Martha, evde; James J. Edwards'ın karısı Celestia; Susan M.;
Vefat eden Alice L.; Homer E.; ve Joseph W.

Kocanın ve babanın ölümü 1906'da meydana geldi ve o atıldı
Dayton Mezarlığı'nda dinlenmek, bir dul ve altı çocuğu bırakmak
kaybını yas tuttu. Refahlarına adanmıştı ve bu nedenle
yetenekli işletme yönetimi ve bilge yatırımları,
Tarafsız enerji ve endüstri ile onu terk edebildi
çok rahat finansal koşullarda aile. Bayan Price ve
Çocukları artık beş binden fazla dönümden fazla değerli buğday var
Columbia County'deki arazi, hepsi geliştirildi ve ayrıca bir
zevk alabildiği Dayton şehrinde çekici ikametgah
Tüm konforlar ve yaşamın lükslerinin çoğu. O
Cemaat Kilisesi ve çalışmalarına aktif olarak ilgi duyuyor. İçinde
gerçek, eğilimi gösteren bu plan ve önlemleri onaylamaya hazır
bireyi yükseltmek veya topluluğun iyileştirilmesini desteklemek
büyük. Uzun yıllar boyunca ailenin bu bölümünde yaşadığı fiyat
Washington sendikaya kabul edilmeden çok önce buraya geliyor,
Ve sadece öncü olarak değil, bu sosyal çevrelerde de öne çıkıyorlar
gerçek değer ve zekanın pasaport olarak kabul edildiği yer
İyi toplum.


Hon. William Farrish.

Medeniyeti geliştiren sütunların ön saflarında
Washington, Hon. William Farrish önemli olana yol açtı
Asotin İlçesinin Gelişimi, İlerleme ve Ustası, Varlık
özellikle bölgenin büyümesi ve ilerlemesinde aktif
hala evini yapıyor. Hafızası ne zamana kadar uzanıyor
Tüm Pasifik Kıyısı, ancak çoğu zaman seyrek yerleşti.
Toprak medeniyet amacıyla geri kazanılmamıştı, ancak kaldı
Doğanın elinden geldiği ilkel durumda.
Aynı evde üç farklı ilçede yaşadı.
Eski İlçenin adının değişmesini gerektiren bölünmesine ve
Yeni İlçe Hükümetlerinin Kurulumu. Ormanların kesildiğini gördü,
akışlar köprüdü ve gelişme çalışmaları ileriye ve
Tüm zamanlar genel ilerleme ve iyileştirmede rolünü verdi
Asotin İlçesini mevcut durumuna getirdi. Doğdu
Richibucto, New Brunswick eyaleti, Nova Scotia, 9 Ağustos 1835,
William ve Catherine (Smith) Farrish'in oğlu, yerliler
İskoçya. Baba bir kereste idi ve böylece ailesi için sağlandı.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. William Farrish]

Hon. William Farrish, bir ailede doğum sırasına göre ikinci oldu
Şu anda sadece üçü yaşıyor olan üç oğlu ve üç kızı. O
erken eğitimini New Brunswick'in ücretli okullarında satın aldı,
yaklaşık üç yıldır katıldığı. 1853'te evden ayrıldı
on sekiz yaşında ve Wisconsin'e doğru yola çıktı, Grand'a yerleşti
Rapids, o durum, daha sonra kereste kamplarında çalıştı, kesildi
kütükler ve testere kereste, daha sonra Mississippi'den aşağı sallandı
ve satıldı. Zamanın bir kısmı başkaları için ve bir kısmı sırasında
Orada kendi hesabına iş yapan zaman. Devam etti
Wisconsin'de bir sakini 1878'e kadar Batı'ya kaldırıldığında,
Demiryoluyla San Francisco'ya seyahat etmek ve sonra kıyıda tekne ile seyahat etmek ve
Columbia County'deki meskenini alana kadar Columbia Nehri'ne kadar,
Washington, şimdi asotin olan o bölümde evini kuruyor
kontluk. Walla Walla'dan Dayton'a sahneye çıktı ve
Pomeroy ve karısının halkının yaşadığı Columbia Center'a. İtibaren
Kereste işine başladığı Asotin'e geldi
kayınpederi T. G. Bean ile bağlantılı olarak. Böylece
işten yirmi yıldır ilişkilendirilmesi
Sayın Farrish, partnerinin ilgisini satın aldı ve
Yalnız iş. 1878 baharında Washington bölgesine geldi,
Çeşitli bir dizi Hint ayaklanması olduğunda
bölümler. Anatonda yaşayan sadece yirmi aile vardı
o zaman ülke ve aralarında büyük korku vardı
Hint düşmanlığının herhangi bir zamanda salgını olasılığı. Bazı
Erkekler tepelerde bir stok inşa etmeye başladı ve Bay Farrish gönderdi
İkisi, kütükleri kesmelerine ve stokları oluşturmalarına yardımcı olmak için
tüm aileler alındı. Ancak Hintliler
İnsanlar her gün saldırı bekliyor olsa da onlara saldırıyorlar. .
Bay Bean ve Bay Farrish arasında var olan dernek
En uyumlu ve iş işleri dikkatli, akıllıca ve
başarıyla yürütüldü. Kereste dağlardan çekeceklerdi
takım tarafından ve sonra kereste yılan nehrinden aşağı sallayın. Mobilyalar
Bina için kullanılan ünlü Truax ilgi alanları için kereste
büyük depolar ve ayrıca Columbia İlçesi için kereste
tahta yol. Columbia County'de Ilia'da bir kereste varlılar vardı, şimdi
Garfield ve Asotin'de ve Old Walla boyunca kereste sattı
Walla İlçesi. Almota'daki eski grist fabrikası için kereste sattılar,
1878'de dikilmiş olmasına rağmen, çerçevesi hala ayakta duruyor.
Washington'a geldikten sonra, Bay Farrish yaklaşık olarak kereste yaşadı.
beş yıl. Daha sonra evini çiftlikte kaldırdı, burada kaldı
Yaklaşık on beş yıl boyunca, ikametgahı ateşle yok edildiğinde. O
Sonra kasabadaki meskenini aldı, burada başka bir evi vardı
birkaç yıl önce inşa edilmişti. O her zaman aktif olmuştur
ikamet süresi boyunca kereste çıkarları ile özdeşleşti
Washington'da ve bunun kereste kaynaklarını geliştirmek için çok şey yaptı
ülkenin bölümü ve böylece servete maddi olarak eklendi,
Devletin gelişimi ve ilerlemesi. Sekiz yüz çiftliğe sahip
yarısı ekim altında olan ve şimdi tarafından yönetiliyor
Oğlu Harry H.

Bay Farrish, evliliğinde birleşmişti.
14 Nisan 1847'de Sayın Kızı, Wisconsin, Union County'de doğdu.
ve Bayan T. G. Washington'un öncüsü olan Bean. Çıkarılırken
Wisconsin'den batıya doğru bir süre Walla Walla'ya yerleştiler
Babanın bir zona değirmeni yaptığı nehir. Bay'ın evliliği,
ve Bayan Farrish, 31'inci Plover, Wisconsin'de kutlandı.
Mart 1869 ve onlara yedi çocuk doğdu: William Thomas,
14 Şubat 1870'de Wisconsin, Port Edwards'da doğdu ve şimdi bir sakini
Walla Walla, Georgia Bradley ile evlendi ve onlar için dört doğdu
çocuklar. Frank A., Port Edwards, Wisconsin'de doğdu, 16 Aralık,
1873, şimdi anaton sakini ve orada kereste fabrikasını işletiyor. O
evli Nellie Smelcer ve onlara üç çocuk doğdu
yaşıyor ve bebeklik döneminde ölen biri. Harry H., Port Edwards'da doğdu,
Wisconsin, 16 Nisan 1876 ve şimdi ev çiftliğini yürütüyor,
Carrie Evans ile evlendi ve iki çocukları var: Gervais,
bebeklik; ve Colin. Bu ailenin küçük çocukları doğdu
Aynı evde, farklı ilçelerde, çeşitli nedeniyle
o dönemde ilçelerde yapılan bölümler. Arthur,
7 Temmuz 1878'de Columbia County'de doğan, şimdi
Babanın kereste işine olan çıkarları ve evde yaşıyor. Grace
25 Haziran 1880'de Columbia County'de doğdu ve George N.'nin karısı.
Ausman, Asotin County'nin önde gelen bir çiftliği ve bir oğlu
Erken ve onurlu öncü yerleşimciler bu çalışmanın başka bir yerinde bahsetti.
Altı çocukları var. Robert Bruce 14 Temmuz 1883'te doğdu ve şimdi
Asotin'de Asotin kasabasından on mil uzakta bir çiftlik evini işgal ediyor
kontluk. Maud Trent ile evlendi ve ikisinin ebeveynleri oldular
kızları. Asotin County'de 8 Ağustos 1886 doğumlu Edith
İlçe Sayman olarak iki dönem görev yapan ve şimdi
İlçe Değerlendiricisi ve iki oğlu var. Karısı ve anne geçti
14 Kasım 1906'da Asotin'de uzakta ve ölümü vesilesiyle
Derin ve yaygın pişmanlık, çünkü kendisini birçoğuna sevmişti
Kime temas kurdu. Tutarlı bir üyeydi
Bay Farrish'in de ait olduğu Metodist Kilisesi.

Siyasette sadık bir Cumhuriyetçi ve bölgesini temsil etti
Birinci, ikinci ve üçüncü oturumlarda eyalet yasama organında
Washington sendikaya kabul edildikten sonra. Mason yapıldı
Grand Rapids, Wisconsin, 1852'de ve Kraliyet'e üyelik düzenliyor
Lewiston'daki Arch Bölümü. O,
Anatone'da Bağımsız Odd Fellows Düzeni.


Frederick J. Fleischer.

Frederick J. Fleischer, sahnede merkezi bir yer kaplar.
Prescott'ta iş ve siyasi faaliyet. Önemli halk ve
Özel çıkarlar onun tarafından kontrol edildi.
kamu ve o iyi olan liderlik pozisyonunu hak ediyor
ona verildi. Başkan Yardımcısı ve Birinci Devletin Kasiyeri
Bank of Prescott ve şimdi şehrin belediye başkanı olarak görev yapıyor. Doğdu
16 Mayıs 1871'de Madison, Wisconsin'de ve John'un oğlu
A. ve Elizabeth (Miller) Fleischer. Baba büyükbabası Knute
J. Fleischer, babasının tarafında Alman kökenliydi, ancak
Norveç doğumu ve Amerika Birleşik Devletleri'ne Norveç Konsolosu olarak geldi.

Frederick J. Fleischer'ın babası John A. Fleischer, 1846'da doğdu.
ve ailesi tarafından yeniye getirildiğinde beş yaşındaydı
Dünya, böylece ailenin Madison, Wisconsin'de yetiştirildi
ev kuruldu. O yedi yaşındaydı.
Birliklerin İç Savaşta hizmet vermesi için ülkenin çağrısına,
Bir Wisconsin Alayı'na katıldı ve sonraki iki yıl boyunca
İkinci Teğmen rütbesine yükseldi. Savaş sona erdi, o
Sonra onurlu bir şekilde taburcu edildi ve Wisconsin, Madison'a döndü, burada
o şehrin yerlisi Bayan Elizabeth Miller ile evlilikte birleşti.
Düğün orada 1868'de kutlandı. Yerli olduklarına başladılar
1872'ye kadar ikamet etmeye devam ettikleri Madison'da hayat ve sonra
Minnesota, Otter Tail County'deki Pelican Rapids'e kaldırıldı.
Baba bir çiftlik evini güvence altına aldı ve otuz dördü çiftçilikle uğraştı
bu nedenle, yüzyılın üçte birinden fazlası için
o devletin o kısmının temsilci ve onurlu sakinleri. İçinde
1906 Batıya geldi ve önce Lewiston, Idaho'ya yerleşti, burada
Beş yıl kaldı ve bir yıl veya daha fazla Seattle'da geçirildi
Ve Portland'da Washington, Prescott'a geldi, o zamandan beri
ikamet etti. Şimdi emekli yaşıyor, eskisinin meyvelerinin tadını çıkarıyor
Tour, yıllarca sürmeyen endüstri ve azim için
Ona dinlenmesini sağlayan önemli bir yeterlilik getirdi
daha fazla emek.

Adı bu incelemeyi tanıtan Frederick J. Fleischer
Minnesota, Ottertail County'deki ev çiftliğinde olağan
Farmbred Boy'un deneyimleri. Devlet okulunu destekledi
Illinois, Dixon'da alınan bir işletme kursu tarafından eğitim ve
Yirmi yedinci yılı ev çiftliğinde kaldı ve
baba yaz aylarında ekiminde,
Kış mevsimleri öğretime katıldı. 1898'de bir pozisyon kabul etti
Pelican Rapids J.P. Wallace Eyalet Bankası'nda muhasebeci olarak ve
Üç yıl sonra bankadaki hissedarlardan biri oldu ve
yönetim kurulunun bir üyesini yaptı. Ayrıca kasiyer seçildi
1906 yılına kadar hizmet vermeye devam ettiği bankanın
O kuruma olan ilgisini sattı ve onunla birlikte geldi
Baba, Lewiston, Idaho'ya giderken. 1 Ocak 1907'de,
Moskova eyaletinin Cashiership'i kabul etmek için Moskova, Idaho'ya gitti.
Banka. Ertesi yıl banka el değiştirdi ve Ocak ayında,
1908, Bay Fleischer, Washington, Spokane'e gitti ve burada ikamet etti
Prescott'a geldiğinde o yılın 1 Ağustos'a kadar. Üzerinde
1 Ocak'tan sonra Birinci Devlet Bankası'ndan hisse senedi satın aldı
ve Cashiership'i varsaydı. Bu banka biraz şiddetli geçti
Finansal geri dönüşler ve yeniden inşa etme görevi, Bay
Fleischer. Bu görevin ne kadar iyi yapıldığı günümüzde anlatılıyor
bankanın işlerinin durumu. Mevduat suçladığında
yaklaşık otuz bin dolardı. Bugün ve birkaç yıldır
Mevduatların ortalaması yaklaşık yüz elli bin
Dolar ve bankanın işleri her bir
yol. Bay Fleischer, uzun deneyimini, keskin sagacity'yi getirdi
ve özellikle sağlam ayrımcılık ve onun yakın uygulaması ve dikkatli
Yönetim en tatmin edici sonuçlar getirmiştir.

26 Haziran 1901'de Bay Fleischer, özledim ile evlilikte birleşti
Charlotte G. Hicks, Milnor, Kuzey Dakota'dan ve onlar için dört yaşında
Üçü yaşayan çocuklar, Ernestine Lois, Frederick J. ve
Hugh Warren.

Bay Fleischer Cumhuriyetçi ama dar bir partizan değil. Üzerinde
Aksine, geniş ve liberal görüşlere sahip bir adamdır, ancak değişmez
sıkı bir şekilde inandığı bir ilkeye olan bağlılığında. O var
Minnesota'nın Cumhuriyet Devlet Sözleşmelerine delege olarak görev yaptı
İki farklı durumda ve Pelican Rapids'in şehir saymanıydı
Birkaç yıldır. Prescott'a geldiğinden beri de
Onun arkadaşı tarafından kamu onur ve güven pozisyonlarını doldurmaya çağırıldı.
muhteşem yeteneğini bir iş adamı olarak tanıyan vatandaşlar ve
şehrin bu yetenekten fayda sağlayabilmesini istedi. O yapıldı
Birkaç yıl görev yaptığı Belediye Meclisi üyesi,
Ve iki yıldır Prescott belediye başkanı oldu. Onun yönetimi
iş dünyası ve ilericidir. Getirme ile sonuçlandı
Çeşitli iyileştirmeler ve tüm işe yaramaz harcamalardan kaçınırken
Ayrıca, kamu ilerlemesini engelleyen bu yeniden başlangıçtan da kaçınır. İçinde
Sesli yargısının esas ve
belediye işlerine göre gerekçesiyle olduğu gibi
Çok istikrarlı bir şekilde büyüyen bankanın çıkarları ile ilgili olarak
onun yönetimi altında.

Bay Fleischer, Masonik çevrelerde iyi bilinir ve üyelik
Waitsburg Lodge, No. 16, F. & A.M.; Walla Walla Bölümü, No. 1, R.
A.M.; ve Washington Komutanlığı, No. 1, K. T. Ayrıca tanımlandı
Spokane'den El Katif Temple, A.A. O. N. M. S. ile birlikte
Whetstone Lodge, No. 157, K.P., Prescott'tan,
tüm sandalyeleri tuttu. O ve karısı,
Waitsburg'daki Doğu Yıldızı ve her ikisi de aktif olarak tanımlanıyor.
Federasyonlu Prescott Kilisesi, aktif ve yararlı bir ilgi görüyor
Bütün bunlarda, şehirlerinin iyileştirilmesi ve yükseltilmesi ile ilgili
maddi, entelektüel, sosyal ve ahlaki çizgiler boyunca. İnatçı olmadan
Ayrım Bay Fleischer, en önde gelen adamlardan biri olarak adlandırılabilir.
Prescott, genel faydanın her ilgisine sadık kalırken, kursu
Özel işlerde onu yüksek onurlu bir adam olarak işaretler.


Josephus M. Moore.

Josephus M. Moore, 1870 yılında Walla Walla County'ye geldi ve
Buradaki ikametgahının uzun yıllar yaygın ve olumlu bir şekilde tanındı. O
17 Eylül 1838'de Rock Island, Illinois'de doğdu, Amos L.'nin oğlu.
ve her ikisi de Ohio'nun yerlileri olan Mary Moore, bu yüzden kaldırıldı
Prairie Eyaleti hala ancak ince bir şekilde yerleştiğinde Illinois'e. Hala
Daha sonra Walla Walla County'ye gelen yeni bir sınıra taşındılar,
1868'de Washington, ve her ikisi de vefat etti. Onlara beş doğdu
çocuklar.

Josephus M. Moore eğitimini devlet okullarında aldı
Illinois ve çocukluğu ve gençliği sırasında ailesiyle birlikte kaldı.
1870 yılına kadar Orta Batı'da ikamet etmeye devam etti.
Pasifik Kıyısı ülkesindeki servetini denemek için,
Mükemmel raporlar duymuştu. Eski Walla Walla İlçesine geldi,
Washington, Temmuz 1870'te dikkatini Çiftçilik'e çevirdi
Şimdi Garfield County nedir. Bu meslek zamanını iddia etti ve
Kalan günleri boyunca enerjiler. Enerjik ve kararlıydı
ve onunla başarı arasında uzanan tüm engellerin üstesinden geldi ve
önemli yeterlilik.

Bay Moore, Ohio'da Bayan Louisa Prescott ile evlendi.
Portland'dan Walter Preston'un karısı olan bir kızı Mary vardı,
Oregon. Washington'a geldikten sonra Bay Moore'a eşi eşlik etti
ve kızı ve Bayan Moore birkaç yıl sonra burada öldü. 1894'te Bay
Moore tekrar evlendi, ikinci birliği Bayan Eva Abbott ile birlikte,
Ohio doğumlu. Ailesi S.J. ve Chloe (Russell) Abbott,
Vermont ve Ohio'da sırasıyla doğdu, ancak 1862'de uzun sürdü
Büyük Ovalarda Kaliforniya'ya yolculuk, kaldıkları yer
1880'e kadar. O yıl Washington, Walla Walla County'ye geldiler,
Ve her ikisi de hala burada yaşıyor, baba seksen üç yaşında
Yıllar ve Seksen yaşındayken anne. Her ikisi de hala hevesli
zihin ve bedenin aktif ve en çok saygın olanlardan biridir
İlçedeki çiftler. Onlardan doğan yedi çocuktan dördü hayatta kalır.
Bay ve Bayan Moore, mezun olan bir oğlu Amos A. doğdu.
Virginia, Staunton'daki Askeri Akademisi; Daha sonra bir öğrenciydi
Washington Eyalet Üniversitesi, Seattle'da ve şimdi
Walla Walla Business College.

[İllüstrasyon: Josephus M. Moore]

[İllüstrasyon: Bayan. Josephus M. Moore]

Bay Moore, Cumhuriyet ilkelerinin bir stanch savunucusuydu ve hizmet etti
Bir dizi yerelde bileşenlerine çok memnuniyetle
ofisler. Hayatına rehberlik eden davranış ilkeleri bulundu
ait olduğu Masonik düzenin öğretilerinde. Onun
Ölüm 24 Eylül 1901'de meydana geldi ve Mountain View'a gömüldü
Mezarlık. Birçok takdire şayan özelliğe sahip bir adamdı ve onu tanıyanlar
Yine de hafızasına değer ver. Bayan. Moore onu şehrinde yapıyor
Walla Walla, burada beş dönümlük iyi bir konut sahibi olduğu
zemin.


Robert O. Sanders.

Robert O. Sanders, uzun bir süredir Waitsburg'da emekli yaşıyor
Walla Walla'da çiftçilik çıkarları ile aktif olarak tanımlandı
İlçe ve iş işlerinin yetenekli yönetimi
Ona şimdi zevk aldığı başarının ölçüsü. O doğdu
Jefferson County, Illinois, 8 Ekim 1852 ve Jacob'un oğlu ve
Mary (Breeze) Sanders. Baba Indiana vatandaşı iken
Annenin doğumu Illinois'de meydana geldi, uzun yıllar boyunca ikamet ettiler
Ve her ikisi de vefat etti. Ailelerinde yedi çocuk vardı, dört
henüz yaşıyor.

Robert O. Sanders, çocukluğu ve gençliği dönemini üzerine geçirdi.
Illinois'deki ev çiftliği, çok düşen olağan deneyimlerle
zamanını okul odasının görevleri arasında bölen delikanlı,
Oyun alanının zevkleri ve tarlaların çalışmaları. O zaman
On altı yaşında babası öldü ve ona yardım etmeye devam etti
Anne, çoğunluğunu elde edene kadar, onun üzerinde çiftçiliğe başladığında
kendi hesabı. 1888'de Walla Walla'ya taşındı, o zamandan beri
Kuzeybatıda ikamet etti, bu bölümle bağlantısı
Ülke şimdi yaklaşık otuz yıllık bir dönemi kapsıyor. Çiftçiliğe başladı
burada ve ilk kiralık arazi ve böylece nişanlanırken dikkatlice kurtardı
Endüstrisi ve ekonomisi ona yeterli olana kadar kazançları
sermaye bir çiftlik satın almasını sağlamak için. O kadar geliştiğini
Yıllar geçti, şimdi üç sahibi olduğu gerçeğinde belirtiliyor
Büyük ölçüde geliştiği yüz yirmi dönüm. Buğday
arazi ve en ilerici ve bilimsellere göre yetiştirilir
mahsul üretimi yöntemleri. Çalışmaları her zaman dikkatle
sahne alındı ​​ve endüstrisi ve gayreti önemli hale getirdi
sonuçlar. 1902'ye kadar yerini geliştirmeye devam etti,
Aktif çiftlik hayatından emekli olduğunda ve Waitsburg'a kaldırıldığında,
Şimdi yaşıyor.

29 Ocak 1874'te Bay Sanders, Bayan Eva Harned ile evlendi,
Indiana'nın yerlisi ve yedi çocuğun ebeveynleri oldular:
O. W. Abbey'in karısı Addie; J. W. Cram ile evlenen Maud; Samuel
C., Oregon'da yaşamak; Babasının çiftliğini işgal eden Alva H.; Ve
Bebeklik döneminde ölen üç.

Kardeşçe Bay Sanders, bağımsız garip sırayla bağlantılıdır
Üyeler, Touchet Lodge'a ait, 5 numaralı, hem kendisi hem de karısı
Rebekahlarla bağlantılıdır. Siyasette o bir Cumhuriyetçi, sahip
Her zaman partinin ilkelerine inanan biriydi. O var
On yıl okul müdürü olarak görev yaptı ve bu onun ciddi arzusu
Bu mükemmel eğitim avantajları, gençliğe verilecektir.
Devletin bu bölümü. O ve karısı tutarlı üyelerdir
Hıristiyan Kilisesi ve hayatlarına göre rehberlik ettiler
öğretiler. Yüksek davranış ilkelerinden etkilenirler ve
gerçek değer, onları dostluğa ve herkese saygı duydu
kimlerle ilişkilendirildikleri. Bay Sanders'ın kaydı
Başkalarına ilham vermeye ve teşvik etmeye hizmet edin, nelerin başarılabileceğini göster
Kişi cesarete ve yapma isteğine sahip olduğunda, çünkü hayatta başladı
Boş el ve elde ettiği veya keyif aldığı başarı ne olursa olsun
Amaç kalıcılığı, aralıksız gayreti ve
iş bütünlüğü.


Emery Flathers.

Bölüm 31, Township 10 North'da çiftçiliği takip eden Emery Flathers,
Range 36 East, eski öncü ailelerden birinin temsilcisidir
Walla Walla İlçesi. Bu gelişmenin erken döneminden itibaren
Eyaletin bölümü Ailenin çalışmasında aktif rol aldığı
genel ilerleme ve iyileştirme ve özellikle iyi ve olumlu
Bu bölümün tarımsal gelişimi ile bağlantılı olarak bilinmektedir.
Emery Flathers, kasabaya bitişik eski çiftlik çiftliğinde doğdu
Prescott, 27 Mart 1872, Benjamin F. ve Melinda S.'nin oğlu (McQuown)
Flates. Baba, Louisville, Kentucky'nin bir yerliydi,
Anne Virginia'nın yerlisiydi.

Eski çiftlik evinde zımpara flaterları yetiştirildi ve okullarında
Prescott eğitimini sürdürdü. 1905'te ortaklığa girdi
Kardeşleri John ve Charles ile ve beş yıl boyunca
tarım operasyonlarında ilişkilidir. Ancak 1910'da Emery Flathers
firmadan çekildi ve o zamandan beri topraklarını kiraladı ve
emekli yaşadı. İki yüz dönüm sahibi, değerli bir
mülk ve kiralama ona çok sevindirici bir gelir getiriyor.

23 Aralık 1908'de Bay Flathers, Bayan Rae E. Dunlap ile evlendi.
vefat eden John K. Dunlap'ın kızı. Bay ve Bayan Flathers
iki çocuğun ebeveyni oldu, oğlu ve bir kızı Howard ve
Frances. Bayan Flathers bu hayatı 17 Temmuz 1915'te ve ölümünden ayrıldı
sadece yakın ailesi tarafından değil, aynı zamanda birçok kişi tarafından derinden pişman oldu
Arkadaşlar.

Bay Flathers siyasette bağımsız, erkeklere oy veriyor ve
Tedbirler, tüm insanların en iyi ilgisini düşünüyor. O tutuyor
Günün soruları ve sorunları hakkında iyi bilgilendirilmiş ama ikisi de
ne de ofis istemektedir. Masonik kardeşliğin önde gelen bir üyesidir,
Waitsburg Lodge'a ait, No. 16. A. F. & A.M.; Walla Walla
Walla Walla ve Washington Commandery'den Bölüm, No. 1, R.A. M.,
K. T., ayrıca Walla Walla. Aynı şekilde kumları da geçti
El Katif'in üyesi olan mistik tapınağın soyluları ile çöl
Spokane Tapınağı. O önemli bir vatandaş, yaygın ve olumlu
İş yeteneği nedeniyle bilinen, vatandaşlık sadakati
Ve kişisel değeri. Kırk beş yıldır ikamet ediyor
Walla Walla İlçesi, büyümesine ve gelişmesine tanık oldu. O var
Pioneer kabinlerinin yerini ferah ve önemli bir şekilde görmek için yaşadı
konutlar, vahşi toprakları üretken alanlara dönüştürüldü,
Hamletler gelişen şehirlere dönüştü ve yıllar geçtikçe
Herhangi bir plan veya harekette isteyerek işbirliği yaptı.
genel iyi.


Alfred J. Bolter.

Alfred J. Bolter, Dixie'de yaşayan emekli bir çiftçidir. Uzun bir süre için
Tarımsal çıkarlarla aktif ve belirgin bir şekilde bağlıydı
ve birkaç yüz dönüm değerli arazi edindi,
bakım sonucunda çok sevindirici bir yıllık gelir elde etti ve
tarlalara verdiği emek. Dahası, yaşam kaydı
kararlı çaba ve azim ile neler yapılabileceğini gösterir,
çünkü eli boş başladı ve şimdi çok sahip
Daha fazla emekten dinlenmesini sağlayan önemli yeterlilik. O
Eylül 1853'te Massachusetts, Northampton'da doğdu, oğlu
Ziba ve Christina Bolter, birincisi Massachusetts'in yerlisi,
İkincisi New York eyaletinde doğdu. Bütününü geçirdiler
Doğuda yaşıyor ve orada on çocuklu ailelerini yetiştirdiler,
dokuz kişi henüz yaşıyor.

Alfred J. Bolter, çocukluğunun ve gençliğinin günlerini geçti
Massachusetts ve bunun devlet okulu sistemine borçludur
keyif aldığı eğitim fırsatları için. 1875'te,
Yirmi iki yıllık genç bir adam olduğunda, Batı'ya ve önce
Üç yıl kaldığı Dallas, Oregon'a yerleşti. 1878'de
Walla Walla İlçesine taşındı ve on altı mil ev aldı
Walla şehrinin kuzeyinde. Karakteristik enerji ile başladı
gelişimi ve iyileştirilmesi ve on yıl boyunca bu yeri işgal etti,
bu süre zarfında işçileri,
dış görünüş. Daha sonra o mülkü attı ve ikiye yatırım yaptı
Dixie yakınlarında yüz seksen dönüm. Zaman zaman uzattı
Çiftliğinin sınırları, şimdi yedi yüz dönümden oluşan
iyileştirilmiş arazi ve ona en önemli yıllık bir
gelir. 1902 yılına kadar tarlalarını geliştirmeye aktif olarak devam etti.
Emekli oldu ve o zamandan beri topraklarını kiraladı,
İyi kazanılmış bir dinlenmenin tadını çıkarmak. Bay Bolter, 1876'da Bayan Elsie A. Crystal ile evlendi.
Iowa ve onlar üç çocuğun ebeveynleri oldular: Madie,
Şimdi Spokane'de yaşayan S. M. Jones'un karısı; Maud, dul kim
Burt Roff; ve Kaliforniya'da mağazacılıkla uğraşan Homer.

Bay Bolter, bağımsız Odd Fellows Düzeni'ne aittir ve
Welcome Lodge, No. 117'deki tüm sandalyeleri doldurduğu
üyelik. Ayrıca tüm farklı ofislere çağrıldı.
Pythias Lodge Şövalyeleri ve öğretimine doğru ve sadıktır
Bu toplumlar. O ve karısı Hıristiyan kilisesinin üyeleri
ve altın kuralı yakından takip etmeye çalışın. Hayatları oldu
İyi harcanmış, iyi işlerle dolu ve nazik amaçlarla harekete geçirildi.
Onlardan birçok iyi şey, arkadaşlar ve komşular tarafından
arkadaşlıklarından keyif aldılar ve
Hayatın tüm ilişkileri.


Hon. James Ewen Edmiston.

Washington'un seçkin vatandaşlarının rulosunda yüksek
Hon adı. James Ewen Edmiston, ölen, uzun yıllardır
Dayton sakini. Yaşam idealleri çok yüksekti ve erken
Erkeklik, yapılan karakter özelliklerini göze çarpan bir şekilde sergiledi
Kariyeri zekice başarılı. Tüm görevleri yerine getirdi
ne kadar alçakgönüllü ve ne kadar küçük ne olursa olsun ona tek
Vicdanlı ve çalışkan olabilir. Kanıt verdi
Yasanın karmaşık sorunlarıyla ve doğal olarak başa çıkma yeteneği
Endüstri, davalarını büyük bir titizlikle hazırlamaya teşvik etti ve
Bakın, böylece herhangi biriyle mücadele etmek için iyi donanımlı mahkemelere girdi
karşıt avukatın saldırısı veya pozisyonu. Hafızada yaşıyor
arkadaşlarının zarif bir varlığın halesinde yerleşmiş
hukuk mesleğinde belirgin güç.

Bay Edmiston, 29 Mart 1849'da Washington County, Arkansas'ta doğdu.
Virginia'nın yerlisi olan ve kaldırılan Alexander E. Edmiston'un oğlu
on dokuzuncu yüzyılın başlarında Arkansas'a. O emektarıydı
Meksika savaşı, albay altında şirketinde teğmen olarak görev yapıyor
YALL. Şüphesiz bir bütünlüğe sahip güçlü bir adam, önemli bir
finansal başarı ve dul eşi ve dördüne değerli bir mülk bıraktı
James E. Edmiston'un en büyüğü olan çocuklar. Birkaç yıl önce
Ölümüne, kölelik ilkesinin olduğuna ikna olmak
Yanlış, tüm tahvillerini kurtardı. İç Savaş sırasında
Evinin çevresi, her iki kuzeyde de büyük zulüm sahnesiydi
ve Güney Renegades. 1858 yılında öldü.

James E. Edmiston, on dört yıllık bir delikanlı olduğunda, 1863'te askere alındı
Konfederasyon ordusunda, beş amcası vardı.
neden. Düşmanlıkların kapanmasından sonra evine döndü
Arkansas ve plantasyonun koyulmasına yardımcı olacak kadar uzun kaldı
yine şekle. Daha sonra Arkansas, Bentonville'e gitti, burada
Bentonville Koleji'ne iki yıl ve bir öğrenci iken
Orada da okul öğretti. 1870'te Nebraska, Omaha'ya gitti,
Pasifik kıyısına gitti. Bir süre okul öğretti
Oregon ve ayrıca Corvallis Koleji'nde bir kurs izledi.
Derecesini 1873 yılında aldı.

[İllüstrasyon: James E. Edmiston]

Aynı yılın 13 Mart ayında Bay Edmiston birleşti.
Clackamas County, Oregon doğumlu Bayan Helen E. Lacey ile evlilik
ve Fransız-Huguenot stoku olan Lewis A. Lacey'nin bir kızı,
Ataları dini yüzünden yeni dünyaya kaçmış
on yedinci yüzyılın başlarında zulüm. Baba büyükbabası
Bayan Edmiston, Washington ve Lafayette yönetiminde bir memurdu.
Devrimci savaş ve savaşında iki parmakını kaybetti
Bunker Hill. Oğlu Lewis A. Lacey, 1852'de Kuzeybatı'ya geldi,
Karısı Leonora (Herring) eşliğinde Oregon'a giderken
Swansea, Galler'in yerlisi olan Lacey, evlilik törenleri
Morris, New York'ta gerçekleştirildi. Hizmetler
batıya doğru başlamadan yaklaşık on beş dakika önce tamamlandı
Indiana'ya yolculuk ve oradan öküz takımı ve vagon ile seyahat ettiler
Oregon'a. Bay Lacey'nin kardeşi, erkek kardeşinin karısı ve çocuğu öldü
yoldayken dağ ateşi ve partinin diğer birçok üyesi
parkurun yanına gömüldü. Düşmanca nedeniyle acı çektiler
Hintliler ve yolculuk en tehlikeli ve zor bir yolculuktu. Açık
Willamette Vadisi'ne ulaşmak Bay Lacey bir bağış iddiası aldı ve
Dikkatini çiftçiliğe ve stok yükseltmeye verdi, geri kalanını harcadı
Clackamas County'deki Springwater'daki eski çiftlik evi günleri
1899'da doksan dört yaşında kayda değer yaşlılıkta vefat etti.
Dul eşi 1 Mart 1900'de yetmiş bir yaşında öldü
yıllar.

Evliliklerinden kısa bir süre sonra Bay ve Bayan Edmiston Colfax'a kaldırıldı,
Washington, üç yıl boyunca öğretim okulu ile uğraştı.
1876'da Dayton'daki meskenini aldı, burada birkaç yıl boyunca
Dikkatini öğretmeye adadı ve sonra satışa katıldı
Çiftlik Makineleri. Ayrıca büyük bir kereste fabrikası işletti ve tanımlandı
katkıda bulunan diğer çeşitli ticari çıkarlarla
Devletin bu bölümünün maddi gelişimi ve ilerlemesi. Bay
Edmiston, bakanlığa girmek amacıyla eğitilmişti, ancak
daha sonra dikkatini yasalara çevirdi ve okumasını sürdürdü
John Y. Ostrander'ın önsözü. 1885'te kabul edildi
bar ve mesleğinin pratiğine girdi,
Columbia İlçesinin önde gelen avukatları. Daha sonra aktif olarak devam etti
ölümünden kısa bir zaman öncesine kadar pratik yapmak,
8 Mayıs 1900. Hukuk uygulamasında uzun zamandır hakimle ilişkilendirildi
C. F. Miller ve onların dostluk ilişkileri çok yakındı. Onların
Uygulama geniş ve önemli bir karaktere sahipti. Bay Edmiston
Geniş araştırma ve tedarik bakımı için avukatlar arasında dikkat çekiciydi
davalarını hazırladı. Hiçbir zaman okuması değildi
söz konusu soruların sınırlamalarıyla sınırlı. Ötesine geçti
ve her beklenmedik duruma pusula yaptı ve beklenen için tek başına sağlanmadı
aynı zamanda mahkemelerde oldukça beklenmedik olanlar için
sık sık onların dışında. Yasal öğrenimi, analitik zihni,
Bir argümandaki puanları kavradığı hazırlık
onu Columbia County Bar'daki yetenekli avukatlardan biri yapmak için
ve halk ve meslek ona akranını kabul etti
Son derece nadir bir yeteneğin hukukçusu olarak onunla ilgili en çok.

Profesyonel bağlantılarının yanı sıra Bay Edmiston
Topluluğun kamusal yaşamında belirgin bir şekilde. Bir zamanlar o
Columbia İlçesi Okullarının Sorumlusu olarak görev yaptı. O ilk geldi
Üst evin bir üyesi seçildiğinde kamuoyuna dikkat çekiyor
Washington Bölgesel Yasama Meclisi'nin ve uzun yıllardır
Demokrat Parti Devlet Merkez Komitesi üyesi. 1894'te
Vali adaylığı teklif edildi, ancak olmayı reddetti
aday. Kuşkusuz o övgüye değer hırs olmadan olmasa da
kamu hizmetine bir teşvik kadar değerli, yine de
özel hayatın arayışlarını kendi içlerinde olduğu gibi gördü
En iyi çabalarına layık ve dikkat çekici sadakatle
Müşterilerinin çıkarları. Bir davayı asla kaybetmediği söyleniyor
Yüksek Mahkemeye başvurdu. 1886'da kovuşturuyordu
Columbia İlçesi Avukatı.

Bay Edmiston, Mason için en yüksek otorite olarak kabul edildi
devlette içtihat ve bu komitenin başkanıydı
On yıl boyunca Grand Lodge. Eyaletinin büyük ustasıydı
Washington ve Doğu Yıldızının Geçmiş Büyük Patronu. Vardı
Ailesi olan Dr. Van Patten arasındaki yakın ilişki
1884'ten ölümüne kadar doktor ve Bayan'a böyle devam etti.
Edmiston. Onlar en iyi arkadaşlarıydı ve ilişkili olmasa da
İş dünyasında birlikte iş konularında sık sık danıştılar.
Bay Edmiston, Presbiteryen Kilisesi'nde koronun lideriydi.
Yıllar ve bu işte de doktor ve
Birlikte genellikle tatil gezileri yaptılar. Bu ciddi arzuydu
Bay Edmiston, Dr. Van Patten'in sıraya girmesine izin verdiği
daha yüksek masonik onurlar, bu da sonunda ikincisinin
1901'de Grand Junior Warden ve 1904'te Grand Master.

Uzun bir süredir Bay Edmiston, bir geçmiş için veri topluyordu.
Güneydoğu Washington ama işin tamamlanmasından önce öldü. O
Washington Eyalet Koleji Regents Kurulu Başkanı
Pullman'da ve mezar gününde kolej kapandı
hafızasına saygı. Her iş evi ve Dayton Okulları
Ayrıca kapatıldı ve gün içten yas tutan gün verildi
tüm topluluk. Masonik onur ve büyük ile gömüldü
Washington Lodge, cenaze hizmetleri Hon. Levi
Ankeny, devletin geçmiş büyük ustası, görevli. Dayton'ın çubuğu
Uygun kararları ve her saygıyı geçebilir
hem halka açık hem de özel bir şekilde gösterilecek, kanıtlanmıştır. O bir
Presbiteryen Kilisesi'nin ömür boyu üyesi ve içinde bir öğretmendi
Pazar Okulu Uzun yıllardır. Bunun eulogy'sinde çok daha fazlası söylenebilir
onu tanıyan ve etkisi her zaman olan herkes tarafından sevilen adam
İnsanlığın iyileştirilmesi ve yükselmesi için. Hafızası kapalı
Onu tanıyan ve kutsanmış bir benediction olarak kalanların kalpleri
Hala aktif bir faktör iken ortakları olanlara
dünya işinde. Bayan Edmiston hala eski evde yaşıyor
Dayton. Doğu Yıldızının Düzeni'nin geçmiş bir büyük matronu ve
şimdi Kızıl Haç'ın Dayton şubesinden sorumlu
Çok aktif, zamanını ve enerjilerini özgürce veriyor
Gençlerin olduğu koşulları iyileştirme araçları ve çabaları
Ülkenin erkekleri askeri kapasitede hizmet etmelidir. O eskiydi
Pazartesi Okuma Kulübünün Başkanı ve uzun zamandır devam etti
Sosyal çevreler ve Kuzeybatı'da refah çalışmalarında. Hem Bay hem de Bayan
Edmiston, güneş ışığının çoğuna dökülen o sınıfa ait
hayatın.


Jules de Ruwe.

Jules de Ruwe, onun en iyi geliştirilmiş çiftliklerinden birinin sahibidir.
Turner yakınında kapsamlı bir alana sahip olan ülkenin bölümü,
Washington. 17 Temmuz 1885'te Belçika'da doğdu ve oğlu
O toprağın yerlileri olan Peter ve Julia de Ruwe. Eğitilmiş
Belçika, Jules de Ruwe orada iyi bir eğitim aldı ve 1905'te,
Yirmi yıllık genç bir adam, Atlantik'i yeniye geçtiğinde
dünya, doğrudan Washington'a doğru yol alarak tanımlandı
koyun endüstrisi ile büyük ölçekte iş yürütmek
Kardeşleriyle bağlantı, önde gelen koyun adamları olarak bilinen
Devletin bu bölümü. Nihayet Ortaklık'ı çözdüler, ancak
Ve her biri şimdi ticari çıkarlarını bireysel olarak yürütüyor. İçinde
1917 Sonbahar Jules de Ruwe mevcut çiftliğini satın aldı.
Dayton'ın on iki mil kuzeyinde on bir yüz dönüm arazi
Tucanon Nehri. Bu, onun bir kısmındaki en iyi geliştirilmiş çiftliklerden biridir.
İlçe ve Bay De Ruwe şimdi onu tamamen modern bir şekilde donatıyor
Elektrikli ışık ve çalıştırdığı bina seti
su. Aslında, her modern ekipman ve konforu ekliyor ve
Çiftlik çalışmaları ilerici ve bilimsel çizgiler boyunca yürütülmektedir.
Koyunları Rambouillet cinsindendir ve en iyisi arasında
Washington eyaletinde bulundu.

17 Ekim 1917'de Bay de Ruwe evlilikte birleşti.
Daniel ve Ethel Davidson'un kızı Bayan Mabel Davidson
Starbuck, Washington, aynı zamanda çiftlik halkı. Bay De Ruwe bir
Katolik Kilisesi üyesi, karısı ise üyelik
Hıristiyan Kilisesi. Bu taraftayken Atlantik sadece
Birkaç yıl, ruh ve ilgi alanlarına göre tamamen Amerikalı
Hükümet ve yeni kurumları için güçlü bir bağlılık
dünya. Genellikle yerli doğan vatandaşların ayrıcalıklarla geldiği görülüyor
Amerikan yaşamının onları en son dereceye kadar takdir edemeyeceği kadar kolay.
En azından bir kısmı feda eden ve onları elde etmek için acı çekenlerden bazıları
kutsamalarına, geldiklerinden daha yüksek değere değer
Tabii ki. Bay de Ruwe,
Kuzeybatı ve gelen fırsatların kullanımında
Ona kendisi için çok güvenilir bir pozisyon yaptı.
Washington'un başarılı iş adamları.


F. E. Mojonnier.

F. E. Mojonnier, Walla'nın önde gelen ve temsili bir iş adamı
Walla County, çıkarlarını adı altında yürütüyor
Walla Walla Hothouse Sebze Şirketi. Büyümekle meşgul ve
Hothouse ve bahçe sebzelerinin toptan nakliyesi. O kurdu
1909'da bu iş, bu çizgi boyunca daha önce hiç deneyim olmadan
ona yardım etmek için, ama kendini tanımak için her enerjiyi eğdi
işin her aşamasında, en çok yöntemleri incelemek
Doğuda ve bu yolla benzer karaktere sahip başarılı evler
yöntem ve çalışma yoluyla geniş bir işletme geliştirdi
ve karlı oranlar. Madison County, Highland'da doğdu.
Illinois, 4 Ekim 1874'te ve Samuel ve Clara'nın oğlu
(Robert) Mojonnier, her ikisi de İsviçre'nin yerlileri ve
Fransız kökenli. Çocuklukta Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiler
kendi ebeveynleri, evlerini kuran aileler
Madison County, Illinois. Baba ticaretle bir marangozdu ama verdi
Dikkatini büyük ölçüde Illinois'deki tarımsal arayışlara. 1886'da
ailesiyle birlikte Los Angeles, California'ya götürüldü.
1892'de meydana gelen ölüm zamanına kadar marangoz.
Dul eşi hala o şehirde yaşıyor.

F. E. Mojonnier evde yetiştirildi ve eğitimini alarak
Los Angeles'ın kamu ve liseleri. O bir gençti ama on iki
Ailenin Kaliforniya'ya kaldırıldığı yıllar. Ders kitapları olduktan sonra
Los Angeles'taki bir bakkalda bir süre çalıştı.
Ve Nisan 1895'te Washington, Walla Walla'ya geldi, burada girdi
Walla Walla Product Company'nin istihdamı. 1900'de bir
şirketin hissedarı ve davranışları ile tanımlandı
1914 yılına kadar, onu vermek için ilgisini sattığı iş
tespit ettiği mevcut işine tek dikkat
1909. O zaman ona yardım edecek pratik bir deneyimi yoktu.
davranış, ama kendini işine yakından uyguladı ve ziyaret etti
Doğu'da benzer doğada en büyük bitkiler ve o zamandan beri
türün en modern kuruluşlarından birini oluşturdu
ülke. Cam altında üç dönüm var ve yüksek dereceli üretiyor
Sebzeler ve aslında önde gelen Hothouse'lardan biri olarak bilinir
Kuzeybatıdaki sebze yetiştiricileri. İşi iyice
sistematikleştirilmiş, özenle yönetilen ve akıllıca yürütülmüş ve onun himayesi
kapsamlı ve tatmin edici oranlara ulaşmıştır.

1 Ocak 1900'de Bay Mojonnier evlilikte birleşti.
Eyalette öğrenci olan Walla Walla'dan Bayan Mathilde Delepine
Evliliği sırasında Pullman'da kolej. Onlara doğdu
Üç çocuk, Claire, Harold ve Elaine.

Bay Mojonnier, siyasi bağlılığını Demokrat Partiye verir
ve günün soruları ve sorunları hakkında iyi bilgilendirilir, ancak
Hiç ofis için aday olmamıştı. O biri olarak kabul edilir
Walla Walla İlçesinin Temsilci Vatandaşları, Bir Ruh tarafından harekete geçirilir
yaptığı her şeyde işletme ve ilerleme. İyi tanımlanmış planlar
ve amaçlar onu ileriye taşıdı ve kariyerindeki her adımın
Ona daha geniş bir görünüm ve daha geniş fırsatlar getirdi. O hiç
ona ulaşmasına neden olan övgüye değer bir hırsla harekete geçti
Hala daha geniş çizgiler ve iş çevrelerindeki konumu artık en çok
güvenilir ve kıskanılacak.


Hon. Frederick Stine.

Hon. 1909'da Walla Walla'da vefat eden Frederick Stine
yirmi yıldan fazla bir süredir şehrin bir sakini ve en yaygın olan
ve olumlu bilinir. Bölümünün ilk yerleşimcilerinden biriydi
devletin ve gelişmenin teşvik edilmesinde büyük ölçüde etkili oldu
ve şehrinin yükselmesi. Böylece geniş bir tanıdık kazandı ve
Onu tanıyan herkes tarafından saygın. Birçok hatta tanınmış bir liderdi
ve onun karakter gücü ve mükemmel yargı
faydalı sonuçlar getirdi. Teori yerine bir eylem adamı,
Fırsat aradığında hazır yanıt verdi.

[İllüstrasyon: Bayan. Frederick Stine]

[İllüstrasyon: Frederick Stine]

Bay Stine, 24 Kasım 1825'te Pennsylvania, Union County'de doğdu.
Babası ticaretle bir demirciydi ve 1839'da onunla kaldırıldı
Keystone Eyaletinden Greene County, Ohio'ya, yerleşen aile
Fairfield, burada çiftçilikle uğraştı ve aynı zamanda demirci takip etti.
Bu arayışlarla Frederick Stine,
Babasına tarlaların veya Smithy'nin çalışmalarında yardım etti. İçinde
1852 Baharı, kardeşleri John ve William ile birlikte,
Pasifik Kıyısı için başladı. Onların ayrılışları harika bir olaydı
Sekiz oğlu ve altı kızı olan aileye. Gezmek
Batı kıyısına o zaman vagon ya da su yoluyla
Yolculuk tamamlandı ve aylarca geçti. Oldu
gerçekten ciddi bir girişim, etrafta bir geziden çok daha zor
Şu anda dünya. Üç kardeş St. Louis'den ayrıldı,
Missouri, 1 Mayıs 1852'de ve 2 Temmuz'da geldi
Sacramento, Kaliforniya. Bu o zaman bir rekor geziydi. Tren
Frederick'in yirmi altı adamı seyahat ettiler
Stine Kaptan seçildi. Üç kardeş Marysville'e gitti,
Kaliforniya, işe başladıkları, ancak birkaç gün sonra Frederick
Stine tifo ateşiyle secde edildi ve altmış gün boyunca harika bir
hayatı için mücadele. Ancak sonunda hastalık ulaştı
kriz ve yaşayacağı söylendi. İyileştiğinde başladı
kendisi için iş, ancak 1854'te yangın ve
Ertesi yıl California, Yrek'e taşındı ve burada yoğunlaştı.
Çiftçilik ve demircilik üzerine çabaları ve ilgisi
yetiştirildiği mesleklere geri dönüyor.

6 Şubat 1862'de Yrek mülkünü satıyor, Bay Stine Sonra
Kuzey için başladı ve 12 Mayıs'ta Walla Walla'ya geldi,
Daha sonra son dinlenmesine çağrana kadar evini yaptı. İçinde
Varışından dört gün, Main üzerinde bir iş yeri açmıştı
Sokak ve yıllar geçtikçe gelişti. 3 Kasım'da,
1863, Portland yoluyla San Francisco'ya gitti, sahneye doğru seyahat etti
İkinci şehre ve bundan sonra tekne ve Ohio'ya giden Panama rotası
Ailesini ve eski evini ziyaret edin. 18 Nisan 1864'te,
Pasifik Kıyısı için tekrar başladı ve bu sefer yolculuk yaptı
Walla Walla'ya sahne, demirci ve vagon yapımına devam etti,
1 Eylül 1873'e kadar bu tür birinci sınıf bir dükkanı korumak,
İşletmeden emekli oldu. Yaklaşık üçte birini geçirmişti
ticaretinde bir yüzyıl ve her zaman çalışkan ve vicdanlıydı
işinde. 1872'de ilk olan Stine House'u kurdu
Walla Walla'da Brick Hotel ve 1880'de beş kişilik bir çiftlik satın aldı
Umatilla County, Oregon'da yüz altmış dönüm, yaklaşık altı mil
Walla Walla'nın güneyinde. Bu kapsamlı bir şekilde gelişti ve geliştirdi ve
Varlıklarına zaman zaman finansal kaynakları olarak ekledi
on dokuz yüz dönümlük o civarında tutulana kadar arttı
Seçim arazisi. 1905'te buğday mahsulü otuz yedi bin kile,
Toprağının yarısında büyüdü, diğer yarısı yaz nadirlendi.
Ticari işleri akıllıca ve dikkatli bir şekilde kontrol edildi, onun
En akıllıca yapılan yatırımlar ve işletmesi ona bir
çok önemli başarı ölçüsü. En kıskançlar kınamıyordu
Ona refahı, çok onurlu bir şekilde kazanıldı, çok değerli olarak kullanıldı.

1870 yılında Walla Walla'da Bay Stine, Bayan ile evlenerek birleşti.
Mary (Megrew) Silverthorn, dul ve onlara bir kız olarak doğdu.
Walla Walla'dan John Casper'ın karısı olan Elizabeth. Bayan.
Stine, 1836'da Pennsylvania, Uniontown yakınlarında doğdu.
Archibald Megrew. 1836'da Bayan Stine üç aylıkken,
Babası ailesiyle birlikte Ohio'ya ve küçük bir kızlıkken kaldırıldı
On üç yaşından annesini kaybetti. 1852'de baba
Iowa'ya çocuklar ve son günleri geçti. Iowa'daydı
Mary Megrew, John Silverthorn'un karısı oldu ve onlar
diğerleri, 1864'te ovaları geçerek katırlarla yolculuk yaptı ve
atlar ve yolda üç ay geçirme. Walla Walla'ya yerleştiler,
Bay Silverthorn'un ölümü daha sonra meydana geldi. Bayan Stine şimdi
Catherine Caddesi'ndeki güzel bir evde ikamet ediyor, ondan fazla
Yaşadığı yıllar.

Walla Walla'daki ikamet ettiği dönem boyunca, Bay Stine
Şehrin yükselmesi ve gelişimi için aktif bir işçi. İçinde
siyaset aktif bir Demokrattı ve 1869'da temsil etmek için seçildi
Bölge Yasama Meclisi'nin alt evindeki bölgesi
1873'te Senato üyesi seçildi. Varlığını yaptı
iyi tasarlanmış tüm planlara karşı en ciddi desteğiyle orada hissettim ve
Milletler Topluluğu'nun iyileştirilmesi için önlemler. Keskin kararı
birçok durumda büyük fayda. 1865'te biri seçildi
Walla Walla Belediye Meclisi üyeleri ve aşağıdakiler sırasında
Yıl Konsey Başkanı ve bundan sonra yeniden seçildi
kez. Resmi ayrıcalıklarını çeşitlidir.
Genel iyilik için planlar ve önlemler ve çalışmaları büyük değerliydi
şehre. Walla Walla'nın yararına birçok önemli önlem
onunla ortaya çıktı ve başarılı bir şekilde tamamlanmaya taşındı
onun onay ve emeği nedeniyle. 1868'de sahip olmayı başardı
Walla Walla'da ve on yıl boyunca bir Masonik Lodge kurdu
efendisi olarak hareket etti. Aynı zamanda bölümün bir üyesiydi ve her zaman
ciddi bir işçi ve ilerlemesi için durmadan çalıştı
Bu bölgedeki masonik çıkarlar. Ölüm onu ​​1909'da aradığında
kırk beş yıldan fazla bir süredir Walla Walla'da ikamet etmişti. Onun
Kişisel nitelikler, birçok kişinin sıcak saygısını kazandı ve
Geçtiğinde şehir genelinde samimi keder vardı.


William Thomas Pettijohn.

William Thomas Pettijohn 1905'ten beri mevcut çiftliğinde ikamet ediyor
Bölüm 2'de, Township 9 North, Range 35 Doğu, Walla Walla County,
Ve burada altı yüz elli dönüm değerli arazi var,
Devletin bu bölümünün güzel çiftliklerinden biri. Çok önce,
Ancak, ilçenin sakini olmuştu ve aslında
en eski yerleşimciler. Buraya 1859'da geldi, ancak beş yıllık
yaş, ailesi tarafından Washington'a getirildi.

Bay Pettijohn, 26 Temmuz 1854'te Linn County, Oregon'da doğdu, bir oğul
Jonathan ve Hannah (Warner) Pettijohn. Baba bir yerliydi
Ohio, annenin doğumu Indiana'da meydana geldi. 1850'de Jonathan
Pettijohn ovaları Kaliforniya'ya geçti ve bir yıl geçirdikten sonra
ya da o durumun altın tarlalarında Oregon'a gitti, yerleşti
Linn County'de, bir süredir kereste fabrikalarında çalıştığı
ve ayrıca Barn Binası'nda çalıştı. Tümüne aşina oldu
Sınırda hayatın zorlukları ve özelleştirmeleri. O vardı
Ovaları geçerken birçok zorlukla da karşılaştı. .
Partinin doğuyu terk etmeye başladığı sığırlar yolda öldü
ve yolculuğun ikinci kısmı sırasındaki mesafenin çoğu, onların
Hükümler kısa sürdü, günlerce un ve su üzerine yaşadılar.
Bay Pettijohn, mesafenin çoğunu yaya çıkardı. Yaşadıktan sonra
Oregon'da birkaç yıl boyunca 1859'da ilgi alanlarını sattı
ve Walla Walla İlçesine geldi. İlçeyi ilk kez ziyaret etti
o yılın yaz, yanına biraz sığır getiriyor, bundan sonra
ailesi için geri döndü. 9 ve 10. ilçelerde bir çiftlik evine girdi,
Range 35 Doğu, Walla Walla County ve bunun üzerine bir kütük kabin inşa etti. Onun
Kalan yıllar o mahallede geçti ve
çok başarılı. Olayların çoğunu yaşarken
sınır refahının yerleşimine yıllarca ona katıldı
Gitti ve üç bin dönüm değerli arazi edindi. İtibaren
1860 yılına kadar 1866 veya 1867'ye kadar Ox ekipleriyle yükle uğraştı.
Idaho madenleri ve daha sonra dikkatini en başarılı şekilde verdi
sığır ve atların yetiştirilmesi. Ticari işleri en akıllıca
ve başarılı bir şekilde yönetildi ve çok yakışıklı bir sahip oldu
Yetkinlik, 13 Haziran 1913'te vefat etti. Karısı ovaları geçti
1852'de ailesi ile birlikte, aile evi kuruldu
Linn County, Oregon'da, daha sonra Bay Pettijohn ile evliliği
olmuş. Ocak 1893'te vefat etti ve bunların ölümünde
İki değerli insan Walla Walla County onurlu bir öncü çift kaybetti.
Onları tanıyan herkes tarafından saygı duyuldu ve saygı gördüler ve en önemlisi
onları en iyi tanıyanlar tarafından, iyi harcananlarının bir göstergesi olan bir gerçek
Yaşıyor.

William T. Pettijohn genç günlerini eski çiftlik evine geçirdi
ve bir bölge okulu eğitimi aldı. 1877'de Idaho'ya gitti,
Potlach'ta hem önleme hem de çiftlik ev haklarını kullandığı yer
Ülke, ilk çiftlik evini o bölümde sunmak. Orada o
tarım ve stok yükseltme ile aktif olarak tanımlanmış kaldı
1905, Idaho'dan ayrılıp Walla Walla İlçesine döndüğünde,
şu an altı yüzü içeren mevcut ev çiftliğindeki mesken
ve elli dönümlük zengin ve üretken arazi. Ayrıca beş sahibi
Başka bir ilçede yüz altmış dönüm. Onun iniş sahipleri
Böylece kapsamlıdır ve aktif ve belirgin bir şekilde tanımlanır
Walla Walla County'nin tarım çıkarları. İş ilişkileri
Dikkatli bir şekilde yönlendirilmiş ve akıllıca yönetilir. En modern olanı kullanıyor
Çiftlik işini sürdüren yöntemler ve onun yerine çok şey koydu
Model çiftlik mülklerinden biriyle çiftliğini sıralayan iyileştirmeler
Devletin bu bölümünde yirminci yüzyılın.

12 Aralık 1883'te Bay Pettijohn, evlilikte birleşti.
Idaho'dan Bayan Ella Humphrey ve onlar için beş çocuk doğdu,
dördü hala yaşıyor, yani: Frank Davis'in karısı Ada,
kayınpederine ait çiftliklerden birini işleten;
Şu anda ev çiftliğini işleten Jonathan N.; Ollie, karısı
Washington, Prescott'tan Robert L. Temple; ve Harry Elbert, kim
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda. Bazıları için, iki oğlu çalıştırdı
ev çiftliği birlikte ve ilerici genç iş adamlarını kanıtladı
suçlamaları altında olan çıkarların yetenekli yönü.

Siyasette Bay Pettijohn her zaman bağımsız bir kurs izledi
ancak halkla ilişkilerde asla aktif bir rol almamıştır. O her zaman var
zamanını, çabalarını ve dikkatini konsantre etmeyi tercih etti
özel iş çıkarları ve gayreti nedeniyle ve
kararlılık, azim ve dürüstlüğü çok kazandı
Başarının önemli ölçüsü. Onurlar arasında adil bir şekilde numaralandırılmış
Kuzeybatı öncüleri, elli yedi yıl boyunca yaşıyordu
Ülkenin bölümü. Oregon'da doğdu, Washington'da yetiştirildi ve
Idaho'nun bir zamanı için sakini, gelişiminin bir özelliği yok
tanıdık olmadığı kuzeybatı ve tanık olmak için yaşadı
Ülke için dikkat çekici bir dönüşüm çok hızlı büyüdü
gelişiminin hikayesi neredeyse büyülü görünüyor. Sonuç,
Ancak, ciddi işçilerden, amacın kalıcılığı ve
Bay Pettijohn gibi bu tür erkeklerin tartışılmaz enerjisi,
Öncü yaşamın zorlukları ve özelleştirmeleri, doğal olanı kullandı
ülkenin kaynakları ve böylece serveti eşit olarak yerleştirdi
Eski Doğu.


Albay William Havens Miller.

Askerde hayat harcanan Albay William Havens Miller
ülkesinin hizmeti, her koşulda bir memur ve
bir beyefendi. 31 Ocak 1849'da Tuscaloosa, Alabama'da doğdu.
ve 14 Haziran 1872'de Amerika Birleşik Devletleri'nden mezun oldu
West Point'teki Askeri Akademisi ve ilkiyle göreve atandı
Süvari. Bu alayla tüm Hintlere katıldı
Rocky Dağları ve Pasifik Kıyısı'nda savaşlar ve sık sık kazandı
Verimliliğinin ve galeklerinin tanınmasında tanıtım. Arasında
Katıldığı önemli kampanyalar şuydu:
Kasım 1872'den Haziran 1873'e kadar sürdü; Nez Perce Savaşı,
Haziran - Ekim 1877; Bannock kampanyası, Haziran'dan Eylül'e kadar,
1878; ve Meacham'ın mavi dağlarında küçük bir katılım
Oregon, Ağustos 1878'de.
İlk Süvari, 4 Mart 1879. Mayıs 1877'den Mart 1887'ye kadar hizmet etti
Sahada ve garnizonda ve daha büyük sırasında çeyrek yönetici olarak
O zamanın bir kısmı veya 15 Ağustos 1878'den 31 Mart 1887'ye kadar
alay çeyrek yöneticisi idi. 28 Şubat 1890'da
"Gallant Hizmetleri Eylemde İlk Teğmen
17 Nisan 1873 ve Gallant ve Gallant ve
Modoc Savaşı sırasında değerli davranışlar. "1896-7'de istihdam edildi
Fort George Wright'ın Tasarlanması ve Binası, askeri bir yazı
Washington, Spokane'de Aralık ayına kadar işten sorumlu,
1898, bu sırada görev bir piyade taburu için hazırdı.
1899 ve 1900'ün büyük kısmı Küba'daydı ve
Paso Caballos'ta Limanın Ağzında Dört Şirket Askeri Postası
Cienfuegos, Küba ve Süvari Postası, Hamilton Kışlası,
Matanzas, Küba. Albay Miller kampanyalarda ve garnizonlarda
Eylül 1890'a kadar Kuzeybatı
Kuzey Kaliforniya, Oregon, Washington, Nevada ve Montana'da zaman,
ve daha sonra Kaptan ve Yardımcı Çeyrek Yöneticisi olarak atandı.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve aşağıdaki gibi görevde idi: United'da Çeyrek Yönetici
Ekim 1890'dan West Point, New York eyaletleri
Kasım 1894; Kasım ayından itibaren Kansas, Fort Riley'de çeyrek yönetici,
1894, Temmuz 1896'ya kadar; Spokane'de çeyrek yöneticisi inşa etmek,
Washington, Temmuz 1896'dan Aralık 1898'e; atanmış majör ve
Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri Baş Mahalörülük, 15 Ağustos 1898;
Southern Camp Bölüm Başkanı Çeyrek Müdürü; Anniston, Alabama,
Aralık 1898'den Mart 1899'a kadar; Baş Çeyrek Yöneticisi, Bölümler
Cienfuegos ve Matanzas, Küba'da Santa Clara ve Matanzas'ın
Mart 1899, Temmuz 1900; Depot Çeyrek Yöneticisi, Boston, Massachusetts,
Ekim 1900'den Ağustos 1901'e; depo ve baş çeyrek yöneticisi,
Göller Bölümü, Chicago, Illinois, Ön Ağustos 1901,
Ağustos 1905; Çeyrek yöneticisinin genel deposundan sorumlu
Bölüm, New York City, 20 Kasım 1905'ten Mayıs 1907'ye; başkanlık
Çeyrek Yönetici, Filipin Bölümü, Manila, 2 Eylül 1907'den
14 Haziran 1909; Seattle, Washington'da ve sorumlu
Temmuz 1909'dan itibaren Puget Sound'da Amerika Birleşik Devletleri Taşıma Servisi,
31 Ocak 1913'te altmış dört yaşında emekli olana kadar. O öyleydi
12 Ağustos, Binbaşı ve Çeyrek Yöneticiye Tanıtıldı, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu
1900; Teğmen Albay ve Çeyrek Yönetici Yardımcısı, Ağustos
15, 1903; ve Albay ve Yardımcı Çeyrek Yönetici Genel, 31 Ekim,
1909. Başlık Albay, Quartermaster Corps, United olarak değiştirildi
Devlet Ordusu, Kongre Yasası ile 24 Ağustos 1912'de onaylandı. 5.
Temmuz 1906, özellikle savaş sekreterine övgüde bulundu.
Verimlilik için Ordu Genel Müfettişi. Tüm işler
Ona verilen, kendini en katı olarak tutmak için iyi yapılmıştı
standartlar, en iyi işten daha az bir şey kabul etmeyi reddetti
onun altında olanlar, ama aynı zamanda titizlikle sadece tutuldu
adamlarının saygısı. Amerikan'ın yüksek geleneklerini destekledi
Ordu, sürekli bir askeri bilimin öğrencisiydi ve yakın kaldı
Yeni koşulların gerektirdiği yöntemlerdeki değişikliğe dokun
savaş. Ona göre ordu, bir insanın sahip olduğu bir meslekti
vermek için ama bu değerli bilgiye bol miktarda tazminat yapar
Hizmet ulusu oluşturdu. Derin arkadaşlık kapasitesine sahipti
Olağandışı Karakterin ve Yeri Olağandışı Menlerin Karakteristiği
onu tanıyanların saygısı ve sevgisinde tuttuğu
Sıkı bir şekilde, onun anısına aşağıdaki haraçta belirtilir.
Arkadaş, G.P. Monell.

[İllüstrasyon: Albay William H. Miller]

"O benim arkadaşım, sadık ve sadece benim için." Bu Shakeare Söylüyor
Marcus Antonius'un ölü Sezar'ın vücudu üzerindeki en iyi
Albay Miller'ın hayatının baskın özelliği. Sadık ve adil,
ihale ve gerçek, işaretleyen taşa yazılabilir
Son Reveille'e kadar uyuduğu nokta. Bu nitelikler,
Şövalye olan her şeyi kapsayan, asil olan her şey,
Onun ihtişamı ve onurunda yaşadığı hayatın günlük rutini
ülke. Hiç verdiği söz vermez, ancak hafifçe, çok küçüktü
sadakatle hatırlanmak ve dini olarak tatmin olmak. Hata yok
Daha az veya daha fazla ile buluşamayacak kadar büyük veya çok önemsiz olduğunu gözlemledi
kesin adaletten. Resmi olarak arkadaşı yoktu; En iyisini verenler
Kişisel tercihlerine bakılmaksızın hizmet en iyi ödüllendirildi.
Son dört yıllık yakın ve samimi arkadaşlıklara bakıyorum,
Geçmişini geri yansıtıyorlar ve tüm hayatı boyunca ses çıkarıyorlar
somutlaşmış canlı gerçeği olarak; En hafif ruh hallerinde bile küçüldü
erkekliğinin haysiyetinin altında abartı. Derinden öğrendi
Ordu yaşamının ve düzenlemelerinin tüm karmaşık işleri, hızlı görmek
Herhangi bir sorunun doğru ve yanlış, orta kursu tanımayan,
Kararları anlık ve nihai ve nedenleri tahsis edilemezdi.
Resmi olarak onurlu, cesur ve şövalye bir askerdi. İçinde
Özel hayat en yüksek Amerikalı beyefendiyi temsil etti.
Misafirperver, nazikçe, esprili, evini ziyaret edenleri bunu hissettirdi
'Tam oraya' aitlerdi ve arkadaşları kendi bir parçasıydı. Onun
Karakter, her zaman açık ve yoğun dürüst, öyle sunuldu
Birçok taraf ve hepsi o kadar basit ve alçakgönüllü ki onu tanıyanlar
En çok onu en çok sevdi.

Albay Miller, 20 Kasım 1879'da Walla Walla'da evlendi.
İyi bilinen John F. Abbott'un kızı Bayan Anna Abbott
Walla Walla'da yaşayan ve bunun başka bir yerde görünen bir taslağı
iş. Albay Miller, General Memorial Hastanesinde vefat etti
New York, 13 Nisan 1913. Kendisine ve karısına üç çocuk doğdu,
en büyüğü bebeklik döneminde öldü. Harlan Abbott, Fort Walla'da doğdu
Walla, şimdi Umatilla County, Oregon'da bir çiftlik sahibi. Margaret Isabelle
Ulaşım Başkanı Julian Foster Humphrey'in karısı
Crook, ABD N.


Hon. Dennis Cooley Guernsey.

Hon. Tarihi ile yakından iç içe olan Dennis Cooley Guernsey
Columbia County'nin kayıtları, şimdi gerçek bir şekilde ilgileniyor
Starbuck'ta emlak, sigorta ve kredi işi. Farklı
Görevdeki olarak, bir banka yetkilisi olarak belirgin bir şekilde anlaşıldı
İlçedeki kamu ofisi ve bölgesinin temsilcisi olarak
1879 tarihli kara yasama organı ve birçok ticari çıkar
Yakından ilişkilendirildi, böylece işçileri katkıda bulundu
Maddi gelişim için ve
devlet. 13 Nisan'da Wisconsin, Janesville'de doğdu.
1845, Orrin ve Sarah (Cooley) Guernsey'in oğlu, yerliler
Connecticut. Çocukluk günlerinde New Hampshire'a taşındılar.
ilgili ebeveynler ve orada yetiştirildi ve evlendi. 1843'te
Wisconsin, Janesville'de evlerini kurarak batıya doğru göç etti.
Kalan günlerini geçirdikleri yer. Erken yaşamda baba
mağazacılık yapmak ve daha sonraki yıllarda
Sigorta işi.

Adı bu incelemeyi tanıtan Dennis C. Guernsey eğitildi
Janesville okullarında bir lise kursunu tamamlıyor. O bir
İç savaşın patlak verdiği on altı yıllık gençlik
1863 düşüşü, on sekiz yaşındayken hizmet için askere alındı
ve yirmi saniyelik Wisconsin E Şirketi ile göreve atandı
İkinci Tugayı'nın bir parçası olan gönüllü piyade, üçüncü
Albay Joe tarafından yönetilen yirminci Ordu Kolordu'nun bölümü
Fahişe. Denizde ünlü yürüyüşte Sherman'la birlikteydi ve
Washington'a döndükten sonra, düşmanlıkların kapanışını takiben,
Sherman'ın Komutanlığı üyeleri işe alındı ​​ve geçici olarak kuruldu
Jeff C altında gönderilen on dördüncü Ordu Kolordusu Bölümü
Davis - Louisville, Kentucky, Güneybatı Bölümü'nden Van Dorn
Henüz teslim olmadım. Louisville'de toplandılar,
Kentucky, 18 Temmuz 1865'te ve daha sonra Bay Guernsey geri döndü
Sigorta işiyle uğraştığı Wisconsin, Janesville'e.
Üç yıl sonra veya 1868'de Wisconsin, Milwaukee'ye gitti,
o işte devam eden ahşap ve kömür satıcısı oldu
1870'e kadar. Ocak 1871'de reformun bir memuru olarak atandı.
Waukesha, Wisconsin'de okul. Ancak bu arada,
Janesville'e dönün, başka askerlik hizmeti yapmıştı. Büyük genel
Albay olarak ilk Wisconsin ile dışarı çıkmış olan Starkweather
ve kim genel General Gönüllüler rütbesine yükseldi, komuta aldı
Kaptan olduğu Milwaukee ışık muhafızlarının
Savaşın salgını. Bay Guernsey ışık korumalarına katıldı ve
Madison'daki Vali Fairchilds'in açılışındaki bu komut
Ocak 1869. Reformda subay olarak birkaç ay geçirdikten sonra
Waukesha, Wisconsin'deki okul, yine Janesville'e gitti, burada
bir donanım firmasıyla muhasebeci olarak bir pozisyon kabul etti. Cazibesi
Ancak Batı onun üzerindeydi ve 14 Ekim 1871'de
Yüzünü batan güneşe ve 9 Kasım'da çevirdi
Walla Walla'ya ulaştı, Keton, Utah'a kadar demiryolu ile seyahat etti ve
Bu nedenle Boise, Baker, Lagrande'den Walla Walla'ya sahne ile. Sonrasında
O şehirde on gün geçirerek, kasaba olan Dayton'a geçti
sadece birkaç gün önce ve Bay Guernsey'in gelişinde
kasabada iki bina vardı, biri ikametgahı
J. N. Day, diğeri "kırmızı mağaza" olarak bilinirken, mülk
Kimball & Day. 1 Aralık'ta Bay Guernsey Ralph'i başardı
Mağazada kimball ve düşüşe kadar firma tarafından istihdam edildi
1874, firma stili altında iş ortağı olduğu zaman
Günün, Guernsey & Company. 1875 sonbaharında ondan çekildi
organizasyon ve ortaklığa giren yeni bir şirket kurdu
F. G. Frary, Dayton Woolen Mills ve A.H.
Walla Walla'dan Reynolds, bu tarafın tek bankacı olan
Dalles. Yeni firma D.C. Guernsey ve
Şirket. 1876'da Bay Frary ve Bay Reynolds geri çekildiler ve Bay Guernsey
Guernsey & Wolfe'nin firması altında H. H. Wolfe katıldı. O
Böylece Dayton'daki mağazacılıkta aktif olarak devam etti.
hepsi satıldı. İkametinin başlangıcından itibaren aktif rol aldı
Yeni kasabanın inşası ve ilerlemesinde.

[İllüstrasyon: D.C. Guernsey]

1876'da Bay Guernsey, yeni komisyon üyeleri tarafından talimat verildi.
Columbia İlçesi-f. G. Frary, G. T. Huntsville ve E.'den Pollard
Pomeroy'dan Oliver-amacıyla özel bir seçim çağırmak için
İlçe Memurlarını Seçme. Bay Guernsey, İlçe Sayman seçildi
Bir yıl boyunca ve ilk bienal seçimleri tam olarak seçildi
yılda üç yüz dolarlık bir maaş, memurlar
Bu bir "ılımlı maaş" ile hizmet etmek için gerekli
Bebek İlçesi. 1878'de bölgesini temsil etmek için seçildi.
Bölgesel Yasama Meclisi ve 31 Temmuz 1880'de başarılı oldu
L. F. A. Shaw İç Gelir Koleksiyoner Yardımcısı Ofisinde
Binbaşı James R. Hayden altında. Bu pozisyonu üç yıl boyunca işgal etti
ve sonra ofisi H. W. Fairweather'a teslim etti. 4.
Mayıs 1884'te Bay Guernsey, Columbia Ulusal Bankası Dayton'a girdi
kasiyer olarak ve bankanın işlerinden tam olarak sorumluydu
On altı yıl sonra, bu sırada kardeşi F. W. Guernsey,
D.C. Guernsey başkan yardımcısı ve
Kurum yöneticisi. Bankayı başarıyla taşıdı
1893 Paniği, bir Cumartesi gecesi beşle kapanmasına rağmen beş
Bankada yüz elli dolar. Ancak, en dikkatli
Kurumun çıkarlarını korudu ve hava koşulunu başardı
O yıl tüm ülkeyi süpüren mali fırtına.
1900 yılına kadar banka ile resmi kapasitesinde kaldı.
Emekli, o zamanlar üç yüz mevduat var
ve yetmiş dört bin dolar. Sonra dikkatini çekti
Dayton ve 1904'te emlak, sigorta ve kredi işi
Oregon, Willowa County'deki Omnaha'da bir madencilik kampının sorumluluğunu üstlendi,
Eureka madencilik şirketi için, pozisyonu yönetme
müdür. Oradayken vagon yolunu geyik deresinden inşa etti
Dobbins Kabin Yılan Nehri. Yönetmen pozisyonunu işgal etti
Madencilik kampının iki yıl boyunca, ardından Dayton'a döndü
Ve sonraki iki yıl boyunca dikkatini çekti
Emlak ve sigorta işi. 1908'de yardım etmek için Starbuck'a gitti.
Starbuck Bankası'nın işlerini düzeltmek için
Kurum, bir süre boyunca bu pozisyonu işgal ederek kasiyer yaptı
iki buçuk yıl. Daha sonra istifa etti ve bugününü kurdu
o zamandan beri belirgin bir şekilde tanımlandığı iş
Bugün en önde gelen gayrimenkul, kredi ve sigorta acentelerinden biri
Devletin bu kısmı. Yerel gazetelerden biri şöyle dedi: "D. C. Guernsey
Columbia County'nin gelişiminde en önemli faktör olmuştur
ve büyük Washington eyaletinde medeni yaşamın kalıplanması.
Columbia County'nin erken tarihi sırasında, neredeyse bir iş
işlem gerçekleştirildi veya bir kamu kuruluşu başlatıldı
beyinden ilham almıyordu veya kamu ruhlulığından kaynaklanmadı
Bay Guernsey. "Düzenlemeye yardımcı oldu ve ilk başkanıydı.
Dayton Electric Light Company ve binaların çoğunu inşa etti
Columbia Ulusal Bankası'nın bulunduğu bloktaki şehir. O
oteli inşa eden Dayton Hotel Company'yi organize etti ve
Birkaç yıl başkan.

Bay Guernsey, bireyselliğinin etkilemesini de belirgin olarak bıraktı.
Devletin siyasi tarihi üzerine. Siyasette var
her zaman bir stant Cumhuriyetçi oldu ve partide liderdi
Walla'dan giden on iki Cumhuriyetçi olduğu zaman
Walla'dan Lewiston'a. 1879'da bölgeye üye olduğu zaman
Yasama Meclisi, Bunch Grass olarak bilinen şeyin bir üyesi oldu
genel olarak kontrol edici faktör haline gelen delegasyon
toplantı. Yol ve Araç Komitesi'nin başkanlığını yaptı ve
Bu bağlamda önemli çalışma. 1890'da bir üye olarak atandı
Birinci Devlet Vali Ferry tarafından Devlet Harbor Line Komisyonu
vali ve komisyonun çalışmalarında aktifti
eyaletteki tüm liman hatları ve planları birleşik
Devlet Savaş Departmanı. Bay Guernsey,
Kuzeybatı askeri çıkarları. Organizasyona yardımcı oldu
İlk Washington'un F Şirketi ile birleşen Dayton Grays
Filipinler'de Hizmet Alayı. O da maaşmasıydı ve
Albay Pike altında ikinci Washington Alayı'nın taburuna adantı.

23 Eylül 1873'te Bay Guernsey, Bayan Harriet ile evlendi
E. Day, ilk doktor olan Dr. W. W. Day'in kızı
Dayton, oğlu ve torununun şimdi pratik olduğu, böylece isim
Dr. Day'in her zaman o şehirle ilişkilendirilmiştir. Bay ve Bayan
Guernsey, dördü henüz yaşayan beş çocuk doğdu:
William Day, Schenectady gazetesiyle bağlantılı bir gazeteci,
New York; Frank Day, Jerome, Arizona'nın madencilik adamı; Minerva G.,
Dayton'dan George F. Price'ın karısı; ve Frank E.'nin karısı Helen G.
Washington, Covello'dan Girton.

Kardeş ilişkilerde Bay Guernsey çok önemli bir
konum. 80, F. &
A.M., Milwaukee, Wisconsin, Kasım 1869'da ve bir
Walla Walla Bölümünde Kraliyet Arch Mason, 1880'de 1 numaralı.
charter üyesi ve geçmiş bir Columbia Lodge, No. 26, F. &
Dayton'dan A. M. ve Dayton Bölümünün Oluşumu Üzerine, No. 5, R.
A. M., aynı zamanda o kuruluşun charter üyesi oldu ve bir
Rahip Geçti. Aynı şekilde bir üye ve geçmiş seçkin komutan
Washington Komutanlığı, No. 1, K. T.,
Mükemmellik ve Walla Walla'daki Rose Croix'in bölümü ve
Kodosh ve Spokane Consistory Şövalyeleri, A. A. S. R. Aynı şekilde
Şövalyeler Komutan Şeref Mahkemesi'ne üyelik vardır. O
Organizasyon Lodge'da İlk Şansölye Komutanı, No. 3, K. P. ve
eyaletteki en eski Şansölye komutanı. Onun da bağlantısı var
diğer çeşitli kardeşlik örgütleriyle ve çok belirgindi
uzun yıllardır bu bağlamda. Onun rehber bir el oldu
Güneydoğu Washington'un tarihini materyalinde şekillendirmek, sosyal
ve siyasi ilerleme ve her zaman en yüksek seviyede harekete geçti
idealler, onun bölümünün yararına ve yukarı inşa edilmesine bakarak
devlet. Gerçekten meydana gelen değişiklikler oldu
Columbia County'ye gelmesinden bu yana. Medeniyetin tohumları vardı
Dayton'a ulaştığında ve o zamandan itibaren çok az ekilmez
oluşturulan tüm hareketlerde işbirliği yaptı.
kamu yararı ve inatçı bir ayrım olmadan,
En başta Starbuck sakini.


Dick Harper.

Columbia'daki İlçe Denetçisi pozisyonunu dolduran Dick Harper
İlçe, Washington ve Dayton'da evini yapıyor, Ağustos doğumlu
12, 1863, Washburn, Woodford County, Illinois. Babası James
D. Harper, 1838 doğumlu Indiana, Sullivan County'nin bir yerlisiydi.
Ve oldukça genç Illinois'in merkezine taşındığında, çocukluğunun
ve gençler geçti. Eureka Koleji, Eureka, mezun oldu.
Illinois ve tüm hayatını eğitim çalışmalarına adadı. Evlendi
Marion A. Jenkins yirmi beş yaşındayken ve vefat etti
Dayton, Washington, Şubat 1901'de. Karısı bir temsilcidir.
New York'un öncü bir ailesi ve şimdi Dayton'da yaşıyor
seksen yıl ve görkemli bir şekilde korunur. Birkaç ay yaşadı
Ünlü Lincoln-Douglas sırasında Abraham Lincoln ile aynı ev
kampanya. Doksan yaşında yaşayan bir erkek kardeşi var
İç Savaş'ta bir ilk teğmen rütbesini tutan bir memur.

Dick Harper, Missouri'de ortak bir okul eğitimi aldı ve ayrıca
Missouri, Warrensburg'daki Devlet Normal Okulu'na katıldı. 1885'te,
Yirmi iki yıllık genç bir adam olduğunda, bir eczanenin sorumluluğunu üstlendi
Missouri, Rich Hill'deki kayınbiraderi için ve başarıyla yönetildi
Yedi yıllık bir süre için iş, daha sonra
Pasifik Kıyısı, 1892 baharında Portland, Oregon'a varıyor.
O yılın sonbaharında, tanımlandığı Dayton'a geldi
Çiftçilik ve tahıl ticareti ile 1903 baharına kadar,
Dayton'da bir mobilya mağazası kurdu ve kısa süre sonra kendisi için bir
Şehrin aktif ve temsili tüccarları arasında yer. İçinde
1906 Dayton'da gündüz eczanesini satın aldı.
yedi yıl başarıyla.

27 Ekim 1886'da Butler, Bates County, Missouri, Bay
Harper evlilikte birleşti, kızı Laura A. Floyd
John H. ve Sarah A. Floyd. Bir kızı var, Florence Marion,
Walla Walla'da yaşayan Lloyd R. Terwilliger'in karısı ve
o şehrin ilk ulusal bankasında istihdam edilmektedir.

Bay Harper uzun zamandır Hıristiyan'ın aktif ve yardımsever bir üyesi
Kilise ve O Garip Dostlar, Şövalyeler
Pythias ve Masonlar. Birkaç yıl boyunca sekreter olarak görev yaptı.
Dayton Bölümü, R.A. M. ve hayatında her zaman örnek aldı
zanaatın faydalı ruhu. Dayton reklamına ait
Kulüp ve yönetim kurulunun bir üyesidir. Siyasette o bir
demokrat. 1898'de Columbia County ilçe denetçisi tarafından yapıldı.
Popüler oy ve 1910 ve 1911'de genel olarak meclis üyesi olarak görev yaptı. O öyleydi
Sokak ve Kamu Mülkiyet Komitesi Başkanı ve ayrıca
Işık ve Su Komitesi. 1912'de şehrin belediye başkanı seçildi
ve 1916'da polis hakimi olarak atandı. Böylece uzun süredir devam etti
Kamu ofisi ve hatlar arasında okuyanlar,
Dayton'da halkla ilişkilerde oynadığı önemli kısım kazandı
kendisi için ticari ve politik olarak en güvenilir bir konum
daireler. Tek kelimeyle, halkın düşüncesi üzerinde çok fazla etki yarattı
ve onun kabul ettiği halkın ilerlemesini ilerletmek için çok şey yaptı
şehir.


Calder H. Whiteman.

Walla Walla vatandaşlarının hiçbir sınıfı,
Burada ve aralarında evlerini yapan birçok emekli çiftçi
Keokuk County, Iowa, Nisan'da doğan numaralı Calder H. Whiteman
29, 1851. Ailesi John B. ve Eliza G. (Colville) Whiteman,
Sırasıyla Batı Virginia ve Kentucky yerlileri, ancak
Indiana. 1850'de Iowa'nın yerleşimcisi oldular ama daha sonra geri döndüler
Indiana, annenin öldüğü. Baba daha sonra evlendi
iki kere. 1874'te Oregon'a uzun yolculuk yaptı ve dört yıl sonra
Umatilla ilçesinde ikamet etti, o devlet. Milton'da öldü
5 Ekim 1910.

İlk evliliğin tek çocuğu olan Calder H. Whiteman,
çoğunluğunu elde edene kadar babasıyla birlikte kaldı ve
Ortak okullarda eğitimi. Bağımsızlığına başlamada
Kariyer Salem, Oregon yakınlarındaki bir çiftlik kiraladı ve adanmaya karar verdi
hayatı, yetiştirildiği mesleğe. Çiftçilikten sonra
Üç yıl boyunca Umatilla İlçesine kaldırıldı ve bir
Operasyonu, zamanını ve dikkatini işgal eden çiftlik evi
1901'de Walla Walla'ya kaldırılması. Aradan geçen yıllarda getirdi
Yüksek bir ekim durumunun yeri ve birçok iyileştirme yaptı
Bunun üzerine, onu en güncel ve değerli çiftliklerden biri haline getiriyor
o yer. 1911'de Umatilla County mülkünü sattı ve satın aldı
Whitman County, Washington'da, hala Lacrosse yakınında bir çiftlik
tutar. O ve oğlu şimdi on dört yüz kırk dönüm sahibi
İnce buğday toprakları, iyi gelişmiş ve varlıkları onları
Doğu Washington'un büyük toprak sahipleri. Bu incelemeden Bay Whiteman
Walla Walla'da evini yapıyor ve burada ikametgahı ferah.
Tasarımda hoş ve randevularında tamamen modern.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Calder H. Whiteman]

Bay Whiteman 1874'te Bayan Ella M. Dorman ile evlendi ve oldular.
Üçü hayatta kalan dört çocuğun ebeveynleri: Jessie L.,
Washington, Lind'den F. E. Allison'ın karısı; Clarence C., bir sakini
Pendleton, Oregon; ve babasının ortağı olan Calder Otis
Çiftçilik çıkarları. Karısı ve anne 1896'da ve 1897'de vefat etti
Bay Whiteman, Bayan Mary M. (Jackson) Morton ile evlendi.
Kanada. İlk evliliği ile her ikisi de olan iki çocuğu vardı
vefat etti.

Bay Whiteman, Cumhuriyetçi Partinin ilkelerini onaylıyor ve
Anketlerde adaylarına sadık desteği. Dört yıl boyunca
Walla Walla belediye meclisinin bir üyesiydi ve
Ofis, refahı adına alışılmadık yetenekli çalışmalardan biridir.
Belediye. Yirmi iki yıldır üye
Bağımsız garip arkadaşlar ve aynı zamanda ormancılara ait
O organizasyonun dünya ve kadın şubesi,
Woodcraft kadınları. Hem o hem de karısı aktif üyelerdir.
Yaşlı olduğu Hıristiyan Kilisesi ve aynı zamanda başkan
Idaho'nun Kuzeybatı Hıristiyan Evi'nin Yönetim Kurulu,
Walla Walla'da Montana, Oregon ve Washington. Altında
Hıristiyan Kilisesi Yardımseverlik Derneği'nin denetimi,
Hangi organizasyon evleri ve hastaneleri inşa etmek için tasarlanmıştır?
Genç, yaşlı ve o kilisenin muhtaç ve Bay Whiteman onun çoğunu veriyor
o kurumun işlerine bakma zamanı. Önem
kazandığı, yeteneğinin ötesinde, onun için
İlerleme her zaman kendi başına kendi sonucu olarak geldi
Çabalar ve o gerçekten kendi kendini yapılmış bir adam.


P. B. Dowling.

Ortalama bir çiftçi Washington'u büyük bir orman olarak düşünmeye yatkın
ülke ve harika ahşap arazilerin harika yolları varken,
Bu, kereste endüstrisinin önde gelen merkezlerinden biri
Kıta, en muhteşem olan büyük uzanmalar da var
Çiftçiliğe ve özellikle buğday yetiştirmeye uyarlanmış, böylece
Washington, büyük buğdaydan biri olarak bilinmeye başladı
Birliğin eyaletleri. Takip eden çiftçilikler arasında adanmış
Walla Walla County'deki buğday kültürüne dikkatleri P.B.
Dowling, 1887'de devletin bu bölümüne kim geldi ve
Şimdi yüz kırk dönüm arazinin sahibi,
Walla Walla Vadisi'ndeki en iyi çiftliklerden biri. O doğdu
Springfield, Illinois, 14 Mart 1860 ve William'ın oğlu ve
İrlanda yerlileri olan Margaret Dowling. Amerika'ya geldiler
erken yaşam ve Illinois'de evlerini kurdu, ancak daha sonra her ikisi de
İrlanda'ya döndü ve son günleri o ülkede geçti.

P. B. Dowling buna göre İrlanda'da yetiştirildi ve eğitildi.
Entelektüel güçlerini geliştirmek için iyi fırsatları vardı,
üniversite eğitimi verilmek. Londra'dan mezun oldu
Veteriner Koleji ve seçtiği mesleğin pratiğine katıldı
birkaç yıldır başarıyla. Ancak 1886'da belirledi
kendi ülkesine dönmek ve Atlantik'i Amerika'ya geçmek için,
İlk olarak evini Illinois, De Kalb County'de kurdu. O geldi
Atların tanınmış bir ithalatçısı olan W. L. Elwood ile Kuzeybatı
ve 1887'de Percheron atlarının ilk araba yükünü getirdi
vadiye gönderildi. Daha sonra çiftliği satın aldı
Şimdi yüz kırk dönüm çok zenginden oluşan ikamet ediyor
ve üzerine birçok modern yerleştirdiği üretken çiftlik arazisi
iyileştirmeler. Burada o zamandan beri sürekli yaşıyor ve uzun zamandır
Bunun temsilcisi ve başarılı tarımcılarının sayısı
Devletin bir parçası.

1890'da Bay Dowling, Bayan Katherine Rourke ile evlilikte birleşti,
Bay Dowling'in şu anda ikamet ettiği çiftlikte doğdu ve yetiştirildi.
Ancak karısı 1903'te vefat etti ve dinlenmek için atıldı
Mountain View Mezarlığı. Bir kocayı, iki erkek kardeşi ve üçünü terk etti
kız kardeşler kaybını yas tutmak için ve derinden birçok arkadaş vardı
onun geçişinden pişman oldu.

Bay Dowling, siyasi bağlılığını Cumhuriyetçi partiye ve
günün soruları ve meseleleri hakkında iyice bilgilendirilmiştir.
O, iş ilerlemesine tamamen borçlu olan kendi kendine yapılan bir adam
kendi çabaları. O, önde gelen adamlardan biri olarak tanınıyor
Vadi, iş bağlantılarında güçlü ve becerikli olmak,
Vatandaşlık konularında iken, vatansever sadakatle duruyor
Bütün bunlar, bu bölümün refahını ve ilerlemesini ilerletme eğilimindedir
devlet.


Henry A. Kausche.

Henry A. Kausche aktif hayatını Garfield'da çiftçiliğe adadı
ancak ölümü sırasında Pomeroy'da emekli oldu.
Doğumu 16 Şubat 1839'da Almanya'da meydana geldi ve oğluydu.
Almanya'da doğan Christopherson ve Hannah Kausche
evliliklerinden birkaç yıl sonra kaldı. Ancak 1851'de,
Amerika'ya geldiler ve kısa bir süre New York'ta yaşadılar. O zaman onlar
yirmiden fazla evleri olarak kalan Michigan'a kaldırıldı
yıllar. Uzun zaman Washington'a geldiler.
Oğlu Henry A. ve ikisi de Garfield County'de vefat etti. Hepsi
Üç çocuk da öldü.

Henry A. Kausche, eğitiminin büyük bir bölümünü Almanya'da aldı,
Ebeveynleri tarafından getirildiğinde on iki yaşındayken
Amerika Birleşik Devletleri. Michigan'da erkekliğe büyüdü ve beş kişilik yaşadı
evliliğinden yıllar sonra. O zamanın sonunda Johnson'a gitti
İlçe, Missouri, ancak altı yıl boyunca orada oturduktan sonra
Linn County, Oregon'a yerleşen Kuzeybatı Pasifik ile çok. Bazı
Daha sonra, 1878'de Washington, Garfield County'ye geldi ve aldı.
bir iddia. 1902 yılına kadar sürekli olarak o yerde ikamet etti.
Yıllar geçti, çiftliğini yüksek bir gelişme durumuna getirdi.
Sınırlarını satın alarak genişletti ve sekiz kişinin sahibi oldu
Yüz dönüm, tatmin edici bir gelir elde etti. 1902'de,
Bir eğlence dönemi kazandığını hissetti, emekli oldu ve kaldırıldı
4 Temmuz 1903'te vefat ettiği Pomeroy'a.

[İllüstrasyon: Henry A. Kausche]

Bay Kausche, 8 Haziran 1865'te Bayan Paulina Lohrbert ile evlendi.
Ohio'da doğdu ve Frederick ve Katherine'in (Rock) kızı
Lohrbert. Baba Almanya'da doğdu ama genç erkeklikte geldi
Amerika Birleşik Devletleri ve Ohio'da ikametgahını aldı, hangi eyalet
Karısı bir yerliydi ve orada evlilikleri meydana geldi. 1860'da
Michigan'a kaldırıldı, burada ölümle çağrılana kadar yaşadıkları. Hepsi
Beş çocuğu hala hayatta kalıyor. Bay ve Bayan Kausche doğdu
Beşi yaşayan on bir çocuk, yani: Laura, karısı
Washington, Spokane'den Andrew J. Brown; Leo ile evlenen Evelyn
McMullen ve şimdi Kanada'da yaşıyor; George McCarty'nin karısı Ida A.;
Henry Freeborn'un karısı Alvina; ve faaliyet gösteren Charles A.
çiftlik evi.

Bay Kausche siyasette bir Demokrattı ve iyi bir şey hissetti
Kamu refahı için vatandaş ama asla görev için aday değildi.
Hayatı meşgul ve kullanışlı biriydi ve işçileri bir faktör olarak hissedildi
Garfield County'nin tarımsal gelişiminde. Çok fazla yapmıştı
Arkadaşlar ve onun ölümü derin pişmanlık vesilesiydi.


Robert Kennedy.

Doğu Washington'un büyük buğday büyüyen kemerinde çiftlik yatıyor
Robert Kennedy'nin yeri 15. bölümde yer alıyor, ilçe 7
Kuzey, Range 36 Doğu, Walla Walla İlçesi. Değerli bir yoludur
Hepsi getirilen dokuz yüz yirmi dönüm arazi
Yüksek bir ekim durumu altında ve yıllık büyük buğday verimi
ona en tatmin edici bir gelir iade eder. Bay Kennedy hala veriyor
şimdi geçmesine rağmen, işin denetimi
Hayatın yolculuğunda seksen yedinci kilometre taşı. Rush County'de doğdu,
Indiana, 20 Haziran 1830, John ve Margaret Kennedy'nin oğlu, her ikisi de
Tennessee'nin yerlileriydi. Kuzeye doğru indiana'ya çıkar, onlar
bir süre bu eyalette ikamet etti ve daha sonra Shelby sakinleri oldu
İlçe, Illinois, her ikisinin de vefat etti.

Robert Kennedy bir genç olduğunda hayatta kendi hesabına başladı
On dört yaşında ve 1851'de, yirmi bir yaşındayken,
Ovaları Pasifik Kıyısı'na geçti, fırsatlardan çekildi
Büyük ve büyüyen Batı. Oregon'a gitti, burada
bir çiftliğe yerleşti ve sekiz kişilik bir yerdeyken devam etti
yıllar. 1859'da Walla Walla İlçesine geldi ve kuru yerleşti
O zamandan beri evini yaptı. Yıllar geçtikçe
mallarına, endüstrisine ve kararlılığına katkıda bulundu
ona daha büyük kaynaklar. Çiftlik mülkündeki yatırımları onu yaptı
Dokuz yüz yirmi dönüm değerli buğday arazisinin sahibi ve
Onun yerine birçok önemli gelişme var. Çiftliği Sunuyor
çok temiz ve tutumlu bir görünüm ve tüm modernlerle birlikte verilir
kolaylıklar.

Bay Kennedy iki kez evlendi. İlk olarak Bayan Anna Smith
Ve onlar sadece biri olan üç çocuğun ebeveynleri oldular
Living, L. L. Kennedy, Oregon'un yerleşik bir çiftçisi. Karısı ve anne
1876'da vefat etti ve 1879'da Bay Kennedy tekrar evlendi, onun
İkinci Birlik Bayan Margaret (Jackson) Dennison ile birlikte. Bayan Kennedy
Ohio valisi olan William Dennison'un kuzenidir. Bay ve
Bayan Kennedy yedi çocuk doğdu: Rebecca, ölen eş
Profesör R. E. Stafford; John Connell'in karısı Martha; Robert
P.; Edna; William B.; B. H.; ve vefat eden Edith May.

Siyasi görüşlerinde Bay Kennedy, desteklenen bir Cumhuriyetçidir.
organizasyonundan bu yana parti. Okul yönetim kurulunda görev yaptı
ve halk eğitiminin nedeni onun içinde ciddi bir savunucu bulur.
Geç yıllara rağmen kardeşçe masonlarla bağlantılıdır
Lodge çalışmasında aktif değildi. O ve karısı aktif ve
Hıristiyan Kilisesi ve Bayan Kennedy'nin tutarlı üyeleri şimdi
Walla Walla'daki kilisenin en eski üyesi. Hayatları oldu
öğretileri ve birçok mükemmel karakter özelliği tarafından yönlendirilen
Onları bilen herkesin sıcak saygısını ve yüksek saygısını kazandılar.
Bay Kennedy, Walla Walla İlçesinin saygıdeğer vatandaşlarından biridir ve
Pişman olmadan ve geleceğe doğru ilerlemeden geçmişe bakabilir
Korku olmadan, onun için onurlu bir yaşam oldu. Elli altı yıl
Batı'ya geldiğinden beri gelip gitti ve bu yüzden
büyümesinin ve ilerlemesinin büyük bir kısmının tanığı oldu.


E. H. Leonard.

Uzun zamandır önde gelen temsilci olarak bilinen E. H. Leonard
kuzeybatıdaki freze çıkarları, şimdi başkan yardımcısı
Preston-shaffer freze şirketi ve değirmeninin aktif yöneticisi
Waitsburg. 16 Mayıs 1873'te Walla Walla'da doğdu ve oğlu
Thomas S. ve Sarilda R. (Herren) Leonard. Baba bir yerliydi
New York eyaleti ve Oregon'un annesi
O eyalette doğan ilk beyaz çocuklar. Babanın tarihi
Doğum 25 Nisan 1840'dı. Okullarda iyi bir eğitim aldı
Bu erken dönemden ve 1860'da batıya doğru Illinois'e kaldırıldı,
Üç yıl boyunca öğretim okulu ile uğraştı, bir kısmını harcadı
Iowa'da da zaman. 1863'te devlet hizmetine katıldı,
Rending amacıyla bir organizasyonun üyesi olmak
Ovaları geçen göçmen trenlere yardım ve rehberlik. Açık
Boise Nehri'ne ulaşmak, karşılaştırmalı güvenlik içinde hissediyorum,
dağıldı ve Bay Leonard sahile yolculuğuna devam etti, geldi
Portland, Oregon'da, Kasım 1863'ün sonlarında, şimdi kalabalık
Ve Progressive City, ancak üç bin kişiden oluşan bir kasabaydı. O
Daha sonra kuzeybatı ve daha sonra çeşitli noktalara sürüklendi
Yine Salem civarında eğitim, öğretim yaptı,
Oregon, yaklaşık 1871'e kadar kaldı. O yılın sonbaharında
Walla Walla'ya geldi ve 1872 baharında Dayton'a kaldırıldı,
O zamandan beri ikamet ettiği yer. O yılın sonbaharında o ve karısı
Dayton Okulu'nun sorumluluğunu üstlendi ve 1873 baharında bir
Hükümet Arazi İddiası. 1876'da Bay Leonard organizasyona yardım etti
Columbia İlçesi ve ilk ilçe amiri seçildi
Okullar. O ofisteki görevinin sona ermesi üzerine geri döndü
Homestead ve o zamandan beri çiftçilikle uğraştı. O bir
ilçenin gelişimini teşvik etmede aktif ve önemli kısım ve
maddi ve entelektüel çizgiler boyunca belirtin ve etkilemeyi bıraktı
Bireyselliğinin topluluk tarihi üzerinde iyilik için. İçinde
1868 Bay Leonard, Bayan Sarilda R. Herren ile evlilikte birleşti.
Ovaları geçen John ve Docia (Robbins) Herren'in kızı
1845'te Kentucky'den Oregon'a. Salem'in yanına yerleştiler.
o bölümün çok erken öncüleri. Annesinin tarafında Bayan
Leonard, Devrim Savaşı'nda temsil edilen bir aileden geliyor,
büyük büyükbaba William Robbins,
Amerikan bağımsızlığına yol açan mücadele. T. S.
Leonard, Dayton'un önde gelen vatandaşlarından biridir ve birçok kişi için
Columbia'nın gelişiminde önemli ve yararlı bir rol aldı
kontluk.

E. H. Leonard çiftlik hayatına yetiştirildi ve eğitimi
pratik olarak kendi kendine edinildi. Babasının tarlalarında çalıştı
Yirmi beşinci yılı ve 1898'de öğütme ile bağlantılı oldu
Kuzey Pasifik Un Mills Company'nin bir çalışanı olarak operasyonlar
Prescott. Mart 1900'de Mills'in ustabaşı oldu ve
Mills'in Portland tarafından satın alındığı aynı yılın Temmuz ayı
Unting Mills Company, Bay Leonard, hangi pozisyonda yönetildi
1904'e kadar doldurmaya devam etti. O yılda ilerledi.
Portland Fround Mills Company ile Bölge Müdürü pozisyonu
Ve bu bağlamda Dayton değirmenleri üzerinde denetim vardı ve
Prescott ve daha sonra Walla Walla. Bu kapasitede devam etti
1 Ocak 1916 tarihine kadar,
Waitsburg'daki Preston-Shaffer Freze Şirketi, asistanlandı
yönetici ve Waitsburg'a kaldırıldı. Bu şirket ayrıca Mills'in sahibi
Athena, Oregon. Kaldırıldıktan sonra yöneticilerin ilk toplantısında
Waitsburg'a Bay Leonard, başkan yardımcısına seçildi.
Şirket, belirgin yeteneğini ve uzun deneyimini tanıyarak
freze işinde. İle un üretimi fazı yoktur
ki bu tanıdık değil ve bitkilerin işleyişinde
Preston-Shaffer Company O en son gelişmiş makineleri kullanıyor
ve en modern süreçler, işaretli işletme sergileyen
işin kontrolü. Böylece öğütme ile yoğun bir şekilde katılırken
On dokuz yıl boyunca tarım operasyonlarına devam etti ve
Şimdi Walla Walla County'de iki çiftliğin sahibi ve işletiyor.
Yirmi beş yüz dönüm. Böylece önde gelenlerden biri oldu
İç İmparatorluğun buğday yetiştiricileri. Ya işlerinden biri
Bağlantılar yeterince geniş ve onu sıralamak için önemli
Ülkenin bu bölümünün temsili iş adamları. O
hem güçlü hem de beceriklidir ve kolayca tanır ve kullanır
Başkalarının dikkatsizce geçtiği fırsatlar. O şanslı
Başkalarına olan güveni uyandıran karakter ve yeteneğe sahiptir ve
karakterinin basit ağırlığı ve yeteneği onu taşıdı
önemli ilişkilere.

Kasım 1900'de Bay Leonard ve Bayan Minnie'nin evliliği meydana geldi
Belle Lieuallen, Portland, Oregon'dan ve ebeveynler oldular
Üç çocuktan: liseye devam eden Mineta Belle; EDGAR
Hugh, dereceli okullarda bir öğrenci; ve Joanna Jeanne.

Bay Leonard, siyasi görüşlerinde bir Cumhuriyetçi ve kardeşçe
Waitsburg Lodge, No. 16, A.F. & A.M.; Dayton Bölümü,
5, R.A.M.; ve Walla Walla Komutanlığı, No. 1, K. T. Ayrıca
El Katif Temple, A.A. O. N. M. S., Spokane'den üyelik ve
Prescott'tan P. 157, P.'den Whetstone Lodge'a aittir. Onun kaydı
küçük fırsatlarla mücadeleden ilham verici bir şey
geniş ve aktif etki ve yararlılık alanına girmiştir.
Hızlı ayırt etme ve önemli özellikleri ayırma fakültesi
tesadüfi veya tesadüfi koşullarından herhangi bir öznenin
kariyerinde güçlü aşamalardı. İşi hiç dengelendi
gerçek ve onur ilkeleriyle. Sahip olduğu hiç
Fırsatın sunulduğu girişim için yeterli cesaret
ve onun yargısı ve eşit enerjisi onu ileriye götürdü
Başarının amacı. Sınır dışı etme sessizliği, dürüstlüğü ve
ADRE'NİN HADILIĞI, UNUTSISTER HERHANGİ BİR ŞEYİN YOKSI
veya gizlenecek herhangi bir şey, herhangi biriyle tanışmaya hazır bir adamın öngörülmesi
Gelen güven ve cesaretle yaşam yükümlülüğü
Bilinçli kişisel yetenek, şeylerin doğru anlayışı ve bir alışkanlık
İnsan faaliyetinin uygulanmasında en iyi olana saygı gösterin.


John F. Brewer.

John F. Brewer'ın finaline çağrılmasından bu yana on iki yıl geçti.
dinlen, ama hafızası onu tanıyan birçok kişi tarafından sevildi,
yüksek bir erkeklik ve vatandaşlık türü ve refaha adanmış
ve sadece ailesinin değil,
yaşadı. 9 Kasım 1842'de Missouri, Scotland County'de doğdu.
David ve Susan (Küçük) Brewer'ın oğlu, ovaları bir
1853'te Ox Team, Salem, Oregon'a ulaştı ve burada
Ev. Oğulları John F. o zaman on yıllık küçük bir delikanlı ve o
Salem'deki devlet okulu eğitimini tamamlarken, daha sonra devam etti
Sublimity College'da bir eğitim kursu, yaklaşık on dört mil uzakta
Salem. Daha sonra takip ettiği öğretim mesleğini aldı
yıllarca devlet okullarında, kolayca ve net bir şekilde vermek
başkalarına edindiği bilgi. 1872'de kaldırıldı
Çiftçilikle uğraştığı Walla Walla Vadisi. Onun tarımsal
İlgi alanları dikkatle ve başarılı bir şekilde yürütüldü ve uzun yıllar
çabalarını ve dikkatini geliştirdi.
tarlalar. Ancak uzunluğunda çiftlikten ayrıldı ve Walla'ya kaldırıldı
Walla, Boyer Bulvarı'nda yakışıklı bir ev inşa ediyor. 1876'da bir
şehrin doğusunda büyük bir arazi ve liderlerden biri oldu ve
Walla Walla İlçesinin kapsamlı çiftçileri. 1890'da Seattle'a taşındı,
Walla walla olarak adlandırdığı bir toprak yolunu hazırladı
Ek olarak ancak bu girişimde başarılı değildi ve geri döndü
Yatırımlarının akıllıca yapıldığı Walla Walla, işi
işler yetenekli bir şekilde yönetildi ve işletmesi ona çok
sevindirici ve önemli başarı ölçüsü.

Mart 1872'de Bay Brewer, Bayan Adora D. ile evlilikte birleşti.
Stanton, Oregon doğumlu ve Benjamin ve Matilda'nın kızı
(Baldwin) Stanton. Ailesi Kentucky'nin yerlileriydi ve geçti
1852'de Wagon'un Ovaları, Oregon, Salem'e yerleşti. Vardı
Yedi çocuk hala yaşayan on bir çocuk ailesi. Bay ve
Bayan. Brewer dokuz çocuğun ebeveyni oldu, yani: John,
Dalles, Oregon'daki Ticari Kulübün Müdürü, ancak şimdi
Portland Oregon'da devlet hizmeti; Merton, pratik bir avukat
Auburn, Washington; Vefat eden Ada; Frank, Walla'da yaşıyor
Walla İlçesi; Ritzville'den Charles Ulm'un karısı Maud; Bertha, kim
Eugene Dunbar'ın dul eşi ve şimdi Anchorage, Alaska'da yaşıyor; Dora,
California, Corona'dan Fred Snedecor'un karısı kim; Roy, kim
İlk Illinois Piyade ile Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda Çavuş;
ve Los Angeles, California'dan Frank Harlow'un karısı Luella.

[İllüstrasyon: John F. Brewer]

[İllüstrasyon: Bayan. John F. Brewer]

Bayan Brewer, Walla Walla'daki Boyer Bulvarı'nda iyi bir ikametgahı var.
O yaşıyor ve ayrıca beş yüz yirmi dönümlük
Şehrin yakınındaki değerli buğday arazisi ve sekiz yüz başka bir yol
Franklin İlçesinde dönüm. Aktif ve önde gelen bir üyesidir
Sunshine Club ve aynı zamanda Doğu Yıldızı ve
Kilise Örgütleri. Bay Brewer ailesini çok rahat bıraktı
21 Şubat'ta ölüm onu ​​aradığında mali koşullar,
1905. Bu bölümün değerli ve saygın vatandaşlarından biriydi
ülkenin. Walla'nın gelişiminde aktif rol aldı
Walla County ve desteğini asla herhangi bir işletmeden saklamadı
Herhangi bir şekilde faydalı olacağına inanıyordu. O yoğundu
vatansever ve o ile ilgili olarak ilerici olan her şey için durdu
Halkla İlişkiler. Şehrinin Alderman olarak birkaç dönem hizmet etti
Ve ölümü sırasında Meclis Üyesi'nin pozisyonunu dolduruyordu
onun koğuşu için. Ona, babası olmanın onuruna aittir.
Başarılı ve kanıtlanmış Walla Walla'nın Ücretli İtfaiye Departmanı ve
Kendinden emin tahminlerinin ötesinde bile tatmin edici. Kardeşçe öyleydi
Bağımsız Odd Fellows Düzeni ile bağlantılı, şövalyeler
Pythias. Birleşik işçilerin ve kraliyet arcanum'un eski düzeni,
dini inancı ilk üyeliği ile gösterilirken
Presbiteryen Kilisesi.

Ev gazetesi, ölümünü yazarak şöyle dedi: "
John Brewer, Walla Walla en iyilerinden birini kaybediyor ve en ilerici
vatandaşlar. Kasabanın hiçbir vatandaşının daha sıcak kişisel arkadaşları yoktu ve
Onun ölümü birçok evine üzüntü getirdi. Özel vatandaş olarak ve
kamu görevlisi her zaman tüm görevini yapmaya çalıştı. Çabaladı
Sadece tüm erkekler için olun ve kimseden hasta konuşmadı. Geniş fikirliydi ve
Muhafazakar, cömert ve halka açık ruhlu. Bulmak zor olurdu
Toplulukta daha az hata ve daha fazla erdem olan bir adam. Evi
Hayat idealdi ve en yakın ve en sevdiklerinin
Kendilerini bir tür kaybıyla uzlaştırmayı çok zor buluyor ve
sevgi dolu koca ve baba. "

  "Söyleyemem ve söylemeyeceğim
  Öldüğünü, sadece uzakta olduğunu;
  Bilinmeyen bir toprakta dolaştı
  Neşeli bir gülümseme ve el dalgası ile;
  Ve ne kadar adil hayal etmemizi sağladı
  Orada kaldığı için ihtiyacı olmalı. "


Victor E. Siebert.

Victor E. Siebert, Osterman & Siebert firmasının bir üyesidir.
Walla Walla'nın önde gelen mimarları olarak,
En yüksek dereceli gelişmiş beceri ve himayesi göstergesidir
işinin yüksek düzeninin. Walla Walla'nın yerli oğlu,
3 Ekim 1884 doğumlu, ailesi Chris ve Minnie (Nahen)
Siebert, eski Berlin, Almanya'nın yerlisi, ikincisi
Red Bluff, California'da doğdu. Baba erkekliğe yetiştirildi ve
eğitimini kendi ülkesinde takip etti ve
Fransız-Prusya Savaşı. Bu çatışmanın ardından, 1875'te
Amerika Birleşik Devletleri, Wisconsin, Oconto'ya giderken, ancak kısa bir süre sonra
Orada geçti, batıya doğru Washington'a kaldırıldı ve
ASOTIN COUNTY'de ev sahibi bir iddiada bulundu ve yaşadı
Birkaç yıl. Daha sonra Walla Walla İlçesine kaldırıldı ve satın aldı
Walla Walla şehrinin altı veya sekiz mil doğusunda bir çiftlik,
bir süre ikamet etti. Daha sonra şehre taşındı, şimdi
onun evi. Çiftçilikte hala küçük bir şekilde aktif ama bir ölçü
yaşamın zorlu görevlerini bir kenara bıraktı.

Adı bu incelemeyi tanıtan Victor E. Siebert eğitildi
Baker Walla Walla okulunda ve on sekiz yaşındayken
Henry Osterman ofisinde mimarlık çalışmasına başladı.
bu yüzden üç yıl kaldı. Daha sonra tamamlamak için doğuya gitti
eğitimi ve sonbaharda Boston Teknik Okulu'na girdi
1906. Orada mimaride özel bir kurs izledi ve
Dört yıl kurum. Çalışmalarını tamamladıktan sonra girdi
Peter F. McLaughlin ile ortaklaşa ve iş kurulu iş
Pittsfield, Massachusetts'te, McLaughlin'in sağlam tarzı altında
Siebert. Bu ilişki iki buçuk yıl boyunca vardı,
Sonunda ortaklık dağıldı ve sonbaharda
1912 Bay Siebert Walla Walla'ya döndü ve ortaklığa girdi
eski öncüsü Bay Osterman ile ilişkiler. İyi biliniyorlar
Bu şehrin mimarları, Osterman & Siebert firması bir
Profesyonel çevrelerde çok güvenilir ve kıskanılacak konum. Çoğu
Kuzeybatı'nın en önemli binaları tasarlandı ve
onlar tarafından dikildi ve becerilerinin anıtları, girişimleri
ve iş yeteneği.

1910'da Bay Siebert, Bayan Mary Hoelzel ile evlilikte birleşti.
Adams, Massachusetts ve iki çocuğun ebeveynleri oldular,
Henry ve Gretchen. Bay Siebert, Blue Mountain'ın tutarlı bir üyesidir
Lodge, No. 13, F. & A. M.
Walla Walla'nın 6 numaralı Kadosh Şövalyeleri ve Oriental Consitory,
2, A. & A. S. R. Ayrıca El Katif Temple, A. ile bağlantılıdır.
A. O. N. M. S., Spokane'den. Siyasi bağlılığı
Cumhuriyetçi Parti. Walla Walla Ticari Kulübüne ait ve
şehrin temsilci adamlarından biri, yardımı ve etkisi
her zaman ilerleme ve ilerleme, reform ve
gelişim. O ve karısı Hıristiyan biliminin üyeleridir
Kilise ve onların gerçek kişisel değeri onlar için bir daire kazandı
arkadaşlarının tanıdıkları çemberi ile neredeyse bir arada.
Kapsamlı ön eğitim, Bay'ın temelini oluşturmuştur.
Siebert'in başarısı profesyonel bir şekilde ve en yüksek seviyeye sadakat
İş standartları onu kariyerinin her noktasında harekete geçirdi.
Northwest, hizmetlerinin bağlantılı olarak olması konusunda şanslı
Önemli büyümesi ve gelişimi ve Walla Walla,
Vatandaşları arasında.


William T. Lane.

William T. Lane bir İç Savaş gazisi ve emekli bir çiftçi
Şimdi Starbuck'ta yaşıyor. 27 Aralık 1841'de Tennessee'de doğdu.
ve yerliler olan Tidence ve Rebecca (Huhn) Lane'in oğlu
Tennessee. Baba o durumda düşen bir ağaç tarafından öldürüldü. .
Daha sonra anne, son günlerinin geçtiği Missouri'ye kaldırıldı.
Üç çocuklu bir aileleri vardı ama şimdi William T.
yaşamak.

Erkekliği ve gençliği boyunca William T. Lane kaldı
Tennessee sakini ancak 1865'te, yirmi dört yaşındayken,
Missouri'ye gitti ve Johnson County'de evini kurdu. 1880'de
İki yıl boyunca bir çiftlik kiraladığı Columbia County'ye geldi
Tasarruflarını karaya yatırdı ve dört milin sahibi oldu
Dört yüz dönümden oluşan Starbuck'ın güneyinde. Bunu işgal etti
yirmi yıl boyunca çiftlik, zamanını ve enerjilerini daha da ayırarak
Sonuç olarak geliştirme ve iyileştirme
En değerli ve üretken tarımsal mülk. Uzun zaman sattı
yer ve şimdi ikamet ettiği Starbuck'a yerleşti ve
Emekli yaşadığı aradan geçen dönem, iyi kazanılan bir
dinlenmek.

1870 yılında Bay Lane, Bayan Nettie Oliphant ile evlilikte birleşti,
Missouri'nin yerlisi ve yedi çocuğun ebeveynleri oldular:
C. A. Gregory'nin karısı Nancy E.; Hattie E., karısı kim
W.E. Phillips; ve vefat eden beş kişi. Karısı ve anne
Aralık 1908'de öldü ve Starbuck Mezarlığı'nda dinlenmeye bırakıldı.
Kaybını yas tutmak için bir koca ve iki kızı bıraktı. O adanmıştı
ailesinin refahına ve birçok mükemmel karakter özelliğine sahipti
bu da onu temas ettirdiği herkese sevdirdi.

Bay Lane, Hıristiyan Kilisesi'nin bir üyesidir. O emektar
1861 yılında C Şirketi üyesi olarak kaydedilen İç Savaş,
Altmış birinci Tennessee Alayı. Vicksburg'da parolledildi ve
Birçoğuna katılmasına rağmen çizik olmadan çıktı
Sıcak bir şekilde tartışılan savaşlar. Hayatı meşgul ve kullanışlı bir şeydi,
büyük ölçüde çiftçilik çıkarlarına adanmış ve değişmeyen endüstri ve
Kararlılık Başarıya kadar yüksek yollarda ilerlemiştir. O
içinde bulunduğu vadinin önde gelen adamlarından biridir ve
İşçilerinin haklı ödülü olan bir refahın tadını çıkarmak.


J. W. Clodius.

J. W. Clodius, çiftçilik çıkarlarının tanınmış bir temsilcisidir.
Walla Walla County'de, şimdi ekimde bulunduğu yer
on üç yüz dönüm arazi. 34. bölümde evini yapıyor,
Township 9 North, Range 37 Doğu ve iyi yönlendirilmiş enerjisi ve
Dikkatli yönetim ona önemli bir başarı getiriyor. Doğdu
28 Nisan 1889, henüz ikamet ettiği ilçede, ailesi
Walla Walla County'ye gelen Hans F. ve Catherine (Rhode) Clodius
1881'de. İkisi de Almanya'nın yerlileriydi.
ve evli ve yaklaşık 1870'de Atlantik'i birleşik geçtiler
Devletler, Illinois'e yerleşerek, gelene kadar kaldıkları
Washington. Kuzeybatı'ya çıkarıldıktan sonra evlerini kurdular
Walla Walla İlçesinde ve baba zaman zaman arazi satın aldı
On üç yüz dönüm olana kadar. Mill Creek'e yerleşti ve
Yaklaşık 1897, oğlu J. W. Clodius'un üzerine ev çiftliğine kaldırıldı.
şimdi ikamet ediyor. Orada 1913 yılına kadar yaşamaya devam etti.
tarlaların aktif çalışması ve şimdi olduğu Waitsburg'a kaldırıldı
yer. Onurlu ve değerli öncü yerleşimciler arasında numaralandırılmış
devlet bölümünden ve kendisi için güvenilir bir kayıt haline getirildi
iş çevrelerinde, bireysel çabası sayesinde,
Amaç ve onurlu anlaşma en önemli yetkinlik kazandı.

J. W. Clodius bir devlet okulu eğitimi aldı ve dönem boyunca
Çocukluğunun ve gençliğinin evde kalması, babasına yardım ederek
Çiftliğin işletimi. İkincisinin Waitsburg'a kaldırılması üzerine o
ev mülkünün sorumluluğunu üstlendi ve şimdi yetiştirmekle meşgul
On üç yüz dönüm zengin arazi. Böylece
Topluluğun önde gelen tarım uzmanları. Takip ettiği yöntemler
en pratik ve ilericidir. O sistematik ve metodik
Yaptığı her şeyde, en son geliştirilmiş makineleri kullanıyor
tarlaların çalışmalarını ve enerji ve kalıcılıkla
Amaç başarı kazanmaktır.

8 Kasım 1911'de Bay Clodius, evlilikte birleşti.
James Harkins'in kızı Waitsburg'dan Bayan Ina Mary Harkins,
şimdi ölen. Anna'nın kızlık soyadını taşıyan annesi
Elizabeth Harris, şimdi Bolles Junction'da bir çiftlikte yaşıyor. O idi
Kocası yerli olmasına rağmen, Illinois'de doğdu, yetiştirildi ve evlendi
Davenport, Iowa. Evliliklerinden kısa bir süre sonra batıya geldiler ve
1898'e kadar kaldıkları Lane County, Oregon'da bulunur ve
Sonra Waitsburg, Washington'a kaldırıldı, burada Bay Harkins'in ölümü
olmuş. Ailelerinde yedisi hala olan sekiz çocuk vardı
yaşamak. Hem Bay hem de Bayan Harkins, Christian'a üyelik düzenledi
kilise. Bay ve Bayan Clodius, iki çocuğun ebeveyni oldu,
Emory W. ve Brenda M.

Kardeşçe Bay Clodius, Walla Walla Lodge, No. 287,
B. P. O. E. Siyasette bağımsız bir ders tutuyor, oy kullanıyor
Kararının diktatörlerine göre. O henüz nispeten
genç adam ama kendisi için en güvenilir bir pozisyon yaptı
Tarımsal çevreler ve çiftçiliğinin kapsamı ve önemi
İlgi alanları iş yeteneğinin göstergesidir.


Theodore Grote.

Columbia County'nin en önde gelen çiftçilerinden Theodore Grote,
Washington, on bin dönümlük ince buğday ve mera arazisine sahip,
5 Temmuz 1881'de Almanya'da doğdu, John ve Anna'nın (kurutucu) oğlu
Grote, aynı zamanda o ülkenin yerlileri. 1882'de Amerika'ya göç ettiler
aileleriyle ve Ohio'da ikamet ettikleri, bu yüzden üç
Yıllar sonra Kansas'a taşındılar. O durumda ikamet ettiler
üç yıl ve sonra Washington'a geldi, önce Whitman'da bulundu
kontluk. Ancak 1893'te Walla Walla İlçesine taşındılar ve orada
Anne hayatta kalırken baba 1915'te vefat etti.

[İllüstrasyon: Theodore Grote]

Beş çocuklu bir aileden biri olan Theodore Grote,
Washington'a bir çocuk ve eğitimini edinirken
ortak okullara gitti. 1897'de ortaklık içinde çiftçiliğe başladı
Babası ve erkek kardeşleri ile on sekiz yüz dönüm çalıştırıyor
kiralanan arazi. Bu işe altı yıl ayırdı ve sonra
Kanada, bir yıl boyunca koyun işindeydi. Sonra geri döndü
Walla Walla'ya ve elli beş yüz dönüm arazi satın aldı ve
Altı bin dönüm kiraladı. Dört yıl sonra mülkünü sattı
Kardeşi Ben, ama iki yıllık bir süre sonra tekrar satın aldı
Arazi, Columbia County'de değerli bir yolun sahibi olmak
Bölüm 10, İlçe 11 Kuzey, Range 38 Doğu. O zamandan beri ekledi
var ve şimdi on bin dönümün sahibi,
Kırk üç yüz dönüm buğday arazisi ve kalan mera arazisidir.
Altı yüz baş sığır ve stok yükseltmesi sürüsü var
İlgi alanları çok karlı. Bir buğday yetiştiricisi olarak alışılmadık bir şekilde tanıştı
başarı ve o her zaman yeni bir yöntem veya
değer uygulamak. Yönetimde sistematik ve iş dünyası
gelişigüzel olduğu, düşünmeyen çiftçiliğin olduğunu fark ederek işlerinin
geçti.

Bay Grote, Şubat 1911'de Bayan Matie C. Baumann ile evlendi.
Washington'da doğdu. O ilkelerinin bir savunucusu
Cumhuriyetçi Parti ancak Halkla İlişkilere Katılımını sınırlıyor
franchise hakkının kullanılmasına. Elklere ait
Walla Walla ve Masonic Lodge, No. 106 F. & A.
M., Starbuck'ta ve Dayton'daki Kraliyet Kemeri Bölümü. Onun yeteneği
tartışmasız bir gerçek olarak öne çıkıyor ve genellikle
Columbia County'nin geliştirilmesinde önemli bir faktördür.
Tarım ve stok yükseltme hatları.


A. G. Lloyd.

Elli sekiz yıl önce A. G. Lloyd, Walla Walla'da ikamet etti
İlçe ve küçük bir kütük kabininde gerçek öncü tarzda hayata başladı. O
Ancak, Batı'nın çok daha uzun bir süredir ikamet etmişti,
1845'te Oregon'da kurulmuş aile evi.
25 Temmuz 1836'da Missouri'de ailesi John ve Nancy (Walker)
Her ikisi de Kuzey Carolina'nın yerlileriydi. Çok erken
Missouri'ye batıya doğru kaldırıldılar ve 1845'te
öküz takımları ile ovalar,
Altından üç yıl önce, sıcak kum ve dağların üzerinden
Kaliforniya'da keşfedildi, daha sonra izler
Batı daha kesinlikle işaretlendi ve daha kolay takip edildi. Onlar
Oregon, Benton County'de, babanın bağışta bulunduğu yer
Altı yüz dönümlük talep. Orada kaplı bir kütük kabini inşa etti
bir fıçı tahtası çatısı ve baca dışına inşa edildi.
ilkel konut. Zorluklar ve özelleştirmeler çok düştü ama
şişman kalpler ve bitmemiş cesaret
batı sınırında bir ev kurun ve bunlarla aktifti
Washington'da medeniyet tohumlarını diken. Anne
Aile çiftlik çiftliğinde ve babada ikamet ederken öldü
Daha sonra 1875'te vefat ettiği Washington, Colfax'a kaldırıldı.
Ailelerinde dokuz çocuk vardı, ama biri şimdi yaşıyor.

A. G. Lloyd, Oregon'da yetiştirildi ve eğitildi, ancak biraz
Batı'ya çıkarıldığı sırada dokuz yazlık delikanlı. Oradaydı
Tanıdık olmadığı öncü yaşam aşaması yoktu. Hizmet etti
Walla Walla Nehri'ndeki Hint Savaşı ve yedi günlük kavgadaydı.
Hain savaşın tüm yöntemlerine aşina oldu
vahşiler tarafından uygulandı ve bölgeyi geri kazanmaya yardımcı oldu
Medeniyetin amaçları. Temmuz 1856'da toplandı ve
çiftliğin işine döndü.

1858'de evlilikte bir yerli Bayan Lois Jasper ile birleşti.
Kentucky ve John ve Mary (Heath) Jasper'ın kızı da
Mavi Çim Devletinin Yerlileri, 1842'de St.
Joseph, Missouri. Baba o eyalette ve annede öldü
Daha sonra altı çocuklu ailesi, 1854'te ovaları geçti ve
Oregon, Benton County'de ikamet etti. Ailede sekiz vardı
üçü şimdi yaşıyor.

Bay ve Bayan Lloyd ev hayatlarına Oregon'da başladılar, ancak Temmuz ayında,
1859, Washington, Walla Walla County'ye kaldırıldı ve burada
yüz altmış dönümlük çiftlik iddiası iki buçuk mil
Touchet Nehri'ndeki Waitsburg'dan. Toprağında bir kütük inşa etti
Puncheon zemin ve kapı ile kabin. Ev en ilkeldi ama
Şeytan kalpli kalpler ve istekli eller. Cesurca yüzleştiler
Bir evi kendileri için güvence altına almak için öncü yaşam koşulları ve
Sekiz yıl boyunca değişmeden o yerde yaşadılar. Sonunda
O zamandan beri Bay Lloyd daha fazla arazi satın alabildi ve dul eşi
Şimdi iki yüz dönüm sahibi, bazıları için teklif edildi
Dönüm başına üç yüz dolar. Bu bölümün hızlı yerleşimi
Ülkenin, çiftlikte yapılan iyileştirmelerle birlikte,
Bayan'a dönen mülkün değerini büyük ölçüde artırdılar.
Lloyd çok sevindirici bir yıllık gelir. İş kariyerinde Bay Lloyd
belirgin gayret ve kararlılık ve çiftçilik çıkarları sergiledi
akıllıca ve dikkatli bir şekilde yönetildi, böylece bir olarak tanındı
Devletin bu bölümünün en önde gelen tarımcılarının. Gibi
Yıllarca sürdü on bir çocuk aileye eklendi, altısı
Şimdi yaşamak, yani: Kaliforniya'da olan J. C.; G. M., bir sakini
Waitsburg; Eski çiftlik evini işgal eden Wesley A.; Gilla Ann,
Washington, Spokane'den C.C. Milinger'in karısı; Ralph G., ayrıca
bu durumda yaşamak; ve F. G. Aldridge'in karısı Angeline.

Kocanın ve babanın ölümü 5 Ocak 1915'te gerçekleşti.
Bayan Lloyd, çiftliği kişisel olarak yönetti. Bay Lloyd değil
Sadece tarımsal yaşamın önde gelen temsilcilerinden biri olarak düşünülmüştür
Walla Walla İlçesinde ancak en belirgin ve etkili bir faktördü
diğer bağlantılarda. Otuz saniyelik derecesine ulaştı
İskoç ayininde duvarcılık ve tüm sandalyeleri farklı şekilde tuttu
Bağlı olduğu Masonik şubeler. Onun siyasi bağlılığı
Demokrat Parti verildi ve tanınanlardan biriydi
Liderler. Görüşleri konseylerinde ve çabalarına ağırlık taşıdı
başarısını ilerletmenin bir unsuruydu. Beş kez seçildi
Bölgesini Washington Genel Kurulunda temsil edin ve
Bireyselliğinin etkilemesini birçok önemli yasama üzerinde bıraktı
o dönemde yürürlüğe giren önlemler. Yakından çalıştı
günün soruları ve sorunları ve yardım ve desteğini herhangi bir
çıkarlarını teşvik edeceğine inandığı ölçüm veya hareket
Commonwealth ve herhangi birine karşı eşit sertlik ile durdu
inandığı sebep,
genel olarak topluluk. Onun konumu asla müstehcen değildi ve o
inandığı her tedbiri sadık bir şekilde destekledi. Hiçbiri sorgulanmadı
görüşlerinin veya eylemlerinin bütünlüğü. O olarak hizmet etti
hem ilçe hem de eyalet sözleşmelerine delege ve kalıp için çok şey yaptı
kamuoyu düşünce ve görüş. Bayan Lloyd, Doğu Yıldızı'nın bir üyesidir
ve ayrıca Rebekah Lodge ve bu organizasyonlarda tüm
sandalyelerin. Presbiteryen kilisesinin tutarlı bir üyesidir,
Bay Lloyd, Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin bir üyesiydi. O
sürekli genişleyen güçleri onu almış olan bir adam olarak öne çıkmıştı
Büyük işletmeler alanına mütevazi bir ortam ve sürekli
Fırsatları Genişletme. Batı sınırının üzerine yetiştirildi ve
bu cennette olmayan çevrede yaşamak için gereken çaba,
Her darbeyi anlatmanın ve her yaratıcıdan egzersiz yapma zorunluluğu
Fakülte, onu zorlu kılan zihin ve alışkanlık güçlerini geliştirdi
ve becerikli iş adamı ve vatandaş. Erken yükselen, günlük
görevler, ülkenin ekonomik alışkanlıkları onu hazırladı
Mr. Lloyd'un en çok yükseliş ve adım adım kazandığı mücadele
İş dünyasında başarı ve kamusal yaşamda öne çıkma.


W. M. Taylor.

W. M. Taylor Waitsburg'da yaşıyor ancak çiftçilikle özdeşleşiyor
Bölüm 31, Township 9 Kuzey, Range 38 Doğu, Columbia İlçesinde. O
on sekiz yaşına ulaştığından beri bu eyalette ikamet etmektedir. O
31 Ocak 1861'de Missouri, Johnson County'de doğdu ve bir oğul
Simon ve Harriet (Burgess) Taylor, bağlantılı olarak bahsedilen
Kardeşi Charles M. Taylor'ın taslağıyla başka bir sayfada
Bu çalışmanın. Yerli ilçesinin devlet okulu sistemi sağladı
ona eğitim ayrıcalıkları. Zamanını iyi kullandı ve
Bu yönde fırsatlar ve ders kitaplarıyla meşgul olmadığında
ev çiftliğinin çalışmalarına yardımcı oluyordu ve böylece değerli öğreniyordu
Deneyim Okulu dersleri. On sekiz yaşına ulaşmıştı
Washington'a geldiği yıllar, daha sonra evde kaldı,
Bir geliştirme ve geliştirme için babasıyla işbirliği yapmak
evliliğine kadar yeni çiftlik. Ancak bu arada,
ve kardeşleri G. B., J.W. ve J.F. Taylor, sekiz yüz satın aldı
Ortaklık içinde yetiştirdikleri dönüm arazisi ve ayrıca
Whitman Koleji'ne ait bin dönüm işletti. Bu onlar
kiralandı ve dört kardeş çiftçilik çıkarlarını birlikte sürdürdü
Yaklaşık 1907'ye kadar, varlıklarının bir bölümü yapıldığında ve W.
M. Taylor üç yüz altmış dönümlük araziyi satın aldı.
daha önce birlikte tutulmuştu. O zamandan beri iki yüz satın aldı
ve diğer yoluna bitişik kırk dönüm, böylece ev çiftliği şimdi
altı yüz dönümden oluşur ve değerli buğdaydan birini oluşturur
Columbia İlçesi Çiftleri. Toprak özellikle buğdaya uyarlanmıştır
Üretilen yetiştirme ve ürünler en kapsamlı ve memnuniyet vericidir, çünkü
Bay Taylor'ın tarlalarının gelişiminde izlediği yöntemler
pratiktir. Çiftlikteki tüm çalışmalar sistematik olarak yapılır ve
sağlam yargısı tarafından yönlendirilir. En son gelişmiş makineleri kullanıyor
tarlaların işini kolaylaştırmak için
Yirminci yüzyılın model çiftliği mülkiyeti
yer.

18 Eylül 1889'da Bay Taylor ve Miss'in evliliği meydana geldi
Washington'a gelen Missouri, Johnson County'den Flora Kinyoun
1887'de müzik öğretmek için. Evliliği ile annesi oldu
İki çocuk: Spokane'den R. B. McElroy'un karısı Harriet E.
Washington; ve Spokane'den Theodore Holsey'in karısı Laura E.
durum. Karısı ve anne 1897'de ve 29 Kasım'da vefat etti,
1899, Bay Taylor tekrar evlendi, ikinci birliği Bayan ile birlikte oldu.
Devlet Okullarında Öğretmen olan Lillian Devall, Nee Pinkley
Walla Walla ve Columbia İlçeleri. Bu evlilik doğdu
Kızı, Florence G.

Kardeşçe Bay Taylor, Touchet Lodge, No. 5, I. O. ile bağlantılıdır.
O. F. ve aynı zamanda birleşik işçilerin eski düzenine aittir. Onun
Siyasi görüşler demokratik ilkelere uygundur
parti. O ve karısı Metodist Kilisesi ve onların
Hayatlar öğretileri ve ilkeleri tarafından yönlendirilir. Onun dışında
Çiftçilik çıkarları Bay Taylor,
Halen hissedar olduğu Waitsburg Exchange Bank. O var
Kendisi için önemli bir çiftçi olarak çok güvenilir bir pozisyon
ve Columbia İlçesi Temsilci Vatandaşı. Hasatlar sonra
toplandığında, cazip olduğu Waitsburg'daki meskenini ele geçirdi
Şehir evi ve orada kışları geçiriyor. Kapsamı ve önemi
Ticari çıkarları onu geniş ve olumlu bir şekilde bilinir ve onun
Yaşam kaydı bir ilham kaynağı ve cesaret kaynağı olmalı
diğerlerine, kalıcı ve neyin gerçekleştirilebileceğini gösterir
onurlu çaba. Olanakları göstermeye yardımcı oldu
Devletin bu bölümünde ve işinin değerinde tahıl çiftçiliği,
hem bireysel başarı hem de genel refah kaynağı olarak
yaygın olarak kabul edildi.


Christian Sturm, sr.

En iyi bilinen ve en çok saygın olan Christian Sturm
Walla Walla Vadisi'nin Öncüleri, Krallık'ta doğdu
Wurttemberg, Almanya, 14 Nisan 1834. On yedi yaşında,
Bir erkek kardeşin eşliğinde Amerika Birleşik Devletleri'ne, okyanusa geldi
Yolculuk kırk iki gün sürüyor.

İniş yaparken meydana gelen iyi bir şaka yapmaktan zevk aldı
New York'ta bu dünya mallarının çok azıyla. Bir seyahatle tanıştı
Ona söyleyen Yahudi: "Bu çantaları taşıyın ve benim için davalara uyuyor
bloklar ve sana yirmi beş sent ödeyeceğim. "Teklifi kabul etti ve
Bagaj bloklarını ve blokları taşıdı, nihayet kalpten
Şehrin bir binaya girdiler ve birkaç uçuşa tırmandılar.
merdiven. Üst katlardan birinde Yahudi bagajı aldı ve ona sordu
Birkaç dakika beklemek için geri dönüp ona ödeyecekti. Bekledi ve
Sabırlı bir şekilde bekledi ama cömert Yahudi beyefendi asla geri dönmedi. BT
Ona "sokulduğunu" düşünmeden önce biraz zamandı. BT
Bir dersdi, çünkü iş, teknesini kaçırmasına neden oldu ve ayrıca
Bir daha hiç görmediği kardeş. O gece görmeyi gördü
New York ve en harika olana hayran kalırken dururken
Ona bina, zorlandığı burada hapse atıldı
Sabaha kadar kal ve sık sık "ilk ve tek zamanı
Hapishane Amerika'daki ilk geceydi. "

[İllüstrasyon: Christian Sturm, sr.]

[İllüstrasyon: Bayan. Christian Sturm, sr.]

New York'ta eğitimini bitirdikten sonra Delaware'e taşındı ve
Bu eyalette iki yıl geçirdikten sonra Philadelphia'ya gitti.
1857'de ABD Ordusu'nun hizmetine katıldı. Kısa bir süre sonra
Şirketi Newport, Kentucky'ye ve ardından New York'a taşındı; Daha sonra,
San Francisco'ya Panama Güzergahı İsthmus ile ve sonuncusu
Astoria'ya yer. O zamanlar Astoria'nın çok az binası vardı.
Vancouver'a yerleştirildikten kısa bir süre sonra ve biraz sonra
Cascades. Şirketi ile üst basamaklara yürüdü ve
Dalles'e tekne ve oradan birliğiyle kaleye yürüdü
Walla Walla. Orduda beş yıldı ve onun askeri sırasında
teğmen rütbesine terfi etti. Orduda çok gerçek gördü
Dövüş. 1858'de Colville'in keşif gezisindeydi.
Albay Wright'ın komutası. Hintlilerle karşılaştılar, neredeyse on iki
Askerlere ateş açan Bin Strong ve ünlü savaş
Steptoe ile savaştı. Bu savaş sırasında kaptan Taylor öldürüldü.
Yüzbaşı Taylor, çıkardığı ve sunduğu ipek bir kanat giyiyordu
çok düşkün olduğu Teğmen Sturm'a. Her zaman sakladığı kanat
Anlık saatlerin anısına ve kutsal bir hatıra olarak
gerçek dostluk ve şimdi dul eşindeki tanıdık yerinde asılı duruyor
Ev. Steptoe'da savaşan Hintliler Yakimas'tan oluşuyordu,
Colvilles, Palouses, Spokanes ve Coeur d'Alenes. Bu ünlü savaşta
Birlikler kendilerini Steptoe Butte ve ne kadar cesurca güçlendirdiler
Savaşan tarih diyor. Savaş sırasında birçok Kızılderili gönderildi
Ve bin Hint midilli öldürüldü.

Ordudan teğmen olarak emekli olduktan sonra asistan olarak hareket ettikten sonra
Çeyrek yöneticisi, Amerika Birleşik Devletleri Birleşik Devletleri, 1862, Fort'da
Walla Walla (Başkan Wilson'ın kullandığı aynı kale
1917 Washington State Saha Topçu için Bir Eğitim Kampı için,
Binbaşı Paul Weyrauch'un komutası altında)
İç İmparatorluk Ülkesi Bay Sturm'a güçlü bir çekicilik yaptı. Sonrasında
Idaho, Orofino'da bir yıl madencilik geçirerek Walla Walla'ya döndü
ve Fred Kraft ile üniforma işine girdi. Kısa bir süre sonra
üniformaya olan ilgisini attı ve generalle uğraştı.
Bir ortak için O. B. Brechtel ile mal işi. Mağazaları
Walla Walla'daki ilklerden biriydi; Madenciler için bir merkezdi
Orofino Plaser Madenlerinden Dönmek; Madenciler,
Güvenli tutma için Messrs. Sturm ve Brechtel ile altın tozu,
O zamanlar Walla Walla'da banka yok. Ticarette kaldıktan sonra
Beş yıl boyunca iş Bay Sturm yüz altmış dönüm satın aldı
Walla Walla'dan iki buçuk mil ve H. M. Chase'den arazi ve
çiftçilikle uğraştı. Yüz altmış bitişik bir tane daha aldı
dönüm; Ayrıca yüz altmış evine ev sahipliği yaptı ve yüz öne çıktı
ve altmış; Sonra, sonraki yıllarda beş yüz dönüm daha satın aldı. O
vadideki en başarılı buğday ve stok yükselticilerden biriydi.

Bay Sturm 1865'te Bayan Marietta Roff ile evlendi. Dört oğul ve
Bu birliğe iki kız doğdu ve iki oğlu ve iki kız
hayatta kalmak. Bayan Sturm, 12 Eylül 1844'te doğdu,
Frederick Roff. Kızlığı Illinois'de geçti, ama 1864'te o
Ailesi ile Quincy'den ayrıldı, o durum ve ovaları geçtiler
ve Dağlar, öküz ve at ekiplerini kullanarak, altı gerektiren geçiş
aylar. Birçoğu katlandıkları zorluklardı. Diğerleri arasında, öküzleri
"Zehirli bir çayır" var ve öldü. Son kısmında
Yolculuk bir hükümet treniyle seyahat ettiler ve Walla'ya geldiler
Walla, 16 Ekim 1864. Bayan Sturm'un babası Frederick Roff,
Belki de vadide bir çiftlik evini alan, başvuran ilk adam
Walla'nın yaklaşık iki buçuk mil doğusunda yüz altmış dönüm
Walla. 2 Ağustos 1890'a kadar ölümüne kadar ikamet etti. Bayan Sturm
Kocasından kurtulur ve Walla Walla'daki eski Sturm evinde ikamet eder.
Frederick Roff'un ailesi ile ilgili daha geniş bir söz
karısı bir
Bayan Sturm'un kız kardeşi.

11 Ocak 1909'da ölen Bay Sturm, en önde gelenlerden biriydi
Batı ülkesinin öncüleri. Kuzeybatıdaki meskenini almak
Walla Walla övündüğünde ancak birkaç günlük binası ve kol
Ülke bir vahşi doğaydı, o sağlam, dik olanlardan biriydi
Ülkeyi geliştirmeye ve yapmak için tam payını yapan karakterler
Bugünkü başarı. Her zaman halka açık ve keskin bir şekilde
canlı ve topluluğun çıkarlarına adanmış
Ülkenin gerçek inşaatçıları. Seçkin öncülerinden biri olarak
ülke-gününde birçok iyi iş yapan bir adam olarak-adı
her zaman hatırlanacak ve en yüksek saygıyla tutulacak.


William M. Scott.

William M. Scott, bu onurlu öncüler sınıfına aitti.
üzerine inşa edilen temel ve derinlemesine
Washington Eyaleti'nin mevcut refahı ve büyüklüğü. O bir
1905'ten ölümüne ve uzun yıllar boyunca Walla Walla'da ikamet ediyor
Umatilla İlçesindeki buğday endüstrisi ile belirgin bir şekilde tanımlandı,
Oregon. 29 Aralık 1837'de McLean County, Illinois'de doğdu ve
John B. ve Rena (Halsey) Scott'ın oğluydu. Bebeklik döneminde öyleydi
Anne büyükanne ve büyükbabası Bay ve Bayan Halsey tarafından alındı.
Amcası Dr. A. K. Scott'ın dokuzuncu yılına kadar kaldı.
Koruyucu babası ve onunla birlikte William H. Scott 1855'e kadar kaldı,
On sekiz yaşındayken hayatta bağımsız olarak başladı.
Kansas, Coffey County'ye gitti ve bir yıl kaldı ve
Sonra Illinois'e dönmeye başladı ama Daviess County'de durdu,
Missouri ve kalmaya karar verdi. Orada 1859 yılına kadar devam etti.
Yine Kansas'a gitti ve 1860'da ovalarda başladı.
Batı ülkesi, hedef noktası Walla Walla Vadisi,
çok duymuştu. Kaliforniya altın tarlalarının cazibesi,
Ancak, onu bir mıknatıs olarak çekti ve kursu yönlendirildi. O öyleydi
J. L. Stubblefield'ın ait olduğu partiden biri. Şirket
Daha sonra bölündü, ancak Bay Scott ve diğerleri Kaliforniya'ya gittiler.
Bu eyalette birkaç ay geçirdikten sonra, 1861'de kuzeye doğru geldi
ve McMinnville, Oregon'da bir araya geldi ve bir
zaman. 1862'de Wallula'dan öküz ekipleriyle yükle uğraştı.
Lewiston ve daha sonra Dalles'ten Idaho madenlerine. İçinde
1863 düşüşü Salem, Oregon'a gitti ve yedi kişilik ikamet etti
yıllar. Daha sonra, Prineville yakınlarında bulunan dağları geçti.
Sekiz yıl boyunca canlı stok işiyle uğraştı. 1878'de
Bir çiftlik evini aldığı Oregon, Umatilla County'ye kaldırıldı ve
Helix yakınında bir kereste kültürü. Bu iddialardan biri daha sonra satıldı
İki yüz dolar için, ama daha sonra kırk iki için geri aldı
yüz dolar. Altı yüz kırk tam bir bölüm aldı
buğday kuşağındaki en iyi arazinin dönümleri ve sekiz çiftçilikle uğraştı
Yüz dönüm, yerini bitişik çeyrek bölümü kiralıyor. Bir yıl
Çiftliğinde dönümlük altmış altı kile buğday hasat etti ve
Yıldan yıla kırktan kırk beş kile ortalaması aldı. O
Erken öncü yaşamın tüm zorluklarını ve özelleştirmelerini deneyimledi
ve 1878 yılında iki kez Helix'ten ayrılmak zorunda kaldı.
Kızılderililerin düşmanlığı ve Fort Walla Walla'ya sığınmak isteyin. Fakat,
O sebat etti ve kararlılığı ve enerjisi engellerin üstesinden geldi
Malzeme ilerlemesi yolunda, değişen koşullar getirildi
Ülkenin yerleşimiyle ilgili olarak, kısa süre sonra zorunluluğu ortadan kaldırdı
Hindistan saldırısına karşı korunma. 1905'te, yıllar sonra
Çiftçiliğe başarıyla adanmış, aktif tarımdan emekli oldu
hayat ve Walla Walla'ya kaldırıldı, burada çağrılıncaya kadar kaldı
Final evi, 18 Ocak 1915'te.

Bay Scott, bir kızı Bayan Anna D. Caplinger ile evlilikte birleşti.
Jacob ve Jane (Woodside) Caplinger, Salem, Oregon. Geçtiler
Fulton County, Illinois'den Oregon'a 1845'te Oregon'a ve yerleşti
Oregon City'de ancak iki yıl sonra Marion County'ye kaldırıldı,
Salem'in dört mil doğusundaki çayırlarda meskenlerini alarak devlet,
Son dinlenmeleri çağrılana kadar kaldılar. Baba öldü
20 Haziran 1904'te anne sadece hayatta kaldı
Aynı yılın 26 Temmuz. 1845'te, üzerindeki yolculuklarında
Mount Hood Rotası yoluyla yapılan ovalar oradaydılar
Üç haftadan fazla bir süre kar yağışı, yiyecekler değil, birkaç kahve
günler.

Bay ve Bayan Scott dokuz çocuğun ebeveynleri oldu: Mary
Rosalia'dan J. M. Richardson'ın karısı L.; Emma J.,
Oregon, Portland'dan Dr. E. A. Mann ile evliliğinde eli; John A. -
Washington, Lacrosse'de bulunan; Ev çiftliğini işleten Ira C.
Şimdi Walla Walla'da ikamet ediyor; Vefat eden Ray W.
1902'de, on altı yaşındayken; ve Alexander, Charles, Walter ve
Bertha, aynı zamanda ölen.

Siyasi görüşlerinde Bay Scott, bir Demokrat ve 1890'da
Umatilla İlçesi İlçe Hakimi adayıydı. Onun hayatı
tutarlı bir Hıristiyan ve yirmi yıldan fazla bir süredir
Helix'teki Mesih Kilisesi'nde yaşlı. O da kamu ruhlu
vatandaş ve ilçenin refahının ilerlemesinde bir faktör ve
birçok hat boyunca ilgi alanları. Ölüm onu ​​18 Ocak 1915'te aradı. Modern
Filozof şöyle dedi: "Bize gelen iyi değil, ama iyi
Bu bizim aracılığımızla dünyaya geliyor, başarımızın ölçüsüdür ";
ve bu standart tarafından değerlendirilen Bay Scott, en başarılı bir adamdı, çünkü
İyi yapmaya başladı, fakirlere yardım elini uzattı ve
muhtaç, genel iyileştirme ve etrafta dökülme çalışmalarına yardımcı olmak
Onun hayatının güneş ışığının çoğu. Dul eşi şimdi güzel bir evi kaplıyor
Walla Walla'daki South Division Caddesi'nde. O da bir üyesi
Mesih Kilisesi ve desteğine ve hayırsever olarak liberal olarak verir
İş, hayırseverlikleri çok fazla.


Chester J. Woods.

Walla Walla İlçesinin Temsilcisi Tarımcı Chester J. Woods,
23 Nisan 1883'te doğan bir çiftlikte doğdu
Şimdi, Bölüm 7'de, Township 9 North, Range 37 Doğu'da ikamet ediyor. O bir
Joel Woods'un oğlu, bu çalışmanın başka yerlerinde bahsedildi. Onu takip etti
Akademide eğitim ile desteklenen devlet okullarında eğitim
Waitsburg'da ve çocukluğu ve gençliği döneminde yardım etti
büyük ölçüde ev çiftliğinin çalışmalarında, böylece iyi nitelikli
gerçek bir deneyimle, kendi hesabına çiftçilik almak için
çoğunluğuna ulaştı. O zaman bölümde arazi satın aldı
8, yedi yüz dönümün sahibi olmak, hepsi şimdi
geliştirildi. Tarlalar dikkatle ekilmiştir ve binalar üzerindeki binalar
Yer, sahibinin ilerici ruhunu gösterir. O her zaman var
buğday yetiştirme ve ayrıca stok ve her iki şubeyi yükseltmek için
İşi karlı olduğunu kanıtlıyor. Ayrıca bir hissedar
Walla Walla'nın kendini yağlama tekerleği ve rulman şirketi.

30 Mart 1910'da Bay Woods, Bayan Jennie ile evlendi
T.W.'nin kızı olan Umatilla County, Oregon'da doğan Caplinger.
ve aynı zamanda o yerin yerlileri olan Marie Caplinger. Şimdi onlar
Walla Walla sakinleri. Hem Bay hem de Bayan Woods,
Mütevelli heyetlerinden biri olduğu Metodist Piskoposluk Kilisesi ve
Çalışmalarında aktif rol alıyorlar. Bayan Woods,
Waitsburg Lisesi ve Ellensburg Normal Okulu ve yedi yıldır
evliliğinden önce öğretim yapmak için başarılı bir şekilde uğraştı.

Siyasette Bay Woods bir Demokrat ve okul müdürü olarak görev yaptı
ve katip olarak ama siyasi çizgiler boyunca aktif bir işçi olmamıştır.
Ancak halkla ilişkilerde ilerleme ve iyileşme anlamına geliyor ve
sivil ilgiyi sürdürme eğiliminde olan herhangi bir önlemi desteklemeye isteklidir.
Hem kendisi hem de karısı,
gerçek değer ve ilçedeki en iyi evlerin misafirperverliği
onları serbestçe kabul etti.


Peter McClung.

Pomeroy'dan Peter McClung, Doğu'nun editörü ve yayıncısı
Washingtonian, Mathew'in oğlu Washington, Clarke County'de doğdu.
ve Catherine (Wigle) McClung. O dört çocuktan biriydi, diğerleri
Varlık: Bayan Susan Shoemaker, şimdi Gresham, Oregon'da yaşıyor; Bayan Jennie
Portland'dan Buchanan; ve Edward A., Bakersfield, California'da yaşıyor.

Peter McClung doğum sırasına göre üçüncü oldu ve eğitildi
Washington'un Clarke ve Columbia İlçeleri, okullarına devam ediyor
Dayton. Yazıcının ticaretini öğrendi ve bir besteci olarak
1885'te Washingtonian ile bağlantılı, kayınbiraderi E.
T. Wilson, 1881'de makaleyi kurmuş. Sekiz yıl sonra veya
1889'da Bay McClung gazeteye ilgi duydu ve
E. M. Pomeroy, sonra yayıncı ile ilişkili. Üç
Yıllar sonra Bay Pomeroy'u satın aldı ve o zamandan beri sahibi ve
yayıncısı. Daha sonraki yıllarda oğlu tarafından yardım edildi,
devlet üniversitesinde gazetecilikte özel bir kurs izledi ve
Şimdi pratik olarak makaleyi yönetiyor.

1886'da Bay McClung, Bayan Alva E. Pomeroy ile evlilikte birleşti,
Kasabanın kurucusu Joseph M. Pomeroy'un kızı
adını taşır. Bay ve Bayan McClung ebeveyn oldu
İki oğlu: Ray, Washington, D.C.
Kamu Komitesi yönetiminde gazete yayınları
bilgi; ve babasıyla işte olan Hugh.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Peter McClung]

Kardeşçe Bay McClung garip bir adam ve o ve ailesi
Hıristiyan Kilisesi ile bağlantılıdır. Siyasette her zaman var
bağımsız bir kursu sürdürdü ve
Çeyrek yüzyıldan fazla bir süre boyunca yayınlandı
bağımsız kağıt. Tüm hayatı batıda ve
devlet bölümünün gelişimi ve ilerlemesi
yararlı ilişkili.


George E. Kellough.

Undaunted girişim ruhu ile karakterize edilen George E. Kellough
en önemli ve ilerici iş arasında bir yer kazandı
Walla Walla'nın adamları, şimdi finansal çevrelerde
Üçüncü Ulusal Bankanın Başkanı. Ontario'da doğdu,
Kanada, 9 Mayıs 1872'de William H. ve Ann Grace'in oğlu
Her ikisi de Kanada'nın yerlileriydi. Birincisi İrlandalıydı
ekstraksiyon, ikincisi Fransız soyundan. Onların geçirdiler
Kanada'da tüm yaşamlar, Winnipeg, Manitoba'da uzun yıllar ikamet ediyor
Pioneer yerleşimcileri arasındaydılar.

Winnipeg'de yetiştirilen George E. Kellough, eğitimini takip etti.
devlet okulları ve on dokuz yaşında,
içinde bulabileceğini hissettiği daha geniş iş fırsatları
sınır, Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve Batı'ya gitti
Washington, Washington'a ulaşan ülkenin bir parçası, Temmuz ayında,
1891. İş hayatında burada bir çiftlik eli olarak başladı, ancak hırs
kariyerinin her noktasında onu harekete geçirdi ve sürekli olarak onu çekti
daha iyi şeyler için. Daha sonra bir çiftlik evini aldı ve zamanında
Finansal kaynakları arttıkça başka araziyi edindi
Mülkiyete ve altı yıl boyunca akıllı yatırım aktifti
ve başarıyla çiftçilikle uğraştı. Sonra dikkatini çekti
Şehrin iş çıkarları ve 1899'da Walla'daki meskenini aldı
Walla, burada bir kıyafet kurdu ve mal mağazası.
O işle on yıldır belirgin bir şekilde tanımlandı ve
Patronlarını memnun etmek için çabalayan kapsamlı bir ticaret oluşturdu,
Onurlu iş yöntemleri güçlülerden birini oluştururken
büyüyen başarısının özellikleri. O zaman hala daha geniş bir alan görünüyordu
Önünde açık ve Şubat 1910'da ilk adımını attı
Üçüncü Ulusal Banka ile bağlantılı hale gelen finansal çevreler
kurumun başkanı olarak, finansal politikası var
Başkanlıktan beri. Planları iyi formüle edildi. Onun altındaki iş
Yön özenle sistematize edildi ve hiç tanıdı
Bankanın en dikkatle desteğe layık olması
mevduat sahiplerinin çıkarlarını korur. Mümkün olan her şeyi genişletirken
Bankanın patronlarına izniyle,
ultra ilerleme sağlığı, eylemleri her zaman bir
Güvenli muhafazakarlık. Bu nedenle adı, sesle eşanlamlı oldu
Yargı ve kapsamlı güvenilirlik ve bugün merkezi bir yeri kaplar
Walla Walla İlçesinde bankacılık faaliyeti aşamasında.

1893'te Bay Kellough, Bayan Viola Purdy ile evlilikte birleşti,
Michigan çiftçisi olan Orlando Purdy'nin kızı. Bay ve Bayan Kellough iki çocuğun ebeveyni oldu, Lance E. ve Erma
G. Yaş ona franchise hakkını verdiğinden beri Bay Kellough
Cumhuriyetçi partiye tutarlı ve sadık destek vermiş ve
saflarında ciddi ve aktif bir işçi oldu. Onun kasaba adamları,
değerini ve yeteneğini takdir etmek, onu kamu görevine çağırdı
ve iki dönem için, 1906 ve 1907'de Walla Walla Belediye Başkanı olarak görev yaptı,
şehre iş dünyası ve ilerici bir yönetim vermek. O
Ticari kulübün bir üyesi, aldığı çalışmada
en aktif ve yararlı bir ilgi ve bir dönem için
başkan. Bu bağlamda,
Walla Walla'nın daha fazla gelişimi, ticaretinin uzantısı
ilişkiler ve sivil standartlarının tanıtımı. O çok
Trinity Lodge'a üyelik tutan garip bir adam olarak öne çıkan, No.
121, I. O. O. F.
Yerel Lodge ve eyalet organizasyonunda ve Washington'da çok az
ona aktif ve etkili bir hizmette eşitti
Organizasyon. Aslında o en iyi bilinen garip arkadaşlardan biri
Kuzeybatı ülkesi. O da aynı şekilde ahşaplarla bağlantılı
Dünyanın, Kartalların Kardeş Düzeni ve Eski Düzeni
Birleşik işçiler. O, bir ilerleme ruhu ile harekete geçirilir
Yapıyor. Hayatında birkaç boş zaman var. O sürekli
kendi servetinin yararına veya
bağlı olduğu ilçenin yükselmesi için ve onun
İşçiler etkili, faydalı ve sonuç olarak ortaya çıkmıştır.


Marcus Zueger, jr.

Walla Walla'nın en uyanık ve ilerici çiftçileri arasında öne çıkan
İlçe, genişliğin sahibi Marcus Zueger, Jr.
ve Walla Walla ve Garfield ilçelerinde değerli varlıklar. O öyleydi
1 Ocak 1878'de, hala ikamet ettiği ilçede doğdu,
Marcus Zueger'in oğlu, Sr.
iş. Genç günleri her zamanki çiftlikte yetiştirildi
erkekler ve endüstri ve yakın uygulama alışkanlıkları
Geliştirilmiş, şimdiki başarısının temelini oluşturdu. O
çoğunluğuna ulaşana kadar ebeveyn çatısının altında kaldı
Ve yirmi beş yaşında, o zaman evlendi, o
On dörtten oluşan eski çiftlik evinde kendisi için çiftçiliğe başladı
Yüz altmış sekiz dönüm arazi. O zamandan beri göze çarpıyor
ve Walla Walla'da tarımsal çıkarlarla kapsamlı bir şekilde tanımlanmıştır
İlçe ve eski çiftlik evine ek olarak o şimdi sahibi
Garfield County'de on bir yüz yetmiş dönümlük
son derece gelişmiş ve bu da ona yıllık kiralama getiriyor. O
tüm çiftlik çalışmalarında en ilerici yöntemleri takip eder, kullanır
en son gelişmiş makineler ve onun yerine her biri bulunur
Yirminci yüzyılın model çiftliğinin kolaylığı ve aksesuarı.
Buğday yetiştirmenin bilimsel yöntemlerini yakından inceledi, böylece
tarlalarının üretkenliğini büyük ölçüde artırdı. Onun dışında
Çiftçilik çıkarları Waitsburg'daki Borsa Bankası ile bağlantılıdır
yönetmenlerinden biri olarak.

1904'te Bay Zueger, Bayan Jennie L. Woodworth ile evlilikte birleşti.
New York'un yerlisi ve dört çocuğun ebeveynleri oldular,
Margaret D., Arthur Frederick, Kenneth ve Erma. Bayan Zueger üye
Hıristiyan kilisesinin, Bay Zueger kardeşçe
Masonlar ve Pythias Şövalyeleri ile ve hayatında örnekler
Bu kuruluşların dayandığı faydalı ruh. Onun
Cumhuriyetçi Partiye siyasi bağlılık verildi ve hizmet etti.
iki yıl ilçe komiseri olarak. Ayrıca arkadaşlığını da kanıtladı
bir üyesi olarak aktif hizmet yoluyla halk eğitiminin davası
Okul Kurulu. Her şeyde ilerleme ve iyileşme anlamına geliyor
kamu refahı ile ilgili ve asla kişisel hırslara izin vermedi
veya kamu ruhunu veya faaliyetlerini cüce etmek için çıkarlar. Onun görüşleri var
Hiç teoride değil, hızlı eylemde ifade buldu ve
istikrarlı bir amaçlı, üstlendiklerini başaran bir adam.


Alfred Larson.

Alfred Larson, Portland Flood Fills Mill'in Baş Miller
Dayton'da şirket ve böylece endüstriyel ile belirgin bir şekilde tanımlandı
Güneydoğu Washington'un etkinliği ve gelişimi, doğdu
İsveç, 13 Mayıs 1856, her ikisi de Edward ve Margaret Larson'un oğlu
tüm hayatlarını mesleğin ardından baba İsveç'te geçirdi
orada çiftçilik.

Alfred Larson kendi ülkesinde ve devlet okullarında yetiştirildi
ona eğitim fırsatlarını verdi. 1878'de bir genç
Yirmi iki yıllık adam, Atlantik'i geçti ve yoluna girdi
Minnesota, Minneapolis'e. Daha önce Miller'in
İsveç'te ticaret, bu çalışmanın çıraklığına girerek
On beş yıllık bir gençken. Yeni dünyaya geldikten sonra
Minneapolis'in un fabrikalarında ve iki sırada güvenli istihdam
on yedi yıl sonra bu işletmeye farklı dönemler
Şehir, tüm zaman boyunca iki şirketle geçiriyor. 1891'de önce
Uzak kuzeybatıya geldi, Salem, Oregon'a giderken
Portland Flouring Mills Company tarafından Head Miller olarak istihdam edildi. O
dört yıl boyunca Salem'de bu pozisyonda kaldı ve sonra
Minneapolis, sonra yedi yılı ikinci değirmen olarak geçirdi
şehrin en önemli freze tesislerinden birinde. 1902'de yine
Batı'ya geldi, bu sefer Head Miller'ın pozisyonunu kabul etti
Washington, Creston'daki Creston Mills, üç kişilik ikamet etti
Ve yarım yıl. Daha sonra Condon, Oregon'a gitti, burada görev aldı
yönettiği Portland Frounding Mills şirketinin bitkisinin
Beş yıldır. Sahip olduğu albino fabrikalarına transfer edildi
Aynı şirket Portland, Oregon'da ve bir yıl sonra istifa etti.
Portland'daki gayrimenkul işine girmek için orada konumlandırın. O,
Ancak, başarısız bir girişim olduğunu kanıtladı ve öğütmeye geri döndü
iş, bitki başlayıcının pozisyonunu kabul etmek
Dayton'da Portland Frounding Mills Company. Bu önemli pozisyonda
O zamandan beri devam etti ve bu noktada işin başarısı
Becerisi, işletme ve yakın uygulamasına atfedilebilir. Kazandı
Kuzeybatı'nın en önde gelen değirmencileri arasında önemli bir konum.

1882'de Bay Larson, Bayan Bertha Corlstrom, evlilikte birleşti,
İsveç'te doğan ve bir
Kız kardeşi on dört yıllık bir kızlık. Bay ve Bayan Larson
İkisi yaşayan üç çocuğun ebeveynleri, yani: Mabel,
Gilliam'ın ilçe katibi olarak görev yapan C. N. Lockridge'in karısı
İlçe, Oregon; ve Wallace, bir makine mühendisi ve Miller
Mill'de babasına yardım ediyor.

Bay Larson, siyasi bağlılığını Cumhuriyetçi Partiye veriyor
ve kardeşçe Creston'a ait Masonlarla özdeşleşir
Lodge, No. 123, F. & A.M.; Davenport Bölümü, No. 25, R.A. M.; Siyon
Komutan, No. 2, K.T.; ve Al Kader Tapınağı, A.A. O. N. M. S.,
Portland, Oregon. Bay Larson'un kaydı,
Düzenli ilerleme, işte güvenilir bir pozisyona ulaştı
dünya. Yirmi iki yıllık genç bir adam olmadan Amerika'ya geliyor
sermaye tasarrufu, hırs ve ticareti hakkında bilgi sahibi olmak,
sürekli olarak yukarı doğru ve belirgin özellikleri arasında çalıştı
onun sadakatinden ve onun çıkarlarına sadakatinden bahsedilmelidir
hizmet veriyor. Bu, on yedi kişilik devam ettiği gerçeğiyle belirtiliyor
Minneapolis'te iki şirketin istihdamında yıllar ve
Temsilcilerin saflarına memnuniyetle alındı
Portland Frounding Mills Company'nin hangi şirketi olduğu
yirmi beş yıldır ilişkilendirildi ve şimdi işgal ettiği
sorumluluk ve önem pozisyonu. Hiçbir aşaması yok
tamamen tanıdık olmadığı freze işi
Böylece, artan görevleri yerine getirmek için iyi nitelikli
onu şu anki bağlantısında. Dayton onu en önemli arasında numaralandırdı
Vatandaşlar ve ona yüksek bir saygı ve şerefiye ölçüsü.


Cantrel R. Frazier.

Cantrel R. Frazier, 305 numaralı Newell'de ikamet eden emekli bir çiftçidir
Walla Walla sokak. Seksen altıncı kilometre taşını geçti
hayatın yolculuğu ve ona gelen gerisini hak ediyor, bunun için
kalıcı, ciddi ve akıllıca yönlendirilmiş çabanın ödülüdür
eski yıllarda. 15 Şubat'ta Kentucky, Barren County'de doğdu.
1832, Benjamin ve Elizabeth (Marshall) Frazier'in oğlu. Anne
Kentucky'de öldü, daha sonra baba 1846'da Missouri'ye kaldırıldı.
Orada kalan günleri geçti, ölümü o eyalette meydana geldi
70'lerin başında.

Cantrel R. Frazier genç erkeklikte veya 1853'te yirmi bir yıl
yaş, ovaları firmaya ait bir sığır sürücüsü ile geçti
San Jose, California'dan Packwood & Lewis. Ona eşlik etti
Kardeşi William tarafından gezi ve beş ay yola harcandı
Hedeflerine ulaştılar. Sığır teslim edildikten sonra
İşverenleri, Tulare County, California'da bir çiftlik evi aldılar,
daha sonra tohum buğday için pound başına on sent ödediler. Diklediler
on beş dönüm ve altı yüz kile hasat etti
pound başına altı sent aldı. İki yıl boyunca altın içinde kaldılar
ve sonra Missouri'ye döndü.

[İllüstrasyon: Cantrel R. Frazier]

[İllüstrasyon: Bayan. Cantrel R. Frazier]

1857'de Cantrel R. Frazier, Bayan Salitha ile evlilikte birleşti
Shubert ve 1864'te ovaları Walla Walla ile tekrar geçti.
varış noktası. Bir boyunduruk öküz ve küçük bir vagon ile yolculuk yaptı
ve yanında karısı ve iki çocuğu, biri çocuklardan biri getirdi
Pasifik Kıyısı'na giderken Colorado'da doğmak.

Washington'a ulaştıktan sonra, Bay Frazier yüzlerce ev sahipliği yaptı ve
Dry Creek'te altmış dönüm arazi, şehrin yaklaşık dokuz mil doğusunda
Walla Walla ve o çiftlikte Walla'ya kaldırılana kadar ikamet etti
1907'de Walla. Orada kırk üç yıl yaşamıştı ve işçileri
yerin görünümünde belirgin bir dönüşüm yapmıştı. O
çiftliğine çeşitli meyve ve fındık ağaçları dikmişti
Çeşitli tahıl türleri. 1884'te dikilen kestane ağaçları şimdi yedi
Yedi inç çevrede ayaklar. Alanları en dikkatle
Yetiştirildi ve elde edilen sonuçlar çok sevindiriciydi. Üzerinde
Kuzey Pasifik Demiryolunun bu bölümüne tamamlanması
State, Bay Frazier ve karısı eski Missouri evine geri döndüler
bir ziyaret. Yine kuzeybatıya geldiğinde yanına biraz getirdi
kabuk kabuğu ve bazı boğa hickory fındık, ayrıca bazı butternut ağaçları ve
Siyah Ceviz Ağaçları. Aynı şekilde onun yerine ağaçları var ve
Elma ağaçlarından biri belki de eyaletteki en büyük elma ağacıdır.
Çevresinde yedi fit ve yedi inçten fazla ölçülür
tabanın etrafında ve elli yedi feet yayılırken, yükseklikte
Kırk iki feet'e ulaştı. 1907'de yüzlerce bir mahsul verdi
ve Frazier'in üretken çeşitliliğinin yirmi altı ve yarım kutu meyve.
Bu eski ağaçtan reklam tarafından bir dizi javel yapıldı
Kulüp ve biri Bay Frazier'e sunuldu. Yüz sahibi ve
Yetmiş dönüm arazi ve yeri çok yüksekliğe getirildi
gelişme ve iyileştirme durumu, böylece ona en çok
Yıllık getiri tatmin edici. Bay ve Bayan Frazier altı çocuklu bir aile yetiştirdiler; yani Floransa,
Eski Weston, Oregon'dan Samuel Philips'in karısı kim, ama şimdi
Walla Walla; Kuzey Washington'da yaşayan bir sığır adamı Benjamin;
Walla Walla County'den Joseph Gwin'in karısı Jane; Armeda,
Samuel McHenry ile evlilikte elini verdi, St. Francois'ten
İlçe, Missouri; Walla Walla ilçesinde çiftçiliği takip eden John;
ve Bend, Oregon'dan Daniel Neiswanger'ın karısı Dora. Karısı ve
Annem 1907'de yarım asırlık mutlu bir evli hayattan sonra öldü.

Bay Frazier, 1907'de Bayan Missouri Ann Wightman ile tekrar evlendi.
Wayne County, Missouri ve Thomas J.'nin bir kızı yerlisi
ve eski Tennessee'de doğan ve ikincisi Lucinda Swezea
Missouri. 1859'da altı çocuğunun eşlik ettiği ebeveynler,
ovalarda iki yüz baş sığır ile başladı,
Walla Walla'ya ulaşmadan önce yaklaşık yüz kafaya düştü.
Bay Swezea, şehirden yaklaşık sekiz mil uzakta bir talep satın aldı.
Cottonwood Creek. 8 Temmuz 1860'ta bir oğlu Charles L.
Aileye eklendi, Walla'da doğan ilk beyaz çocuk
Walla. Bay Swezea yetmiş yedi yaşında öldü ve karısı
yetmiş beş yaşında. Dokuz çocuğundan sadece dördü şimdi
Yaşayan, yani: Walla Walla'dan Bayan Nancy J. Harer; Missouri Ann, şimdi
Bayan Frazier; Harrison, Idaho'da yaşayan Smith W.; Ve Charles
L., Walla Walla İlçesi. Bayan Frazier on beş yıllık bir kızdı
Bu eyalete geldiğinde ve kadınlığa ulaştığında evli William
Wightman, bir çocuğu olan Elizabeth, William'ın karısı
Wiseman, Tacoma.

Siyasi görüşlerine göre Bay Frazier, hangi partiye sahip olduğu bir Demokrattır
Yetişkin yaşına ulaştığından beri desteklenir. Hıristiyan kilisesine ait,
karısı Presbiteryen Kilisesi'nin bir üyesidir. Onlar insan
gerçek kişisel değer, büyük ölçüde arkadaşlıktan zevk almak
ve lütfen sizinle temas ettirilenlere dikkat edin.
Kendi evleri sıcak kalpli misafirperverliği ile not edilir ve
Birçok keyifli sosyal toplantının sahnesi. Elli üç yıl boyunca Bay
Frazier bu ilçede ikamet etti ve birçoğunun birçoğu
gelişimi ve gelişmesi. Kendi işçileri gösterdi
Meyveleri yükseltme yolunda neler yapılabileceğini büyük bir ölçü
ve bu bölümdeki fındık. İşinde ilerici oldu ve
Takip ettiği pratik yöntemler önemli hale geldi
sonuçlar. Deneme kararlılığından pişmanlık duyması hiç fırsatım olmadı
Kuzeybatıdaki serveti. Burada koşulları olumlu buldu
Çalışmak isteyen adam, çünkü toprak doğal olarak zengindir
Kaynaklar ve Bay Frazier buna göre gayretini oynamaya getirdi
Sonuç olarak bugün yakışıklı bir yetkinliğin sahibi
hayatın tüm ihtiyaçları ve konforları ile çevreleyen
ve bazı lüksleri.


Henry S. Copeland.

Ölen Henry S. Copeland, ilk öncü yerleşimcilerden biriydi
Walla Walla County, 1862'de buraya geliyor. Büyük ölçüde huzursuz bir
ve iyileştirme çalışmalarının neredeyse hiç olmadığı gelişmemiş bölge
başladı. Eyaletteki Kızılderililer Beyaz Yerleşimcilerden çok fazla sayıdılar
Ve sadece burada ve orada küçük bir kasaba kurulmuştu,
Batı sınırına medeniyet tohumları dikilmiş
daha sonra en çok birinin gelişiminde meyve taşıyacaktı
Birliğin İlerici Topluluğu.

Henry S. Copeland 1824'te Vermont'ta doğdu ve Thomas'ın oğluydu
Genç erkeklikte İrlanda'dan Kanada'ya gelen Copeland. Daha sonra
sınırını Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti ve
Vermont, burada ölüm zamanına kadar ikamet etti. Hem o hem de
Karısı, oğulları Henry küçük bir çocukken öldü. O doğdu
bir çiftlik ve çiftlik işçiliğinde çalışmaya devam etti.
zamanını tarlaların görevleri ve katılım arasında bölmek
Kış aylarında bölge okullarında. Erken yaşta o
Kendi hesabında çiftçiliğe başladı ve 1857 onu Sacramento'da buldu,
California, 1859'da Willamette Vadisi'ndeydi. 1862'de
Walla Walla'ya geçti, büyüyen topluluğun orada
Ona en iyi fırsatları sunacaktı. Bundan sonra uzun sürmedi
Bir ev satın alana kadar ve daha sonra bir çiftlik evini aldı
İddia, Walla Walla'nın güneydoğu. Uzun yıllardır göze çarpıyordu
bu ilçenin tarımsal çıkarları ile ve zamandan itibaren
Zamanla varlıkları çok geniş olana kadar başka araziyi satın aldı.
Mahkımlık yatırım için her şansı kullandı ve inancını asla kaybetmedi
Bu bölgenin geleceğinde, çünkü gerçeği kolayca takdir etti
Bu doğa bu bölgeye nazikti ve insanın önüne geçmişti
Bu bölümde başarılı iş için fırsatlar.

Bay Copeland, Willamette Vadisi'nde evlilikte birleşti.
William ve Catherine Morton'un kızı Bayan Mary Ann Morton
Illinois ve dördü dokuz çocuğun ebeveynleri oldular
hayatta kalmak. Karısı ve anne Nisan 1957'de vefat etti,
Bay Copeland'ın ölümü on iki yıl önce Şubat 1905'te meydana geldi.
Masonik çevrelerde ve işinde çok öne çıktı.
Bağlantılar ve hayatında faydalı ruhu örnek aldı
zanaat. Bir kardeşine yardım elini uzatmaya hazırdı.
kardeşlik ya da hayatın yolculuğunda herhangi bir seyahate yardım etmek. O öyleydi
Geniş fikirli ve liberal görüşlerinde ve birçok niteliği vardı
Onun eşit olarak tutulduğu yüksek saygıya layık.


John W. Brooks.

Neredeyse çeyrek yüzyıl boyunca John W. Brooks aktif olarak
Walla Walla'da hukuk pratiği ile uğraştı ve
dönem, o zamandan beri
avukatların en önde gelen rütbesinde kıskanılacak bir pozisyonda
Washington. Eylül, Kuzey Carolina, Asheville'de doğdu.
9, 1870, Charles ve Elizabeth (Cagle) Brooks'un oğlu, her ikisi de
tüm hayatlarını geçirdikleri bu devletin yerlileriydi. .
Babam, içinde doğduğu aynı binada öldü.
Tüm hayatını general olarak adadıktan sonra dokuzuncu yılı
tarımsal arayışlar.

John W. Brooks ev çiftliğinde ve devlet okullarında yetiştirildi
ona erken eğitim ayrıcalıklarını verdi. Arzu etmek
Bar için hazırlanırken, daha sonra Kuzey Üniversitesi'ne girdi
Ona avukat olarak derecesini veren Carolina
1892 sınıfı ile mezuniyet.
O yılın 24 Eylül ve kabul edildikten sonra açıldı
Asheville, Kuzey Carolina'da bir ofis, pratikte kaldı
15 Şubat 1893'e kadar. Batı'nın hala teklif ettiğini düşünüyorum
Daha iyi iş fırsatları, daha sonra yapmak için Atlantik kıyısından ayrıldı
Pasifik sahiline giden yol ve sonunda Walla Walla'ya geldi,
o zamandan beri bağımsız olarak pratik yaptı. O yetenekli bir avukat
Hukuk ilkeleri hakkında kapsamlı bilgiye sahip olmak
ve bu tür ilkelerin uygulanmasında nadiren hatalıdır
dava açısından. Akıl yürütmesi sağlam, kesintileri
açık ve onun argümanları ikna edici. Yirmi dört yıldır şimdi
Walla Walla'da çalıştı ve uzun zamandır bir pozisyon verildi
Devletin bu bölümünün avukatları arasında liderlik.

18 Temmuz 1898'de Bay Brooks, özlüyorum ile evlilikte birleşti
John Singleton'un kızı Esther Belle Singleton
1857, uzun yıllar boyunca gelişme ile yakından tanımlandı
ve 1893'te vefat ettiği Walla Walla İlçesinin ilerlemesi.
Dul hala doksan bir yaşın kayda değer yaşlılığında hayatta kalıyor. Bay'a
ve Bayan Brooks bir çocuk, Virginia doğdu, şimdi merhum.

Kardeşçe Bay Brooks, Walla Walla Lodge, No. 287,
Washington Lodge, No. 19, I. O. O. F. ile birlikte B. P. O. E.
Amerika'nın Modern Woodmen. Her zaman derinden ilgilendi
İçinde yaşadığı devlet bölümünün refahı ve ilerlemesi
ve Walla Walla İlçesine ve geleceğine olan inancını kanıtladı.
Çiftlik arazilerine kapsamlı yatırımlar yapmak. Onun sterlin özellikleri
Karakter onu geniş tanıdı ve kapsamlı bir
Aklına en sıcak saygıyı eğlendiren arkadaşlar çemberi
Kişisel niteliklerinin yanı sıra profesyonel başarıları için.


George Tompkins Pollard.

George Tompkins Pollard, Columbia County'nin yaşayan bir çiftçisi, yaşayan
Bölüm 6'da, Township 9 North, Range 38 Doğu. O en eski yerleşimci
o bölgede ve iç imparatorluk ile özdeşleşti, onun
1855'ten beri öncü gelişme ve daha sonraki ilerlemesi.
Linn County, Missouri, 15 Haziran 1835'te Roger B. ve Sarah'ın oğlu
C. (Smith) Pollard. Baba, Richmond, Virginia'nın yerlisiydi.
Annenin doğumu Virginia, Rockingham County'de meydana geldi. Onlar
Shelby County, Kentucky'de evlendiler,
Genç erkeklik ve kadınlıkta kaldırıldı. Ev hayatlarına başladılar
birkaç yıl kaldıkları Shelby County'de ve
1820 Evlerini Missouri, Linn County'de kurdular.
yirmi yıldır yaşadı. Daha sonra Platte satın alımına geçtiler,
Her ikisinin de vefat ettiği Missouri, St. Joseph'in yanına yerleşti.

George T. Pollard, yerlisinde bir bölge okulu eğitimi aldı
Eyalet ve on altı yaşındayken başlamak için ebeveyn çatısından ayrıldı
Kendi hesabında hayatta. 1852 baharında ovaları geçti
Kaliforniya'ya bir öküz ekibi ile ve üç yıl madencilikle uğraştı
Şu anda Amador İlçesi'ndeki Cosmos Nehri'nde. Temmuz 1855'te o
Bir erkek kardeşi ziyaret etmek için kuzeye doğru Oregon'a doğru yol aldı ve
Kızılderililerle savaşmak için hizmete alınan ziyaret edin. Katıldı
Yakima Hint Savaşı ve daha sonra üç yıldır paketleme
Albay Rice ve Albay Steptoe için malzemeler ve ikincisindeydi
Kızılderililer tarafından yenildiğinde istihdam. Bay Pollard Wallula'daydı
20 Aralık 1855'te ve 22d veya 23d'de katıldı
Whitman İstasyonu yakınlarındaki Hintlilerle kavga. O en yaşlı
yerleşimci şimdi eyaletin bu bölümünde yaşıyor ve başka kimse yok
Öncü yaşam ve deneyimin her aşamasına ondan daha aşina. Onun
Askerlik hizmeti onu Hint savaşının her aşamasıyla tanıştırdı
ve daha sonra olayların tüm zorluklarını ve özelleştirmelerini karşıladı
yeni bir çiftlik geliştirme görevi. 6 Ağustos 1859'da başvurdu
Şu anda yaşadığı ve o yerde yaşadığı çiftlik evinde
Sürekli olarak, elli sekiz yıllık bir dönemi kapsıyor. Onun gibi
Finansal Kaynaklar Artırdı Zaman zaman daha fazla arazi satın aldı
Ve şimdi dört yüz doksan beş dönüm sahibi.

1860 yılında Bay Pollard, Bayan Harriet L. Wiseman ile evlilikte birleşti,
Babası John ile ovaları geçen Walla Walla County'den
Wiseman, 1852'de Linn County, Oregon'a yerleşti. Bay ve Bayan
Pollard, aşağıdaki çocukların ebeveynleri oldu, yani: Melissa;
Ann; Ölen John B. Mary; Oliver; Etta; Bettie; Ella ve
Vefat eden Cordelia; Frank; Robert; ve Roy.

[İllüstrasyon: G. T. Pollard]

Siyasette Bay Pollard bağımsızdır, asla kendini bağlamayı umursamıyor
parti bağları ile. İlçe ilk kurulunun bir üyesi olarak atandı
komisyon üyeleri Columbia İlçesi organizasyonundan sonra ve
Otuz yılı aşkın bir süredir okul yönetim kurulu üyesi. Farklı
Ona arkadaşları tarafından çeşitli için adaylığı kabul etmeye çağırıldı.
Önemli siyasi ofisler ama her zaman reddetti, yapmayı tercih etti
özel vatandaş olarak kamu görevi. O ve karısı üyeler
Metodist Kilisesi ve iyi harcanan yaşamları tarafından yönlendirildi
öğretileri. Washington eyaleti henüz kesildiğinde
uzun kum ve
Yüksek dağlar, ovaların karşısına geçti, tüm
Bir ev yapmak için öncü yaşamın denemeleri ve zorlukları
İç İmparatorluk, kaynakları açısından zengin ancak hakimiyetinden talep edilmemiş
kırmızı adam. Yıllar gelip gittikçe,
genel ilerleme ve iyileştirme işi ve öne çıkan bir
Tarımsal gelişimin teşvik edilmesinde faktör. Şövalyelik günleri ve
Avrupa'daki Şövalyelik daha ilginç veya romantik masallar sağlayamaz
kendi batı tarihimizden daha.


Charles Alexander McCabe.

Charles Alexander McCabe, Güneydoğu Yasası'nda tanınmış bir avukat
Washington, Pomeroy'da Kuykendall firmasının bir üyesi olarak pratik yapıyor
& McCabe, 18 Haziran 1889'da hala ikamet ettiği şehirde doğdu,
Ailesi Charles A. ve Mary (Bohan) McCabe. Baba
İrlanda doğumlu ve Pennsylvania'nın annesi. Birincisi geldi
1848'de Amerika Birleşik Devletleri'ne, on bir yıllık bir çocuk olarak,
oğlunun ulaştığı Pennsylvania'ya yerleşen ailesi ile birlikte
Çoğunluğu. 1864'te servetini denemeye karar verdi.
Pasifik Kıyısı ve Walla Walla'ya batıya doğru yol aldı, bundan sonra
Bir paket tren işletti ve ayrıca arama ve madencilikle uğraştı,
böylece öncü deneyimlere ve iş kollarına aşina olmak
sınır bölgelerinde yaygındır. 1865'te kaldırıldı
Dikkatini koyun endüstrisine çevirdiği Garfield County
ve sonraki yirmi yıl boyunca, birkaç yıl dışında
Montana, bu konuda koyun yetiştirme ile belirgin bir şekilde tanımlandı
Devletin bölümü. Daha sonra Pomeroy'un posta müdürü oldu,
Birkaç yıl boyunca hangi pozisyonu işgal etti, görevlerini yerine getirdi?
Hızlılık, sadakat ve yetenek ile. Ayrıca nişanlandı
Mücevher işi ve uzun yıllar boyunca önde gelen iş ile sıralandı
erkekler ve ilerici Pomeroy vatandaşları,
Malzeme ve diğer çizgiler boyunca yükselme ve ilerleme. O evliydi
1888'de Pennsylvania'da ve 1913'te vefat etti, Bayan McCabe
1901'de ondan önce geldi.

Adı bu incelemeyi tanıtan Charles Alexander McCabe
Pomeroy devlet okullarında ve Gonzaga Koleji'nde eğitim gördü
Spokane. 1909 sonbaharında hukuk çalışmasını yaptı,
Gose & Kuykendall ofisi ve 1911 baharında
uygulamaya itiraf etti. Kabulundan hemen sonra girdi
Bay Kuykendall ile mevcut ortaklık ilişkilerine
Eski ortak Mack F. Gose, bankta seçilmişti. Firma
Kuykendall & McCabe o zamandan beri pratik ve onların
Müşteri geniş ve çok önemli bir karaktere sahiptir. Bay McCabe
hukuk pratiği için ve onun davranışında dikkatlice kalifiye
Olgular, işaretli yetenek ile birlikte kayda değer beceriklilik göstermiştir
içtihat ilkelerini doğru bir şekilde uygulamak
dava.

Haziran 1911'de Bay McCabe, Bayan Anna Mock ile evlilikte birleşti.
Columbia County, Washington ve onlar için iki oğlu ve bir
Kızı: Charles Patrick, Kathleen ve Robert Alexander. Ebeveynler
Katolik Kilisesi'nin iletişimcileri ve Bay McCabe tanımlandı
Columbus Şövalyeleri ve ayrıca dünyanın ormancıları ile.
Hem Bay hem de Bayan McCabe, Pomeroy'da sosyal olarak tanınıyor ve işgal ediyor
Gerçek değer ve zekanın olduğu bu çevrelerde kıskanılacak bir konum
iyi topluma pasaport olarak kabul edilir.


Thomas Copeland.

Geniş toprak eşyaları daha fazla toplanan Thomas Copeland
Üç bin dönümden fazla, Bölüm 12, Township 6'da evini yapıyor
North, Range 36 Doğu, Walla Walla County, burada kapsamlı
tarım ve stok yükseltme ile uğraştı. O en ilerici olanlardan biri
Devletin bu bölümünün tarım uzmanları ve akıllıca yönlendirildi
Etkinlikler ona sevindirici bir başarı ölçüsü getirdi. O bir
Batı'nın Yerli Oğlu ve Batılı girişimin ruhuna sahiptir.
Doğumu 26 Kasım 1861'de McMinnville, Oregon'da meydana geldi.
Ebeveynler Henry S. ve Mary Ann (Morton) Copeland, eski A
Vermont'un yerlisi, ikincisi Pennsylvania'da doğdu.

1849'da Henry S. Copeland ovaları Kaliforniya'ya geçti,
Pasifik Kıyısı'nda altın keşfinden çekildi. O kaldı
o eyalette kısa bir süre için ve sonra kuzeye doğru yol aldı
Oregon, daha sonra Bayan Mary Ann Morton ile tanıştı ve evlendi. Onlar
o eyaletteki bir çiftliğe ve önemli bir
Dönem McMinnville'de ikamet etti, ancak 1863'te kuzeye geldiler
Washington ve babanın güvence altına aldığı Walla Walla İlçesine yerleşti
Bir fıçı tahtası ile kaplı bir kütük kabini inşa ettiği bir çiftlik evi
çatı. Bu ilkel konutu birkaç yıl boyunca işgal ettiler ve
Öncü yaşamın tüm zorluklarını ve özelleştirmelerini deneyimledi, ancak
Zaman geçti işçileri önemli bir ödül getirdi ve başardılar
Günümüz medeniyetinin daha fazla konforunu güvence altına almak. Küçük
Log kabininin yerini ferah ve önemli bir ikamet ve
Alanlar ise diğer iyi çiftlik binaları eklenirken
yüksek bir ekim durumu altına alındı. Daha sonraki yıllarında Bay
Copeland, aktif çiftlik çalışmalarından emekli oldu,
ona tümü sağlamak için yeterli olan rahat yeterlilik
Geri kalan yaşamın gereksinimleri ve bazı lüksleri
günler. O ve karısı Walla Walla'ya kaldırıldı ve orada
Son dinlenmelerini çağırana kadar evlerini yapın. Bir aileleri vardı
Dördü henüz yaşayan on çocuk.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Thomas Copeland]

Oğulları Thomas Copeland, ailenin iki yaşındaydı
Oregon'dan Washington'a geldi, böylece yetiştirildi ve eğitildi
Walla Walla İlçesi. Çalışmalarını eski zaman kütüğünden birinde sürdürdü
o erken dönemin okulları. Öğretim yöntemleri de,
biraz ilkel ve dolayısıyla bu yönde fırsatları
kısıtlanmıştı, ancak çiftlik işinde eğitimi geniş bir
karakter. Çoğunluğunu elde edene kadar evde kaldı.
şu anda ikamet ettiği çiftliği satın aldı ve
mali kaynakları arttıkça aralıklarla malları
Üç binden fazla dönümlük zengin, ekilebilirin sahibi oldu
ve değerli topraklar. Buğday yetiştirme uzmanlığı yaptı ve ayrıca
stok yükseltme. Tam yetiştirilmiş Hereford sığır ve ayrıca Clydesdale
ve Percheron atları onun yerine. Hisse senedi yükselen çıkarları var
işinin önemli bir özelliği haline gelir ve maddi olarak ekleyin
Yıllık Gelir. Dahası, çiftliği zengin buğday kuşağında yer almaktadır
İç İmparatorluk ve yıllık tahıl mahsulü en tatmin edici
bir. Diğer çıkarlarına ek olarak, Bay Copeland bir hissedardır
Walla Walla'nın üçüncü ulusal bankasında,
organizatörler.

Mart 1887'de Bay Copeland, doğan Bayan Minnie Harman'ı evlendirdi
New York eyaletinde, William Harman'ın kızı,
Walla Walla çok erken bir günde ve burada ikametgahına kadar devam etti
ötesindeki evi aradı. Bay ve Bayan Copeland için dört doğdu
Çocuklar: Ralph ve Clara, evde; Yaşındayken ölen Martha
on dokuz yıl; ve aileyi tamamlayan Glenn.

Siyasette Bay Copeland, bir Cumhuriyetçidir ve bir
Ofis Arayıcısı Yirmi yedi yıl okul yönetim kurulunda görev yaptı,
Eğitimin nedeni onun içinde gerçekten bir şampiyon. O
Washington Lodge, No. 19, I. O. O. F. ve hayatında
organizasyonun ruhunu örneklendirir, bu da
İnsanın arkadaşlarına karşı yükümlülüklerinin tanınması. Onun hayatı oldu
iyi harcandı ve onun için iyi niyet ve onurunu kazandı
arkadaşlar. İş ilişkilerinde her zaman sağlam yargı sergiledi
ve keskin ayrımcılık ve gerekli olanı kolayca ayırt etti
Herhangi bir ticari işlemin başarılı davranışındaki unsurlar. Onun
Planlar hiç iyi tanımlanmış ve dikkatli bir şekilde yürütülmüştür ve asla
amacının başarısının altında durur, çünkü
Bir fırsat caddesi kapalı göründüğünde oyabilir
İstenen hedefe yol açacak diğer yollar. O oldu
Bu ilçedeki bir dizi önemli işletme ile bağlantılı
Çiftçilik çıkarlarından ve iş faaliyetlerinden onu değerli kılar
ve bölgesinin önemli vatandaşı.


Walla Walla Birliği.

Walla Walla'nın öncülerinden biri, daha genç ve daha güçlü hale geliyor
Yıllar geçtikçe, Walla Walla Birliği
1869'da ve o zamandan beri sürekli yayınlandı. Biraz dört sayfalık
Haftalık, el seti ve o zamanlar küçük bir dolaşım ile sendika
günlük olarak bir metropol haline geldi, tam, kiralık telli
Associated Press Service ve modern linotipler ve
Hızlı döner presler. Birlik topluluk yaşamının bir parçası oldu
Walla Walla'nın yaklaşık yarım yüzyıl boyunca ve mücadelelerdeyken
Erken öncü hayatın birçokları ile birçok ortak zorluk yaşadı
Bir ömür boyu hizmet ettiği vatandaşların büyüdüğü
Bugüne kadar toplulukla güç olarak, katı bir parçası
İç İmparatorluk değeri. Birlik tek sabah gazetesidir
Yaklaşık yüz mil Walla Walla yarıçapında yayınlandı.
Birlik, E. G. Robb'un
Başkan, D.W. Ifft İşletme Müdürü ve B. E. LA Due Yönetici Editör.


John L. Wallace.

Neredeyse on yıldır John L. Wallace soyutla uğraştı,
Dayton'da gayrimenkul, kredi ve sigorta işi
Weatherford-Wallace firmasında ortak olarak ilgi alanları
Şirket, önde gelen iş adamları ve temsilcisi ile sıralama
Şehir sakinleri. Harvey County, Kansas'ta doğdu.
16 Ağustos 1874'te ailesi John T. ve Hannah J.
(Frederick) 1886'da Washington'a batıya gelen Wallace, yerleşti
Whitman ilçesinde. Baba için eğitim çalışmalarına katıldı
Yirmi üç yıl, Kansas ve Missouri'de öğretim ve geldikten sonra
Washington'a kendisini ticari çıkarları ile tanımladı ve
Albion'da birkaç yıl iş yaptı. Daha sonra
Öğretim mesleğine devam etti ve
Lincoln County okulları,
yaklaşık 1906'da meydana gelen ölüm. Birkaç yıl boyunca hayatta kaldı
1900 Noel Günü'nde ölen karısı.

John L. Wallace'ın devlet okullarının olağan avantajları vardı ve
1892'de Portland (Oregon) işletme kolejine girdi, burada
ticari bir kurs izledi. 1893 yazında teklif edildi
ve Albion'da bir tahıl deposunun yöneticisinin pozisyonunu kabul etti
ve 1894 ve 1895'te Washington Tarımsalında öğrenciydi
Pullman'da kolej, şimdi Washington Eyalet Koleji. Daha sonra
Hailey, Idaho'ya gitti, burada iki buçuk çalıştı.
Bir bakkalda yıllar. Sonra eve döndü ama bir yıl sonra
1898'de Portland, Oregon'a gitti ve öğretmenlerden biri oldu
Portland Business College, orada yedi yıl geçiriyor. Bu şekilde
nişanlandı, hukuk çalışmasına, gece okuluna devam etti ve
1901 Oregon eyaletindeki bara kabul edildi. Devam etti
Ancak, 1904 yılına kadar işletme kolejinde öğretmek,
Whitman County, Washington'a ve sonraki iki yıl boyunca
Dikkatini Albion'daki mağazacılıklara adadı. 1907 sonbaharında
Whitman County İlçe Savcılığıyla ve
1 Temmuz 1908'de bir ortaklık satın aldığı Dayton'a geldi
Geo'da. B. Baker Company, soyut, gayrimenkul, kredi ve
Sigorta işi. O zamandan beri bu çizgiye katıldı ve kazandı
Kendisi için çok büyük bir müşteriye sahip olan önemli bir pozisyon. O
Birçok önemli Realty transferi müzakere etti, birçok kredi verdi
ve büyük miktarda sigorta yazdı, böylece işletmesi
en tatmin edici bir figüre ulaştı.

4 Haziran 1902'de Bay Wallace, özlüyorum
Portland, Oregon'dan Sophia A. Schmidt, bir çocuğu olan Dean
Leslie. Bay Wallace, Cumhuriyet ilkelerinin standart destekçisiydi
Uzun yıllardır ama 1912'de partinin saflarını bıraktı ve takip etti
İlerici Partinin organizasyonunda Roosevelt. O zamandan beri
İlerici Cumhuriyetçiliğin Stich savunucusu oldu ve tanındı
Devletin bu bölümünün siyasi liderlerinden biri olarak.
Kardeşçe Dayton Lodge, No. 26, F. & A.M.;
Dayton Bölümü, No. 5, R.A. M.; Alki Lodge, No. 136, I. O. O.F.; Ve
Pythias Şövalyeleri'nden Dayton Lodge, hem o hem de karısı
Doğu Yıldızının Düzeni'nin Rainbow bölümünün üyeleridir.

Son yedi yıldır Bay Wallace, Dayton'dan Şehir Memuru olarak görev yaptı
ve bir kamu görevlisi olarak en mükemmel rekoru kırdı,
görevlerinin yerine getirilmesinde dikkatli ve sistematik ve her zaman
O'na itilen güvene hızlı ve sadık. Çok takdire şayan var
Karakter özellikleri, kamu yararına sadıktır, iyice
Tüm iş ilişkilerinde güvenilir, dostluğu dokunulmaz tutar ve
ailesinin refahına adanmış. Onun belirgin özellikleri
onun için kamusal açıdan yüksek bir pozisyon kazanırken
İşletme ve tartışılmaz enerji onu liderlerin arasına yerleştirdi
Evlat edinilen şehrin iş adamları.


Leon B. Kenworthy.

Leon B. Kenworthy Dayton'da hukuk pratiğinde aktif olarak katılmaktadır
ve ilerlemenin tamamen bireye bağlı olduğu bir meslekte
Kendisi için güvenilir bir pozisyon yaptığı liyakat ve yetenek. O öyleydi
Salem, Oregon'da doğdu, 16 Şubat 1874, James ve Lydia A'nın oğlu.
(Williams) Kenworthy, her ikisi de Indiana'nın yerlileri. Yıl içinde
1872 Batıya doğru Oregon'a gittiler, burada bir çiftliğe yerleştiler.
1879'a kadar ikamet etti. O yıl o zaman Walla Walla'ya gittiler
ilçe ve babanın güvence altına aldığı Huntsville'deki meskenlerini aldı
bir arazi yolu ve yine çiftçilikle uğraştı, kalanını harcadı
o yerde günler, 23 Ekim 1911'de meydana gelen ölümü. Anne
23 Ekim 1917'de öldü. Ailelerinde yedisi olan on çocuktu
henüz yaşıyorlar.

Leon B. Kenworthy Washington'da yetiştirildi ve eğitildi.
ancak ailesinin çıkarıldığı sırada beş yaşında
Oregon bu eyalete. Liberal eğitim fırsatları verildi
o. Ortak okul kursunu tamamladıktan sonra,
Newberg'de Pasifik Koleji, Lisans derecesini kazandı
1900 Sınıfı ile mezun olduktan sonra. Daha sonra yasasını sürdürdü
1902'de tamamladığı kurs, hukuk departmanından mezun oldu
Washington Üniversitesi. Bara kabul edildi ve girildi
1904'te Dayton'da aktif uygulama üzerine. Aradan geçen dönem boyunca
Şimdi en önde gelen pozisyonu işgal edene kadar sürekli ilerledi
Dayton'daki önde gelen avukatların ön sırasında. Onu hazırlar
Büyük kapsamlı vakalar, sunumunda yeteneklidir.
Tartışmalar, kesintilerinde mantıklıdır ve akıl yürütmesindeki ses.

1909'da Bay Kenworthy, Bayan Alice M. Spurgeon ile evlilikte birleşti,
Illinois doğumlu ve onlar için iki oğlu doğdu: Jack
Ölen Garry; ve Max Spurgeon. Ebeveynler üyesidir
Cemaat Kilisesi ve kardeş ilişkilerinde Bay Kenworthy
Pythias Şövalyeleri ile bağlantılı ve D.O.
K. K. Bu sırayla. Politik olarak o bir cumhuriyetçi, stalwart veriyor
partiye destek ve birkaç yıl boyunca kabul edilebilir bir şekilde
Şehir avukatının ofisini doldurdu, en özenle güvenli koruma
Şehrin bu pozisyonda yasal çıkarları. İlerleme anlamına geliyor
ve tüm kamu işlerinde iyileşme ve şimdiye kadar işaretlenmiş
Şehrin refahına ve yükselişine bağlılık. İyi bir ikametgahı var
Dayton'da ve ailede sosyalde etkili bir konuma sahip
daireler.


Joseph J. Rose.

Ölümün aradığı ve katkıda bulunan faktörler arasında
Columbia İlçesinin Tarımsal Gelişimi ve İyileştirilmesine
dünyanın çalışmasında hala aktifken Joseph J. Rose muydu
Bölüm 5'teki evi, Township 9 North, Range 39 East, Columbia'da
kontluk. Oregon'da, kasabanın şu anki yerinde doğdu.
Milton, 12 Haziran 1860, Eli ve Catherine (Boldman) Rose'un oğlu,
1859'da Iowa'nın ovalarını Ox takımlarıyla geçti. Bir çocuk doğdu
onların yolculuklarında. Oregon'a geldiklerinde kamp yaptılar
Milton'ın şimdiki sitesi ve Joseph'in doğuşu vardı
J. Rose meydana geldi. Kısa bir süre sonra ebeveynler
Washington'a aile, şimdi Walla Walla'da meskenlerini alıyor
İlçe, Dixie'ye yaklaşık üç mil. Orada uzun yıllar yaşadılar
Dikkatlerini tarımsal arayışlara vermek, ancak sonuçta kaldırıldı
Dayton'a, Bay Rose aktif iş hayatından emekli oldu,
Aradan geçen yıllarda, rahat bir yetkinlik kazandı
ona ve karısına tüm ihtiyaçları sağlamak için yeterliydi
ve hayatın bazı lüksleri.

Joseph J. Rose, yirmi üçüncü üçüne ulaşana kadar babasına yardım etti.
yıl ve yaklaşık iki yıl boyunca babasının çiftliğini işletti.
Genç deneyimleri, bölünen çiftlik işleri olan çiftliklerin deneyimiydi
Okul odasının görevleri arasındaki zamanı,
oyun alanı ve tarlaların çalışmaları. Özel önemi yok
o dönemde onun için yaşam rutinini değiştirdi. Sonrasında
Babasının topraklarını iki yıl boyunca geliştirerek Columbia'ya taşındı
1885 yılında ilçe ve şimdi eski evinin bir kısmını satın aldı
Dayton'ın yaklaşık bir buçuk gün güneyinde yer. İlk satın alımı yaptı
iki yüz yirmi dönüm sahibi ve daha sonra satın aldı
zaman zaman başka topraklar, böylece var olana kadar
Ölüm sırasında on dört yüz dönüm vardı. Çiftlik hangisi
Solcu Columbia'nın en üretken ve değerli çiftliklerinden biri
kontluk. Toprak doğal olarak zengindir ve dikkatli bir ekim ekledi
değeri için çok. Çiftliğe iyi binalar konuldu ve
Yer, iyi tutulan uygun boyutta alanlara ayrılmıştır
çitler.

Bay Rose iki kez evlendi. 1884'te Bayan Ida Williams'ı evlendirdi.
Walla Walla County, üç çocuğu olan, yani: Lena,
şimdi Walla Walla'dan T. O. Webster'ın karısı; Ona veren Zelma
Walla Walla County'den Earl Harting ile evlilikte; ve Zenobia,
Walla Walla sakini. Temmuz 1900'de Bay Rose tekrar evlendi,
İkinci birliği W.J.'nin kızı Bayan Mary Brockman ile birlikte
1887'de Washington, Columbia County'ye gelen ve sahip olan Brockman
vefattan beri. İkinci karısı Bay Rose'un iki çift ikiz vardı,
Birincisi bebeklik döneminde ölen, hayatta kalanlar Joseph Eli
ve Emma Catherine.

[İllüstrasyon: Joseph J. Rose]

Bay Rose, siyasi bağlılığını Demokrat Partiye verdi ve
Okul yönetim kurulu üyesi olarak birkaç yıl görev yaptı, ancak
siyasete çok dikkat etmekle meşgul ve asla aranmadı veya istenmeyen
siyasi tercih. Columbia Lodge, F. & A. M.
zanaat öğretilerinin sadık bir takipçisiydi. O da
Hıristiyan kilisesinin tutarlı bir üyesi ve bu inançla öldü
7 Aralık 1916, ailesine sadece ciddi meyveleri değil
zahmetli ama aynı zamanda hüzünlü bir ismin paha biçilmez mirası,
Bilge Adam Of Old Said, büyük zenginliklerden daha çok seçilecek. Bayan Rose
Sadece esasen kadın ve
hangi her yerde saygı duyuyor, ama aynı zamanda yetenekli bir iş
kadın. Kocasının ölümü üzerine hemen aldı
Bir çiftliğin işleyişiyle bağlantılı ağır sorumluluklar
On dört yüz dönüm ve iş yönetiminde kanıtlanmış
Binlerdeki bir kadın. Şimdi çiftliği bir
kapsamlı ölçek ve onun için mükemmel bir başarı ile buluşuyor
Dikkatli yönetim, sistematik yöntemleri, keskin sagaklığı ve onun
girişim. En güzel ülke evlerinden birini işgal ediyor
İlçe ve işletme yönetimi nedeniyle zevk alıyor
Sadece tüm konforlar değil, aynı zamanda yaşamın lükslerinin çoğu.
Doğu Düzeni'nin 9 numaralı Waitsburg Bölümüne ait
Yıldız ve Hıristiyan kilisesinin sadık bir üyesidir, hayatına rehberlik eder
öğretilerine göre.


J. A. Darby, M.D.

Northing endüstriyel aktivitesi ve sınırsız
Kaynaklar sürekli olarak ona işletme ve yetenek adamları çekiyor
Burada baskın niteliklerinin ifadesi için bir fırsat bulun.
Mississippi Vadisi'nden gelen sayı arasında Dr. J. A.
Darby, şimdi tıp ve ameliyat pratiğine başarılı bir şekilde katıldı
Pomeroy'da.

J. A. Darby, Missouri, Shelby County, Hunnewell'de doğdu.
16 Ekim 1874 ve James A. ve Mattie B.'nin (Cox) oğludur
Darby. Baba 1885'te ailesiyle birlikte Washington'a geldi.
Pomeroy'da, bir donanım mağazası kurduğu,
ölümünden yaklaşık bir yıl önce belirlendi. Vefat etti
1905 ve henüz Pomeroy'da yaşayan Bayan Darby tarafından hayatta kaldı.

Dr. Darby, ailesi Washington'a geldiğinde on bir yıllık bir delikanlıdı
ve Missouri devlet okullarında başlayan eğitimi,
Pomeroy devlet okullarında devam etti. Yüksekten ayrıldıktan sonra
Okul Spokane Business College'da öğrenci oldu ve hala
Daha sonra, tıbbın bir yaşam çalışması olarak uygulanmasına karar verdikten sonra,
Oregon Üniversitesi'nde tıp öğrencisi olarak matrisüle etti ve
o kurumdan M.D. derecesi ile üye olarak mezun oldu
1909 sınıfından. Mezun olduktan sonra bir ofis açtı
Pomeroy ve Internating Sekiz yılda geniş bir
ve kazançlı uygulama.

18 Şubat 1916'da Dr. Darby evlilikte birleşti.
Walla Walla'dan Bayan Bessie McWilliams ve onlar için bir
Oğlu James A. Dr. Darby, Garfield Lodge, No. 25,
K. P.; Ayrıca Lewiston Lodge, No. 896, B.P.O. E.'de ve
Dünya Woodmen ve Birleşik zanaatkârlar. Siyasette sürdürüyor
bağımsız bir ders ama Cumhuriyet ilkelerine inanıyor. O yapar
Ofis aramaması veya arzu etmemek, zamanını konsantre etmeyi tercih etmek ve
uygulaması üzerine çabalar, görevleri en çok taburcu ettiği
vicdanlı ve yetenekli. O her şeyle ilgileniyor
dediğimiz karmaşık gizemin anahtarını insana getirme eğilimindedir
hayat ve daha fazla okuma ve çalışma, sürekli olarak genişletiyor
Bilgi ve verimliliğini teşvik etmek. Meslektaşları ve çağdaşları
yeteneğini kabul edin ve onu ilerici doktorlarla sıralayın
Devletin bu kısmı.


John J. Ashby.

John J. Ashby, Garfield County'nin öncüsü ve değerli bir vatandaştı
Geçişi birçok arkadaş tarafından derinden pişman oldu. Yüksekte tutuldu
onu temsili bir iş adamı olarak tanıyanlar tarafından
ilerici vatandaş ve ev bağlarına sadık olan biri ve
dostluk. Illinois doğumlu, 12 Mart 1847'de doğdu ve
İngiliz ordusunun seçkin bir subayının büyük torunu
Karısı Fransız bir bayandı. Ashby ailesinin atalarının çizgisi olabilir
İki yüz yıldan fazla bir süredir geri döndü ve kayıtlar üzerine isimler
Birçok tanınmış erkeğin ortaya çıkıyor.

John J. Ashby, Solomon ve Jane (Ripley) Ashby'nin oğluydu.
Montreal, Kanada yerlisi, ikincisi eyalette doğdu
New York. Illinois, Stephenson County sakinleri oldular.
40'lar ve oradalar 1865 yılına kadar, ovaları geçtiklerinde
Takımlar ve vagonlarla ve Oregon Willamette Vadisi'ne yerleşti.
Orada 1873 yılına kadar, eski Walla sakinleri olduklarında ikamet ettiler
Walla County, evlerini mevcut şehrin mevcut bölgesine yakın yapıyor
Pomeroy. Bölge daha sonra büyük ölçüde vahşi ve gelişmemişti, ancak
Karakteristik Enerji Bay Ashby, topraklarının ekimine başladı,
yerini iyi geliştirilmiş bir çiftliğe dönüştürmek,
Karısı kalan günlerini geçirdi. Üç çocuklu bir aileleri vardı
Ama şimdi sadece bir tane yaşıyor.

John J. Ashby, on sekiz yıllık bir gençti.
Ailesi ile ovalar. Yolculuk uzun ve zorlu bir şeydi, dolu
Birçok zorluk ve zorlukla, ancak her gün yavaşça
Batı kıyısına ulaşana kadar yoluna devam etti. O kaldı
Ailesi bir süre Willamette Vadisi'nde ve evlendi
1872'de John F. Denny'nin kızı Bayan Mary Denny'ye,
Doğum 1819'da Indiana'da meydana geldi. 1852'de ovaları geçti
ve bir bağış iddiası üzerine Marion County, Oregon'a yerleşti. Orada
Puncheon zemin ve kapı ile tipik bir kütük kabini inşa etti.
Sırayla mandallamaya sabitlenen bir dize eklendi
Gezgin ipi çekip kapıyı açabilir. Böyleydi
o dönemin misafirperverliği. Küçük Pioneer kabininin de
Çamur ve çubuk baca ve mobilyaları belki de ilkeldi
dış olarak. O küçük evde Denny ailesi yaşadı
birkaç yıl. Baba ömür boyu bir Cumhuriyetçiydi ve seçildi
Bölgesini bölgesel Yasama Meclisinde temsil ediyor. 1860'da öyleydi
Piskopos tarafından Metodist Piskoposluk Kilisesi Bakanlığı'na atandı
C. W. Clark ve böylece ahlaki ile aktif olarak özdeşleşti
devletin yanı sıra maddi ve politik ile gelişimi
ilerlemek. Bayan Ashby'nin büyükbabası da önemli bir figürdü
Kuzeybatı. 1812 Savaşı'nda Albay M. Johnston altında görev yaptı.
ve Başkan Lincoln tarafından bölgenin valisi olarak atandı
Washington'un 1861'de
Kuzeybatı gelişimi. Önde gelen iki oğlu vardı
Kuzeybatı vatandaşları. A. A. Denny'ye "Babası
Seattle, "ve D. T. Denny, beyaz bir adamın evini kuran ilk kişi oldu
O şehrin şimdi olduğu yer.

[İllüstrasyon: John D. Ashby]

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. J. J. Ashby]

[İllüstrasyon: Jennie Ashby]

Bay ve Bayan Ashby iki çocuk doğdu: Jennie,
on iki yaş; ve biyografik eskiz takip eden John Denny
Bu. Bay ve Bayan Ashby 1874 yılında
Garfield County'deki çiftlikte ve o zamandan itibaren
10 Kasım 1914'te meydana gelen ölüm, dikkatini çekti
Genel tarım arayışları, dört yüzün sahibi olmak
ve seksen dönüm ince buğday arazisi. Ayrıca çok çekici bir
hala onun malı olan Pomeroy şehrinde ikametgah
dul. Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin tutarlı bir üyesiydi.
aktif ve yararlı bir rol aldığı işi ve her zaman
Yoksullara ve muhtaçlara yardım eli vermeye hazır, yardımı
en cömertçe verilmek. O büyük bir işçiydi
temperansın nedeni ve her ikisi de tüm kilise faaliyetlerine yardım etti
ahlaki ve finansal destek.


John Denny Ashby. Garfield County'de hiçbir ölüm bundan daha derinden çıkarılmadı
8 Şubat 1876'da bu ilçede doğan John Denny Ashby'den.
Genç günlerini ebeveynlerinin evinde geçirerek Bay ve Bayan
John J. Ashby, mezun olana kadar devlet okullarına gitti.
1895'te Pomeroy'da lise. Daha sonra mezun oldu.
Montana Wesleyan Üniversitesi 1899 Sınıfı ile Dereceyi Kazanıyor
Sanat Lisansı. Öğrenci günlerinde orada bir üye oldu
Kolej Tartışma Kulübü, askeri şirketin kaptanıydı ve
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği Başkanı, böylece
oluşturan tüm çeşitli çıkarlarla aktif bağlantı
Üniversite yaşamının övgüye değer aşamaları. 1900'de bir teklifle onurlandırıldı
biri bilim eğitmeni ve daha yüksek matematik olarak iki pozisyonda
Alma materyali, diğeri Çin'deki bir hükümet pozisyonu. -Den
Ebeveynlerinin ikna edilmesi birincisini kabul etti. İşinden bahsetmişken
Okullarda, Montana Üniversitesi Başkanı Profesör Tenny,
dedi: "Okulda benimle ilişkili en iyi adamları yaşadım
Umut edebileceğim iş, ama hiç böyle bir adam bulamadım
Bana bencilce sadık, kendine sadık, Tanrı'ya sadık. "

1901'de Denny Ashby New York Homeopatik Koleji ve Hastanesi'ne girdi
1905 sınıfının bir üyesi olarak. Birinci sınıfında görev yaptı.
sınıfın senatörü olarak ve aynı zamanda birinci sınıf ödülünü kazanırken
Junior yılının sonunda Fiske Ödülünü en yüksek kazandı
Üç yıllık çalışmada duran, değerli bir setten oluşan ödül
cerrahi aletler. 2 Ağustos 1904'te banyo sırasında
Fire Island yakınlarındaki Oak Island'daki plajda, büyük bir
Eğitimli bir kurtarmaya gitmeye çalışırken dalga ve boğuldu
hemşire. Ölümü, onu tanıyan herkes tarafından derinden yok edildi.
Olağandışı vaat ve yeteneğin genç adamı. On dört yaşında
Metodist Kilisesi ile birleşti ve hayatı
Tıbbi bir misyonerin çalışması, ancak ölüm müdahale etti ve kalıntıları
New York'tan eve gönderildi ve kız kardeşinin yanında dinlenmek için koydu
Büyükanne ve büyükbabasının dinlendiği Pomeroy Mezarlığı'nda ve ayrıca
babası. Onun "Koroya katıldığı söylenebilir
daha iyi hale getirilen hayatlarda tekrar yaşayan ölümsüz ölülerin görünmez
onların varlığı. "

Ülkenin her yerinden mektup ve sempati ifadeleri geldi
Bay ve Bayan Ashby'ye, birinin kaybına derin pişmanlık gösteriyor
Tanrı'nın insanlığa en iyi armağanlarıyla zengin bir şekilde donatıldı. Clayton C. Ferguson,
Tıp Koleji'nde sınıf arkadaşı olanlar şöyle yazdı: "İlk
Yılın zor ezmesi bitti. Lüks bir şekilde büyüyen birçok tahıl
yol kenarında kökenlerini üflenmiş veya bazılarından düşüren tohumlara borçlu
Hasatla yüklü vagondan geçmek, bu yüzden bu kursu incelerken ben
şimdiki geliştirilmiş fikirlerimin çoğunun tohumlardan yayıldığını bul
Bir zamanlar sevilen kitapların kenar boşlukları boyunca Denny'nin verimli kaleminin ekildiği
onun tarafından ve bana nazikçe verdin. Bu düşünceli tohumlardan bazıları
Çiçeklenme yolu koku ile sıraladı; diğerleri neden oldu
Zaman zaman güzelliklerini duraklatmak ve hayran olmak için; Hala diğerleri, çürük
ve kaba patlamadan kırıldı, bana olduğu gibi bana acı anları verdi
Yıkımlarını düşünmek düşüncelerim bir benzeri
Yaratıcının durumu. Aile hanehalkı tohumlarımız arasında başkaları
kağıt üzerine ekilenler, hayatın yolu boyunca serpildi.
o mutlu dernek günlerinde aynı sevgi dolu eller. "
Yukarıdaki yazar şöyle diyor: "Denny'nin ilaçlarını aldım ve yerleştirdim
onları masamda, Tanrı'nın sevdiklerim gibi kullanma yardımıyla dua ediyor
Kişi her zaman acıya yardım etmeye hazır olurdu. Teşekkürlerimi kabul et
onlar için ve her zaman hizmetinizde olduğumu hatırla
Senin için gücümdeki herhangi bir şey. İlaç istiyorsan beni ara
kendiniz veya başka biri. * * * Hissedilen üzüntüyü asla bilemezsin
Evimiz, Denny'nin bir parçası olduğunda içinde bulunmadıkça. Hiç kimse
Masadaki yerini doldurabilir ve kimsenin oturmasına izin verilmeyecek
Orada. "Erkek arkadaşlarından biri dedi ki:" Bir ruh cennete ulaşırsa
Denny Ashby orada, "ve diğeri şöyle dedi:" Eğer kimse yapabilirse
Yaşadığı iyi bir yaşamdan bir Hıristiyan ve bıraktığı örnek,
Denny Ashby buydu. "Kolej Dekanının açılışında,
Dr. King, eski öğrencisinin anısına parlayan bir haraç ödedi,
"1905 sınıfı ölüm yoluyla büyük bir kayıp yaşadı
John Denny Ashby, "ve mütevazı, emekli olandan özel olarak bahsetti
büyük ölçüde "büyük zihinsel kapasitesini" gizleyen doğa.
1905 sınıfı aşağıdaki kararı kabul etti: "Bunu
New York Medical'in 1905 Sınıfı Tek Oğlunuzun Ölümü
Kolej sadece kendini bir adam olarak ayırt eden bir adamı kaybetmedi
öğrenci, ama aynı zamanda günlük yaşamıyla da genç bir adam olduğunu kanıtladı
En örnek karakter. Biz, biz 1905 sınıfı, bu vesileyle uzanıyor
Büyük sıkıntınızın bu saatinde en içten sempatimizi.
Biz ve hepimiz gerçek bir arkadaşını ve erkek kardeşi kaybettiğimizi düşünüyoruz
"Güzel ve haklı bir haraç Dr. C. F. tarafından ifade edildi.
Sably, kim yazdı: "Ölümü Yasta Doğu ve Batıya Bağır. Var
Bununla birlikte, göz ardı etmememiz gereken parlak bir taraf. Vücudu ne zaman
3 Ağustos'ta Daybreak'te iyileşti, görünüşü bir
kahraman ve fatih; Elleri meydan okurcasına göğsüne katlandı,
Karakteristik huzurlu gülümsemesi çok tezahür etti. Açıktı
Bir fatih hayatı yaşarken gözlemci, bu yüzden ölmüştü
Fatih'in ölümü. Onun için ölümün hiçbir acısı yoktu, mezarın zaferi yoktu.
Çıktığında barın veya gece yarısı karanlığın inlemesi yoktu
deniz, ama o büyük şirketin varlığına giren görkemli bir
sadece ruhların, cüppeli, kuzu kanıyla temizlenmiş-bir
zafer avuç içi ve kronlar ile dizilmiş tahtaya giriş
görkem."


James Otto Long.

James Otto Long, Pomeroy'un tanınmış bir tahıl satıcısı, eskiden
Çiftçilik ve stok yetiştirme ile yoğun bir şekilde meşgul olan tipik bir vatandaştır
Altın Batı, uyanık, enerjik, ilerici ve becerikli.
15 Ağustos 1864'te Lane County, Oregon'da doğdu ve oğlu
Fidye ve Rosetta (Clark) Long, eski bir Virginia yerlisi ise
İkincisi Indiana'da doğdu. Fulton County'de evlendiler,
Illinois, ilgili ebeveynleriyle birlikte o duruma taşınmış
çocukluk günleri. Evlendikten sonra Iowa sakinleri oldular ve
1852'de öküz takımlarıyla ovaları Willamette Vadisi'ne geçti
Oregon, yaklaşık yirmi yıl kaldılar. 1872'de geldiler
Washington'a ve ilk yılı Dayton yakınlarındaki Patit Creek'te geçirdi,
daha sonra kuzeye doğru ilerlediler, şimdi Garfield County ve
Pataha Prairie'de, mevcut sitenin yedi mil güneyinde yer almak
Pomeroy. Burada baba evini ve önleme haklarını kullandı
ve güvence altına aldığı o yere kadar evini yapmaya devam etti
karısının ölümü. Daha sonra çocuklarının evinde ikamet etti
ve 5 Nisan 1898'de on iki yıldır vefat etti
27 Haziran 1886'da ölen karısından kurtuldu. Siyasette
Cumhuriyetçiydi ve ilerici bir vatandaştı, tüm bunlarla ilgileniyor
kamu refahı ile ilgilidir.

James O. Long, bölge okullarında eğitim gördü ve
Yirmi iki yaşında ev çiftliğinden ayrıldı, ardından
Sekiz yıl araştırma ve madencilik
İstediği gibi gökkuşağının dibinde altın kabı. Sonra karar verdi
Tarımsal yaşama ve 1 Ekim 1895'te geri dönmek için
Garfield County'den Bayan Mettie Williams ile evlilikte birleşti.
1873'te ilçeye gelen Nicholas Williams'ın kızı.

Evliliklerini takiben Bay Pataha'da uzun zamandır bir çiftlik satın aldı
Prairie ve on yıl boyunca yeri işgal etti. Sonuç olarak
O dönemde 1905'te Pomeroy'daki meskenini aldı ve on yıl boyunca
Dikkatini bir stok çiftliğine sahip canlı stok işine verdi
Alpowa'da Pomeroy ve Lewiston'un yarısında,
Koyun otlatma uzmanlığı. Canlı hisse senedi ilgi alanları karlı bir şekilde
gerçekleştirildi ama yaklaşık iki yıl önce çiftliğini attı ve döndü
Tahıl işine dikkat etmesi, kurulması ve çalıştırılması
Pomeroy'da tahıl deposu. O şimdi bağlantılı olarak belirgin bir şekilde biliniyor
tahıl ticareti ile ve kapsamlı bir iş geliştirdi ve
Memnun orantılar. O kararlı bir amaçlı ve kararlı bir adam
Will ve ne yaparsa yapsın başarılı olmak için ileriye dönük
tamamlama.

Bay ve Bayan Long sekiz çocuğun ebeveynleri oldu, yedi çocuk
kim hayatta kalır, aşağıdaki gibi: Ray Gimlin'in karısı Lois, takip eden
Washington, Garfield County'de çiftçilik; ve Floransa, Willena, Clark,
Lewis, Marian ve Burton, hepsi evde.

Bayan Long ve kızları Cemaat Kilisesi'nin üyesidir
ve aile sosyal olarak belirgindir, burada
ikamet edin. Siyasette Bay Long bir Cumhuriyetçidir ve iyi bilgilendirilir
Günün soruları ve sorunları ancak kamu görevini aramaz.
Hayatı gayretten biri oldu ve işçileri taçlandırıldı
önemli bir başarı ölçüsü ile.


J. W. Harbert.

Walla Walla County'de ikamet eden küçük ilçeden J. W. Harbert
1859 tarihli tarihler, şimdi bu bölümün en eski öncülerinden biri
yaşamak. 25 Eylül 1835'te Indiana, Fountain County'de doğdu.
Richard J. ve Mary (Zumwalt) Harbert'in bir oğlu, yerliler
Havre de Grace, Maryland ve Cynthiana, Kentucky. Evlilikleri,
Ancak, 1844'e kadar ikamet ettikleri Indiana'da kutlandı.
Aileleriyle birlikte Dubuque, Iowa'ya gittiler. Üç yıl sonra
Iowa, Linn County'de bir üniversite kasabası Vernon Dağı'na gittiler.
Uzun yıllar boyunca ikamet yeri olarak kaldı. Baba geldi
Walla Walla 1878'de, ancak bu bölgede bir yıldan fazla geçirdikten sonra
Karısının 1888'de öldüğü Iowa'ya döndü.
Ölüm yine Washington'a geldi ve oğlu J. W. ile evini yaptı.
Harbert, yaklaşık bir yıl sonra meydana gelen ölümüne kadar, 1889'da.

J. W. Harbert evde yetiştirildi ve eğitimini aldı.
ortak okullar. 1859'da Batı'nın en çok sunduğuna karar verdi.
hırslı bir genç adam için olumlu fırsatlar ve buna göre
Walla Walla County'ye uzun kara yolculuğu yaptı, bir öküz takımı kullanıyor
hükümlerine sahip olma ayrıcalığı karşılığında başka bir adam için
taşındı. Buraya gelmesinin ardından Charles Russell için çalıştı
iki yıl boyunca ve sonra sekiz yıl Wallula'dan yüklemeye adadı
ve umatilla Idaho madenlerine ve bunun diğer noktalarına iniş
Ülkenin bir parçası. Demiryolu inşa edildiğinde,
Takımın yükü durdu ve dikkatini çiftçiliğe çevirdi. O
Çok çalıştı, işlerinin yönetimine dikkat etti
Ve zamanında on dört yüz dönümlük en iyi çiftlik arazisi edinildi
İlçede. Hızlı bir şekilde tanımak ve yararlanmak için
olağandışı fırsat ve başarısındaki başlıca faktörlerden biri
çalışmalarına verdiği yakın kişisel denetim oldu. İçinde
1863, Wallula'dan Idaho City'ye bir yük yük taşırken, o
2 Temmuz gecesi Fort Boise sitesinde kamp yaptı, memurlar
ertesi sabah bir kale için o siteyi seçmek. 1864'te çekildi
Dağlardan yüz yetmiş beş bin feet kereste
Boise City ve her tahtanın yüklenmesini ve boşaltılmasını izledi. Onun
Doğal canlılık ve güç sağlıklı dış mekan tarafından korunmuştur
hayat ve bugün, seksen iki yaşında, hepsini yönetiyor
Çiftlik çalışması ve çoğu erkek kadar aktiftir.
Junior. Walla Walla İlçesine geldiğinde üç dolar vardı
ve şimdi onun olan finansal bağımsızlık, doğrudan sonucudur
kendi işçileri.

[İllüstrasyon: J. W. Harbert]

[İllüstrasyon: Bayan. J. W. Harbert]

13 Temmuz 1866'da Bay Harbert, özlüyorum
Walla Walla İlçesine gelen G.W. Evans'ın kızı Emma Evans
1861'de. Bu birliğe, üçü hayatta kalan altı çocuk doğdu,
Yani: Washington, Richland'dan Thomas Paine'nin karısı Ida H.;
Freewater, Oregon'dan Frank Holman ile evlenen Floy; ve özgürlük,
Bu ilçeden Julius Jensen'in karısı. 8 Ocak 1878'de
Bayan Harbert vefat etti ve 8 Nisan 1884'te Bay Harbert
Iowa doğumlu Bayan Lizzie D. Groff ile evlendi. İki Yaşamları Var
Çocuklar, Clifford G. ve Hazel, her ikisi de evde.

Bay Harbert, Cumhuriyetçi Partiyi sandıklarda ve yirmi için destekliyor.
Yıllar Okul Direktörü olarak görev yaptı, Ofiste devamı
yeteneğini ve güvenilirliğini gösterir. O tutmasa da
Kiliseye üyelik onun dini inancı,
Metodist Piskoposluk Kilisesi ve
Destek ve ayrıca çeşitli hayırsever projelere. Birçok takdire şayan
Nitelikler genellikle tanınır ve
İlçe ondan daha saygın.


Fred M. Young.

Kendi hesabına hayata başladığından beri
On altı yaşı çiçekçi ile sürekli olarak bağlanmıştır
Business, şimdi Young & Lester firmasının kıdemli ortağı,
Walla Walla'nın önde gelen çiçekçileri ve kreşleri,
kapsamlı bir iş. 26 Nisan'da Iowa, Cass County'de doğdu.
1879, Salathiel ve Martha M. (Caughey) Young'ın oğlu, her ikisi de
Ohio'nun yerlileriydi. Ancak Iowa'da evlendiler
çocuklukta bu duruma kendi ebeveynleri ile kaldırıldı. -Den
İç Savaşın Zamanı Baba ülkenin çağrısına cevap verdi
Silah, C Şirketi üyesi olarak kaydolmak, Sekizinci Iowa Gönüllü
Dört yıldan fazla bir süredir hizmet ettiği piyade
Sonunda ile sonuçlanan sıcak tartışmalı savaşların çoğunda
Birlik için zafer kazanma. En güvenilir bir ordu ile
Savaş kapatıldıktan sonra Iowa'daki evine döndüğü kayıt ve
Orada Grove City'de büyüyen bahçecilik ve meyve ile uğraştı. 1900'de
Denver, Colorado'ya taşındı ve 1916 sonbaharında onu sattı.
Denver Home ve Iowa'ya döndü, konseyde bir kızla ikamet ediyor
Şubat 1917'de meydana gelen ölüm zamanına kadar blöf.
Dul eşi hayatta kalır ve yine de kızıyla birlikte evini yapar.
Blöfler.

Fred M. Young, halkta eğitim eğitiminden yararlandı
Ebeveyn çatısından ayrıldığında on altı yaşına kadar okullar ve
Belediye Bluffs'a gitti, kayınbiraderi J.'nin istihdamına girdi.
F. Wilcox, o şehrin çiçekçisi. Onun talimatı altındaydı
Kendini çiçekçi işiyle tanıdı ve kapsamlı kazandı
ve her departmanda ve her bağlantıda doğru bilgi.
Üç yıl sonra Chicago'ya gitti ve burada özdeşleşti.
Bassett & Washburn firması, tanınmış çiçekçiler,
bir yıl devam etti. Daha sonra Colorado, Denver'a gitti.
üç yıl boyunca Colfax Floral Company'nin istihdamında ve
O dönemin sona ermesi, Pueblo, Colorado, yöneticisi olarak gitti.
George Fleischer Floral Company, kapasiteye hizmet ettiği
on sekiz ay. Daha sonra işgal ettiği Salt Lake City'deydi
Huddard Floral Company'nin müdürü,
üç yıl kaldı. Daha sonra San Francisco'da kısa bir süre geçirdi
ve daha sonra Seattle'a gitti, burada baş bahçıvan oldu
Bremerton donanma bahçeleri, bu pozisyonu yaklaşık altı ay boyunca işgal ediyor. O zaman Walla Walla'da yaşayan kız kardeşi onu ikna etti
Bu şehre gelmek ve buraya gitmek amacıyla geldi
iş dünyasına, ancak gerekli sermayeyi yükseltmekten hayal kırıklığına uğradı.
Devam ettiği bir çiçekçi olan James Wait için çalışmaya gitti.
on ay ve daha sonra Portland, Oregon'a kaldırıldı, burada
Yaklaşık bir yıl boyunca kaldığı Martin & Forbes'un istihdamı ve
bir yarım. Kasım 1907'de bu pozisyondan istifa etti ve
Walla Walla, 7 numaralı East Main Street'te küçük bir çiçek dükkanı açıyor
Bedell'in Çarşısı olarak bilinir. 1 Mayıs'ta Hampton Huff'u takip eden,
Gençlerin mevcut sitesinde küçük bir sera mülkü olan
& Lester Searhouses ve çalışmak için çok yaşlanmıştı.
Bay Young onunla işe başlayacak. Sermayeleri sınırlıydı
Bay Young, Bay Huff'a yedi bin dolar için notu verdi.
işletmeye yarı ilgi. Böylece bağımsız olarak başladı.
Başka bir sera inşa etmek için bahar yeterince para kazandılar ve
Yeni bir kazan koyun. Ertesi yıl üç tane inşa edebildiler
Daha fazla sera ve sonraki yıl Bay Huff emekli oldu ve Bay
Young, satın alma seçeneği ile tüm mülk üzerinde bir kira aldı. İçinde
1913 Clyde Lester'a iş ve günümüze ilgi duydu
Böylece Young & Lester firması kuruldu. İş geliştirdi
hızlıca. Bitkileri kesinlikle modern ve güncel. Onlar sahip
Yetiştirme altında sekiz ve dörtte üç dönüm arazi, yaklaşık
Cam altında yirmi beş bin metre kare. Şehir mağazaları 19 yaşında
East Main Street ve en modern ve çekici çiçekçilerden biridir
Doğu Washington'da kuruluşlar. İşin aşaması yok
Bay Young ile tamamen tanıdık değil. Yaklaştı
Bitki gelişimi ve yayılma çalışması ve hattaki her şey
büyüyen bitkiler ve bu konuda yetiştirilebilecek çiçek açan çiçekler
Ülkenin bölümü kuruluşunda bulunur.

[İllüstrasyon: J. W. Harbert'in ikametgahı]

1914'te Bay Young, Bayan Effie Morrison ile evlilikte birleşti.
Walla Walla ve şehrin sosyal çevrelerinde yaygın olarak
ve belirgin bir şekilde bilinir. Bay Young, bir cumhuriyetçidir ve verilen
Partiye ve ilkelerine bağlı olmayan bağlılık. O ait
Walla Walla Lodge, No. 287, B.P. O.E.; Enterprise Lodge'a, No. 121,
I. O. O.F.; ve Columbia Lodge'a, No. 8, K. P.
Khorassan Şövalyelerinin Dramatik Düzeni Alki Tapınağı ile
Walla Walla ve Maccabees Şövalyeleri ve Şövalyeler ve Bayanlar
güvenlik. Ticari kulübe ait ve ilgileniyor
tüm planları ve amaçları
şehir. Karısı Hıristiyan Kilisesi ve Bay Young üyesidir.
Yardımını ve etkisini çalışan tüm güçlerin tarafına verir
Walla Walla'nın Malzeme, Sosyal, Sosyal, Yukarı İnşa Edilmesi ve İlerlemesi için,
Entelektüel ve ahlaki çizgiler. Yaşam kaydının bir analizinde
Tek bir çizgi boyunca amaç konsantrasyonunun
Business, başarısındaki göze çarpan özelliklerden biri olmuştur. O
Bir çiçekçi olarak başladı ve bu faaliyet alanında devam etti.
Hiçbir zaman zorluklara veya engellerin yolunu engellemesine izin vermedi ama
bunların kararlı çaba ile üstesinden geldi ve
Memnun patronlar en iyi reklamdır. Ciddi bir şekilde aradı
Müşterilerini ve kuruluşunu memnun etmek için her şeyi sunmak için
Bu en çekici, eşsiz ve çiçek hattında güzel
Kültür, en liberal olarak himaye edildi.


Thomas P. Gose.

Thomas P. Gose, Walla Walla'da Kıdemli Olarak Uygulamada Avukat
Gose & Crowe firmasının ortağı Sullivan County'de doğdu,
Missouri, 11 Mayıs 1855, John M. ve Hannah J. (McQuown) Gose'nin oğlu.
Baba Kentucky doğumlu, annenin doğumu meydana geldi
Virginia'da. Missouri'de evlendiler, sahip oldukları durum
Çocukluk günlerinde kendi ebeveynleriyle birlikte çıkarıldı. Baba
Altın Polar'ı aramaya başlayan Argonotlar arasındaydı
1849 yılında Kaliforniya'ya. Of kara yolculuğunu yoluyla yaptı.
Santa Fe Trail ve Beş yıl Golden State'te geçirdi. O zaman
1854'te Missouri'ye döndü, ovaları geçti, bundan sonra
Missouri'deki ikametgahına, Denver'a gittiğinde 1862'ye kadar devam etti.
Colorado, yine altın arayışında bir gezi yapıyor. Yaklaşık bir yıl geçirdi
Orada bir kez daha Missouri'deki meskenini aldı. .
Ancak Batı'nın cazibesi onun üzerindeydi ve 1864'te
Ailesi Ağustos ayında geldiği Boise City, Idaho'ya. Şehir
o zaman medeniyetten uzak bir sınır köyüydü
doğuya veya batıya doğru. Fiyatlar o kadar yüksekti ki bu sırada
Kış, elli kiloluk bir çuval için yaklaşık elli dolar ödemek zorunda kaldı
un. Temmuz 1865'te Walla Walla'ya geldi ve çiftçiliğe başladı.
Şehrin çevresi. Hem o hem de karısı hala yaşıyor, Bay
Gose, doksan iki yaşın kayda değer yaşlılığına ulaşırken
Karısı seksen altı yaşında sağlıktan yararlanıyor. Onlar şimdi
Oğulları Thomas P. Gose ile evlerini yapmak
Konforları ve refahları ve dolayısıyla evli bağlılığı ile geri ödeme yapıyor
gençliğinde ona verdikleri sevgi ve özen.

Thomas P. Gose, aile geldiğinde yaklaşık on yıllık bir delikanlıdı
Washington'da ve eğitiminin çoğu bu nedenle
Walla Walla devlet okulları, Whitman'da eğitim ile desteklenmiştir
Akademi. 1886 baharında,
profesyonel kariyer, hukuk çalışmasını yaptı ve 1889'da bir
Hukuk ilkelerinin kapsamlı bir şekilde okunması,
Bar. 1890 sonbaharında Walla Walla'da hukuk bürosunu açtı
Ve aradan geçen dönemde, yirmi yedi yılı kapsayan
Şu anda Gose firmasının kıdemli üyesi olan birkaç hukuk ortaklığı
& Crowe, Ağustos 1914'te kuruldu. Bu firma
En başta Walla Walla Bar. Bay Bose,
meslek, alışkanlık, ayık ve sağduyulu sistematik ve metodiktir
yargıya göre, araştırma konusunda gayretli ve taburculukta vicdanlı
her görevden. Karakterin belirgin bir gücü ve
Yasanın kapsamlı bir şekilde kavranması, doğru bir şekilde uygulama yeteneği
ilkeler, onu etkili ve başarılı bir savunucu yapın ve
Ayrıca güvenli ve bilge bir danışman.

20 Aralık 1893'te Bay Gose, evlilikte özledim
Freewater, Oregon'dan Clara Crowe, beş çocuğu olduğu gibi
Aşağıda: Whitman College'dan sınıfla mezun olan Cecile
1916 tarihli ve şu anda Washington, Kalama'daki lisede öğretmendir;
Her ikisi de Whitman Koleji'ne devam eden Gladys ve Marjorie; Vera,
lise mezunu; ve lise öğrencisi Thomas P..

Bay ve Bayan Gose, Cemaat Kilisesi'nin üyeleridir ve
Bireysel yükselme ve topluluk ile ilgili olan her şeyle ilgilenmek
iyilik. Bay Gose Demokrat Parti ile oy kullanıyor ve görev yaptı.
Avukatlık yardımcısı olarak, dört yıl boyunca üye oldu
Walla Walla Eğitim Kurulu. O şu anki başkanı
Demokratik İlçe Merkez Komitesi ve yıllarca geçmiş bir
partisinin işlerinde baskın faktör, halka açık olarak çok şey yapıyor
düşünce ve görüş ve ciddi ve etkili bir çaba gösterme
Güvenli parti başarısı. Batı'nın sınırsız olasılıkları
Hırsını hiç karıştırdı ve akıllıca yönlendirilen enerjisi
onu önemli mesleki ilişkilere taşıdı.


Brewster Ferrel.

Brewster Ferrel şimdi 336 South Palouse'da çekici bir ev kaplıyor
Walla Walla'daki sokak, tüm konforlarla çevrili
ve hayatın lükslerinin çoğu. Uzun yıllardır göze çarpıyordu ve
Walla Walla'da bu işi üstlenerek tarımla aktif olarak tanımlandı
Öncü zamanlarda ilçe ve tüm zorluklarla buluşma ve
sınırın yerleşiminde meydana gelen özelleştirmeler. O
22 Ağustos 1838'de Trumbull County, Ohio'da doğdu, Edward'ın oğlu ve
Rosella (Fish) Ferrel, eski bir Pennsylvania yerlisi,
İkincisi Ohio'da doğdu. Buckeye eyaletinde ve
1854, her ikisinin de ölüm zamanına kadar ikamet ettiği Iowa'ya kaldırıldı.

Brewster Ferrel, babasının kaldırıldığı on altı yıllık bir delikanlı idi.
Iowa'ya ve bu devletin devlet okullarında,
Ohio'da zaten aldığı eğitim eğitimi. O öyleydi
Çiftlik işlerinde eğitilmiş, erken görevlere aşina olmak
çiftçilik, ekim ve hasat ve erken gelişmiş alışkanlıklar
daha sonra çok önemli olan sanayi ve azim
Bugünkü başarısına ulaşan unsurlar.

1861'de Brewster Ferrel, Iowa'da evlilikte birleşti.
Ebeveynleri olan Muskingum County, Ohio'nun yerlisi Caroline Bott
On yazlık küçük bir kızken Iowa'ya kaldırıldı. Genç
Çift, ev hayatlarına Orta Batı'da başladı ama 1864'te ayrıldı
Iowa evleri ve katırlardan oluşan bir ekiple ovalarda başladı ve
Bir Prairie Schooner. Bir vagon trenine katıldılar ve sonra seyahat ettiler
o dönemin yavaş ve sıkıcı yöntemi, uzunluğunda geldi
3 Ağustos 1864'te Walla Walla. Bir süre ulaştıktan sonra
Kuzeybatı Bay Ferrel, diğer birçok öncü gibi, nişanlandı
navlun ve bu işte gelişine kadar devam etti
Demiryolu, takım tarafından yükleme artık kârlı değildi. O zaman
enerjilerini çiftçiliğe yoğunlaştırdı. 1864'te vardı
Halen sahip olduğu çiftlik mülkünü ev sahipliği yaptı ve güvence altına aldı. .
Gelişinden sonraki ilk yıl çok az buğday yükseldi ve çok büyük
Rocky Dağları'nın madencilik bölgelerinde talep miydi?
Sahip olduğu her şeyi kile başına bir dolar ve çeyrek sattı, ki
O gün çok yüksek bir fiyat olarak kabul edildi. Ancak ertesi yıl,
Doğu talebi düştü ve çiftçiler pazara zorlandı
Buğdayın sadece altmış sent getirdiği Portland'daki ürünleri
kile başına. Stok dağlarda kolayca değişebilir ve
Bay Ferrel, stok yükseltmeye çalıştı ve sığırlarını
Onları satacağı farklı madencilik kampları. Ancak sonunda,
Canlı hisse senetlerini tamamen attı. Orijinal çiftliğine
İki yüz dönümden yavaş yavaş dört yüz dönüm ekledi ve son olarak
Gittikçe daha fazla, son yolu için dönüm başına yüz dolar ödüyor-bir
bir
Dönüm başına dolar ve çeyrek. Bay Ferrel her zaman çalıştırıldı
bir girişim ve ilerleme ruhu ile
üstlenmiştir. Dikenli bir tel çit inşa eden ilk kişi arasındaydı
Walla Walla İlçesinde. Bu zamana kadar rayları çekmişti
dağlar ve onları çiğhid yoluyla gönderilere bağladı, böylece
Aksi takdirde işe yaramaz, ekinlerini değişen sürülerden çitlere yardım etmek için gizlenir.
İlk dikenli tel için pound başına on sekiz sent ödedi ve
şu anda üretilene kıyasla çok kaba bir makale
bu zaman. En gelişmiş çiftlik makinesi eski McCormick'ti
ordu, bağlayıcılara ve başlıklarına çok az benzerlik taşıyan
şimdiki zaman. Bay Ferrel, buğday mahsulünün büyük bölümlerini bile buldu
O ilk yıllarda ve tüm çiftçiler hasat etmek ve
harman. O gün birçoğu Walla Walla Vadisi'nin
doğuya doğru mayınlar bitmez terk edilmek ve
Birçoğu toprak almayı ve yerleşmeyi reddetti. Bazen Bay Ferrel olabilir
Cesareti kırıldı ama şişman kalbi ile bastırdı ve özen
ve kararlılık uzun bir şekilde önemli bir ödül sağlamıştır. Onun
Bugün bitkiler, yüz olarak derecelendirilen yatırıma yüzde on getiriyor
Dönüm başına dolar ve o ve oğulları büyüyen bir tahıl oluşturdu
Dikkatli, metodik ve başarılı bir şekilde yönetilen iş
herhangi bir ticari kuruluş. Eski çiftlik evi Russell'da yer almaktadır
Creek, Walla Walla'nın yaklaşık sekiz mil doğusunda ve bunun üzerine Bay Ferrel
1902 yılına kadar ikamet etti, şehirdeki meskenini aldığı yer
Güneydoğu Washington'da bulunan en yakışıklı evlerden biri.
Bu arada, o haline gelene kadar eşyalarına ekledi
Üç bin dönümlük çiftlik arazisinin sahibi, bu da onu
İlçenin en önemli ve müreffeh vatandaşları. Sahip olduğu her şey
Aktif ve yoğun bir yaşam süresi sırasında edinilen, o zamandan beri kazanıldı
Washington'a geldi ve çoğu son yirmide yapıldı veya
yirmi beş yıl.

Bay ve Bayan Ferrel, yedisi olan sekiz çocuğun ebeveynleri oldu.
Hayatta kal, aşağıdaki gibi: Walla'da çiftçilikle uğraşan Thomas J.
Walla İlçesi; Rosella E., Tarımcı Walter Barnett'in karısı
Walla Walla İlçesi; Seth A., David B. ve Joseph W., hepsi
Walla Walla County'de çiftçiliği takip edin; Fidelia C., Charles'ın karısı
Walla Walla'da ikamet eden bir çiftçi olan Maxson; ve Myrtle M., kim
Walla'nın tarımcısı Thomas Jones ile evlilikte elini verdi
Walla İlçesi.

Bay Ferrel, Cumhuriyetçi Partiye siyasi bağlılığını veriyor,
yaşına verdiği günden bu yana sürekli desteklediği
franchise hakkı. O ve karısı tutarlı üyelerdir.
Metodist Kilisesi ve öğretilerine sadık kaldı,
Çalışmaları cömert katkıda bulundular. Onlar en çok arasındadır
O zamandan beri ikamet ettikleri çok saygın Walla Walla vatandaşları
erken öncü zamanlar ve ilçenin gelişiminin bir aşaması yok
ve oldukları tüm aradan geçen yıllarda iyileşme
tanıdık değil. Ticari işlerinde Bay Ferrel hiç sergiledi
tartışılmaz enerji, yakın uygulama ve amacın kalıcılığı
Ve kaydı, başarının ve onurlu bir ismin kazanılabileceğini gösteriyor
eşzamanlı olarak.


Frank Fitzgerald.

Zamanını ve enerjilerini adanan Frank Fitzgerald
Bölüm 34, Township 13 North, Range'de mükemmel bir çiftliğin operasyonu
42 Doğu, Garfield County, 17 Nisan 1855'te Tennessee'de doğdu, bir oğul
Alford ve Temperance (Bradshaw) Fitzgerald, sırasıyla yerliler
Ancak Tennessee'de evli olan Virginia ve Kuzey Carolina.
1860'da aile Missouri'ye ve daha sonra aynı yıl
Babam vefat etti. Anne o durumda ikamet etmeye devam etti.
1906'da ölümü. Dört çocuğunun hepsi hayatta kaldı.

Frank Fitzgerald, çocukluğunun ve gençliğinin büyük bölümünü geçti
Missouri eyaleti, ancak beş yaşında olduğu gibi
oradaki kaldırma ve eğitimi halk tarafından sağlanan
Okullar. 1887'de Washington, Garfield County'ye ve
On üç yıl kiralanan arazi işletti, ancak 1900'de şimdiki çiftliğini satın aldı
Bölüm 34'te üç yüz yirmi dönümlük, Township 13 Kuzey,
Aralık 42 Doğu. Başarısı,
Sıkı çalışma ve eldeki göreve en titiz dikkat.

Bay Fitzgerald, 23 Eylül 1880'de Miss May Temple ile evlendi.
Wisconsin'de doğdu ve on bir çocuğu var, yani: Pearl,
S. E. Fanning'in karısı; Harold, Frank ve Justin, şimdi
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu; Emery Dye'nin karısı Letta; Alford; Otto; Opal;
Louise; ve iki merhum.

Bay Fitzgerald, Anketlerde ve yıllarca Cumhuriyetçi Partiyi destekliyor
okul yönetim kurulu üyesi, bağlantı
Eğitim sistemindeki tatmin edici ilerlemeyi güvence altına almada araçsal
onun bölgesi. İyi bilinir ve çok saygın ve kişisel
Arkadaşlar çok.


Lee Barnes.

Walla Walla'daki şerif pozisyonunu dolduran Lee Barnes
İlçe, 20 Temmuz 1866'da Missouri, Boone County'de doğdu. Babası,
John S. Barnes, Illinois, Sangamon County, doğumludur.
Şubat 1828 ve hala Oregon'da yaşayan, ulaşmış
Hayatın yolculuğunda doksanıncı kilometre taşı. Hayatı adanmış
çiftçiliğin işgaline. Kızlık soyadını taşıyan karısı
Lucinda J. Sims, Kentucky'de doğdu ve öldü. Ailelerinde
hala yaşayan yedi çocuktu: M.C.,
Boone County, Missouri; J. T., Touchet, Washington'da yaşamak; C.H., A
Yakima, Washington'da yaşayan; John W. Parks'ın karısı Lucy J.
Freewater, Oregon; W. W., ayrıca Freewater sakini; Lee, bunun
gözden geçirmek; ve Missouri, Kansas City'den Joseph S.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Frank Fitzgerald]

Lee Barnes eğitimini büyük ölçüde Missouri, Saline County'de aldı.
ve daha sonra bir berber oldu, çeşitli yerlerde ticaretini takiben
on yedi yıl boyunca kendi devleti. O dönemin sona ermesi üzerine
Dikkatini Touchet'teki şekerleme işine çevirdi,
Washington ve o zamandan beri evini Walla Walla County'de yaptı. O
Michael Toner altında ve
1914 şerif ofisine seçildi, şu anda olduğu pozisyonda
İkinci dönem için hizmet vermek, görevlerini hızlı bir şekilde yerine getirmek ve
sadakat ve korku ya da iyilik olmadan.

1859'da Bay Barnes, Iowa'nın yerlisi Bayan Ollie N. Doty ile evlendi
ve Lyman Doty'nin bir kızı. Bay ve Bayan Barnes
İki çocuğun ebeveynleri: Vela Burns ile evlenen ve iki tane olan Walter S.
çocuklar, Mildred ve Audrey; ve Elvin Galloway'ın karısı Lottie,
Touchet, Washington, bir çocuğu olan Elaine. 6 Mart'ta
1902, Bayan Barnes vefat etti, ailesi ve onun tarafından içtenlikle yas tuttu
birçok arkadaş.

Siyasette, Bay Barnes her zaman tam bir savunucu olmuştur.
demokratik ilkeler ve partiye ciddi destek vermiştir. O
Baptist Kilisesi'ne üyelik var ve hayatı tarafından yönlendirildi
ilkeleri. Onu tanıyanlar, işaretli olduğu için ona çok saygı duyanlar
Erkekliğin ve vatandaşlığın özellikleri onu övenlerdir
Sıcak saygı, güven ve iyi niyet
Temas etti.


Roy Robert Cahill.

Seçtiği çağrı için iyi nitelikli Roy Robert Cahill
Kendisi Dayton'ın yetenekli avukatları arasında güvenilir bir pozisyon.
Dahası, bu ciltte temsil edilmeyi hak ediyor
Doğumunun 19 Haziran 1884'te gerçekleştiği Columbia İlçesinin Yerli Oğulları.
Alph P. ve Irene M. (Starr) Cahill'in oğludur. Baba şimdi
Broughton Ulusal Bankası'nın Kasiyeri ve Önde gelen ve etkili bir
Devletin bu bölümünün iş adamı.

Roy Robert Cahill, Dayton Devlet Okullarında eğitim gördü.
Walla Walla'da Whitman Koleji'ne gitti, orada
klasik bir kursun tamamlanması üzerine lisans derecesi
1909. Böylece, inşa edilecek temel ve derinliklere attı
Mesleki öğrenmenin üst yapısı. Mezun olduktan sonra
Whitman Columbia Üniversitesi Hukuk Bölümü'ne girdi ve orada
1912 sınıfının bir üyesi olarak hukuk derecesini kazandı.
Mezuniyet Dayton'a döndü ve bir ofis açtı ve girdi
O zamandan beri takip ettiği seçtiği mesleğin pratiği üzerine
bağımsız olarak.

1913'te Bay Cahill, Bayan Jessie Criffield, evlilikte birleşti,
Walla Walla'dan W.R. Criffield'in bir kızı. Dayton'a ait
Lodge, No. 26, F. &. A. M. ve siyasi bağlılığını
Cumhuriyetçi Parti. Yaygın olarak temsilci genç bir işletme olarak bilinir
Adam, belirgin bir yetenek ve işletmeye sahip ve onun
İyi harcanan bir yaşam, en sağlamlarının çoğunun
Arkadaşlar onu çocukluğundan günümüze tanıyanlardır
zaman.


Rev. Alexander Walter Sweeney.

Yararlı ve iyi harcanan bir hayattan sonra Alexander W. Sweeney vefat etti
28 Kasım 1903, onu tanıyan herkes tarafından onurlandırıldı ve saygı duyuldu. 25 Ocak 1825'te Tennessee, Hardin County, Savannah'da doğdu.
Ama beş yaşından önce ebeveynlerine eşlik etti
Fayetteville yakınında bulunan aile, bu ailenin kaldırılması
Sonra hiçbir eğitim avantajı olmayan bir sınır yerleşimi. Yapamama
Okula gitmek için kendisine babası tarafından ilköğretim şubeleri öğretildi
Konumuz 1833'te meydana gelen ölümüne kadar
Hala oldukça genç. Babanın hükümetle bir sözleşmesi vardı
Amerika Birleşik Devletleri postasını taşıyın ve hastalığı sırasında oğul sık sık
posta.

Babasının ölümünden sonra Alexander W. Sweeney
dünyada kendi yolu ve bir tabakçıya çıraklık yapıldı,
Zulüm yakında onu gitmeye ve daha yaşlı bir kişinin korumasını aramaya zorladı
Erkek kardeş. 1839 sonbaharında bir kamp toplantısına katılırken
Fayetteville, Cumberland Presbiteryen Kilisesi'ne katıldı ve arzu edilen
Bakan olmak, Arkansas'ın bakımı altında alındı
Yaklaşık on sekiz yaşındayken bir denetleyici olarak Presbytery. Bir Okul
Toplulukta akademik sınıf kurulmuştu ve Bay Sweeney
orada bir öğrenci oldu, bu arada desteği için çalışıyor ve
geceleri çalışmasını yapıyor.

On dokuzuncu yılında vaaz verme lisansına girdiğinde ve
Kilisesinin geleneği, bir kısmını vaaz etmek için devreye konuldu.
her yıl. Altı aylık sürekli hizmet döneminde
devre sadece iki dolar ve kırk sent para aldı, bir çift
ev örgü çorap ve atını serbest bıraktı. Dört veya beş yıldır
Vaaz ederken fırsat olarak okula devam etmeye devam etti
ve o zaman çalışmalarında mümkün olan bir ilerleme kaydetti
Kolejde ikinci sınıfa girmesi. Buna göre gitti
Princeton, Kentucky, 1850'ye kadar Cumberland Koleji'ne devam etti,
ve sonra Arkansas Presbytery'e döndü, burada bir kerede
Yirmi beş yaşında bakanlığa atanmış,
Sekiz yıl seçtiği çalışmaya hazırlanıyor.

Kısacası Rev. Sweeney bir şirkete katıldıktan kısa bir süre sonra
Ox takımlarıyla birlikte ovaları geçip altın bir kampa geldi
Kaliforniya'daki American Nehri, 26 Ağustos 1850. Ertesi Pazar
Gölgenin altında toplanan bir madenci şirketine vaaz verdi
canlı bir meşe ağacının, böylece Pasifik Kıyısı'nda bir bakanlığa başlaması
fiziksel sağlığı onu başarısızlığa uğrayana kadar sürdü. 1851'de gitti
Oregon'daki Willamette Vadisi ve ziyaretçi olarak hazır bulundu
Oregon Presbytery organizasyonu, 3 Kasım 1851. Yedi için
Willamette Vadisi boyunca vaaz verdi, güçlü bir
Nereye gitti ahlaki etki.

[İllüstrasyon: Bayan. Alexander W. Sweeney]

[İllüstrasyon: Rev. Alexander W. Sweeney]

15 Temmuz 1852'de Rev. Sweeney evlilikte birleşti.
Samuel'in kızı Oregon'dan Marion County'den Bayan Angeline Allen
ve Sarah (Benson) Allen. Rev. ve Mr.
En büyüğü Sweeney, Adelia on beş yaşında öldü. Onlar
Hala yaşayan Samuel B. ve Bayan Adna Sharpstein.

Boğaz sorunu nedeniyle Bay Sweeney ve ailesi gitti.
Kaliforniya 1858'de ve yaklaşık dört yıldır bu eyalette kaldı,
Bu süre zarfında Sonoma'da bir buçuk yıl okulu öğretti,
Bir Presbiteryen Koleji Kadın Bölümü müdürü. İçinde
1862 Yine kuzeye geldi, Altın Arayanlar ile Clearwater'a gitti,
Idaho, zamanını bakanlığın çalışmalarına ve
barışın adaleti olarak görevler. 1867'de Umatilla Landing'e taşındı
Oregon'daki Columbia Nehri'nde, sadece vaaz vermekle kalmayıp
Ama aynı zamanda okulu da öğretti. O yerde organize bir kilise yoktu ama
popüler abonelik tarafından yaklaşık altı yüz dolar ödendi,
Bakanlık hizmetleri için şimdiye kadar aldığı en iyi maaştı
o zamana kadar. Bir yıl boyunca okulların müdürü olarak görev yaptı
Umatilla İlçesi için.

1869'da Bay Sweeney, California'ya döndü ve yoluyla seyahat etti
Columbia Nehri ve Pasifik Okyanusu ve bu eyaletteki ikramiyesi sırasında
College Veville'deki kilisenin gözetimi altında okul öğretti
Stockton'dan sekiz mil, San Joaquin County'de bir buçuk yıl, bir buçuk,
ve o işten emekli olduğu üzerine Oregon'a döndü, harcama
Albany'de iki yıl. Oradan batı Washington'a geldi
1872 ve bunun öncüleri arasında önemli misyonerlik çalışmaları yaptı
Bölge, büyük bir bölgede seyahat etmek, yüz milden fazla
kapsamlı. Walla Walla'daki İlk Presbiteryen Kilisesi'ne başladı
iki üye ile. Waitsburg, Dayton, Pomeroy ve
Colfax ve genellikle okul evlerinde ve bahçelerde hizmet vermiştir
ülke. Sağlık uzunluğunda başarısız olmak,
Otuz beş yıllık en sadıktan sonra bakanlığın aktif çalışması
hizmet. Zaman zaman 1900 yılına kadar vaaz verdi. Karısı
En yetkin bir yardım ve onun iyi yönetimi tarafından gün batımını yaptı
hayatı finansal olarak çok daha kolay. Bencil hayatı ve bağlılığı
Üstat'ın işi ona niteliksiz saygıyı kazandı
Kimi temas etti. Şimdi seksen bir yaşında olmasına rağmen, Bayan
Sweeney hala iyi korunuyor, güçlü ve aktif ve yapabiliyor
Kendi bahçesinin bakımı da dahil olmak üzere önemli çalışmalar. Aklı
Yenilmez görünüyor ve gerçekte olduğundan çok daha genç görünüyor.
Her zaman sadık bir eş, yetenekli bir finansör ve çalışkantı,
Kendini ve çocukları destekleyebilmek ve mülkü güvence altına almak
Bay Sweeney'i azalan yıllarında rahat tuttu.


Guy S. DeMaris.

Yüz otuz dönümlük mükemmel bir çiftlik,
Yeri Guy S. DeMaris tarafından verilen bakım ve emek
Bölüm 12, Township 7 North, Range 37 Doğu, Walla'da yer almaktadır
Walla İlçesi. 4 Kasım 1885'te, şimdi olduğu çiftlikte doğdu
ikamet ediyor, ailesi Orlando ve Mary (Lewis) DeMaris,
Bu çalışmada başka bir yerde bahsedildi. Genç günleri altında geçti
Ebeveyn çatısı ve en iyi yöntemlere erken aşina oldu
toprağı doldurmak ve bitkilere bakmak, zamanını arasında bölmek
Bölge Okullarında Eğitimin Alınması, Zevkler
oyun alanı ve tarlaların çalışmaları. Ayrıca avantajı vardı
Walla Walla'daki Empire Business College'da bir işletme kursu
Ve çalışmalarını tamamladıktan sonra kardeşleri Fred ve
David, tarım operasyonlarıyla bağlantılı olarak. 1912'de başladı
kendi hesabında çiftçilik ve o zamandan beri genel olarak dikkatini çekti
tarımsal arayışlar. Birinin eski ev yerinin sorumluluğunu üstlendi
şu anda yetiştirdiği yüz otuz dönüm ve temiz ve
Yerinin tutumlu görünümü, dikkatli denetimini gösterir ve
Pratik ve ilerici yöntemleri. Çiftlik tarlalara ayrılmıştır
iyi tutulan çitler tarafından uygun boyutta, önemli binalar var
arazide ve taşımada en son gelişmiş makineleri kullanıyor
tarlaların çalışmalarında. Her yıl iyi ürünler toplar ve
Yıllar geçtikçe başarıyı kazanmak.

25 Aralık 1906'da Bay DeMaris evlilikte birleşti.
Öncülerden biri olan Andrew J. Tash'ın kızı Bayan Gertrude Tash
Walla Walla County, hala Mill Creek'te yaşıyor. Bu evliliğe
iki çocuk doğdu ama ikisi de vefat etti.

Siyasi görüşlerinde Bay DeMaris bir Demokrat ama bir ofis değil
arayan. Dixie'den Welcome Lodge, No. 117, I. O. O. F.
ve Walla Walla Encampment, No. 3 ve ayrıca
Walla Walla'nın üniformalı rütbesi, Canton No. 1. O ve karısı tutuyor
Presbiteryen Kilisesi ve Sosyal Çevrelere Üyelik İşgal ediyorlar
kıskanılacak bir pozisyon, bölümlerinin en iyi evlerinin çoğu
İlçe onlara sıcak kalpli misafirperverlik ve hoş geldiniz. Onların
İyi nitelikler çoktır ve arkadaşlık konularında her zaman
sadık ve gerçek.


James T. Allen, D. M. D.

Washington'daki diş hekimliği uygulayıcıları arasında Dr. James T.
Mesleğini Dayton'da, yerli şehri takip eden Allen. O öyleydi
burada 26 Aralık 1877'de doğdu ve bir temsilci
Devletin bu bölümünde kurulan eski öncü ailelerin
1874'te. Ailesi Albert O. ve Sarah B. (Allen) Allen,
Eski Tennessee doğumlu, ikincisi Oregon'da doğdu. .
Baba, doğuşunun durumunda ve 1872'de, yaşta yetiştirildi
Yirmi üç yıl içinde batıya doğru yol aldı ve yaklaşık bir
Teksas'ta yıl ve sonra Pasifik Kıyısı'na doğru yolculuğuna devam ediyor.
San Francisco'da bir yıl daha geçirdi ve 1874'te Dayton'a geldi.
Daha sonra, ikisinin altı mil doğusunda bir çiftliğin üzerinde yer aldı.
Şehir ve ardından gelen yıllarda dört yüz seksen aldı
Mükemmel arazi dönüm. Bir süre çiftliğine devam etti,
tarlalarını her yıl yüksek bir ekim durumuna getirmek ve
Ona çok sevindirici bir gelir getiren iyi bitkiler toplamak.
Uzun zaman çiftlik işinden emekli oldu ve Dayton'daki meskenini aldı,
Kalan günlerinin geçtiği yerde, ölümü 1899'da meydana geldi.
Halkla ilişkilerde oldukça belirgindi, şerif yardımcısı olarak görev yaptı.
Al Weatherford ve bu kapasitede iken
Ülkeye baskın yapan kötü şöhretli bir sığır hırsız grubu
bir süre etrafta. Ölümü, bir
at ve dağlarda önemli bir mesafe sürüklendi
Bir kanun kaçağıdan sonra. Dul eşi hala yaşıyor ve onu onunla birlikte yapıyor
Oğul James.

Dayton Devlet Okulu sistemine, James T. Allen,
Erken eğitim eğitimi. Ardışık notlardan geçti
1897 ve daha sonraki sınıfla liseden mezuniyeti
İki yıl geçirdiği Whitman Koleji'nde öğrenci oldu.
1899 sonbaharında Kuzey Pasifik Dişhekimliği Koleji'ne girdi.
Portland, Oregon ve Mezun olduktan sonra D.M. D. derecesini kazandı
1902 Sınıfı ile. Kursu tamamladıktan sonra Dental'i açtı
Waitsburg'daki ofisler, iki yıldır çalıştığı ancak 1904'te
o zamandan beri sürekli olduğu yerli şehrine döndü ve
başarılı uygulama. Yetenekli diş hekimlerinden biri olarak tanınır.
Güneydoğu Washington ve çok liberal bir himaye verildi.

1906'da Dr. Allen, Bayan Zada ​​Estelle Baldwin ile evlilikte birleşti,
Şimdi ölen Daniel Baldwin'in kızı Dayton'dan biri
Columbia İlçesinin Öncüleri. Dr. ve Bayan Allen'ın bir çocuğu var,
Grace Corinne.

Kardeşal olarak Dr. Allen, Dayton Lodge, No. 26, F. ile bağlantılıdır.
& A.M.; ve Dayton Lodge, No. 3, K. P. onun siyasi onay
Demokrat Partiye verildi ama istemiyor ya da arzulamıyor
ofis. 7 Kasım 1917'de Dr. Allen, atanarak onurlandırıldı.
Vali Lister Devlet Dişhekimliği Kurulu Üyesi Konumuna
Denetçiler, yüksek profesyonelini adil bir şekilde yansıtan bir tanınırlık
ayakta duruyor. Hayatı eski atasözü ile çelişiyor
Bir peygamber, kendi ülkesinde kurtarmak için onursuz değildir, çünkü
Doğumun şehri Dr. Allen kendisi için en güvenilir ve
profesyonel çevrelerde kıskanılacak konum ve
Birçok mesleğin daha yaşlı bir temsilcisi kıskanabilir.


Frank Faure.

Walla Walla'daki McFeely Hotel'in sahibi Frank Faure,
1902'den beri bu şehrin sakini ve kendisi için güvenilir bir
iş çevrelerinde konum. 13 Ağustos'ta Fransa'da doğdu.
1884, Jean ve Marie (Grant) Faure'un oğlu. Baba bir çiftçiydi
meslekle ve tüm hayatını kendi ülkesinde geçirdi,
O ve karısı, Jean ve Leon adlı üç çocuklu bir aileyi yetiştirdi.
şimdi Fransız ordusunun askerleri. Frank Faure ortak bir kazandı
Fransa'da okul eğitimi ve daha sonra üstün okula gitti
la mure isere. Ders kitaplarını bir kenara bıraktıktan sonra
1902'de Atlantik'i geçerek yeni dünyada sunulan fırsatlar,
On sekiz yıllık genç bir adam. Walla'ya batıya doğru yol almak
Walla, burada otel işiyle uğraştı ve şimdi sahibi ve
Dördüncü ve Alder Sokaklarında bulunan McFeely Hotel'i yönetir. O var
Bundan, yüksek sınıf ticaretine hitap eden popüler bir hostellik ve onun
sağladığı konforlar nedeniyle iş istikrarlı bir şekilde büyüdü
misafirleri.

1911'de Bay Faure, Bayan Mary Daffis ve
Bir kızı var, Frances. Siyasi görüşlerinde Bay Faure bir
demokrat. Kardeşçe yardımsever koruyucu ile bağlantılı
Elks Düzeni ve Columbus Şövalyeleri ile,
ikinci organizasyon Katolik üyeliğini gösteren
kilise. On beş yıl boyunca Walla Walla'da ikamet etti.
geniş ve olumlu bir şekilde biliniyor ve hiç fırsat bulamadı
Yeni dünyada servetini deneme kararlılığından pişmanlık duyuyor, çünkü
Burada iyi iş fırsatları buldu ve kullanımlarında
Yukarı doğru yolunu çalıştırdı.


Albert E. Corbett.

İyi harcanan bir yaşam, endüstrisi ve
Ticari işlerdeki bütünlük ona başarıyı ve saygısını kazandı
arkadaşlar. Birçok sterlin karakter özelliğine sahipti, böylece onun
Ölüm, olanlar arasında derin ve yaygın pişmanlık vesilesiydi
kiminle ilişkilendirildi. Kanada'nın Ontario eyaletinde doğdu.
7 Aralık 1855 ve John ve Jane (Lewis) Corbett'in oğluydu.

Albert E. Corbett evde ve onun yönetiminde yetiştirildi.
Babam Miller'in ticaretini öğrendi. 1889'da ailesini bıraktı
Ontario ve batı'ya geldi, verecek bir açılış arıyor
Başarıya ulaşmak ve bir ev kurmak için daha iyi fırsatlar
karısı ve çocukları için. İlk olarak Columbia County'de bulundu
Touchet un fabrikalarında Miller olarak bir pozisyon aldı,
Sonra Henry Richardson'a ait. Ancak iki ay sonra değirmen
Kış için kapandı ve Bay Corbett kıyıya gitti.
iş için. Seattle veya Tacoma'da uygun istihdam bulamamak,
Victoria, British Columbia'ya gitti ve burada bir durum sağladı
bir kereste fabrikasında. Ertesi yılın Mayıs ayında oraya katıldı.
Aynı değirmende de iş bulan erkek kardeş Judson A. Corbett.
Orada çalışırken Bay Corbett, Columbia'daki arkadaşlara yazıyordu
İlçe, Washington ve Touchet Mills'i satın alma şansını öğrendi.
1892 sonbaharında Huntsville'e gitti ve
Kardeşi Judson A. ile şirket değirmen satın aldı. Kurtarmışlardı
Her biri ücretlerinden yaklaşık beş yüz dolar ve bu miktar
Değirmenin satın alma fiyatında ilk ödeme olarak kullanılır. İçinde
Sonraki iki yıl, tüm borçluluğu ödediler.
Bu nedenle tüm yükümlülük içermeyen mülk. İlkbaharda
1890'da Bay Corbett, ona katılan karısı ve ailesi için gönderdi.
Victoria, kardeşi Judson A. ile Batı'ya geliyor

Nisan 1885'te Bay Corbett evlilikte birleşti.
Bayan Hannah Baker ve onlara üç çocuk doğdu.
hala yaşıyorlar, yani: otomobille uğraşan Lewis
Dayton'da iş; Dixie okullarında öğretmen olan Gertrude,
Washington; ve Floransa, evde. Karısı ve anne vefat etti
Mayıs 1895 ve Mayıs 1899'da Bay Corbett, özledim ile evlilikte birleşti
Eski karısının kız kardeşi Laura Baker. O mezunudur
Ottawa, Kanada Normal Okulu ve liberal eğitim kadınıdır
ve geniş kültür ve iyileştirme. Bu evlilikle doğdu
Her ikisi de evde iki çocuk, Helen ve Emma.

[İllüstrasyon: Albert E. Corbett]

Uzun yıllar boyunca Bay Corbett frezelemede başarılı bir şekilde devam etti
iş ve finansal kaynakları arttıkça yatırım yaptı
Mülk, Alberta'daki bir arazide bir çiftliğin sahibi olmak,
Kanada ve ayrıca Ontario'daki bir çiftliğe ilgi duydu. Bayan Corbett
Hala bu yerlerde her iki yer tutuyor. Özenle yönetilen iş ilişkileri
Ve mantıklı yatırımları, ailesini çok bırakmasını sağladı.
rahat koşullar. Dünyanın Woodmenlerinin bir üyesiydi
ve ayrıca Piskoposluk Kilisesi'ne üyelik, öğretilere
ki en sadıktı. Karısı ve çocukları da aynı
kilise. Bu inançla Bay Corbett 10 Aralık 1906'da vefat etti, onun
ölüm sadece onun için değil, derin ve yaygın pişmanlık vesilesiyle
yakın aile, aynı zamanda kazandığı birçok arkadaşa da
Kuzeybatı'da ikamet ettiği dönemi. Bayan Corbett hayatta kaldı
kocası ve kendini akıllıca yetenekli bir iş kadını kanıtladı
ona bırakılan mülkü yönetmek. O yaygın ve olumlu biliniyor
Devletin bu bölümü.


BAYAN. Mary C. Nichols.

Dayton'dan Bayan Mary C. Nichols, geniş ve olumlu bir şekilde biliniyor
Değerli olduğu Columbia İlçesi'nin değerli öncü kadınlarından
memnuniyet verici bir yıllık gelir elde ettiği çiftlik mülkü. O
1854'te Wisconsin'de doğdu ve A.C. ve Oral A.'nin kızıdır.
(Pelton) Wisconsin'in yerlileri olan Woodward
Eski Walla Walla County'ye yerleşen 1860'da Washington'a Ovalar,
Dayton yakınında. Bunun çiftçilik çıkarları ile özdeşleştiler
Yer ve çiftliklerinde kalan günlerini geçirdi. Onların
Aile, dördü henüz yaşayan sekiz çocuktu.

Kızları Mary C., altı yıldır küçük bir kızdı.
Gezi Washington'a yapıldı, böylece neredeyse tüm hayatı boyunca
Kuzeybatı'da geçti. O on altı yaşındaydı
Haziran 1870'te Isaac Wallace ile evlilikte elini verdi
1869'da Washington'a gelen ve yerleşen Ohio doğumlu Monnett
Dayton'ın on mil güneydoğusunda bir çiftlikte. Bay ve Bayan Monnett
Üç çocuğun ebeveynleri: Grant Lowe'nin karısı olan sözlü;
Bu hayattan ayrılan Elizabeth; ve A. A. Monnett,
Donanım ve Dayton Tüccarı Uygular. Kocası ve Baba
1876'da vefat etti ve dokuz yıl boyunca Bayan Monnett dul kaldı.
1885'te F. J. Nichols'un karısı oldu ve onlar için doğdu
Dört kızı: California'dan C. C. Kifer'in karısı olan Minnie;
Walla Walla Lisesi mezunu olan ve evde olan Grace;
J. B. Thompson'un karısı Mary L.; ve Hazel E., karısı
C. E. McQuary.

Bayan Nichols hala eski Monnett Homestead olarak bilinenlere sahip
Beş yüz altmış dönümlük, hepsi iyi buğday arazisi. BT
memnuniyet verici bir yıllık türettiği değerli bir mülktür
gelir. Ayrıca Dayton şehrinde çekici bir ikametgahı var
ve bu bölümün değerli öncü kadınları arasında sayılmıştır.
devlet. Elli yedi yıl boyunca Washington'da yaşıyor ve
bu nedenle büyümenin ve gelişmesinin büyük bir kısmına tanık oldu
Milletler Topluluğu. Başkalarına tarih meseleleri olan olaylar
Kişisel bilgi meseleleri ve birçok ilginç ilişkilendirebilir
Büyük toprakların olduğu ilk günlerin olayları
Talep edilmemiş ve ekilmemiş, ormanlar kesilmediğinde, nehirler
Dizilmemiş ve ilerleme işi loş ve uzak göründüğünde
gelecek. O zaman en çok görüldü, hayal edemezdi
meydana gelen ve güneydoğu dönüştürecek harika değişiklikler
Washington iyi yerleşik ve kalabalık bir bölgeye
tüm avantajları ve tüm ve daha fazla fırsat buldu
Eski Doğu. Bayan Nichols, Cemaat Kilisesi'nin bir üyesidir
Ve onun birçok mükemmel karakter özelliği onun saygısı için kazandı
ve birçok arkadaşı arasında popülerlik.


L. L. Hunt.

LL. Av,
Kuzeybatı, bu bölümde erken ordu ile bağlantılı hale geldiğinde
devletin. O zamandan beri çeşitli işlerde aktifti
Çizgiler ve adım adım, şu anda sahip oluncaya kadar
Emekli yaşamasını sağlayan yakışıklı bir yeterlilik. Onu yapar
College Place, Walla Walla County'de ve önemli çiftçiliğe sahip
Bölüm 36, Township 7 North, Range 35 Doğu. Kariyeri
Birçok açıdan olaylı bir şey olmuştur. Kıtanın genişliği
Onu doğum yerinden ayırır, çünkü Maine vatandaşıdır. O öyleydi
2 Ağustos 1855'te doğdu, ailesi George ve Mary Ann
(Prescott) Hunt, her ikisi de yaşlı ailelerin temsilcileri
Bu, Askerleri Devrim Savaşı'na gönderdi. Hem baba hem de
Annem tüm hayatlarını çam ağacı durumunda geçirdi.

L. L. Hunt, yaşa ulaşıncaya kadar ebeveyn çatısının altında yetiştirildi
On altı yıl, evden ayrılıp Boston, Massachusetts'e gittiğinde,
Dört yıl boyunca demiryoluyla uğraştı. Fırsatlar
Ancak Batı'nın onu çekti ve New England'dan ayrıldı ve
Nevada'ya giden yolu. Carson City'de bir yıldan fazla bir süredir bulunuyor
Kereste bölgesinde çalıştı ve 1876'da San Joaquin'e gitti
İlçe, Kaliforniya, burada bir takım sürüş yapmakla uğraştı
Sonraki kış. 1877'de Walla Walla'ya geldi, burada çalıştı
Hükümet, Joseph Hint Savaşı sırasında, kullanılan bir takımı kullanıyor
Malzemelerin taşınması. Bir yıl sonra Joe ile özdeşleşti
Woodworth, Walla Walla'daki eski Cayuse ahırlarının işleyişinde.
Bu işin yürütülmesi ile yaklaşık üç kişi ile bağlantılıydı
yıllarca dikkatini Eureka dairelerinde çiftçiliğe çevirdi,
dairelerdeki büyük operatörlerden biri olmak. O evlendi,
öngördü ve ayrıca bir kereste iddiası aldı ve aynı şekilde satın aldı
Demiryolu arazisi, bir zamanlar yedi çeyrek bölümlerinde. O çiftçilik
tamamen on yedi yüz dönüm kiralanan arazi ve kaldı
Yaklaşık on iki yıl boyunca daireler. Daha sonra Walla Walla'ya taşındı ama
Bir yıl sonra College Place'deki meskenini aldıktan sonra
bahçecilik. Daha sonra L. L. Hunt Meyvesi ve Ürünlerini organize etti
Nakliye şirketi ve işletmeyi geniş oranlara inşa et,
İlgi alanları bu bölümün baş endüstrilerinden biri haline geliyor. O
İşlerini akıllıca ve iyi yönetti ve refah sonuçlandı. O şimdi var
aktif iş hayatından emekli oldu ve sahip olduğu bir dinlenmenin tadını çıkarıyor
Gerçekten kazanıldı ve zengin bir şekilde.

1888'de Bay Hunt, gelini için Boston'a döndü ve orada evlendi
O yılın 21 Ekim'de Bayan Olivia Crosby'ye. O doğdu
Nova Scotia'da ve on altı yaşında Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
Yıllar, ailesi vefat ettikleri Nova Scotia'da devam ediyor.
Bay Hunt gelini batıya getirdi ve o zamandan beri geniş çapta
ve devletin bu bölümünde olumlu bilinmektedir. Tutarlıdırlar
Presbiteryen kilisesinin üyeleri,
aktif ve yararlı ilgi ve Bay Hunt şimdi
Kilisenin yaşlıları. Siyasi onayları
Cumhuriyetçi Parti ve dairelerde yaşarken iki yıl hizmet etti
Postmaster olarak. Ayrıca Trinity Lodge, No. 121, I. O. O. F.
Hem kendisi hem de karısı Pioneers Derneği'ne üyelik yapıyor ve
belirgin olarak katkıda bulunan ilk yerleşimciler arasında onurlandırılır
Ülkenin bu bölümünün oluşturulmasını ve ilerlemesini ölçün.
Bay Hunt, en yoğun, aktif ve kullanışlı bir yaşam sürdü. Zamandan itibaren
Sınırda askeri bir görevle bağlantı kurduğunda
çıkarları ve gelişmeyi ilerletmek için onun elinden gelen her şeyi yaptı
Ülkenin bu bölümünün ve iş işlerinin de
halkın ilerlemesine ve iyileştirilmesine katkıda bulunan bir karakterin
yanı sıra kişisel başarının yanı sıra. Hafızası ne zaman dönemi pusula
Eyaletin bu bölümündeki evlerin çoğunluğu küçük kabinlerdi,
Birkaç yol düzenlendiğinde, ormanlar kesilmediğinde ve
akışlar dizginsiz. Bunlardan beri birçok değişikliğe tanık olmak için yaşadı
Günler ve dönüşüm çalışmalarında tam payını aldı.


George F. Price.

George F. Price aktif olarak tarım çıkarları ile tanımlanmıştır.
Columbia County, Dayton'da evini yaparken. O biri
İlçenin Yerli Oğulları, Doğumu sınırları içinde meydana geldi
7 Ocak 1874. Ailesi Alexander ve Clarinda J. (Anderson) idi
Bu çalışmanın başka bir yerinde belirtilen fiyat. Gençliğini geçirdi
ebeveyn çatısının altındaki günler ve öğrenmenin dallarında ustalaştı
İlçe okullarında öğretildi, erken eğitimini destekledi
Walla Walla'daki Empire Business College'da ticari bir kurs. O
Ayrıca Quincy, Illinois'deki Gem City Business College'a katıldı ve
Çalışmaları tamamlandığında,
Çiftçilik İşletmesinde Baba. Bu ilişki süreye kadar sürdürüldü
Babanın ölümü, bundan sonra George F. Price,
birkaç yıl boyunca aile arazisini oluşturdu. O altının sahibi
yüz kırk dönüm zengin ve değerli topraklar ve ayrıca
Diğer yollar, şimdi üç bin çiftçilikle başarılı bir şekilde meşgul
dönüm. Bu onu ilçenin ana tarımcılarına yerleştirir
Ve iş işlerini yönetirken sağlam bir yargı sergiliyor,
aralıksız endüstri ve kayda değer azim. Bu nedenle kaydı
Biri başarı ile taçlandırıldı.

1903'te Bay Price, Bayan L. Minerva Guernsey ile evlilikte birleşti,
Öncü arasında meskenini alan Dennis C. Guernsey'in kızı
Columbia County yerleşimcileri ve şimdi Starbuck'ta yaşıyor. Bay ve Bayan
Fiyatın iki çocuğu var, Dennis Alexander ve Elizabeth Jane.

Kardeş ilişkilerinde Bay Price, aidiyetli bir pythias şövalyesidir
Dayton Lodge'a, 3 numaralı. Siyasi onayı
Demokrat Parti ve şu anda bir üyesi olarak görev yapıyor
Belediye Meclisi ve ayrıca Dayton Okul Kurulu üyesi olarak. O
kamu refahı ile ilgili her şeyle çok ilgileniyor
ve bu önlemler ve hareketlerde yürekten işbirliği yapıyor
sivil erdem ve sivil gurur meselesi. Karısı bir üyesi
Cemaat Kilisesi ve etkileri her zaman
reform ve iyileştirmenin tarafı. Ancak bir iş adamı olarak
Bay Price belki de en iyi bilinir ve mamut kontrol etmenin yanı sıra
Tarımsal Çıkarlar Columbia Ulusal Bankası Direktörüdür
ve Edwards-Hindle Company'nin direktörü,
Dayton'un önde gelen ticari kuruluşu. Fırsat Çağrısı
her zaman ona bir eylem çağrısı ve kolayca yanıt verdiği bir çağrı.
Gücü, çaba göstererek büyüdü. O kolayca var
kendini iş dünyasındaki değişen koşullara uyarladı ve
adım adım ilerledi, daha geniş bir bakış açısı ve daha geniş bir görünüm kazandı
fırsatlar.


Conrad Henry Kaseberg.

Conrad Henry Kaseberg, tanınmış bir emekli vagon üreticisi
Walla Walla, 10 Mart 1834'te Johannes ve
Mary Christina (Rumpf) Kaseberg, aynı zamanda Almanya'nın yerlileri
tüm hayatlarını geçti.

Conrad Henry Kaseberg, çocukluğunu ve gençliğini yerlisinde geçti
ülke ve orada eğitimini aldı. 1857'de genç bir adam,
Atlantik'i Baltimore'a yerleştiren yelkenli bir gemiye geçti,
Maryland. O şehirden St. Louis, Missouri'ye taşındı, o zaman,
Birkaç hafta sonra, kardeşi Weston, Missouri'ye taşındı.
Yaşadı ve yaklaşık üç ay sonra Missouri, St. Joseph'e gitti.
Ekim 1857'den Haziran 1859'a kadar kaldı. Aşağıdaki ikisi
Yıllar St. Louis'de geçti, ardından Kaliforniya'ya gitti. İçinde
1867 Altın Devletten ayrıldı ve St. Louis, nerede
evli ve 1871'e kadar yaşamaya devam ettiği yer, işi
Illinois, Venedik'teki nehrin karşısında. O yıl geldi
Washington, Walla Walla County'ye ve evi nereden satın aldı.
Hala Walla Walla şehrinde yaşıyor. Wagon Maker's'da çalıştı
Almanya'da öğrendiği ticaret, ikinci bir dükkan var ve
Alder Sokakları, 1887'ye kadar ve daha sonra yedi yüz dönüm aldı
Dry Creek'te ince buğday arazisi, Walla Walla'dan on bir mil uzakta
Bir süre faaliyet gösterdi ve hala sahip olduğu, tatmin edici bir
kiralamasından elde edilen gelir. Çiftçi Tasarruf Bankası'nda hissedar.

Bay Kaseberg, 1867 Noel günü Miss Augusta D. ile evlendi.
Timmermeister, aynı zamanda Almanya'nın yerlisi ve onlar
Ancak bebeklik döneminde ölen bir çocuk. Bayan Kaseberg vefat etti
Şubat 1912 ve Mountain View Mezarlığı'nda dinlenmeye bırakıldı. O
Lutheran kilisesinin aktif bir üyesiydi ve hayatı
Dindar Hıristiyan.

[İllüstrasyon: Conrad H. Kaseberg]

[İllüstrasyon: Bayan. Conrad H. Kaseberg]

Bay Kaseberg de o kiliseye aittir ve asla veremedi
hem ahlaki hem de mali desteği. Kardeşçe o
Walla Walla Odd Fellows Lodge üyesi. O bir Cumhuriyetçi
siyasette ancak kamu işlerine olan ilgisi sadece
Sadık vatandaş, bir yıl belediye meclisinde görev yaptı. O bir
Kendi kendine yapılan adam, bu ülkeye boş elle gelmişti, ama aracılığıyla
Burada sunulan fırsatlar ve endüstrisi ve iyi yönetimi
mali bağımsızlık kazanmıştır. Gelişmiş bir yaşa ulaştı ama
hala zihin ve bedenin aktif ve ödenmesi gereken onur veriliyor
Arkalarında uzun ve onurlu bir yaşamın kaydına sahip olanlar.


John A. Lane.

John A. Lane, çabalarını ve dikkatini genel olarak yoğunlaştırıyor
On bir yüz dönüm arazi yetiştiren tarımsal arayışlar
Bölüm 24'teki evi, Township 8 North, Range 36 East, Walla'da
Walla İlçesi. Neredeyse kıtanın genişliği onu
Pennsylvania, Cameron County'de bulunan doğum yeri. O öyleydi
28 Eylül 1878 doğumlu, Joseph ve Mary (Berfield) Lane'in oğlu,
her ikisi de Keystone State'in yerlileriydi. Baba doğdu
Gençliğinin harcandığı Philadelphia'da. Babası ne zaman öldü
Oğul gençlerinde bir delikanlı ve ailenin desteğinin yükü
omuzlarına düştü. Görevle cesurca karşılaştı ve onun boyunca
Tüm yaşam aynı çözüm ve enerji ruhunu sergiledi. O
1880 yılına kadar kendi ülkesinde ikametgahına devam etti.
Batı Walla Walla County, Washington ve bir
Oğlu John'un şimdiki evinin yakınında çiftlik. Yüz satın aldı
ve altmış dönüm arazi ve finansal kaynakları arttıkça
iniş sahipleri üçünü toplayana kadar varlıklarına eklemek
Yüz kırk altı dönüm. Bölünmemiş zamanını vermeye devam etti
ve ölüm onu ​​çağırana kadar çiftçilik çıkarlarına dikkat
10 Eylül 1905. Dul eşi hala yaşıyor ve şimdi
Walla Walla'da bir kız.

John A. Lane, bölge okullarında ve Waitsburg'da eğitim gördü
Kış aylarında katıldığı Akademi,
Yaz mevsimleri çiftlik işine adanmıştı. Tamamlandığında
Eğitim Kendi hesabında çiftçiliğe başladı, bir yol kiraladı
Kasabada üç yüz yirmi dönüm arazi
ikamet ediyor. O yeri üç yıl boyunca yetiştirdi ve sonra
Şimdi Benton İlçesi Yakima İlçesi'nde bir çiftlik evi. Bu o
Beş yıl boyunca geliştirildi ve yetiştirildi ve hala bu yere sahip. İçinde
Ancak 1907, sahip olunan eski çiftlik çiftliğine döndü
Birlikte kendisi ve annesi. Bu yerini geliştiriyor
Üç yüz kırk altı dönüm ve kira bitişik arazi, faaliyet
Tamamen on bir yüz dönüm. Böylece rütbeli
Devlet bölümünün önde gelen ve kapsamlı çiftçileri ve
İş ilişkileri dikkatle yönetilir ve yürütülür.

16 Ekim 1898'de Bay Lane, Bayan Nora P. ile evlilikte birleşti.
Dixie'den Bayan Charles Ellis'in kızı Smith. Babası öldü
Bebeklik döneminde ve annesi daha sonra tekrar evlendi. Bay'a
ve Bayan Lane, ikisi yaşayan üç çocuk doğdu,
Walla Walla Lisesi'ne devam eden Dorothy M. ve John A.,
Jr.

Siyasi görüşlerinde Bay Lane bağımsız bir tutum sürdürüyor,
Erkekler için oy kullanma ve parti dikte tercih ettiği önlemler. O şimdi
okul yönetim kurulunda hizmet vermek ve eğitimin nedeni ona bir
Stalwart şampiyonu. Birleşik işçilerin eski düzenine ait
karısı ve kızı Hıristiyan kilisesinde üyelikleri tutuyor. .
Ailenin üyeleri ilçenin çok saygın
Nerede ikamet ediyorlar ve neredeyse bir arkadaş dairesi var
onların tanıdık çevresi.


Jesse Drumheller.

Jesse Drumheller, merhum, 1852'nin batısının onurlu bir öncüsü,
hayatının geri kalanında,
Bu bölümün ticari çıkarlarının ilerlemesi ve gelişimi
ülkenin. Yaygın olarak bilinen, yaşam öyküsü kanıtlayamaz
hala hafızasına değer veren birçok arkadaşın ilgisi ve
Bu nedenle, kariyerinin bu kaydını sunmamız için
Okuyucularımız. Doğumu 1835'te Tennessee'de meydana geldi. İlk
Hayatının sekiz yılı geçti, daha sonra eşlik etti
Ebeveynler Missouri'ye götürüldüklerinde, aile evi kuruldu
Springfield yakınlarında, 1851'e kadar kaldı. Sonra yakınında bulundu
Savannah, Missouri, bir yıl kaldı ve 1852'de duydu
ve Batı'nın çağrısına kulak verdi. Ovalarla başladı
Washington için öküz takımları ve Cowlitz County'de bulunduğu yer
Kereste işine dikkati. Kısa süre sonra kaldırıldı
Kaliforniya, birkaç yıl boyunca madencilikle uğraştı ve 1855'te
Oregon'da ikamet etti. Orada Oregon gönüllülerine katıldı
Hindistan Savaşı'nda hizmet için ve Walla Walla'ya gönderildi. Sırasında
Katıldığı bu komutanın bir parçası olduğu on bir ay
Kırmızı adamlarla birkaç şiddetli nişanda ve kazanmaya yardımcı oldu
Beyaz birliklerin kollarını taçlandıran zafer. Sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nin istihdamına girdiği düşmanlıkların durdurulması
hükümet ve Dalles'teki hükümet görevlerini inşa etmeye yardımcı oldu,
Walla Walla'da, Colville'de ve Simcoe'da. Böylece faaliyetleri oldu
Ülkenin bu bölümünün geliştirilmesinde önemli bir faktör.
1859'da Walla Walla'nın iki mil güneyinde karada yer aldı ve
Dikkatini stok yükseltmeye ve genel çiftçiliğe çevirdi, bir işletme
1900'e kadar takip etti. Bunda zenginleşti ve zamandan
Zamanla, inişli eşyaları toplanana kadar varlıklarına eklendi
Yaklaşık altı bin dönüm. Böylece çiftçiliğe en kapsamlı olarak devam etti
ve 1899'da buğday mahsulü yaklaşık altmış beş bindi
kile. Gelişmedeki en ilerici yöntemleri izledi
topraklarının ve her zaman en girişimci olanlardan biri olarak durdu
ve Kuzeybatı Temsilci Çiftçileri. Ayrıca stokta bulundu
Başarı ile yükseltmek ve özen ve kararlılığı onu getirdi
seçtiği çizgiyle bağlantılı olarak öne doğru
meslek.

8 Ekim 1863'te Walla Walla'da Bay Drumheller birleşti.
1859'un öncüsü olan Bayan Martha A. Maxson ile evliliğinde.
Beş oğlunun ebeveynleri: Samuel, Calgary, Alberta; Oscar; George,
Walla Walla stok yükselticisi; Thomas J.,
Ağabeyi Oscar ile donanım işi üye
iyi bilinen Drumheller & Company firması, donanım satıcıları,
mobilya ve çanak çömlek; ve R. M., Seattle'da gümrük toplayıcısı. Jesse Drumheller, Masonik Kardeşliğin bir üyesiydi ve
Lodge ve bölüme üyelik. Ölümü meydana geldi
2 Aralık 1907. Sahip olanlar arasında ön rütbede durdu
Kuzeybatıda medeniyet dikildi ve özellikle aktifti
Walla Walla İlçesinin büyümesinde, uzun yıllar boyunca yaptı
evi ve işçileri belirgin bir şekilde katkıda bulunan bir nitelikteydi
Bunun önemli ve ahlaki gelişimini ve bunların yükselişini ölçmek
Ülkenin bölümü. İlerici bir iş adamıydı, geniş uyanık,
uyarı ve enerjik ve başarılı bir şekilde tamamlanmaya yönlendirildi
ne yaptı. İş çıkarları çok olurken
kapsamlı ve önemli, planlarda işbirliği yapmak için her zaman zaman buldu ve
Kamu yararına yönelik önlemler ve en sadık ve sadık bir vatandaştı
Hint ayaklanmasını bastırmaya yardım ettiği zamandan itibaren
Daha sonraki gelişme dönemi ve ölüm zamanına kadar ilerleme
onu ötesindeki eve çağırdı.


Ole Hannas.

Bölüm 31, Township 14, Range 43'te bulunan Ole Hannas,
On yüz on altı dönüm Garfield County'nin değerli buğdayı
ve mera topraklar ve başarılı olarak kıskanılacak bir üne sahip
ve temsilci tarımcı. Şimdiki refahı tamamen
kendi çabalarına atfedilebilir, çünkü bu devlete boş elle geldi
Yaklaşık otuz yıl önce. Doğumu Norveç'te 9.
Eylül 1866'da ailesi Ole ve Anna (Kittelsaa) Hannas. .
Baba 1915'te o ülkede vefat etti, ama anne hayatta kaldı ve
Yine de Norveç'te evini yapıyor.

Ole Hannas, yerlisinde kapsamlı bir ortak okul eğitimi aldı
ülke ve orada gençliğini geçirdi. Yirmi bir yaşındayken
Atlantik'i yeni dünyaya geçti, gerçeği test etmek isteyen
ona ulaşan birçok olumlu raporun
Amerika'da fırsatlar ve avantajlar. İkamet ettikten sonra
Minnesota'da bir yıl boyunca batıya Washington'a geldi.
1888 ve Tacoma'da sonraki kış ve bahar geçirdi. Haziran ayında,
1889, Walla Walla'ya gitti ve ertesi Ekim'de
Garfield County'deki meskenini aldı. Yatırım yapacak param yok
arazi, bir çiftlik eli olarak istihdam sağladı. Beş yılın sonunda,
1894'te kazançlarını kurtardıktan sonra, kendisi için çiftçiliğe başladı.
Kiracı olarak küçük bir ölçek. Refah çabalarına katıldı ve
1902 Beş yüz seksen dönümlük yarı faiz satın aldı
şimdi ikamet ettiği yer. O zamandan itibaren başarısı emin oldu
Ve hızlı ve bugün varlıkları on yüz on altı dönümlük
Garfield County'deki değerli buğday ve mera arazisi, böylece
en kapsamlı tarımcılardan biri haline geldi ve
Topluluk vatandaşları.

5 Nisan 1905'te Bay Hannas, özlüyorum ile evlilikte birleşti
Guri tveit, gelini için Norveç'e geçerek, hangi ülkenin
O bir yerli. İki çocukları var, Orle ve John. Bay Hannas
Cumhuriyetçi partiye siyasi bağlılığını verir ve hizmet veriyor
Okul Kurulu üyesi olarak, onun içinde eğitim bulma nedeni
Bir Stalwart şampiyonu. Kardeşçe o Woodmen ile özdeşleşir
dünyanın, dini inançtayken hem o hem de karısı
Lutherans. Boyunca geniş bir sıcak arkadaş çemberi kazandılar
Topluluk, yardımı olan gerçek insanlar olarak tanınan
ve sağ, ilerleme, reform ve
gelişim.


James B. Warren.

James B. Warren, bölümde değerli bir arazi yolunun sahibi oldu
4, Township 10 North, Range 42 Doğu, Garfield County ve ayrıca
Diğer arazinin başlığı, on dört yüz dönümden oluşan varlıkları
ölümü sırasında. O yaygın olarak biliniyordu ve ölümü
Çok samimi keder vesilesi. Franklin County'de doğdu,
Tennessee, 9 Ocak 1853 ve Stewart ve Louisa'nın oğluydu
(Walker) Warren, her ikisi de o devletin yerlileri. Orada baba
vefat etti ve daha sonra anne ailesiyle Missouri'ye kaldırıldı,
ölümü 1875'te meydana geldi. Ailedeki altı çocuğun hepsi
Aynı şekilde vefat ettim.

James B. Warren ortak bir okul eğitimi aldı ve
Ölümüne kadar annesi. 1875'te Kaliforniya'ya gitti ama sadece
iki yıl orada kaldı, Polk County, Oregon'a yerleşti.
o dönemin sonu. Ancak ertesi yıl ikamet etti
Dayton, Columbia County, Washington ve 1882'de satın aldı.
dul eşi hala yaşadığı çiftlik. Sekiz yüz dönümden oluşur
ve binalar Bölüm 4, Township 10 North, Range'de yer almaktadır.
42 Doğu. O yerin operasyonundan böyle bir tatmin edici türetti
varlıklarına ekleyebildiği kâr ve sahibi oldu
on dört yüz dönüm, hepsi şimdi onun elinde
dul. Aynı şekilde Pomeroy Ticaret Şirketi'nde bir hissedardı
Pomeroy'da. O keskin bir iş adamıydı ve bu sektöre ekleyerek,
Sağlam yargı ve fırsatların hazır tanınması, ama
Başarının sinyal ölçüsü kazanması doğaldır.

Bay Warren 1882'de Bayan Marietta McCanse ile evlendi.
Andrew G. ve Margaret E.'nin (Williams) kızı Missouri'de doğdu
Ancak her ikisi de Tennessee'nin yerlileri olan McCanse, erken yerleşimciler haline gelen
Lawrence County, Missouri. 1876'da McCanse ailesi
Oregon, ancak bir yıl sonra dört buçuk mil kuzeydoğusunda bulundu
Pomeroy, Washington. Daha sonra ebeveynler Missouri'ye döndü,
Bayan McCanse 1907'de öldü, kocası 8 Eylül'de vefat etti
1909. Altı çocuğundan sadece üçü hayatta kaldı.

[İllüstrasyon: James B. Warren]

Bay Warren, 17 Nisan 1913'te son dinlenmesine çağrıldı ve vücudu
Chappele Mezarlığı'na müdahale edildi. Şövalyelerin bir üyesiydi
Pythias'ın ve insanın kardeşliğine ilişkin öğretileri
Günlük hayatında örnek. Bir iyinin ilgisini çekti
bir ofis arayan olmasa da, halkla ilişkilerde vatandaş ve onun
Oy pusulası Cumhuriyetçi Partiyi destekledi. Üçüncüsü içindi
Bir yüzyılda Garfield County'de yaşayan ve bu süre zarfında bir
gelişimini getirmenin bir parçası. Tanıdığı alışılmadık bir şekilde
Geniş ve arkadaşları çok idi. Bayan Warren ikametgahını korudu
çiftlik evinde ve kişisel denetimini operasyonuna verir.
Arazi verimli, iyileştirmeler modern ve bir
Yerden yakışıklı gelir.


Rev. A. R. Olds.

Rev. A. R. Olds, Walla Walla İlçesi Zavallı Çiftliğinin Müfettişi,
Bölüm 36, Township 7 North, o ilçede 35 doğu.
Hayatının uzun yıllarını bakanlığın çalışmalarına adadı ve sonra
Hasta sağlık onu bu bağlamda işçilerini durdurmaya zorladı. O
şimdi sadece müfettiş olarak en mükemmel rekor değil
Zavallı çiftlik, yerli olanlara değil, aynı zamanda yönetimde de
mahsul üretimi. 1914'te bu pozisyona çağrıldı ve
En etkili olan tüm görevlerin taburcu edilmesinde
bu bağlamda.

Pennsylvania doğumlu, doğumunu 30'da Bradford'da meydana geldi
Temmuz 1854'te ailesi Robert D. ve Hannah (Candings)
Her ikisi de New York eyaletinin yerlileri olan yaşlılar
yetiştirildi ve evlendi. Kısa süre sonra Bradford'a kaldırıldılar,
Babanın 1858'e kadar ayakkabı işiyle uğraştığı Pennsylvania,
Roanoke, Indiana'ya taşındığında, tekrar iş yaptı
Yirmi sekiz yıl boyunca bir bot ve ayakkabı tüccarı olarak. Anne öldü
Roanoke ve baba daha sonra batıda geldi ve evini ile
Oğlu bu derlemenin oğlu Rev. A. R. Olds, Philomath, Oregon'da.

A. R. Olds, çalışarak desteklenen bir devlet okulu eğitimi sürdürdü
Roanoke Semineri. On üç yaşındaydı.
Babası için ayakkabıcılık işinin çıraklığı
Fabrikayı ele almayla bağlantılı olarak özel yapılmış bir ayakkabı işi
ürün. Çıraklığını tamamladıktan sonra A.R. Olds
1882'ye kadar ticaret, Oregon'a batıya doğru yola çıktığında
Philomath. Bir yıl sonra Birleşik Kardeşler Bakanlığına girdi
Kilise ve dört yıl boyunca Philomath'daki kolejde bakandı. A
Biraz sonra Cemaat Kilisesi ile bir
Bakan ve neredeyse otuz yıl boyunca zamanını ve enerjilerini adadı
Çeşitli kiliselerde minber dolduran iş. Emekli olduktan sonra
Düzenli bir suçlamadan, ilçe misyonerlik çalışmaları yapmaya devam etti.
Yaklaşık bir yıl önce. Eylül 1896'da Walla Walla'ya geldi.
İlçe misyonerlik çalışmasının sorumluluğu ancak sağlık başarısızlığı ona neden oldu
Zamanının sadece bir kısmını daha sonraki yıllarda işe verin. Ciddi ve
Kiliseyi destekleme çabalarında gayretli, işçileri iyi işledi
sonuçlar. Hasatının veya tam sonrası tam olarak reddedilmedi.
çabalar. Yüksek amacı, hazır sempatisi, bilgelik sözleri
erkekleri daha iyi bir hayata çeken etkileyici bir faktör olarak hareket etmek için bir araya geldi.

1914'te Rev. Olds, İlçe Zavallı Çiftliğinin Denetçisi olarak atandı
Walla Walla County, o zamandan beri hizmet ettiği kapasitede ve
Kendini bir usta çiftçi, ekinleri şu anki yazımda kanıtladı
Devletin bu bölümünde en iyiler arasında olmak. O da sergiliyor
Zavallı çiftliğin davranışında ve yönetiminde iyi iş yeteneği
Ve bu bağlantıdaki resmi hizmeti özelliklerin özelliğidir.
şimdiye kadar sergilediği, çünkü her zaman onun özelliği olmuştur
Yaptığı her şeyi başarılı bir şekilde tamamlamayı ileri sürün. O asla
Zorluklar ne de engeller karşısında falters ve işçileri
Hem materyalin hem de ahlaki ilerlemeyi teşvik etmede iyi sonuçlar getirdi.

1876'da Rev. Olds, Roanoke, Miss Etta Fast ile evlilikte birleşti.
Indiana, üç çocuğu olan, yani: Earl L.,
Bend, Oregon sakini; Francis R., Klamath Falls'da yaşayan; Ve
Ruth, Walla Walla'dan H. W. Bathany'nin karısı.

Rev. Olds, siyasi bağlılığını Cumhuriyetçi partiye veriyor.
Uzun zamandır destekledi. Masonik çevrelerde öne çıkıyor,
Walla Walla Lodge, No. 7, A.F. & A.M.; Walla Walla Bölümü, No. 1,
VERİ DEPOSU.; ve Spokane'den Oriental Consitory, No. 2, A. & A. S. R.
Aynı şekilde Trinity Lodge, No. 121, I. O. O. F.
Walla Walla Kampı, No. 3, I. O. O. F. ve Haziran 1917'de bir yüksek
Ona ona verildi, çünkü o ay içinde büyük hale getirildi
Washington Grand Lodge Papaz. O da
Dünyanın Woodmen. Walla Walla County'nin en saygın
ve temsilci vatandaşlar ve saygı, şerefiye ve güvenden hoşlanır
temas ettiği herkesin. Bir yardımı genişletmeye hazır
Yardımın gerekli olduğu yerde, karakteri ve çalışması böyle oldu
Yaşamın güneş ışığının çoğunu etrafına döktü.


Arthur P. Bloomfield.

Arthur P. Bloomfield, Columbia County'de emekli oldu.
Yıllarca başarılı çiftçilik, 6 Şubat'ta New Jersey'de doğdu.
1840, Jonathan ve Theodosia (Foster) Bloomfield'ın oğlu, eski
İngiltere'de doğdu ve ikincisi New Jersey'de,
evli. Baba New Jersey'de ve daha sonra
Annem, ölümünün meydana geldiği Kaliforniya'da ikamet etti. İle
Onlar sadece konumuz hayatta kalan üç çocuk doğdu.

Arthur P. Bloomfield kendi ülkesinde yetiştirildi ve
Ortak okullar tarafından sağlanan eğitim avantajları. 1861'de ne zaman
Çoğunluğuna ulaşmıştı, Kaliforniya'ya gitti, burada yaklaşık
Yirmi yıl zamanını çiftçilik ve bahçeciliğe adadı, ancak 1880'de
Bir çiftlik evi olarak Washington, Old Walla Walla County'ye geldi
Hala yaşadığı çiftlik. Burada başarı ile tanıştı ve başardı
Bin on dönüm sahibi olana kadar varlıklarını artırmak için
buğday ve mera arazisi, hepsi şimdi Columbia İlçesi içinde. -Den
uzunluk, dinlendiğini hissederek, emekli oldu ve şimdi ayrıldı
diğerlerine tarlaların aktif çalışması. Ayrıca yarı ilginin sahibi
Pullman'daki Palace Hotel'de, iki kiralama aldı
Ayda yüz elli dolar.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Arthur P. Bloomfield]

Bay Bloomfield, 1874'te Bayan Anna Lang ile evlendi ve oldular.
Yedi çocuğun ebeveynleri: Bert Kimball'un karısı Lulu; Ida, kim
Walla Walla'da ikamet ediyor; Hattie, merhum; Frank, yetiştiren
Homestead; ve üçü vefat eden üçü. Karısı ve anne öldü
6 Ekim 1917 Cumartesi ve Walla Walla Mezarlığı'nda dinlenmeye bırakıldı.

Bay Bloomfield, Cumhuriyetçi Partinin Stanch destekçisi ve
okul yönetim kurulu üyesi olarak ve yol olarak kredi ile görev yaptı
Süpervizör. Kariyeri, bu konuda neyin gerçekleştirilebileceğini gösteriyor
Kalıcı sıkı çalışma ve iyi yönetim ile fırsat ülkesi
Kariyerine boş bir şekilde başladı ve şimdi finansal olarak bağımsız.


Martin Hansen.

Martin Hansen, güvenilir bir pozisyon kazanmış kendi kendini yapılmış bir adam
Walla Walla İlçesinin temsilcisi ve müreffeh çiftçileri arasında.
Devletin bu bölümüne boş elle geldi, ancak
Buradaki fırsatlar sundu ve onları iyi bir avantaj için kullandı. O
şimdi Bölüm 33'te bulunan değerli bir çiftlik mülkünün sahibi,
TOWNSHIP 7 North, Range 35 Doğu. 12'de Danimarka'da doğdu
Ocak 1876 ve Lars ve Mary Hansen'in oğlu,
On iki yıllık bir delikanlı iken Amerika Birleşik Devletleri. Aile evi
Nebraska'da kurulan ailenin dört oğlu
Ebeveynler Yeni Dünyaya. Orada baba ve anne ve her ikisi de
Bu eyalette vefat etti, 1915'te meydana gelen babanın ölümü,
karısı 1914'te öldü.

Danimarka'nın ortak okullarında, Bay Hansen eğitimini sürdürdü,
Nebraska'daki bir kış döneminin çalışması ve iki kışla desteklenmiştir
Walla Walla İlçesinde Şartlar. Ayrıca iki altı haftalık kış kursu aldı
Washington Eyalet Koleji'nde. Zamanını iyi kullandı ve
entelektüel gelişimini teşvik etme fırsatları ve
Her zaman bir erkek ve olay öğrencisine devam etti. Başka bir deyişle var
Gözlem ve deneyim yoluyla hayatta çok şey öğrendim ve
Önemli ve iyi bilgili bir iş adamı.

1887'de Martin Hansen, geniş Atlantik'i geçti.
Amerika Birleşik Devletleri ve yaklaşık üç yıl sonra Walla'ya gitti
Walla County, Washington, beş kişilik ücret karşılığında istihdam edildi
yıllar. Sektörüne kadar dikkatli ve sistematik olarak tasarruf etti ve
Ekonomi, 1895'te ona yeterli sermaye getirmişti.
Kendi hesabına çiftçiliğe katılın. Sonra kara kiraladı ve tekrar
1897'de bir başkenti olana kadar ekonomi ve endüstri uyguladı.
şimdiki ev çiftliğini satın almasını sağlamak için yeterli
yüz elli dokuz dönüm. O zamandan beri ikamet etti ve
bunun yanı sıra delme gibi birçok değerli iyileştirme yaptı
1912'de bin galon su akan iki Artezyen Kuyu
Dakikada, çiftliğin değerini büyük ölçüde artırıyor. Onun muhteşem
Görünüş, verdiği bakım ve emeğin göstergesidir
üzerine. Sermayesi olmadan Walla Walla'ya geldi ve bugün bir
Devletin bu bölümünün önemli çiftçilerinin ve ne demek
Dahası, elde edilen sonuç, endüstrisinden, aziminden ve
Sadece onun kararlılığı. Asla sıkı işten korkmadı ve o
Erken, endüstrinin kazandığı ebedi ilkeyi tanıdı.

Bay Hansen, siyasi görüşlerinde bir Cumhuriyetçi.
Doğallaştırılmış bir Amerikan vatandaşı olduğundan beri parti. Hizmet etti
okul yönetim kurulunda birkaç yıl ve etkili olanlardan biri
Topluluğunun erkekleri, kamuoyu ile ilgili ağırlık taşıyan görüşleri
işler. Yaşam kaydı, başkalarına ilham vermeye ve teşvik etmeye hizmet etmelidir,
Enerji yolu gösterdiğinde neler yapılabileceğini göstermek.


James H. Schneckloth.

Pomeroy'un tanınmış ve popüler posta müdürü James H. Schneckloth,
25 Ekim 1868'de Scott County, Iowa'da doğdu.
Almanya'nın yerlileri olan Henry ve Margaretha (Kuhl) Schneckloth
ve erken yaşamda Amerika'ya geldikten sonra Iowa, Scott County'ye yerleşti,
Baba birkaç yıl boyunca çiftçilikle uğraştı. 1881'de getirdi
Ailesi Washington'a ve Pomeroy yakınlarındaki bir çiftlikte bulunuyor, burada
Hala ikamet ediyor. Karısı 1914'te öldü. Onlara sekiz çocuk doğdu
Ve yedisi hayatta kaldı.

James H. Schneckloth eğitimine devlet okullarında başladı.
Hayatının ilk on üç yılının geçtiği yerli ilçe
Orta Batı'daki çiftçi erkek çocuklarının her zamanki tarzı. O zaman
Washington'a kaldırılmaları için ailesine eşlik etti ve burada büyüdü
erkeklik. Kendisi için hayata başladığında stokla uğraştı
iş ve hala bu işletme ile ilgileniyor. Zaman geçtikçe
taahhütlerinde gelişti ve bugün ince bir stokun sahibi
Bin dönümlük çiftlik.

1912'de Bay Schneckloth, Bayan Rose Dougherty ile evlilikte birleşti,
ve onlara bir kız olarak doğdu, Janet M.
Piskoposluk Kilisesi ve Bay Schneckloth da
Pythias Şövalyeleri ve Ormancılar. Oy pusulası ile erkekleri destekliyor
ve Demokrat Parti'nin önlemleri ve çok aktif bir
ve halkla ilişkilerde etkili kısım. 1904'te ilçe seçildi
sayman ve bu ofisi 1913'e kadar kabul edilebilir şekilde doldurdu. Şubat ayında
Ertesi yıl Pomeroy'un posta müdürü olarak atandı ve
şimdi bu kapasitede kendisine ve tüm
İlgili herkesin memnuniyeti. Başarısı
Hayat kendi yardımsız çabalarından kaynaklanıyor ve
Kasabanın önde gelen vatandaşları.


Joseph Weimer.

Joseph Weimer, Garfield County'nin yerleşik bir çiftçisi, evi
Bölüm 20'de, Township 12 North, Range 41 Doğu. Hiç ona sadık
kabul edilen ülke, lider olarak kendisini güvenilir bir pozisyon haline getirdi
Garfield İlçesi Tarımcısı ve gerçek bir vatandaş olarak. O
3 Haziran 1861'de Almanya'da doğdu ve Casper ve Lizzie'nin oğlu
(Braun) 1886'da Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen Weimer. Geldikten sonra
Yeni dünyanın kıyılarında doğrudan Batı'ya gittiler
Washington ile varış noktası olarak ve evlerini kurdu
Babanın bir çiftlik evinde başvurduğu Garfield County
Miles Pomeroy'un kuzeybatısında. Karakteristik enerji ile başladı
Bu mülkün geliştirilmesi ve iyileştirilmesi ve dikkatini çekti
ölüm zamanına kadar daha fazla ekimine.

Adı bu incelemeyi tanıtan Joseph Weimer,
kendi ülkesinin ortak okullarında eğitim ve 1884'te
Pennsylvania, Philadelphia'ya inerek Amerika Birleşik Devletleri için yelken açın.
Kıtayı herhangi bir süre boyunca katlanmadan geçmek
Doğu, uzunluğunda Pasifik Kıyısı'na ulaştı ve altı ay geçirdi
Kaliforniya. Sonra kuzeye Washington'a geldi ve finalini yaptı
yerleşim. Garfield County'de bir çiftlik evi aldı.
yedi yıl ikamet etti, sonunda arazi satın aldı ve
20. Bölüm, Township 12'deki mevcut ev çiftliğine kaldırıldı.
Aralık 41 Doğu. O zamandan beri ikamet etti. O biri
Bu devletin kendi kendine yapılmış adamları. Çok içinde kuzeybatıya geldi
sınırlı finansal koşullar ve bugün üç yüz ve
Garfield County'de yirmi dönüm değerli buğday arazisi. Onun tabağı
İyi tutulan çitlerle ve iyi olan önemli binalarla geliştirildi
Çiftlik makineleri ve onun yeri hakkındaki her şey dikkatli olduğunu gösterir
denetim ve onun pratik ve ilerici yöntemleri. Alanlar verir
Sonbaharda ve çiftliğin çalışmaları bol miktarda hasat sözü
en modern ve etkili bir şekilde devam etti.

1891'de Bay Weimer, Bayan Matilda Andress ile evlilikte birleşti,
Wisconsin, Chippewa Falls'un yerlisi ve ebeveynler oldular
Dört çocuktan: Edward Joseph, Frank Henry, Fred ve Tillie, hepsi
hala ebeveyn çatısının altında. Bay Weimer ve ailesi
Katolik Kilisesi'nin iletişimcileri.

Evlat edinilen topraklarında Bay Weimer,
aranan ve kullanımlarında önemli bir ölçüm kazanmıştır
başarı. O çizgiler boyunca özenle ve ısrarla çalıştı
tatmin edici sonuçlara yol açtı ve şimdi girişimci
Garfield County çiftçileri.


John H. Harer.

John H. Harer, Walla Walla County'de yaşayan ve sahip olan ve sahibi bir çiftçidir ve
Bölüm 4'te yüz otuz dönüm arazi yetiştirmek, ilçede
6 Kuzey, Range 35 Doğu. Oregon, Lane County'de doğdu.
25 Şubat 1859'da ailesi David ve Sarah (Standtifer)
Harer. Baba Arkansas'ın yerliydi, anne
Tennessee'de doğdu. Eski eyalette ve orada evlendiler
1852 yılına kadar, servetlerini denemeye karar verdiklerinde
Pasifik Kıyısı ve Oregon'a kaldırıldı. Lane County'ye yerleştiler ve
1865'te Walla Walla County sakinleri olmak için bu bölgeyi bıraktı.
Washington, baba daha önce buna birkaç gezi yaptı
kaldırılmadan önce ülkenin bir parçası. Homestead iddiası sağladı
Webfoot'ta ve daha sonra Valley'in bulunduğu çiftliğe satın aldı ve kaldırıldı
Şapel şimdi bulunuyor. Orijinal satın alımına eklemeye devam etti.
finansal kaynakları arttıkça zaman zaman
bir arazi bölümünün sahibi. O mülkte öldü,
14 Haziran 1883'te vefat etti. Dul eşi uzun süre hayatta kaldı ve ayrıldı
1907'de bu hayat. Son dokuz yıl boyunca evini yaptı
Oğlu John.

John H. Harer, onurlu öncü yerleşimciler arasında numaralandırılmıştır.
Kuzeybatı, ülkenin bu bölümünde neredeyse altı
onlarca yıl. Bir bölge okulu eğitimi aldı ve ayrıca
Walla Walla devlet okulları. Erkekliğe ulaştığında nişanlandı
Birkaç yıldır tanımlandığı sığır işi,
ve 1889'da diğer mirasçılardan ilgisini satın aldı.
Harer Estate ve böylece mevcut ev çiftliğine sahip oldu,
o zamandan beri genel tarımsal arayışlara devam etti. .
Çiftlik başlangıçta yüz altmış dönüm zengin ve
ancak son zamanlarda otuz dönümlük yol sattı. O
tarlalarını yüksek bir ekim durumu ve her şeyin altına getirdi
Onun yeri hakkında dikkatli gözetimini, ilerici yöntemlerini gösterir
ve tartışılmaz enerji.

1882'de Bay Harer, yerli Miss Eva Waterman ile evlilikte birleşti.
Walla Walla İlçesi. Babası geçen Samuel Waterman'dı,
1860'da Iowa'dan Kaliforniya'ya ve 1861 baharında ovalar
Walla Walla County'ye geldi, çevredeki meskenini alarak
Valley Şapeli. Böylece erken ile yakından özdeşleşti
Ölümüne kadar devletin bu bölümünün gelişimi ve ilerlemesi,
Ocak 1878'de meydana geldi. Dul eşi hayatta kaldı ve şimdi yaşıyor
Washington, Spokane'de bir kızı ile. Bay ve Bayan Harer için
İkisi hayatta kalan üç çocuk doğdu, yani: Inez, karısı
Washington, North Yakima'dan E. S. Gibson; ve Bertha, karısı
Kayınpederinin çiftliğini işleten R. L. Ridley. Bayan Harer
Hıristiyan kilisesinin bir üyesidir ve birçok takdire şayan bir hanımefendi
özellikler.

Bay Harer, siyasi bağlılığını Demokrat Partiye verir. O
Hiçbir zaman siyasi ofis aramamış ya da istenmeyen ama birkaç yıldır
Okul Direktörü olarak görev yaptı ve davanın tam bir şampiyonunu kanıtladı
eğitim. Hem o hem de karısı bir ilerleme ruhu tarafından harekete geçirilir
ve üstlendikleri her şeyde ve faiz merkezlerinde işletme
daha fazla inşa etmeyi ve gelişmeyi vaat eden işlerde derinden
Ülkenin yaşadıkları bölümü.


William F. Küme.

Ölen William F. Cluster, onurlu ve çok
saygın Pomeroy vatandaşları. Doğumu Indiana'da 8.
Şubat 1831 ve ailesi Daniel ve Margaret (Tumlin) idi
Küme, sırasıyla Kentucky ve Ohio yerlileri. 1861 hakkında
Her ikisinin de öldüğü Missouri'ye kaldırıldı. Ailelerinde on bir
biri hariç, hepsi vefat eden çocuklar
Missouri'de ikamet ediyor.

[İllüstrasyon: William F. Cluster]

Doğuşunun durumunda William F. küme yetiştirildi ve eğitildi
Ve yirmi üç yaşında ebeveyn çatısını terk ederken
Missouri'ye. Ovaları 1862'de Oregon'a geçti ve
hayatının geri kalanı Pasifik kıyısında. 1868'de Bayan ile evlendi.
Ohio doğumlu Mary E. French, daha önce kısa bir süre vardı
Kuzeybatı'ya gelin ve Oregon'da bulunmuşlardı.
1871'e kadar evlerini yapmak için. O yıl Bay ve Bayan
Washington, Old Walla Walla County'ye kaldırıldı ve aldı
Pomeroy'a yedi mil uzakta bir günlük kabin inşa ettikleri bir iddia,
Bu dört yıldır aile evi. Çiftlikte kaldılar
1882'ye kadar, Pomeroy'daki meskenlerini aldıklarında ve burada Bayan
Küme hala yaşıyor. Eski çiftlik evine sahip olmaya devam ediyor,
iki yüz dönüm ince gelişmiş araziyi içeren ve sahibi
Pomeroy şehrine bitişik kırk dönümlük bir yol. Altı var
bu şehirdeki konutlar ve tüm bunlardan önemli bir gelir elde eder
özellikler.

Bay ve Bayan Cluster'da doğan çocuklar aşağıdaki gibidir: Viola E.,
C.E. Gray'in karısı; E. M. Pomeroy'un karısı Florence M.; Carrie E.,
merhum; ve Pomeroy'da yaşayan E.C.

Yararlı ve iyi harcanan bir hayattan sonra, Bay Cluster 14'ünde vefat etti
Haziran 1915, yakın ailesini ve birçok arkadaşını bırakarak
Ölümünü yas tut. Kalıntıları Pomeroy Mezarlığı'na katıldı.
Bayan Cluster, Presbiteryen'in çalışmalarında aktif rol alıyor
ait olduğu ve en tahmin edilebilir bir bayan olduğu kilise
Şehirde ve boyunca geniş arkadaş ve tanıdık çevresi
çevre ülke.


W. H. Gillis.

Dayton'da ikamet eden W.H. Gillis ailesi, uygun bir haraç ödüyor
Bu tarihteki hayatının kaydını koruma anısına
Güneydoğu Washington. Kuzey, Montgomery County'de doğdu
Carolina ve kendi ülkesinde yetiştirildi ve eğitildi. 1867'de o
Stanly County, Kuzeyden Bayan Lucy A. Crump ile evlilikte birleşti.
Stephen ve Eliza (Kendall) Crump'ın kızı Carolina, her ikisi de
yaşadıkları ve öldükleri eski Kuzey eyaletinin yerlileriydi. Onlar
hepsi hayatta kalan beş çocuğun ebeveynleri idi. Bayan Gillis
Kuzey Carolina'da yetiştirildi ve eğitildi, çalışmalarını sürdürerek
Greenville ve Doranport kolejlerinde ortak okullar ve daha sonra
bu devletin. Bay ve Bayan Gillis'e üç çocuk doğdu:
Bu hayattan ayrılan Lillian; John A.; Ve Minnie, kim
J. F. Hall'un karısı. Bay Gillis'in ölümü 2 Mart 1906'da gerçekleşti.
Dört yıldır hizmet veren İç Savaş'ın askeri olmuştu ve
benimsediği davaya cesur ve sadıktı. Asla boğulmadı
Ona devredilen ve bir
Asker olarak mükemmel kayıt. Ailesine sadık bir kocaydı
ve baba ve refahı teşvik etmede en büyük mutluluğunu buldu
karısı ve çocukları. Ticari işlerde ilerici ve
Güvenilir ve onun sterlin değeri birçok ilişkide kabul edildi.

16 Haziran 1907'de Bayan Gillis, A.H.'nin karısı oldu.
Beş yıl sonra ölen Richardson. Bayan Richardson,
Beş yüz yirmi dönümlük değerli bir çiftlik mülkü
ve Dayton'ın yaklaşık beş mil doğusunda uygun bir şekilde yer almaktadır. Bunun üzerine
Birçok modern iyileştirme yapıldı. Binalar
Önemli ve ferah, çitler iyi tutulur ve her şey
Hakkında yer, sahibinin ilerici ruhunu gösterir. Bayan.
Richardson çiftliğini kiralar ve bundan memnuniyet duyar.
gelir. Ayrıca Dayton'ın en iyi konutlarından birine sahiptir ve
En rahat hayatta yer alan. Hıristiyan bir üyesi
kilise ve kilise çalışmalarını teşvik etmek için aktif bir ilgi duyuyor. O
Sosyal konum, misafirperverliğin
Dayton'ın en iyi evleri ona serbestçe verilir.


William Gaylord Coleman.

Walla Walla Bar'ın tanınmış bir üyesi olan William Gaylord Coleman,
7 Ekim 1884'te hala ikamet ettiği şehirde doğdu. Onun
Babam, Bowling Green, Kentucky doğumlu Dan J. Coleman,
Eureka Flat Bölgesi'nin öncü çiftçisi ve son günlerini geçirdi
Walla Walla. Mattie C. Roberts'ın kızlık soyadını taşıyan anne,
E. G. Roberts'ın kızıydı ve bir göçmen vagonda doğdu
Aile geçerken Platte Nehri boyunca bir yerde
ovalar. İlk evliliği J. W. Cookerly ile oldu ve daha sonra evlendi
Dan J. Coleman. Aile,
Washington'un öncü gelişimi.

Ustalaştıktan sonra kendi şehri William Gaylord Coleman'da yetiştirildi.
öğrenmenin ön şubeleri, hukukun uygulanmasına karar verdi
Yaşam çalışması ve bu son ile Michigan Üniversitesi'ne girildi
Ann Arbor'da ve Haziran 1909'da "onurlarla" mezun oldu ve
LL ile. B. derece. Bir ofis açarak kuzeybatıya döndü
Walla Walla'da ve o zamandan beri burada pratik yaptı. Bir meslekte
ilerlemenin tamamen bireysel liyakat ve yeteneğe bağlı olduğu yerlerde
istikrarlı bir ilerleme kaydetti ve kamuoyu isimleri
Walla Walla Bar'ın yetenekli avukatları.

5 Eylül 1911'de Walla Walla'da Bay Coleman evlendi
T. S. ve Annie J. Steel'in kızı Miss Margaret S. Steel'e. Onlar
Presbiteryen Kilisesi'ne üyelik tutun ve Bay Coleman bir geçmiş
Grand of the Odip Fellows Lodge. Walla Walla'nın ömür boyu sakini, o
Bir avukat olarak geniş bir tanıdık ve bir erkek olarak değeri var
ve bir vatandaş, onun için eğlendirilen yüksek saygı ile belirtilir.
Vatandaşları.


John Martin.

John Martin, uzun yıllar sonra Walla Walla'da emekli oldu
Tarımsal arayışlara, 1 Ocak 1842'de İrlanda'da doğdu, bir oğul
tüm hayatlarını zümrütte geçiren John ve Ann Martin'den
ada. John Martin'e verilen eğitim fırsatları
Zamanının çocukları için ortak, ulusal okullara devam ediyor ve
Yirmi beş yaşına kadar İrlanda'da kaldı.
1867'de Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti. İlk olarak New York'ta ikamet etti
Haverstraw'da bir tuğla bahçede istihdam sağladığı devlet ve
Daha sonra Baltimore, Maryland'e gitti, ancak çok sıcak buluyor
Ona orada, zırh tarafından istihdam edildiği Chicago'ya gitti
Paketleme Şirketi, birkaç yıldır kış aylarında, ancak yaz aylarında
Tuğla Burning işini takip etti ve tuğlayı üretmeye yardımcı oldu
Chicago'daki Amerika Birleşik Devletleri Gümrük Evi'nin inşasında kullanılır.
Sekiz yıl boyunca Orta Batı Metropolisinde kaldıktan sonra
1882'de Washington, Walla Walla'ya geldi ve kuru bir çiftliğe yerleşti
dere. Bu yeri 1905 yılına kadar emekli ve kaldırıldığında işletti.
Walla Walla'ya, arazi satın aldığı ve evini Grove'da inşa ettiği
O zamandan beri yaşadığı sokak. O hala belirgin bir şekilde bağlı
Ancak, on dört yüz dönüm sahibi olduğu için tarım işleri ile
hepsi iyi gelişmiş olan ince buğday arazisi. Onu verir
ayrılmasına rağmen çiftliğinin yönetimine kişisel denetim
Operasyonunun gerçek çalışması başkalarına. Yaptığı her şey
Walla Walla County'ye geldiğinden beri ve onun
Burada koşullarla ilgili hevesli olun.

[İllüstrasyon: John Martin ve ailesi]

1875'te Chicago'da Bay Martin, Bayan Sarah ile evlilikte birleşti.
Illinois doğumlu McAvaney ve onlar
ikisi ölen on dört çocuk, diğerleri: James,
şimdi Walla Walla Polis Şefi; John P., çiftçilik yapıyor
Spring Valley'de; Mary, Joe Martin'in karısı,
Aynı isim bir akraba değildir; Albert Schiller'in karısı Elizabeth;
Roy Davies'in karısı Margaret; ve Katherine, Agnes, Grace, Theresa,
George, Lillian ve William, hepsi evde.

Bay Martin Cumhuriyetçi Partiyi destekliyor ve kabul edilebilir bir şekilde görev yaptı.
Okul Kurulu Üyesi. Katolik Kilisesi'nin bir iletişimini,
ve hayatına yüksek ahlaki standartlar tarafından yönlendirildi. Onun ikametgahı
çekici ve güncel ve onun tüm rahatlıklarının tadını çıkarıyor
İyi yönlendirilmiş işçileri ve bilge yatırımlarının sonucu olarak yaşam.
Bay Martin, yıllarca güçlü ve güçlü ama balmy'nin tadını çıkarmak için
Güney Kışları Los Angeles, California'da geçiriyor.


C. F. Aktör.

Starbuck'ın tahıl satıcısı ve depo adamı C. F. Actor doğdu
Dixie, Washington, 27 Ekim 1868'de H.C. aktörünün oğlu,
Erken Hint savaşlarının gazilerinden biri ve iyi bilinenlerden biri
Walla Walla İlçesi'nin öncü döneminin adamları. 30 Ağustos'ta öldü,
1917, Dixie yakınlarında ve ondan daha geniş bir söz, bunun başka bir yerde görünür
iş.

C. F. oyuncusu ebeveyn çatısının altına çekildi ve onun
Dixie Devlet Okullarında Eğitim. Ayrıca imparatorluğa katıldı
Walla Walla işletme koleji ve böylece iyi nitelikli hale geldi
hayatın pratik ve sorumlu görevleri. Erken erkeklikte çalıştı
Colfax'ta bir zaman ve çeşitli istihdam edildi, daha sonra geri döndü
Walla Walla County ve bir süre çiftçilikle uğraştı. 1902'de
Starbuck'a gitti ve altayı yöneterek tahıl ticaretine girdi
Bir yıl boyunca Alto Depo Şirketi için depo. Süresi üzerinde
O dönemin Balfour-Guthrie'nin temsilcisi oldu
Dört yıl boyunca tahıl alıcısı olarak devam ettiği şirket. İçinde
1907 Kendi hesabında ve o zamandan beri tahıl işiyle uğraştı
O zaman bağımsız ve başarılı bir şekilde çalıştı, bugün bir
Columbia İlçesi'nin tanınmış tahıl tüccarlarının
Ona iyi bir finansal getiri getiren büyük hacimli işi.

1900'de Bay Actor, kızı Bayan Lucy May Buroker ile evlendi.
Waitsburg'dan Martin B. Buroker ve onlar
Beş çocuk, dört oğlu ve bir kızı, yani: Charles M., Alfred A.,
Grace, Lester E. ve Fred F.

Siyasi görüşlerine göre, Bay aktör hiç de ciddi bir Cumhuriyetçi oldu
Yetişkin yaşına ulaştığından beri. Ocak 1917'de doldurmak için atandı
İlçe Komiserleri Yönetim Kurulu'nda bir boşluk ve şimdi
Bu kapasite, bağlantıda mükemmel bir rekor kırdı,
İlçenin çıkarlarını dikkatlice güvenli bir şekilde korumak, ancak asla engellemeyen
Yararsız yeniden yönlendirme ile halkın ilerlemesi. Tucannon Lodge'a ait,
106, F. & A. M., Starbuck ve ayrıca Starbuck Lodge'a, No.
158, I. O. O. F. 1916'da Grand Lodge'un temsilcisiydi
Garip arkadaşlar. Ayrıca Dayton Lodge, No. 3, K. P.
Bankacılık Çevreleri Starbuck Bankası'nın direktörü olarak bilinir ve
Önde gelen ve temsili iş adamları ve vatandaşları ile yer alıyor
kasabanın, yardım ve etkisi her zaman yanında veriliyor
ilerleme ve iyileştirme. Her zaman kamu ruhlu bir
genel iyiliğe bağlılık ve onun özelliğini akıllıca yürüttü
ona önemli ve haklı getiren ticari işler
başarı.


M. W. Swegle. Başarılı bir kariyer, şimdi takip eden M.W. Swegle
32. Bölüm, Township 7 North, Range 35 East, Walla Walla'da Çiftçilik
kontluk. 1888'den beri bu ilçede yaşıyor ve konsantre oluyor
bir çiftliğin gelişimi ve iyileştirilmesi üzerine çabalar ve dikkat
Beş yüz on dört dönüm. Bu unutulmaz bir yer
Devletin tarihi bunun için Whitman katliamının yeridir-
Kırmızı adamlar tarafından işlenen zulümlerin aynı nokta
Noble Rahip Whitman ve ailesinin öldürülmesiyle sonuçlandı,
Bu tür tahmin edilemez işler yapan saygıdeğer öncüler
Bu bölgeyi Hıristiyan medeniyeti amacıyla iddia etmek, döşemek
ahlaki ve maddi olarak görünür olan temelin temel taşı
Tüm bölgenin gelişimi.

Bay Swegle, doğum, eğitim ve tercih yoluyla Batılı bir adam ve
hayatında girişim ve ilerleme ruhunu örneklendirir
Batı'nın yükselişinde baskın faktör olmuştur ve
harika gelişimine. 28 Haziran'da Salem, Oregon'da doğdu.
1861, Charles ve Lucinda (Robinson) Swegle oğlu. Baba
New Jersey doğumlu, annenin doğumu Ohio'da meydana geldi.
Illinois'de evlendiler, hangi eyaletle kaldırıldı
kendi ebeveynleri ve 1848'de ovaları öküzle geçtiler
Yakında Clackamas County'ye yerleşen Oregon'a takımlar
Daha sonra Marion County'ye kaldırıldılar ve yakınlarını yakaladılar.
Salem. Orada baba, onunla birlikte geldiğinde 1880 yılına kadar ikamet etti
Washington, Walla Walla County'den aile ve dokuz yüz satın aldı
bir kısmı sınırları dahil olmak üzere arazilerin
M. W. Swegle'nin şimdiki ev yeri. Oğlunun bulunduğu konutta
Şimdi baba 7 Mayıs 1888'de vefat etti ve
Ölüm Topluluk, onurlu bir öncü yerleşimcinin kaybına yas tuttu ve
en saygın vatandaş-hayatın her ilişkisinde emredilen
temas ettiği kişilerin iyi niyet ve güven. Onun
Dul birkaç yıl hayatta kaldı ve Kasım 1895'te vefat etti.

M. W. Swegle, eski ev çiftliğinde yetiştirildi ve ortak bir
okul eğitimi. Çoğunluğuna ulaştığı andan itibaren başladı
Kendi hesabında çiftçilik ve 1888'de evini Walla'da kurdu
Walla İlçesi. Kısa süre sonra bir arazi satın aldı, bazıları
o zamandan beri sattı, bir kısmı karısına taptı.
Bay Swegle ve karısının mirasçıları tarafından birlikte düzenlenen mevcut çiftlik,
Beş yüz on dört dönüm içerir. Getirdiği bu toprak
en çok çiftlik işini sürdüren çok yüksek bir ekim durumu
Aşamalı çizgiler. Yetiştirdiği şeyde her zaman pratiktir
ve bu nedenle sonuçlar önemlidir ve en çok arzu edilir. O var
Çiftliğine iyi iyileştirmeler ve düzgün ve çekici
Görünüş, akıllıca yönlendirilmiş faaliyetini gösterir.

2 Temmuz 1890'da Bay Swegle, evlilikte özledim
Libby Brooks, aynı zamanda Oregon'un yerlisi, onun zamanında
Evlilik Walla Walla İlçesinde yaşıyordu. O bir kızıydı
Oregon'daki Yamhill'den bu ilçeye gelen John Brooks.
Hala yaşıyor ve şu anda Portland'ın bir sakini,
Oregon, güzel gül şehri. Bay ve Bayan Swegle doğdu
Yedi çocuk hayatta kalan sekiz çocuk, yani: Floyd ve Jesse,
ev çiftliğinin işletilmesi; Mayıs; Alice; Frank; Floransa; ve Irene. Tüm
Çocuklar henüz evde. Karısı ve anne Şubat ayında vefat etti
19, 1916, ölümü derin ve yaygın pişmanlık vesilesiyle
birçok arkadaşı arasında. Onu sempati duyduğunu ve üzdüğünü bilen herkes
Refah ve ilgisi her zaman en çok adanmış olan aile.

Bay Swegle Demokrat Parti ile oy kullanıyor. O hiç olmadı
Ofis için aday, zamanını vermeyi ve konsantre olmayı tercih ediyor
Kendi işlerine, evinin çıkarlarına göre enerjiler
onun işi ve refahı ilerletmeye yardımcı olan şeyler üzerine
topluluğun. Otuz yıldır Walla'da ikamet ediyor
Walla County ve bu sırasında birçok olumlu değişikliğe tanık oldu
Dönem, kendi işçileri tarafından küçük bir önlemde olması katkıda bulunmadı
Tarımsal Kalkınma.


S. V. Davin.

Walla Walla'nın enerjik ve ilerici iş adamlarından biri S.
V. Davin, Washington Weeder Works Başkanı ve Müdürü. O
20 Eylül 1861'de doğan Fransa doğumlu ve Joseph E.'nin oğludur
ve aileleriyle birlikte Amerika'ya gelen Nomie (Escalle) Davin
1873 ve California'da yer alan ebeveynlerin yapmaya devam ettiği yer
ölüme kadar evleri. On üç çocuğundan sadece ikisi yaşıyor,
Bunlar Joseph ve S. V., bu derlemeden.

S. V. Davin, ailenin göçünde on iki yaşındaydı
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Kaliforniya Okullarında tamamladı
kendi ülkesinde başlayan eğitimi. O kaldı
Walla Walla'ya geldiğinde ve üçünü harcadığı 1888'e kadar Golden State
Bu bölgede bir çiftlikte yıllar. Sonraki on yıl boyunca
şehirde iş yapmak ve aynı zamanda çiftçilik ve
Franklin'de altmış üç yüz dönüm araziye sahip hisse senedi yükseltme
İlçe, Washington, koyunlarla dolu ve başkan
Davin-Mitchell Koyun ve Sığır Çiftliği, Binlere Sahip Şirket
Dönüm arazisi. Bay Davin ayrıca yüz doksan dört dönüm sahibi
Garnizonun batısında, sekiz yüz dolar değerinde olan arazinin
Acre ve Lowden, Walla Walla'da iki yüz yirmi beş dönüm var
hem sığırları hem de koyunları tuttuğu ve yirmi beş olduğu ilçe
Süt amaçlı inekler. Ancak 1910'dan beri Bay Davin,
büyük ölçüde Washington Weeder Works'ün işine dikkat
gelişen bir durumda, çift diskli bir oter üretiyor,
Lewis & Clark Fuarı'nda altın madalya kazandı
En iyi ot katil ve kültivatör sergilendi. Zaten mülk dışında
Bay Davin'in bir iş binası, ayrıca Ritz Hotel ve
Walla Walla'da üç konut.

1893'te evlilikte ölen Bayan Ardella Haight ile birleşti.
1901, çocuk bırakmadı ve 1903'te tekrar evlendi. Bu Birliğe
Jackson Joseph ve Virgil Edward Marion olmak üzere iki oğlu doğdu. Aile
Metodist Piskoposluk Kilisesi'ne katılın ve Bay Davin aktif bir üyedir
Bağımsız garip arkadaşlar, kartallar, geyik ve
Kırmızı adamlar. Siyasette bir Cumhuriyetçi ama asla göreve bakmadı.
Kapsamlı iş çıkarlarına bölünmemiş dikkatini verir,
hızlı, enerjik ve ilericidir ve başarılı olmaya devam eder
başarmak için ne belirlediğini tamamlar.


Hon. John F. Rockhill.

Hon. John F. Rockhill, beş yüz dönümlük bir çiftlik sahibi ve işletiyor
Columbia County'de neredeyse çeyrek boyunca ikamet ettiği arazi
Bir yüzyılın, 1893'te o yere meskenini aldıktan sonra.
29 Nisan 1855'te Marshall County, Iowa'da doğdu, Anthony'nin oğlu
ve Rosetta (Robbins) Rockhill, eski bir Ohio doğumlu,
İkincisi New York eyaletinde doğdu. Bir süre içinde yaşadılar
Iowa, ama uzunluğunda servetlerini Pasifik üzerinde denemeye karar verdi
Sahil ve 1864'te evlerini Grande'de kurarak ovaları geçti
Ronde Valley, Oregon. Ancak 1865'te çevreye taşındılar
Portland ve 1868'de Washington'a geldiler, Walla'ya yerleştiler
Babanın iki yıl boyunca bir çiftlik kiraladığı Walla İlçesi. 1870'te o
Dayton yakınlarındaki bir çiftliğe kaldırıldı ve o yerde ikamet etmeye devam etti
ölümüne kadar. Dul eşi de son günlerini o çiftliğe geçirdi.
Altısı henüz yaşayan dokuz çocuklu bir aileleri vardı.

[İllüstrasyon: Hon. John F. Rockhill]

[İllüstrasyon: Bayan. John F. Rockhill]


Hon. John F. Bu ailenin rockhill dokuz yıllık küçük bir delikanlı
Anadelesi ile birlikte yerli devletini terk ettiğinde ve geldiğinde
Kuzeybatı. On üç yaşından itibaren içinde yaşadı
Washington ve eyaletin bu bölümünün devlet okullarında
Eğitimini tamamladı. Daha sonra toprak aldı ve nişanlandı
çiftçilikte, görevlerine getirerek geniş pratik deneyim
gelişimde babasına yardım ederek ona gelmişti ve
Eski ev mülkünün yetiştirilmesi. 1885'te John F. Rockhill kaldırıldı
Sekiz yıl yaşadığı Whitman County'ye, ancak 1893'te
Columbia County'ye döndü ve mevcut çiftliğini satın aldı.
şimdi yaşıyor. Beş yüz dönümlük mükemmel buğday sahibi
toprak ve o tahıl üretimi ile bağlantılı olarak
Başarıyla hisse senedi yükseltmekle uğraştı. Tek kelimeyle, iş işleri
yetenekli bir şekilde yönetilir ve ne yaparsa yapsın,
Başarılı tamamlama. Aynı şekilde depoda bir hissedar
Turner'da ve Dayton'da ve
Devlet bölümünün iş çevreleri.

1877'de Bay Rockhill, Bayan Mabel L. Taylor ile evlilikte birleşti.
Iowa'nın bir yerlisi ve onlara sekiz çocuk doğdu: Don M. A
Columbia County sakini; Daisy, şimdi C. I. Fleming'in karısı,
Oregon; Hazel, merhum; Normal bir okul mezunu olan Luella
ve şimdi öğretime katılmaktadır; Bu hayattan ayrılan Nora; Cora,
liseden mezun oldu ve şimdi Edgar'ın karısı
Columbia County'den Hilbert; Onunla çiftçilik yapmakla uğraşan John
baba; ve aynı zamanda lise mezunu olan Mabel L.
Glenn Cecil'in karısı.

Bayan Rockhill, Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin tutarlı bir üyesidir
Ve birçok mükemmel nitelikten bir hanımefendi. Bay Rockhill'e ait
Dayton Lodge, No. 136, I. O. O. F.
Cumhuriyetçi Parti ve 1915'te onu temsil etmeye çağrıldı.
Eyalet Yasama Meclisinde, yetenekli bir üye olduğunu kanıtladığı bölge,
ortaya çıkan hayati ve önemli problemleri dikkatlice düşünmek
Yerleşim ve etkisinin ağırlığını hissettiği yere atmak için
kamu yararının en iyi korunabileceği veya terfi ettirilebileceği. Birkaç
Yıllar okul yönetim kurulunda ve eğitimin nedeni olarak görev yaptı
İçinde bir şampiyon bulur. O, işi olan kendi kendine yapılan bir adam
İlerleme tamamen kendi iyi yönlendirilmiş çabalarına atfedilebilir.
Sadece finansal bir şekilde ilerlemedi, aynı zamanda
önde gelen ve etkili vatandaşlardan biri olarak tanınabilir
Columbia County, neredeyse yarım yüzyıl boyunca evini yaptı,
bu nedenle büyümenin ve gelişmesinin büyük bir kısmına tanık olmak
Devletin bu bölümü. Gerçekten de büyük değişiklikler
bu dönemde meydana geldi ve Bay Rockhill arasında
layık öncü yerleşimciler.


W. E. Sprout.

W. E. Sprout, en önde gelen iş adamları arasında kabul edilir.
Starbuck, genel mağazacılıkla uğraştığı ve aynı zamanda
Starbuck Bankası'nın başkanıdır. Grundy County'de doğdu,
Missouri, 31 Ocak 1861'de Francis M. ve Sarah'ın oğlu
(Kışlar) Sprout, eski Indiana doğumlu, ikincisi
Ohio'da doğdu. Grundy County, Missouri'de evlendiler.
çocukluk ve kızlık içinde kendileriyle birlikte çıkardıkları yer
ebeveynler. Evliliklerinin ardından baba dikkatini çekti
Grundy County'de çiftçilik, ancak iç savaş sırasında koydu
Sebebi benimsemek için tüm iş ve kişisel hususlar bir yana
İç Savaş'ta bir buçuk yıl görev yapıyor. O
Shiloh savaşında yaralandı ve sağ kolunu kaybetti. Birincisi
Karısı, oğulları W.E. Sprout, dört yaşında bir bebekken ölmüştü
Aylar ve üç yıl sonra baba Bayan Sophia Newland ile evlendi. 1888 yılına kadar Missouri'deki ikametgahına devam etti.
Hutchinson, Kansas, ölüme kadar çiftçilikle uğraştığı yer
1905 yılında ikinci karısından. O tarihten beri yaşadı
Hatchinson'da emekli oldu, burada hala evini yapıyor, şimdi
yaşının seksenlik yılı.

W. E. Sprout satın aldı ancak sınırlı bir eğitim, fırsatları
bölge okulları gibi olmak. Onunla meşgul olmadığında
Alanlarda çalıştı ve böylece eğitimi erken aldı
ki onu kendi hesabına çiftçiliğe başlamaya nitelendirdi
çoğunluğuna ulaştı. Genel tarımsal arayışlara devam etti.
Grundy County üç yıl boyunca ve 1884'te Washington'a batıya geldi,
Çiftlik eli olarak iki yıl geçirdiği Dayton'a yerleşerek,
ücretler için. 1886'da araziye yatırım yaptı ve bir çiftliğin sahibi oldu
Tucanon, şehir alanının şehir sınırlarının yarım mil dışında
Starbuck. O yerde genel çiftçilik ve stokla uğraştı
hangi işletme zamanını ve dikkatini iddia etti
1892 yılı, Starbuck bir demiryolu bölümü noktası ve Bay
Sprout daha sonra köyde bir kasap iş kurdu. Bu
büyük ölçüde sığırları için karlı bir pazar bulmak için yapıldı.
Sekiz yıl sonra, 1900'de,
Starbuck'tan A. L. O'Neil ve o zamandan beri belirgin bir şekilde tanımlandı
kasabanın ticari çıkarları ile. Sekiz yıl boyunca taşıdı
İş konusunda bağımsız ve sonra, 1908'de filizlemeyi organize etti
& Barnhart Mercantile Company, Bay Sprout ile kuruldu
Başkan ve W. H. Barnhart olarak sekreter ve müdür olarak
Şirket. 1907'de Bay Sprout,
Başkan olduğu Starbuck Bankası'nın organizasyonu ve
o zamandan beri bu bağlantıda hizmet etti. Böylece aktif olarak tanımlanır
ilçenin mali çıkarları ile ve bankayı
Starbuck Güçlü ve tamamen güvenilir paralı kurumlardan biri
Devletin bu bölümünün.

1890'da Bay Sprout, Bayan Minnie Wooten ile evlilikte birleşti.
Washington, Columbia County ve W. S. Wooten'in bir kızı yerlisi,
Missouri'den bu eyalete kim geldi ve hala
Dayton'da ev. Bay ve Bayan Sprout, bir çocuğun ebeveyni oldu,
vefat etti ve karısı ve anne Ocak 1906'da öldü.
İki yıl sonra, Nisan 1908'de, Bay Sprout tekrar evlendi, onun
İkinci Birlik, Walla Walla'nın yerlisi olan Bayan Ida Hukill ile birlikte
Columbia'nın ilk öncülerinden biri olan Allen Hukill'in kızı
İlçe, kısa süre içinde eyaletin bu bölümünde bir çiftlik evi almak
Washington'a geldikten sonra, tüm bölge büyük ölçüde bir
Gelişmemiş bölüm. Bay Sprout'un ikinci evliliğine doğdu
Bir çocuk, Allen M.

Siyasi görüşlerinde Bay Sprout bir Cumhuriyetçidir ve
Starbuck şehri kurulduktan sonra ilk belediye başkanı. O da
Belediye Meclisi üyesi olarak birkaç yıl görev yaptı ve
iyi tanımlanmış planları desteklemek için resmi imtiyazlarını kullandı
ve genel iyilik için önlemler. Aynı şekilde okulda hizmet etti
yönetim kurulu ve eğitimin nedeni onun içinde bir stalwart buldu
Şampiyon. Kardeşçe Tucannon Lodge, No. 106, F. ile bağlantılıdır.
& A. M., Starbuck ve ayrıca Starbuck Lodge, No. 158, I. O. O.
F. yakın zamanda inişli eşyalarını attı ama Bayan Sprout
Hala evliliğinden önce girdiği evine sahip. Bay
Sprout Metodist Piskoposluk Kilisesi'ne aittir ve öğretileri
hayatındaki yol gösterici güçtü, onu erkekler arasında bir adam yaptı, onurlandırıldı
ve onun sterlin değeri nedeniyle saygı duyuldu, vatansever sadakati
Vatandaşlıkta, iş dünyasında bütünlüğü ve ilerlemesi ve
arkadaşlıkta sadakat. Kamu ofislerinde sergiledi
aynı girişim ruhu ve sahip olan fırsatın tanınması
iş kariyerini işaret etti ve Starbuck onun tarafından çok fazla kazanç sağladı.
işçiler.


Lester Lee Robison.

Lester Lee Robison, en önde gelen tarımcılardan ve çoğu
Walla Walla County'nin kapsamlı koyun yetiştiricileri kendi adına sahiptir
Üç bin dönüm buğday arazisi ve yetmiş beş yüz dönüm
otlatma arazisi. Evi 34. Bölüm, Township 8 North, Range 35
doğu. Doğumu Washington, Columbia County, Dayton'da gerçekleşti.
13 Nisan 1884'te ailesi Andrew M. ve Theodosia
(Güz) Robison, eski Austin, Teksas'ta doğdu, 16 Mart 1854,
ve ikincisi 7 Eylül 1857'de Iowa, Sidney'de.
1872 yılında annenin Washington'a geldiği
Ebeveynler, aile evi Columbia'da Dayton yakınlarında kuruluyor
kontluk. Andrew M. Robison kışın bu eyalete gitti
1876-7, yirmi iki yıllık genç bir adam ve geldikten sonra
Kuzey Pasifik Demiryolu Şirketi ile bir sözleşme imzaladı.
İnşaat işleri. Daha sonra bu bölüm boyunca stok satın aldı,
demiryolu inşaat çeteleri için et döşeme,
Yaklaşık yedi bin Chinamen. Daha sonra Bay Robison,
Dayton yakınlarındaki ikamet ve çiftçilik ve hisse senedi işinde uğraştı,
Birkaç yıldır kapsamlı hisse senetlerinden biri olarak tanınıyor
Devletin bu bölümünün alıcıları. 1897 sonbaharında kaldırıldı
Walla Walla County'ye, Dry Creek'te dört buçuk mil
Walla Walla'nın kuzeybatısında, kapsamlı çiftlik arazileri satın aldığı,
ölümü sırasında yirmi sekiz yüz dönüm. O
etkili ve önde gelen vatandaşlardan biri olarak kabul edildi
güneydoğu Washington ve önde gelen bir temsilciydi
Masonik kardeşlik. Onun ölümü 21 Ekim 1907'de gerçekleşti.
Ama dul eşi hayatta kaldı, evini Walla Walla'da yaptı.
geniş bir arkadaş çemberi.

Lester L. Robison eğitimini Walla şehir okullarında satın aldı
Walla ve ayrıca Pullman'daki Devlet Tarım Koleji'ne gitti,
Washington. Ders kitaplarını bir kenara bıraktıktan sonra babasıyla çalıştı
1907'ye kadar, bir tarımcı olarak bağımsız olarak başladığında,
Babasının yönettiği büyük varlıklarının sorumluluğunu üstlenerek
Günümüze kadar belirgin bir başarı ile. Kendi adına mülk
Üç bin dönüm buğday topraklarını ve ayrıca yetmiş beş tane kucaklar
Yüz dönüm otlatma arazisi. Dahası, o ağırdı
Birkaç yıldır hisse senedi işiyle ilgileniyor ve
Walla Walla County'nin en önde gelen koyun yetiştiricileri.

11 Eylül 1907'de Bay Robison evlilikte birleşti
Walla Walla'dan Bayan Elsie Riffle'a, babası Elihu G.
Bu ilçenin en eski öncülerinden biri olan Riffle. Bay ve
Bayan Robison'un bir kızı Laura Lee var. Politik olarak Bay Robison
Aşağıdaki Mason ile bir Demokrat ve kardeşçe tanımlanır
Organizasyonlar: Blue Mountain Lodge, No. 13, F. & A.M.; Walla Walla
Bölüm, No. 1, R.A. M.; Şövalye Tapınak Komutanlığı; Oryantal
Consistory, A. & A. S. R.; ve El Katif Tapınağı, A.A. O. N. M. S.
Ayrıca Walla Walla Lodge, No. 287, B. P. O. E.
İşletme, hırs ve yetenek, işi çok ileri götürdü
onurlu babasının ve kariyerinin adil olması için adil
başarı.


James G. Woodend.

James G. Woodend, Güneydoğu'nun önde gelen çiftçilerinden biriydi
Washington yıllarca ve önemli bir başarı ölçüsü kazandı
Alanlarını geliştirdiği dikkatli bir şekilde ve
iş işlerini yönetti. İngiltere'nin yerlisiydi ve geldi
Amerika'ya yirmi yedi yıllık genç bir adam. Katlanmadı
Atlantik kıyısında ama ülke çapında uzaklaştı ve
Starbuck'ta Washington, Columbia County'deki mesken. İşte o
on dokuz yıl boyunca bölüm ustabaşı pozisyonunu işgal etti
Bu dönemin sona ermesi dikkatini tarımsal hale getirdi
Bir kerede daha da geliştirmeye başladı.
ve iyileştirin. Yıllar sonra toprağı dikkatlice taktı ve
tarlalarının dikkatli bir şekilde yetiştirilmesi ile çiftçilik ve ekim,
Ona iyi bir figürde satılan önemli hasatlar getirdi. O öyleydi
Böylece yoğun ve başarılı bir şekilde genel olarak çiftçilikle uğraştı
ölümü. Aradan geçen yıllarda varlıklarına ekledi
On altı yüzün sahibi olana kadar teklif edilen fırsat
Hala dul eşi olan arazinin
Buğday toprakları. En önde gelenlerden biri olarak kabul edildi
Vadideki erkekler ve yaşam çalışmaları neler yapabileceğini gösterir
Devletin bu bölümünde buğday üretimi yolunda. Dahası,
Tarihi, onurlu amaçlarla neyin elde edilebileceğini açıkça gösteriyor ve
tartışılmaz enerji.

1886'da Bay Woodend, Bayan Margaret Bellingham, evlilikte birleşti,
Aynı yıl Amerika'ya gelen bir İngiltere doğumlu. Onlara
altı çocuk doğdu: F. F. Kent'in karısı Isabel; Anna M., kim
Spokane'de yaşıyor; Çiftçiliği takip eden Robert G.; Thomas S.,
Ev; A.J. Burke'un karısı Marguerite V.; ve Mildred A.,
Spokane'deki lisede öğrenci.

[İllüstrasyon: James G. Woodend]

Kocanın ve babanın ölümü 21 Eylül 1915'te meydana geldi ve
Kalıntıları Starbuck Mezarlığı'na katıldı. Bir dul bıraktı ve
Altı çocuk kaybını yas tutacak, ölümü de derin bir mesele
Onu içtenlikle saygı duyan birçok arkadaşına pişman olun. Sahipti
Birçok karakter özelliği, iş dünyasında tamamen güvenilirdi,
Vatandaşlıkta halkın ruh hali vardı, dostluk dokunulmazdı ve
karısının ve çocuklarının refahına ve mutluluğuna adanmıştı. Bayan.
Woodend hala çiftlik mülkünün sahibi ve yönetiyor ve aslında ekledi
kocasının bıraktığı on altı yüz dönüme ek olarak
Columbia County'de altı yüz yirmi dönümlük satın alma, yani
Şimdi iki binden fazla iki yüz dönümlük değerli araziye sahip olduğunu
Devletin bu bölümünde.


M. B. Winchell.

M. B. Winchell, Touchet'te genel mağazacılıkla uğraşan,
Walla Walla County, bunun en önde gelen iş adamlarıyla birlikte
Devletin bölümü. Bir ilerleme ruhu ve girişim onu ​​harekete geçirir
Taahhüt ettiği ve kursu ile karakterize edildi
kararlı bir amaç. Birinin
Başarı caddesi kapalı görünüyor, her zaman başka bir şey işaretlenebilir
istenen hedefe yol açacak yol. Uyanık ve enerjik ve
Tamamen güvenilir, Walla Walla iş adamları arasındaki konumu
İlçe gerçekten kıskanılacak. Washington'un yerli oğlu, doğdu
28 Mart 1888'de Lyons Ferry, ailesi Hizkiya ve
Alice L. (Palmer) Winchell. Baba Michigan'ın yerlisiydi ve
New York Eyaleti'nin annesi. Ancak evlendiler
Minnesota, burada babanın ahşap çıkarları ile tanımlandığı bir
yıl sayısı. 1883'te ailesini batıya getirdi ve yerleşti.
Walla Walla County, Washington, o sırada bir çiftlikte başvurdu
Lyons Ferry yakınında ama bunun üzerine sadece ikamet etmek için yeterince uzun
mülk. Daha sonra Waitsburg'da ve yirmi iki için meskenini aldı.
Aile yıllardır o kasabada veya yakınında yaşıyordu. Baba nişanlandı
Bu süre zarfında çiftçilik. 1905'te nispeten erken öldü
Elli altı yaş. Ailedeki oğullar,
Anneleriyle birlikte, ölümü 5 Haziran 1917'de meydana geliyor.
Bay ve Bayan Winchell, bu bölümün layık öncü insanlardı.
devlet ve gelişimine ve ilerlemesine çok katkıda bulundu.

M. B. Winchell eğitimini Waitsburg'un kademeli okullarında sürdürdü
Ve ayrıca Waitsburg Akademisi'nde, daha sonra üçünü harcadı
Kışın katıldığı Waitsburg Lisesi'ndeki şartlar
mevsimler. Aslında okula katılımı hiçbir şekilde sürekli değildi
Ancak, girerek eğitimini teşvik etmek için her fırsatı kullandı.
ne zaman yapabiliyorsa okul. Babası finansal geri dönüşlerle bir araya geldi ve
Böylece bu incelemeden Bay Winchell, erken başlamaya zorlandı.
iş dünyası ve kendi desteğini sağlıyor. O da kazandı
Eğitimine devam etmesini sağlayan para. Bitirdikten sonra
iki yıl ayırdığı kademeli okullarda eğitim süreci
Akademiye girmeden önce iş ve bir dönem de vardı
Akademik kursu ile lise kursu arasında iki yıl. İçinde
Ancak bu arada,
deneyim. Yaz aylarında istihdam edildi ve her şeyi yaptı
Boş saat sayısı. Çiftlik çalışmalarına devam etti ve daha sonra
tahıl işine dikkat, bir asansörün yöneticisi olmak
On yedi yıl genç. Bu asansör Alto'da bulunuyordu ve o
Daha sonra aynı şirket için başka noktalarda asansörleri yönetti,
yeteneğinin ve sadakatinin göstergesi olan bir gerçek.
Bir şey yapmayı öğrenmenin en iyi yolunun yapmaktır.
BT. Alışkanlık doğruluğu getirir ve güç büyür.
çaba. Emek yormaz-dirençli kuvvet verir; Ve bunların hepsi
Bay Winchell'in hayatında gösterdiği gerçekler. Her görevi inceledi
Bu onun eline geldi ve her yeni deneyimden değerli öğrenildi
daha sonraki yıllarda ona değer olduğunu kanıtlayan dersler. Öğrendi
erkekleri doğru bir şekilde yargılamak ve karakteri okumak, aynı zamanda
kendisini ticari yöntemlerle tanıştırıyordu. Mücadele ederken
Tahıl ticareti, kış aylarında tonajda tahıl satın aldı ve gönderdi
Aylar ve gönderilecek tahıl olmadığında okula gitti. Diğer
Kelimeler de bilgisini geliştirmek için her fırsatı geliştirdi
Maddi çıkarlarını ilerletmek için. 1914'te istihdama girdi
Waitsburg'daki Allen Grocery Company ve vakfı bıraktı
ticari başarısı için. 1916'da Touchet'te meskenini aldı ve
kalitenin organizasyonunda baskın faktörlerden biri oldu
Touchet, Lowden ve Waitsburg'da mağaza olan şirketleri mağaza. O
Sonunda Touchet'te kuruluşun yöneticisi oldu
Envanter otuz bir bin doların üzerinde bir hisse senedi gösterdi,
Her yıl yetmiş beşten seksen beşten bir iş yapar
bin dolar. Bu, bakım altında olmak için muhteşem bir kuruluş
kendi yoluyla savaşmak zorunda olan genç bir adamın
Okul yardımsız ve her zaman kendi kaynaklarına güveniyor. İçinde
Günümüzün parlant'ı, o canlı bir tel veya başka bir deyişle
işleri hareket ettiren dinamik kuvvete sahiptir. O'na bir fırsat
Eylem çağrısı ve çağrı asla ihmal edilmez.

22 Eylül 1912'de Bay Winchell evlilikte birleşti.
İki çocuğu olan Walla Walla'dan Bayan Alberta Williams,
Zilpha Alice ve Ruth Emily. Bay Winchell bağımsız bir
Siyaset ile ilgili ders, erkeklere oy vermek ve önlemler
parti için. Kardeşçe Delta Lodge, No. 75, K.
P., Waitsburg ve ayrıca Birleşik İşçilerin Eski Düzeni ile,
Hem o hem de karısı topluluk kilisesine üye olurken
Touchet. Materyalle ilgili olan her şeyle ilgileniyor,
Topluluğun siyasi, sosyal, zihinsel ve ahlaki ilerlemesi. Bir
Yardım ve etkisi ilerlemenin yanında verilir ve
iyileştirme ve onunla her gün tam inandırılmış bir girişimi işaretlemeli
daha fazla büyümek ve daha fazlasını bilmek.


William C. Woodward.

William C. Woodward, Washington, Columbia County'nin ikamet eden çiftçisi,
13 Şubat 1862'de, ilçenin sınırları içinde doğdu
Hala ikamet ediyor ve müdahale eden evi olan
dönem. Albert ve oral Woodward'ın oğlu,
Kız kardeşi Bayan Mary Nichols'un taslağıyla bağlantılı olarak yapılmıştır,
Bu çalışmanın başka bir sayfasında. Genç günlerini altında geçirdi
ebeveyn çatısı ve zamanını bir
Alanlarda eğitim ve çalışma. Babasının altındaki erken eğitimi
Yön onu toprağı doldurmanın en iyi yöntemleriyle tanıştı
Ve ürünlere bakmak, böylece değerli deneyim ona yardımcı oldu,
Çoğunluğuna ulaştığında, iş dünyasında başladı.
kendisi. Çiftçiliğe başladı ve o zamandan beri genel olarak özdeşleşti
Getirdiği değerli mülklere sahip olan tarımsal arayışlar
Yüksek bir ekim durumu altında, o yüzden her yıl tarlaları
Ona önemli bir gelir getiren iyi hasatlar.

1891'de Bay Woodward, Bayan Nora Davis ile evlilikte birleşti.
Oregon'un yerlisi ve Daniel ve Isabella'nın (Laughlin) bir kızı
Davis. Bay ve Bayan Woodward altı çocuğun ebeveynleri oldu:
Albert D., S.M., O.H., L.S., H.L. ve Sarah Alice. Ebeveynler
Hıristiyan Bilim Kilisesi üyeleri ve siyasi görüşlerinde Bay
Woodward bir Cumhuriyetçidir. İki kişilik ilçe komiseri olarak görev yaptı
şartlar ve halka bağlılığında mükemmel bir kayıt yaptı
refah. Ayrıca okul yönetim kurulu üyesi ve neden
Eğitim onun içindeki bir şampiyon bulur. Çok sterlin var
karakter özellikleri, iyice güvenilir ve girişimci
Çiftçilik çıkarlarının yürütülmesi, vatandaşlıkta ilericidir ve
arkadaşlıkta sadık. Aslında, her nedene en sadık
Dürüst mahkumiyetlerini ifade etmekte tereddüt etmiyor ve
Herhangi bir önemli soru üzerine konumu asla denk bir soru değildir. A
Elli beş yıldır şimdi Columbia İlçesi'nin
neredeyse tüm büyümesinin ve gelişmesinin tanıkıydı ve
Değerli ve onurlu öncü yerleşimcileri arasında adil bir şekilde numaralandırıldı.


John Robertson.

Bölüm 25'te çiftçiliği takip eden John Robertson, Township 11 North,
Garfield County'deki 41 Doğu Range, Prens Edward Adası'nda doğdu,
Kanada, 30 Kasım 1866'da, ancak 1882'den beri bir
Washington'da yaşayan ve aradan geçen tüm yıllar boyunca
tarımsal gelişimi ile özdeşleşti. Ailesi John ve
Mary (çelik) Robertson, aynı zamanda Prens Edward Adası'nın yerlileriydi ve
Scotch ebeveynlikti. 1873'te aileleriyle birlikte
Kaliforniya, babanın ölümünün bulunduğu Livermore Vadisi'ne yerleşiyor
dört yıl sonra ve 1882 sonbaharında Bayan Robertson
Dört oğlu ve bir kızı takım tarafından Washington'a geldi,
kendileri için bir ev yapmaya devam etti. Güçlü bir aile bağı vardı
kardeşler, anne ve kız kardeş arasında ve tümlerini elinde tuttular
Uzun yıllardır ortaklaşa, onların içinde işbirliği yapan kardeşler
Çiftçilik işletmeleri ve sonuç olarak hepsi gelişti. .
Annem hala yaşıyor ve oğlu John ile evini yapıyor,
Hayvanyal sevgi ve bağlılık, ona verdiği bakım için onu geri ödüyor
gençliğinde.

John Robertson, Kaliforniya'da bir bölge okulu eğitimi aldı,
yedi yaşında bir delikanlı yaşadığında hangi eyalete ailesi tarafından alındı
yıllar. Aile evi kurulduğunda on altı yaşından küçük bir gençti
Washington, Garfield County'de ve üçü ile bağlantılı olarak burada
Ağabeyler çiftçiliğe başladı. 90'ların başlarında evlendi
şimdiki ev çiftliğine bitişik seksen dönüm, ama devam etti
1902 yılına kadar kardeşleriyle bağlantılı olarak iş yapmak
Hangi zamanında çiftçiliği bağımsız olarak takip etti. Yıllar olduğu gibi
geçti, yakınlığı nedeniyle taahhütlerinde gelişti
uygulama ve tartışılmaz enerji ve makul yatırım yapmak
Gayrimenkulde, şimdi beş yüz altmış beşin sahibi
Mükemmel çiftlik arazisi dönümleri ve önde gelenlerden biri olarak kabul edilir
Devlet bölümünün tarımcıları.


J. M. Crawford.

Başarılı kişisel başarının dikkate değer bir örneği,
J. M. Crawford, Tum-A-lum kereste başkanı ve genel müdürü
Walla Walla şirketi. İşletmede ilk adımını attığından beri
dünya kariyeri,
Şimdi en önemli olana kadar onu adım adım öne getirdi
Kuzeybatı ticari ve imalat çevrelerinde konum.
3 Haziran 1865'te Smithfield, Ohio'da doğdu ve Dr. J.'nin oğlu.
Gillespie'de tıp pratiğine katılan B. Crawford,
Illinois, yıllardır. 1910'da Walla Walla'ya geldi ve burada
1915'te seksen sekiz yaşında vefat etti.

J. M. Crawford erken hayatını Illinois, Nebraska eyaletlerinde geçirdi
ve Kansas. Yirmi iki yaşında,
Kansas City'nin Badger Lumber Company ve 1887'den itibaren onlarla kaldı
1890'a kadar, Western Kansas için Line Yard Manager olarak görev yapıyor
Ayda elli dolar, ancak işini çok doğuştan buldu. İçinde
1889 Batı Kansas'ta Bayan Martha Cox ile evlendi ve başladılar
Yerli hayatları alçakgönüllü bir şekilde, ilk evleri
Şirketin bir kereste kulübesi ve burada en büyük oğulları doğdu. Açık
Kendisi için işten başlayarak Bay Crawford,
Raywood, Illinois Paddock Kereste Şirketi'nden kereste ve böylece
Mevcut başarılı işinin temelini attı.

1904'te Bay Crawford Walla Walla'ya geldi ve
Bir şirketin kontrolünü satın alarak Whitehouse-Crawford Company
orijinal sahipleri ve daha sonra hala ilgilenenleri satın aldı
İş, böylece bugün tamamen yeni bir şirket. 1908'de onun
Kardeş Joseph F. Crawford, Walla Walla'ya geldi ve şimdi genel
Şirketin yöneticisi. İmalatına adanmış bir bitkiye sahipler
Ayrıca iç süslemeler, vitrinler, banka ve mağaza armatürleri, ek olarak
Kereste kapsamlı bir şekilde uğraştıkları, bu en çok
Walla Walla'nın önemli endüstrileri. Bitki bir bloğu ve bir
North Second Street'in yarısı ve kırk adam boyunca
Bir ürünün üretiminde yılda hazır bir satış bulan
pazar.

1906'da Bay Crawford, Tum-A-lum kereste şirketini kurdu
Beş kereste ile, ancak o zamandan beri şimdi büyümüş
Doğu Washington ve Orta Oregon'da kırk beş kereste ve
beş yüz bin dolar için aktifleştirildi. Bu şirketin Bay
Crawford başkan ve genel müdür. Onun iş çıkarları
Böylece çok kapsamlı oranlar ve faaliyetleri
Maddi büyüme ve ticari olarak önemli bir unsur oluşturur
Kuzeybatı gelişimi. Dahası, Bay Crawford en çok
İndükleyerek şehrinin refahını ve yükselişini ilerletmede aktif
Birçoğu burada bulmak için. Eski arkadaşlarının çoğunda galip geldi
doğudan gelmek ve evlerini walla walla ve beşinde yapmak
Burada farklı Crawford aileleri bulundu.

[İllüstrasyon: J. M. Crawford]

[İllüstrasyon: Bayan. J. M. Crawford]

Bay ve Bayan Crawford için üç çocuk korna oldu. Harold E.
Whitman College ve Boston Teknoloji Okulu mezunu. O
Şimdi Tum-a-lum kereste mühendislik departmanının sorumluluğuna sahip
Asansör inşa eden şirket, evler için planlar yapıyor ve
İyi binaları, planları ve patronlara ücretsiz verilen işleri teşvik eder
şarj. C. Howard, Tum-A-lum kereste şirketinin saymanı ve
Ofis adamı. Walla Walla Lisesi'ne devam etti.
On yedi, şirketin ofisine girdiğinde ve istikrarlı bir şekilde
Gelişmiş, pratik deneyime sahip genç bir adam olmak ve belirgin
yetenek. Her iki oğul da ilerici ve arayan pozisyonları doldurabilir
beceri ve etkililik için. Tek kız Susan M.
Washington Üniversitesi'nde bir öğrenci zaman ama şimdi
Whitman Koleji.

Bay Crawford, Şövalye Templar Mason ve Mystic'in bir üyesi
Tapınak. Walla Walla reklamına dikkat çekti
Kulüp ve birkaç yıl boyunca yönetim kurulunda görev yaptı ve
Başkan bir yıl. Hem o hem de karısı
Presbiteryen Kilisesi ve Bay Crawford,
Mevcut ibadet evi inşa edildi. O kendi kendine yapılmış bir adam, yetenekli,
Güçlü ve başarılı ve inşaatçılar arasında iyi numaralandırılabilir
Walla Walla. Uyanık ve girişimci, hayır gibi görünüyor
meşru ticari çıkarlarını veya iradesini ilerletecek fırsat
Topluluğun refahını ve yükselişini teşvik edin. Onun keskinliği
Sagacity, halkın ilerlemesinde ve walla'da önemli bir unsur olmuştur
Walla onu en değerli ve temsilci adamlarından biri olarak onurlandırıyor.


Düşük hibe.

Bölüm 3'te yaşayan Columbia County'nin yerleşik bir çiftçisi Grant Low,
Township 10 North, Range 40 East, yerli oğulları arasında numaralandırılmıştır.
Kuzey Carolina, doğumunun sınırları içinde meydana geldi
Old North Eyaleti 25 Aralık 1870. Ailesi Samuel ve Dillie idi
(Proctor) Low, aynı zamanda Kuzey Carolina'nın yerlileri olan
Tüm hayatlarını geçirdi, baba orada bir plantasyon yürüttü.

Grant Low, on altıncı yılına kadar eski ev çiftliğinde yetiştirildi,
ve satın alındı ​​ancak sınırlı bir ortak okul eğitimi. Ailesi öldü
On yıllık bir gençken ve bir vasi ile yerleştirildi,
Kurulu ve kıyafetleri için çalıştığı için. Sevmedi
Ancak aldığı tedavi ve on altı yaşında kaçtı
koruyucu ailesinden ve Missouri'ye gitti, burada
Üç yıl boyunca bir çiftlik eli. Temmuz 1889'da batıya doğru yol aldı
Dayton, Washington, Beş Nakit Sermaye ile Geldi
dolar. Finansal durumu, güvenli olmasını zorunlu kıldı
Hemen istihdam ve kısa bir süre sonra ücret için çalışmaya başladı
Çiftlik işçiliğinde, bu şekilde üç yıl geçiriyor. Daha sonra satın aldı
Kredi yüz altmış dönümlük bir yer. O yoktu
ilk ödeme yapmak için cent ama cesarete sahipti
ve kararlılık ve çalışmaktan korkmadım. Üstelik tanıdı
endüstrinin kazandığı ebedi ilke. Kendisi için çiftçiliğe başladı
Ve önümüzdeki beş yıl içinde onun yerini temizleyebildi
Borçluluk. O zamandan itibaren sürekli olarak ona ekledi
Evinde on iki yüz kırk dönüm olana kadar holdingler
Çiftlik ve Starbuck yakınında kırk dört yüz dönümün sahibi,
On sekiz yüz dönüm değerli çiftlik olan Columbia County'de
kara. Kendi topraklarının tamamen üç bin dönümlük faaliyet gösteriyor
ve çiftliklerinin Dwelly Estate'e ait altı yüz dönüm
kira altında. Güneydoğu'nun önde gelen tarımcılarından biri
Washington, iş işleri en dikkatle yönetiliyor
ve yatırımları en akıllıca yapıldı. İlerici çalışıyor
topraklarının bakımı ve yetiştirilmesinde yöntemler ve birçok
bugün değerli ve oluşturan çiftliğinde iyileştirmeler
manzaradaki çekici özelliklerden biri.

3 Aralık 1891'de Bay Low, Miss Oral ile evlilikte birleşti
Washington, Columbia County, Covello'dan Monnett, Wallace'ın kızı
Monnett ve A.A. Monnett'in kız kardeşi, önde gelen işlerden biri
Dayton adamları. Bay ve Bayan Low, beş çocuğun ebeveyni oldu,
dördü hayatta kaldı, yani: Nellie, Josie, Alberta ve Donald. Tüm
evde.

Bay Low, siyasi bağlılığını Cumhuriyetçi partiye verir ve
İlkelerini savunmuyor ancak ofis aramıyor ya da istemiyor
Parti festivalinin bir ödülü olarak. Her zaman konsantre olmayı tercih etti
Çabaları ve ilgisi iş işlerine ve çalışmak
Sürekli ve ısrarla, rahat bir yetkinlik kazandı,
önde gelen ve ilerici tarımcılar arasında sayılmış
Columbia İlçesi.


Angus McKay.

Walla Walla'nın iyi bilinen ve girişimci bir çiftçisi Angus McKay
İlçe, 13 Ocak 1836'da Kanada'da doğdu ve bir oğul
Angus ve Margaret (Campbell) McKay, her ikisi de Highland Scotch doğum.
1832'de Atlantik'i geçtiler ve Kanada'ya yerleştiler.
Bu hayattan çağrılana kadar evlerini yapmaya devam etti. Onlara
Sekiz çocuk doğdu ama Angus şu anda yaşayan sayıdan sadece biri.

Bay McKay, Kanada'da erkekliğe büyüdü.
O dönemin çocuğu, fırsat bulurken okula devam ediyor. O
daha sonra genel bir üründe üç yıl çıraklık yaptı
1861'e kadar çeşitli kapasitelerde depolayın ve Dominion'da kaldı
Kanada'dan ayrıldı ve Washington, Walla Walla'ya geldi, burada nişanlandı
Beş yıl boyunca şekerleme ve tütün işinde. Eski
Deneyim onu ​​iyi bir şekilde durdu ve başarılı oldu
İş Çizgileri, o dönemin sonunda
Üç yüz yirmi dönümlük bir çiftlik evini güvence altına almayı sağladı
Russell Creek'te ve o zamandan beri zamanını ve dikkatini verdi
iyi sonuçlarla çiftçilik, iyi yapılacak adamlardan biri haline gelir
toplum.

1866'da Bay McKay, Ohio doğumlu Bayan Mary A. Winship ile evlendi,
1852'de ailesiyle ovaları kapalı bir vagonda
Ox takımları tarafından çizildi ve Oregon'a yerleşti. Bu sendikaya doğdu
üçü yaşayan yedi çocuk, yani: Mart, ikamet ediyor ve
Çiftliğe yardım etmek; Prossor'da yaşayan Angus; ve Bessie, karısı
Oscar M. Shelton.

Bay ve Bayan McKay, evleri olan çiftlikte yaşıyorlar
Yarım asırdan fazla bir süredir ve bu mülkün yanı sıra bir ikametgahı var
Walla Walla şehrinde. Kardeşçe Bay McKay,
Masonik düzen ve güçlü bir temperance adamı olarak,
1866'da bu bölgedeki ilk iyi Tapınakçılar Lodge. Siyasette
Cumhuriyetçi ve elli yıl boyunca verimli bir şekilde adalet olarak hizmet etti
Barış, kararları adil ve tarafsız. O da doldurdu
Değerlendirici Ofisi birkaç yıldır ve ona güvenilen hiçbir güven yok
Hiç en ufak bir dereceye kadar ihanete uğradı. Onurlu ilkeleri
ona birçok arkadaş kazandı ve onu tanıyan herkes onu en yüksek tutuyor
saygı.


John W. Foley.

John W. Foley'in hayat kaydı başarısını büyülüyor. Başarılı oldu
Yakın başvuru nedeniyle ne yapmışsa, kararlı
amaç ve tartışılmaz enerji. Hayatın başlarında, biraz daha fazlası
Bir genç, Adam, Oregon'da ticari bir kariyere başladı ve
O Girişe katılan refah ona başladı
daha büyük şeyler. Aynı şekilde canlı stok işinde başarılı oldu
ve daha sonra kapsamlı bir şekilde devam ettiği tarım operasyonlarında,
Bugün en önde gelen temsilcilerinden biri olarak kabul edilmek
Garfield County'deki tarımsal çıkarlar, evi Bölüm 3'te,
TOWNSHIP 12 North, Range 41 Doğu. Willamette Vadisi'nde doğdu
1 Kasım 1866'da Oregon ve Francis'in oğlu ve
Hannah (Reese) Foley. Baba Ohio'nun yerlisi ve annesi
Kansas ve erken yaşamda ovaları geçtiler ve sakinleri
Oregon. Şimdi evlerini Kaliforniya'da yapıyorlar.

Liberal eğitim avantajları John W. Foley verildi. Sonrasında
Devlet okullarında öğretilen öğrenme dallarında ustalaşmak
Oregon, Salem Willamette Üniversitesi'nde öğrenci oldu ve
Daha sonra Portland Üniversitesi'ne katıldı ve böylece
hayatın pratik ve sorumlu görevleri için kalifiye. Genç erkeklikte
Dikkatini bir mağaza kurarak donanım işine çevirdi
Adam, Oregon'da iki yıl kaldı. Girişim kanıtladı
karlı ve iyi bir şekilde satıldı. Sonra kayaya gitti
Whitman County, Washington'da ve yedi yıldır nişanlandı
Sığır işinde. Yine başarı taahhütüne katıldı ve
O dönemin sona ermesi üzerine Walla Walla'ya kaldırıldı.
donanımla uğraştı ve iki yıl boyunca iş uyguladı. O
Ayrıca dikkatinin bir kısmını Walla Walla'da çiftçiliğe adadı
İlçe ve Mart 1916'da şu anki evinde meskenini aldı
On altı yüz sahibi Garfield County, Meadow Gulch, Garfield County Çiftliği
Bakıma kolayca yanıt veren zengin ve değerli arazilerin dönümleri ve
üzerine bahşiş verdiği ekim. İş ilişkilerinde sergiliyor
sağlam yargılama ve esas ile kolayca ayrım yapar
zorunlu olmayan, ikincisini atmak ve birincisini kullanan
Mümkün olan en iyi avantaj.

1893'te Bay Foley, Bayan Edith Babcock ile evlilikte birleşti,
Whitman'ın ilk öncü yerleşimcilerinden W. A. ​​Babcock'un kızı
şimdi ölen ilçe. Bay ve Bayan Foley'in üç çocuğu var:
Harold F., Eva ve Wayne C. Bay Foley, siyasi bağlılığını veriyor
Cumhuriyetçi Parti ve prensiplerinin bir stanch savunucusu ama o
Kamu ofisi arzusu yok. O ve karısı tutarlı üyelerdir
Metodist kilisesinin desteğine cömertçe katkıda bulunması ve
çalışmalarında rollerini yapmak. Tüm bu konularla ilgileniyorlar
içinde bulundukları topluluğun refahı ve yükselişine ve
materyalini, sosyal ve ahlaki olarak ilerlemede aktif faktörler olmuştur
ilerlemek. Yaygın ve olumlu bir şekilde biliniyorlar ve
Yerelliklerinin en iyi evleri onlara verilir.


Andrew J. Abel.

Columbia İlçesi'nin tanınmış sakinleri arasında Andrew J. Abel,
emekli bir çiftçi. 28 Ekim 1838'de Indiana'da doğdu, oğlu
Andrew ve Sarah Abel, her ikisi de doğumla Hoosier'di. Büyüdüler
olgun yıllara ve Indiana'da evlendi, ancak 1840'da
aileleri Iowa'ya, bu nedenle, 1864'te Wagon tarafından yola çıktılar.
Uzak Batı. Uzunlukta Old Walla Walla County, Washington'a ulaştılar,
ve Dayton yakınlarındaki bir çiftlikte ikamet ettiler. İlk evleri
Bu bölümde bir levha zemine ve bir fıçı tahtası olan bir kütük kabin vardı
çatı. Daha sonra yer üzerine iyi binalar inşa edildi ve
Ebeveynler ölümlerine kadar orada ikamet ettiler.

On kişilik bir ailenin yaşayan iki çocuğundan biri olan Andrew J. Abel,
Iowa'daki eğitiminin büyük bir bölümünü aldı ve orada büyüdü
erkekliğe. Diğer üyeleriyle Washington'a kaldırıldıktan sonra
1864'te Aile Paddock Hollow'da bir önleme iddiası aldı ve
Orada altı yıl boyunca evini korudu. O zamanın sonunda
Bu yeri sattı ve evinde olduğu çiftlik olarak aldı
Hala yaşıyor. Bu iki yüz kırk dönümden oluşur, yüksek
yetiştirme durumu ve iyi gelişmiştir. Aktif yaşamı boyunca
işlerinin yönetimine en yakın dikkat çekti ve
Yıllar geçti kaynakları arttı. O şimdi iyi finansal
koşullar ve pratik olarak emekli yaşıyor.

Bay Abel, Bayan Sarah A. Brodhead ile evlendi ve on bir tane vardı
Sekizinde hayatta kalan çocuklar, yani: Andrew J., Jr.; Maria J.,
James Woodward'ın karısı; William Newby ile evlenen Sarah E.; Cora A.,
Şimdi Bayan Charles Ingram; Seymour çöpünün karısı Adele; Maud,
Sterling çöpünün karısı; Columbia County'de yaşayan Chester; Ve
Şimdi Missouri ile Lenn Collins ile evlenen Tressie.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Andrew J. Abel]

Bay Abel, siyasi bağlılığını Demokrat Partiye veriyor ama
Üyesi hariç herhangi bir ofiste hizmet vermedi
Okul Kurulu. Karısı Hıristiyan kilisesine ait ve aynı zamanda
Etkisini sağ ve adaletin yan tarafına atar. Daha fazlası için
Yirmi yıl, ilerlemenin ilgili bir tanığı olmuştur
eski walla walla ilçesinde yapıldı ve erken anımsama
günler büyüyen genç nesiller için çok ilgi çekicidir
ebeveynlerinin bulduğu koşullardan çok farklı koşullar arasında
Burada.


Smith Owens Gwinn.

Smith Owens Gwinn, Bölüm 20'de başarılı bir şekilde çiftçilik yapıyor,
Kasaba 11 Kuzey, 40 Doğu, Columbia County'de. O doğdu
Putnam County, Missouri, 17 Şubat 1855, ailesi William
ve her ikisi de Kentucky'nin yerlileri olan Nancy (Triplett) Gwinn,
nerede yetiştirildikleri ve evlendikleri. Kısa süre sonra kaldırıldılar
Putnam County, Missouri, 1864'e kadar ikamet ettikleri zaman
Batı'nın çağrısını duydu ve dikkat etti. Ulaşan hikayeler
Pasifik Kıyısı'ndaki fırsatlarla ilgili olarak, onları
Washington'daki servetlerini deneme kararlılığı. Ox takımlarıyla
ve ovalarda seyahat ettikleri vagonlar, altı ay sonra
Yolculuk ve uzun zamandır evlerini Walla Walla'da kurdular
İlçe, Walla Walla'nın altı mil doğusunda, babanın bir tane satın aldığı
On sekiz yüz ödediği yüz altmış dönüm arazi
dolar. Bugün aynı mülk kırk bin dolar değerinde.
O çiftlikte birkaç yıl yaşadı ve sonra
Mülk, daha sonra Walla Walla şehrinde meskenini aldı,
Kalan günlerini iyi kazanılmış dinlenme zevkiyle geçiriyor. O
tümünü karşılamak için yeterli rahat bir yetkinlik kazanmıştı
ihtiyaçlar ve ayrıca ona yaşam konforu sağlamak için yeterli.
1897'de vefat etti, dul eşi yaklaşık on iki kez hayatta kaldı
yıllar, ölümü 1909'da meydana geliyor. Siyasi görüşlerinde Bay Gwinn
bir Demokrattı, partiye karşı bağlılık veriyordu. O gibi görev yaptı
Bölünmeden önce Walla Walla İlçesinin İlçe Değerlendiricisi, işgal
Üç veya dört yıl boyunca bu pozisyon. Boyunca yaygın olarak biliniyordu
İlçe, temsili bir iş adamı ve ilerici olarak sıralama
Vatandaş ve bir öncü olarak erken gelişmeye çok katkıda bulundu
devlet bölümünün. O ve karısı tutarlıydı ve
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin sadık üyeleri ve insanlar
en yüksek saygınlığın, iyi niyet ve güvenin tadını çıkarmak
hepsiyle ilişkilendirildikleri. Etkisini bıraktılar
Bireysellikleri, maddi, politik ve ahlaki
Topluluğun gelişimi.

Smith O. Gwinn, çıkarıldığı sırada dokuz yıllık bir delikanlı idi
ailenin Washington'a, böylece eğitimini büyük ölçüde sürdürdü
Bu bölgenin okullarında. Maxson okuluna gitti
Russell Creek ve çoğunluğuna ulaştığında kendi başına çiftçiliğe başladı
Hesap, bu amaç için arazi kiralamak. Walla'da iki ürün yetiştirdi
Walla County ve 1877 sonbaharında Columbia County'ye kaldırıldı,
Seksen dönümlük evine ev sahipliği yaptı. Ancak, su alamadı
arazi ve dolayısıyla hakkını sattı, daha sonra başka bir satın aldı
Üzerinde su ile seksen dönüm. 1880'de o çiftliği attı ve
yüz altmış dönümlük şimdiki evine yatırım yaptı. İçinde
1895 Bu çiftliği Charlie Thronson'a kiraladı ve Dayton'a kaldırıldı,
Dikkatini, o
dört yıl tanımlandı. Daha sonra çeşitli çizgilerle uğraştı
iş dünyası ve 1904 yılına kadar Dayton'da ikametgahını korudu
Portland'a kaldırıldı ve burada iki yıl ikamet etti. Sonra gitti
Ertesi yıl geçilen Spokane
Portland, Oregon'a, üç yıl tekrar yaşadığı. Bir kez daha
Temmuz 1917'ye kadar kaldığı Spokane'deki meskenini aldı.
Columbia County'deki eski ev çiftliğine döndüğünde. Bunun üzerine
Yakın zamanda en ferah ve güzellerden birini inşa ettiği yer
Güneydoğu Washington'daki ülke evleri ve başka birçok ekledi
Değer ve çekici görünüme katkıda bulunan modern iyileştirmeler
yerin. Ayrıca dört yüz seksen dönüm arazisine sahiptir.
Columbia İlçesi'nin değerli buğday çiftliklerinden birini oluşturmaktadır. Onun
Ticari işler özenle yönetilir ve değişmeyen enerjisi
onu başarı hedefine sürekli olarak ileri götürdü.

Bay Gwinn, Demokrat Parti ile oy veriyor,
Çoğunluğuna ulaştığından beri şampiyon. Touchet'e ait
Lodge, I. O. O. F. ve Columbia'nın tanınmış vatandaşlarından biridir
onun için memnuniyet verici bir başarı ölçüsü kazanan ilçe
Uygulama ve tartışılmaz enerji. Çabaları bir
sahip olan muhteşem sonuçların getirilmesinde katkıda bulunan faktör
Güneydoğu Washington'u dikkate değer bir tarım haline getirirken elde edildi
Kemer, özellikle buğday yetiştirmeye uyarlanmıştır.


W. H. Younger.

Prescott Mills'in işleyişini denetleyen W. H. Younger
Portland Frounding Mills Company için ajan, en büyük endişe
Kuzeybatıdaki tür, Stockton, California'da doğdu.
29 Ocak 1889, Thomas W. ve Nannie (Welch) daha genç bir oğlu.
Kırk üç yıl boyunca baba
Güney Pasifik Demiryolu Şirketi Güdü Gücü'nün Müfettişi Ama
yakın zamanda emekli oldu ve şimdi evini Oregon Forest Grove'da yapıyor.

Eğitiminin edinilmesinde W. H. Young halka katıldı
Portland okulları ve ayrıca Portland Akademisi. Ne zaman bir genç
On altı yıl Portland un değirmenlerinin istihdamına girdi
Portland ofislerinde ofis çocuğu olarak pozisyon alarak şirket.
Bu önemli işletme ile sürekli olarak bağlanmıştır.
Günümüzde, her aşamaya iyice aşina olmak
freze işi ve hizmetlerinin
Değer, sabit tanıtımı ile gösterilir. 1909'da yapıldı
Prescott Mills'in ajanı E. H. Leonard yönetimindeki muhasebeci, hizmet veriyor
Bu kapasite dört yıl veya 1 Nisan 1913'e kadar
Washington, Dayton'daki Mills'in ajanı olarak atandı. Ücreti vardı
dört yıl boyunca oradaki değirmenlerden ve 1 Mayıs 1917'de
bu noktada Prescott'a ajan olarak transfer edildi,
mükemmel ve en övgüye değer bir rekor kırıyor.

28 Haziran 1910'da Bay Younger, özlüyorum
Jessie Grace Anderson, Portland, Oregon'dan. Bay Younger onu verir
Cumhuriyetçi Partiye siyasi bağlılık ve derinden ilgileniyor
Sivil endişe meselelerinde,
Dayton Ticari Kulübü ve Dayton Ticaret Kurulu üyesi olarak.
Kardeşçe Dayton Lodge, F. & A. M. ile özdeşleşir ve
ayrıca Whetstone Lodge, No. 157, K. P.'nin bir charter üyesi
Tüm sandalyelerden geçti. Karısı Trinity'ye ait
Portland Piskoposluk Kilisesi ve her ikisi de kıskanılacak bir pozisyonda
Şimdi evlerini yaptıkları Prescott'un sosyal çevreleri.


Wiley L. Arnold.

Wiley L. Arnold, Walla'nın temsilcisi ve başarılı tarımcısı
Walla County, Bölüm 26, Township 8 North, Range 37 Doğu,
Kırk beş dönümlük gelişmiş bir çiftlik işlettiği yerde ve
ayrıca yüz on sekiz başka bir değerli çiftliğin sahibi
Dönüm yukarıda bahsedilen yerden dört mil uzakta. Onun doğumu
8 Eylül 1866'da Tennessee'de meydana geldi, ailesi
Tüm hayatlarını o eyalette geçiren John ve Anna Arnold. Onlar
iki oğlu vardı, konumuzun kardeşi hibe
Tennessee sakini.

Wiley L. Arnold, azınlık dönemini yeryüzünde geçirdi.
devlet ve 1887'de, yirmi bir yıllık genç bir adamı
Mayıs Spokane, Washington. Ancak kısa bir süre sonra,
Vancouver, Washington, aynı zamanda kısa bir süre geçirdi ve sonra
Grants Pass'a gitti, Oregon, bir kış sezonunda kaldı.
Daha sonra Washington, Walla Walla County'ye geldi ve burada çalıştı
Üç buçuk yıl boyunca bir çiftlikte. Bunun sona ermesi üzerine
Dönem Grants Pass, Oregon'a döndü, ancak iki yıl sonra yine
Walla Walla County'ye gitti ve bu çiftliği satın aldı
Şimdi ikamet ediyor ve onu adadığı ekimine
şimdiki zamana sürekli dikkat. Çok gelişmiş
Bölüm 26'da kırk beş dönümden oluşan mülk, ilçe 8
North, Range 37 Doğu, Dixie yakınlarında. Bay Arnold'un başka bir çiftliğe sahip
Yakındaki yüz on sekiz dönüm ve onun davranışında
Tarımsal çıkarlar memnuniyet verici ve haklı olarak karşılaştı
Başarı, enerjik olmak, girişimci ve ilerici olmak. O da bir
Sapellel deposunda hissedar.

1893'te Bay Arnold, Bayan Carrie Perry ile evlilikte birleşti.
Kaliforniya'nın yerlisi ve Thomas ve Sarah (Shinn) Perry'nin kızı,
Birincisi Kanada'da doğdu ve ikincisi Michigan'da. Yaptılar
1849'da Kaliforniya'ya Gezi ve birkaç yıl sonra ikamet ettikten sonra
Bu devlet, Grants Pass, Oregon'daki meskenlerini aldı.
hayatlarının geri kalanını geçirdim. On iki kişinin ebeveyni oldular
Sekizinde hayatta kalan çocuklar. Bay ve Bayan Arnold'a
Aşağıdaki gibi altı çocuk doğdu: Veora I., George W.'nin karısı olan.
Bruce; Marion Harvey; Zeffie A.; Sarah F.; Ivan W.; ve içinde ölen biri
bebeklik.

Bay Arnold, siyasi bağlılığını Cumhuriyetçi partiye ve
burada okul müdürü olarak görev yaptı. Kardeşçe o tanımlandı
Lodge No. 117'ye ait bağımsız Odd Fellows Düzeni ile,
ve karısı Hıristiyan kilisesinin tutarlı bir üyesidir. Bunlar
Walla Walla County ve Bay Arnold'da yaygın ve olumlu bilinen
Başarısı haklı olan kendi kendine yapılan bir adam olarak kıskanılacak bir itibar
aralıksız endüstrisinin ve sağlam iş yargısının ödülü.


John Hoffmann.

John Hoffmann, Walla Walla'nın onurlu öncü yerleşimcilerinden biri ve
İç İmparatorluk. Sınır gelişiminin bir aşaması yok
tanıdık olmadığı için, çünkü buraya çalıştığında
İlerleme neredeyse hiç başlamış gibiydi. O zamandan beri geçen yıllarda
Sadece bunu getiren dikkate değer değişikliklere tanık olmakla kalmadı
Geliştirme ve geliştirme yolunda en önde gelen bir yere ilçe
Ama aynı zamanda bu sonucu getirmede en aktif rol aldı
bir tarımcı olarak geniş ilgi ve faaliyetleri nedeniyle.

Bay Hoffmann, 28 Mart 1852'de Almanya'da doğdu ve bu konuda kaldı.
on altı yaşına kadar, babasının
Bismarck'tan kaçabilmesi için onu yeni dünyaya gönderdi
zorunlu askerlik hizmet yasası
Fransız-Prusya Savaşı'nın yakınında. Yeni bir süre kaldı
York ve ülkenin doğu kesiminde ancak 1878'de Walla'ya ulaştı
Walla, o zaman yirmi altı yıllık genç bir adam. Hayata bir
çiftlik eli ve yoğun aktivite ve girişimden bir şey
onu karakterize etti, onun geldiği gerçeğinde
sekiz bin dönümlük en iyi arazinin sahibi olun
Washington'un buğday kuşağı, altı bin seksen dönümde bir
Bay Hoffmann tarafından alındığında grup çim arazisi olan beden. BT
en iyi modern ile tedarik edilen ince binalarla şimdi iyi geliştirildi
Elektrikli ışık ve banyolar dahil iyileştirmeler. Su sabitlenir
Dokuz yüz kırk beş fit derinlik, Bay Hoffmann
İlk bu bölgede derin bir kuyu delmek. Onun güzel yeri kesinlikle
Enerjinin, iyi yargının ve kararlılığın ne yapabileceğini gösterir. -Den
Ancak, varış zamanı, çok az toprak getirilmişti.
Pulluk ve Walla Şehri bir ticaretten neredeyse daha fazlasıydı
ve askeri yazı. Geniş tarlalar adaçayı veya
Bunchgrass ve demiryolu yoktu. Bay Hoffmann beraberinde getirdi
Ağır bir ekip ve bununla bir kerede işe başladı,
Wallula, Spokane'ye ve Coeur d'Alenes'e. Genellikle iki tane gerektirdi
veya bu tür geziler yapmak için üç ay, çünkü atlar beslenmelidir
Çim, bu amaç için çok az tahıl vardı. Tamamlama ile
Kuzey Pasifik Demiryolu'ndan Bay Hoffmann,
Navlun artık kârlı olmaz ve bu nedenle ona bakar
başka bir destek araçları için. Bir çiftlik evini güvence altına alamadı
Çünkü onun üzerinde kalamadı, zorunluluk onu sağlamaya zorladı
desteği için başka şekillerde. Bu nedenle önleme hakkını kullandı
ve şimdi Eureka'ya yüz altmış dönümlük araziyi işgal etti
Daireler. Ekibini başkaları için işte kullandı ve fırsat olarak sundu
bitişik arazi kiralanmış. İlkini zorladı 1880 civarındaydı
Yetmiş beş dönümlük bir yoldan buğday mahsulü
on sekiz mil taşındıktan sonra kile başına yaklaşık kırk dört sent
Prescott. Üçüncü yılında buğdayın yarım bölümünü topladı ama
Henüz çiftlik makineleri yoktu. Ekim ve harman zamanı geldiğinde, Bay
Sekiz atıyla Hoffmann başkaları için çalışmaya devam etti ve
Birkaç yıl boyunca ekinlerini koymak ve toplamak için para ödedi. İçinde
Bu arada, kazançlarını en dikkatli bir şekilde kurtardı
Bir çiftlik donatın ve fırsat teklif ettiğinde de ona ekledi
Holdings, dört bin dört yüz dönümün sahibi olmak
Eureka daireleri. Orada dakiklik ve düzenlemeleri tanıttı
bir fabrikanınki kadar sıkı. Saat üçten sonra çalışmaya başladı
Sabah atları yuvarlamak ve günün işini karanlıkta bitirdi veya
Daha sonra. Modern buhar makinelerini ve çalışma sistemi ile güvence altına aldı
Çalışanlarını devam ettirmeye zorlamasından daha fazla iş yaptı.
gün ışığından karanlığa kadar emek. Zaman kaybı yoktu ve her biri
En üst düzeyde saymak için hareket yapıldı. Her ile iletişim halinde kaldı
aşamalı çiftçiliğin aşaması ve aslında tanınmış bir liderdi
Geliştirilmiş yöntemlerin tanıtılması. Pratikten tarım okudu
ve bilimsel bakış açılarından ve aslında bunu kabul etti
Bu iki şey bir. Elde edilen sonuçlar muhteşemdi ve
Finansal kaynakları artarak yatırım yapmaya devam etti.
Zaman zaman ucuz arazi satın aldı. Altı bölüm aldı
Snake Nehri boyunca at otoritesi olarak kullanılacak demiryolu arazisi
Hızla hareket eden yerleşim gerektirene kadar. Bunun için sadece ödedi
Dönüm başına yetmiş beş sent ve birkaç yıl sonra bir ağda sattı
dönüm başına beş dolar kâr, böylece onun üzerinde yakışıklı bir miktar
yatırım. Zamanla benzer arazi alımları yaptı.
Adil bir kâr elde etmeye devam ederek hazır paraya dönüştü. Onun
Bir zamanlar holdingler on iki bin dönümden fazla kucakladı. Devam etti
1893'e kadar çiftliğini işgal etmek, ailesini Walla'ya çıkardığında
Walla ve 1903'te çiftçiliğinin aktif yönetiminden emekli oldu.
mülk. Düzenlemeye yardımcı oldu ve Walla Walla'nın direktörüdür.
Çiftçi Ajansı.

[İllüstrasyon: John Hoffmann]

[İllüstrasyon: Theresa Hoffmann]

25 Nisan 1881'de Bay Hoffmann, Miss Theresa ile evlilikte birleşti
Washington'a onunla birlikte gelen Minnesota'nın yerlisi Kirchner
Ebeveynler dört yıllık bir çocukken. Bay ve Bayan Hoffmann
Yedi çocuk henüz yaşayan on çocuğun ebeveynleri oldu:
Washington, Columbia County'nin tarımcısı John Edward; Bessie
Walla Walla'dan Ben Grote'nin karısı D.; Anna, ona verdi
Walla Walla'da ikamet eden bir eczacı olan George Retzer ile evlilikte;
Makine Mühendisliği alanında bir kurs izleyen Valline
Seattle'da Washington Üniversitesi; Philip, yüksekte bir kıdemli
okul; Sekizinci sınıf öğrencisi John William; ve Corleen, kim
lisede bir birinci sınıf öğrencisi.

Siyasette Bay Hoffmann uzun zamandır bir Cumhuriyetçi oldu ve
Partinin ilkelerine bağımlılık yapmamak, ancak
ofis arzusu. Ticari kulübe ait ve bunun aracılığıyla
Ajans,
Evini yapıyor. Kardeş çevrelerde iyi biliniyor, tutuyor
Blue Mountain Lodge üyeliği, No. 13, A.F. & A.M.; Walla
Walla Bölümü, No. 1, R.A. M.; Columbia Komutanlığı, K.T.; Oryantal
Consistory, No. 2, A. ve A. S. R.; ve El Katif Tapınağı, A.A. O. N. M.
S. otuzdan kırk yıla kadar emre aitti. O
karısı da Doğu Yıldızının Düzeni üyeleridir ve
Sosyal olarak yaygın ve belirgin bir şekilde biliniyorlar,
Arkadaşlar tanıdıkları çemberi ile neredeyse bir arada. .
Bay Hoffmann'ın yaşam kaydı gerçekten dikkate değerdir ve
Gururlu Amerikalıyı daha çok kazanan Walla Walla'da yaşayan
Kendi kendine yapılan bir adamın başlığı. Askeri kuraldan erken serbest bırakılmak
Almanya'dan yeni dünyanın fırsatlarında şansı buldu
Birey endüstri ve kararlılığa sahipse ilerleme için.
Bu nitelikler büyük ölçüde onun ve adım adım
uzun zamandan beri adamlar arasında bir yer işgal edene kadar ilerledi
Washington'da zenginlik. Neredeyse kırk yıldır tanık oldu
burada meydana gelen ve bugün onurlardan biri olan değişikliklerden
Walla Walla County'nin öncü yerleşimcileri, hafızası bir bağlantı oluşturuyor
İlkel geçmiş ile ilerici hediye arasındaki bağlantı.


U. F. Corkrum.

Hiçbir tarih öğrencisi soruşturmalarını yıllıklara taşıyamaz
Walla Walla İlçesinin yakın bağlantısını öğrenmeden
Tarımsal çıkarların gelişimi olan Corkrum ailesi
Devletin bu bölümünün. U. F. Corkrum,
Walla Walla County'nin ilerici ve girişimci buğday yetiştiricileri
1 Haziran 1866'da doğdu. Babası Francis M. Corkrum,
Kentucky'nin bir yerlisiydi ve erken yaşamda Illinois'e gitti.
Yerli olan Bayan Mary Killabrew ile evlilikte birleşti.
bu devletin. 1865 yılına kadar Illinois sakinleriydi.
Over takımları ile ovaları Washington'a geçti. Varışlarında
Babam Dry Creek'te, yaklaşık altı mil kuzeydoğusunda bir çiftlik ev aldı
Walla Walla, yaklaşık 1895'e kadar ikamet ettiği. Daha sonra
Hayatının son on iki yılının geçtiği şehir, ölümü
1907'de meydana geliyor. Bu ilçedeki ilk adamlardan biriydi
Yukarı buğday büyüyor, başarılı olma olasılıklarını gösteriyor
Devletin bu bölümünde bu mahsulün üretimi. O biri oldu
Doğu Washington'un en kapsamlı buğday yetiştiricileri ve
Çoğunlukla buğday yetiştirmeye adanmış on iki yüz dönüm arazi. Onun
Dul, 1910'da vefat eden kısa bir süre için hayatta kaldı.

U. F. Corkrum, Dry Creek'teki Birlik Okulu'nda bir tane ile eğitildi
Whitman Koleji döneminde. Kış mevsimleri okuluna adanmıştı
Yaz ayları çiftlik işçiliğinde geçerken iş. Onun kadar erken
On dokuzuncu yıl kendi hesabında ve ulaşmaya başladı.
Çoğunluğu ilk arazi satın alımını yaptı ve bir
Dry Creek'te iki yüz kırk dönümlük çiftlik. Buna ekledi
finansal kaynakları 1893'e kadar arttıkça aralıklar
Zaman on yüz otuz beş dönüm geçirdi, ama yaygın
O yılın finansal paniği, sahip olduğu her şeyi kaybetmesine neden oldu ve
İş hayatına yeniden başlamak için. Cesaret kırılgan bir şekilde cesurca tanıştığını
ve Stout Heart ile görevini üstlendi,
Şimdi altı yüz kırk dönüm zengin ve değerli buğdaya sahip
arazi ve son zamanlarda yüz altmış dönümlük bir yol daha sattı.
Şimdi çocuklarına vermek için Walla Walla'da ikamet ediyor
Şehrin avantajları, ancak hala aktif buğday yetiştiricilerinden biri
İlçe ve iş işleri sistematik olarak yönetiliyor,
elde edilen sonuçlar en çok arzu edilir.

1897'de Bay Corkrum, Bayan Kathryn Williams ile evlilikte birleşti,
1894'te Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden Galler, Brecknockshire'dan
ve iki yıl sonra Washington'a geldi. Artık dört çocukları var
Yani: Franklin Carl, Frederick Victor ve Ralph Edward, hepsi
Walla Walla Lisesi'ndeki öğrencilerdir; ve Bertie Stanford, kim
dereceli okula devam ediyor.

Siyasette Bay Corkrum bir Demokrattır, ancak hırssızdır
Kamu Ofisi. O ve karısı Metodist Piskoposluğun üyesidir
sürekli olarak uydukları öğretilere ve onların
Etki her zaman sağ, ilerleme ve iyileştirme tarafındadır.
Finansal liberalitesi mümkün olanlar arasında onurlandırılıyorlar
1917 yılında inşa edilen yeni yeni kilise.
avantaj için ilerlemek ve hareketleri desteklemek için güvenilir
birey ve topluluğun genel olarak ve en yüksek olanı savunuyorlar
vatandaşlık standartları. Bay Corkrum'un örneği çok değerli
emülasyon. Daha az kararlı bir ruha sahip birçok insan tamamen olurdu
Başarısızlıktan vazgeçti, ancak kariyer zorlukları ve engelleri
görünüyordu ama yenilenmiş çaba için bir itici güç görevi görmek, çağırmak
Gizli güçlerini ileri sürüyor. Azim ve endüstrinin
Başarının temel özellikleri, bu nitelikleri geliştirdi
ve iş çevrelerinde en güvenilir bir pozisyon kazanmıştır.


Clinton H. Cummings.

Clinton H. Cummings, bölümde ikamet eden iyi bilinen bir tarımcıdır
4, Township 6 Kuzey, Range 35 Doğu, Walla Walla County, orada
Vadinin en zengin kısmında seksen dönüm arazi. Onun doğumu
13.
Ağustos 1855, ailesi Andrew ve Catherine (Boney) Cummings,
tüm hayatlarını Keystone Eyaletinde geçiren. Baba çalıştı
Kabine üreticisinin erken yaşam ticaretinde, ancak
İç Savaş mobilya işine başladı ve tanımlandı
daha sonraki yıllarda.

Clinton H. Cummings bölgede sınırlı bir eğitim aldı
okullar ve daha sonra bir ticari olarak katip olarak bir pozisyon aldı
kuruluş, bir buçuk yıl boyunca istihdamdaydı
Pittsburgh ve Lake Erie Demiryolu Şirketi. 1883'te duydu ve dikkat etti
Batı'nın çağrısı ve Pasifik Kıyısı ülkesine gitti,
o yılın 28 Nisan ayında Seattle'a ulaştı. O kaldı
o şehir sekiz yıldır, çeşitli şekillerde ve içinde istihdam ediliyor
1891 Washington, Walla Walla County'ye geldi ve burada
Bir tahıl deposunun yöneticisi olarak konum. Daha sonra istihdam edildi
Walla Walla'daki farklı kapasitelerde, 1896'ya kadar,
Nez Perce Rezervasyonunda Homestead ve dikkatini bağladı
Yedi yıl boyunca genel tarım arayışlarına. Sonuç olarak
Mülkü attı ve Walla Walla'ya döndü,
Market işinde kendini kurdu, başarılı bir şekilde
on yıl boyunca bu karakterin bir işletmesini yapmak. O zaman
Seksen'i kucaklayan mevcut çiftlik varlıkları için mağazasını takas etti
vadideki en zengin arazinin dönümleri ve
O zamandan beri dikkatini çekti, hak ettiği ve
Bu bağlamda refahın tatmin edici ölçüsü.

1889'da Bay Cummings, Bayan Frances Belle ile evlilikte birleşti
Walla Walla'dan Kennedy. O siyasette bir Demokrat ve hizmet etti
Walla Walla Belediye Meclisi üyesi olarak iki dönem için
Güçlü bir Cumhuriyet koğuşunda seçildiğini gösteren
Kişisel popülaritesi ve halkın kabiliyetine olan güveni.
Kardeşçe, yardımsever koruyucu sırayla özdeşleşir
Elks, Walla Walla Lodge'a ait, No. 287.
İş faaliyetleri ona maddi başarısı kazandı ve dikliği
ve onurlu yaşam birçok kişinin sıcak saygısını ve dostluğunu kazandı
kiminle temas kurdu.


Charles Isecke. Bir yüzyılın neredeyse üçte biri için Charles Isecke,
Washington ve bu uzun süre boyunca değerli katkılar yaptı
Devlette Gelişim ve İlerleme Çalışmaları. Evre yoktu
Washington'da çok tanıdık olmadığı öncü hayatın
Ve her zaman geliştirme çalışmalarındaki rolünü taşıyordu ve bir
İş başarısının önemli ölçüsü. Kişisel nitelikleri de,
Onu çok popüler yaptı ve tanıştığı herkes onun arkadaşı oldu.

Bay Isecke, 8 Mayıs 1842'de Pommern, Batı Prusya'da doğdu ve
Bu nedenle Mezmurların üç skor yılını tamamladı.
Son dinlenmesine çağrıldığında. Eğitimini ortak olarak aldı
ve kendi ülkesinin normal okulları ve bir kenara bıraktıktan sonra
Ders kitapları, Miller'in ticaretini öğrenmeye başladı.
tamamen tanıdık. 1866'da yirmi dört yaşındaydı
Kesilmiş ev bağları ve kendi arazisi hazırlayıcıya bade adieu
Amerika'nın sakini olmak. Atlantik'i geçerek,
Buffalo, New York ve orada bir süre marangoz çalışmasında istihdam edildi
Ancak daha sonra dikkatini demiryolu köprüsü binasına çevirdi. .
Ancak Batı onu çekti ve 1874'te Kaliforniya'ya gitti,
Nerede dört yıl boyunca Salida'daki otomobil dükkanlarında istihdam edildi. İçinde
1878 Baharı Washington'a geldi ve elverişli bir aradıktan sonra
Konum Anatone üzerine karar verdi, burada küçük bir mağaza satın aldı
sadece kısa bir süre önce kurulmuştu. Boyutunu arttırmak
Hemen hisse senedi, on bir için işi sürdürmeye devam etti
Önemli bir başarı ile ve 1889'da W.J. Clemans'a satıldı.
Daha sonra Asotin'e ve ikamet ettiği dönemde
O şehirde çeşitli önemli endüstrilerle bağlantılıydı ve
Business Enterprises, Blue Mountain Lumber &
İmalat Şirketi ve ayrıca Asotin Bankası Başkanı
Ölümüne kadar organizasyon.

[İllüstrasyon: Charles Isecke]

Bay Isecke, 1879'da, meskenini aldıktan yaklaşık bir yıl sonra evlendi.
Anatone'da, seçtiği bayan Bayan Mary L. Sutherland,
Truro, Nova Scotia, Kaliforniya'da tanıştığı.
Bay Isecke, bağımsız Odd Fellows Düzeni'nde öne çıktı ve
Anatone'da 30 numaralı Hope Lodge'un charter üyesi oldu. O düzenli olarak
Lodge toplantılarına katıldı, tüm ofisleri doldurmuştu
organizasyon ve her zaman yıllık oturumlarına katılıyordu.
Grand Lodge. Tüm hareketlere mali yardımını ve yardımını verdi
içinde yaşadığı topluluğa fayda sağlamak için hesaplandı ve en çok
dini örgütlere ve hayırseverlere katkılarında cömert
toplumlar. Neşeli bir doğaya sahipti,
diğerleri ve asla verebileceği bir yardım elini uzatamadı
yardım. Noel zamanında, armağanlarında en cömertti
Zavallı ve tüm insanların mutlu olması onun arzusuydu. Onun nazikçe
Doğa onu herkes tarafından sevdi ve arkadaş çemberi birlikte genişledi
Tanıdığının çemberi ile. Ellinci yıldönümünde
Mezun oldukları Oliver Wendell Holmes, onunla ilgili bir şiir yazdı.
Onlara "çocuklar" olarak adlandırdığı sınıf arkadaşları. Onlardan birinden bahsetmişken
Dedi ki:

  "O çocuğun güldüğünü görüyorsun, onun eğlenceli olduğunu düşünüyorsun
  Ama melekler de gülüyor.
  Çocuklar çağrısına birleşirken yüksek sesle gülüyor
  Ama onu tanıyan fakir adam en yüksek sesle güler. "

Bu kelimeler, buna ait olan Bay Isecke için tamamen geçerlidir.
Yaşamın güneş ışığının çoğunu döken ve
Zor olanı iyileştirmek için her zaman ciddi ve etkili bir çaba ortaya koymak
talihsiz için yaşam koşulları.


William H. Leonard.

William H. Leonard, en iyi bilinen stok yetiştiricilerinden biri
Güneydoğu Washington, neredeyse kırk yıldır meskenini aldı
Daha önce, Bölüm 28'deki Mavi Şerit Stok Çiftliğinin Sahibi,
Township 14 North, Range 41 Doğu ve on bir yüz altmış sahibi
Garfield'deki en iyi geliştirilmiş çiftliklerden birini içeren arazilerin dönümlüğü
kontluk. Doğumu Illinois, Vermilion County'de 1.
Mart 1860, ailesi William J. ve Sarah Jane (Cronkhite)
Illinois'de evli olan ve geri kalanını geçiren Leonard
Vermilion County'de, o eyalette yaşıyor. Baba bir tarımcıydı,
İki yüz seksen dönüm değerli mısır sahibi olmak ve yetiştirmek
Vermilion County'de arazi. Henüz nispeten genç bir adam olduğunda öldü,
1866 veya 1867'de vefat etti ve karısı ondan ötürü hayatta kaldı
yıllar.

William H. Leonard, onu kaybettiği on altı yıllık bir gençti.
anne ve o zamandan beri dünyada kendi yolunu açtı. İçinde
1877 Kaliforniya'ya göçmen treniyle batıya doğru seyahat etti, harcama
Ücret için çalıştığı Los Angeles County'de iki yıl. 1879'da
Washington'a geldi, Walla Walla İlçesinde bulundu.
iki yıl boyunca ve o zamanın sonunda başkaları için çalıştı
O zamanlar Columbia İlçesi'ne yerleşti ve şimdi Garfield County.
Burada yüz altmış dönümlük bir önleme iddiası aldı,
Daha sonra bunu başlattı ve sonra bir çiftlik aldı. Aynı
Evinde dosyaladığı zaman bir kereste için bırakma iddiası aldı
daha sonra kanıtladığı iddia. O zamandan beri buna ekledi
mevcut varlıkları on bir yüz ve
altmış dönüm ve en iyilerinden birine sahip olma özelliğinden hoşlanıyor
Garfield County'de geliştirilmiş çiftlikler. Son on dört yıl boyunca Bay
Leonard, kayıtlı safkan yetiştirme konusunda uzmanlaşmıştır
Shorthorn sığır ve şimdi kayıtlı seksenden fazla kafaya sahiptir
veya kayıt defterine uygun. Lewiston Hayvancılık Şovuna katıldı
ve son üç yıldır bir araba yükü ile satış ve
bir damızlık olarak en kıskanılacak bir üne kavuştu. Onun anlaşma tarzı
müşterileri ile en çok başarısına katkıda bulundu,
Bu dürüstlük en iyi politika, çünkü hayvanlarından biri yerleştirildiğinde
Müzayedecinin bloğunda, hisse senedinin alıcıları
Fiyatı artıran ve her hayvanın satın alındığı by-bidders
Ondan standart sete kadar önlemler. Sahip olan refah
Ona gelmek gerçekten hak ediyor, çünkü ciddiyetle çalıştı ve
enerjik olarak yıllar geçtikçe ve yetenekli yönetim ve
Sesli yargı, önde gelen stok yetiştiricileri arasında bir yer kazandı ve
Devletin bu bölümünün çiftçileri.

1881'de Bay Leonard, Bayan Matilda Starr ile evlilikte birleşti.
Columbia County, babası William H. Starr, erken arasında
o ilçenin öncü yerleşimcileri. Beşin ebeveynleri oldular
Çocuklar, aşağıdaki gibi: Fernando Freeburn'un karısı Clara E.
Garfield County'nin bir çiftçisi; Evlilikte elini veren Izza C.
Waitsburg, Washington'dan W. Morse; Evi işleten William J.
çiftlik; Cheney'deki Devlet Normal Okulu'nda eğitim gören Mary M.,
Washington ve şimdi öğretim yapmakla meşgul; ve Mildred T., evde.


Hezekiah N. Brown.

Hezekiah N. Brown, emekli bir çiftçi, Dayton, Columbia'da ikamet ediyor
County, 28 Ağustos 1845'te Tennessee'de doğdu, John'un oğlu
ve aynı zamanda o devletin yerlileri olan Perlina (Kincade) Brown.
1847'de Batı'yı Arkansas'a götürdüler ve orada baba harcadı
Kalan yılları. Ancak anne Columbia County'ye geldi,
Washington, 1874'te. Ertesi yıl ölümü meydana geldi. Vardı
beşi hayatta kalan sekiz çocuk, Washington'un iki sakini; iki
Idaho; ve Teksas'tan biri.

Hezekiah N. Brown eğitimini Arkansas'ta aldı ve orada büyüdü
erkekliğe. Erkekliğinin çoğu demiryolu bölünmesinde ve sert bir şekilde geçti
Çiftlik üzerinde çalışın. 1872'de,
Pasifik Kuzeybatı ve şimdi Columbia County, Washington'a geldi,
ama o zaman Walla Walla İlçesinin bir parçasıydı. Karaya unvan aldı
Ve zaman geçtikçe varlıklarına ekleyebildi. Başarı
sıkı çalışmasının doğal sonucu, tasarruf ve iyi yönetimi ve o
Hala yüksek eyalette olan dokuz yüz otuz iki dönüm sahibi
yetiştirme ve iyi geliştirildi. Her ne kadar binalar
Çiftlik artık ferah, güncel ve tasarımda çekici,
Burada ikametgahının ilk yılları bir kutu evinde yaşıyordu. 1909'da
Emekli oldu ve hala yaşadığı Dayton'a kaldırıldı.

Bay Brown, 1869'da Arkansas'ta Bayan Elizabeth Carpenter ile evlendi,
Doğumu Runnells County, Missouri, 14 Şubat 1849'da gerçekleşti.
Onlara beş çocuk doğdu: her ikisi de
çiftçilik; Seattle'da yaşayan Elmer H.; Walter S., bir tüccar
Spokane; ve Luella, merhum.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Hezekiah N. Brown]

Bay Brown, Demokrat Partiye ve
Yirmi beş yıl okulun bir üyesi olarak yetenekli hizmet verdi
pano. İç Savaş sırasında Konfederasyon ordusunda görev yaptı
General Cooper altında ve dört yıl önünde olmasına rağmen ve
Çok sert bir dövüşe katıldı, çizik olmadan çıktı. Her ikisi de
ve karısı, öğretileri olan Hıristiyan kilisesinin üyeleri
hayatlarının yol gösterici ilkeleri. Bay Brown sadece atılmadı
Erken yaşta kendi kaynakları üzerine ama yirmi dört yaşına kadar
Yaşındaki ebeveynlerinin desteğine maddi olarak yardım etti. O,
Bu nedenle, kendi kendine yapılan bir adam ve bunlar göz önüne alındığında kredi hakkına sahiptir
Kendi yardımsız çabalarıyla, maddi başarı elde eden
ve topluluklarında onurlu bir yer.


C. A. Hales.

1892'den beri C. A. Hales, koyun endüstrisi ile tanımlandı.
Washington ve Oregon ve şimdi C. A. firmasında kıdemli ortaktır.
Hales & Sons, Walla Walla County'nin önde gelen koyun yükselticileri. O ikamet ediyor
Bölüm 12'de, Township 9 North, Range 37 Doğu ve bir ömür boyu sürdü
Kuzeybatı'nın sakini, doğumu Marion County'de meydana geldi,
Oregon, 16 Ekim 1867, ailesi William H. ve Lucinda
(Turner) Hales. Baba, 1851'de ovaları geçti.
Yirmi bir yıllık adam ve Portland, Oregon yakınlarında bulunduğunda
şimdiki güzelin sitesinde bir veya iki kütük kabin vardı
şehir. Daha sonra Kaliforniya'ya gitti, burada madenciliği takip etti
Yıl sayısı ve 1873'te Weston, Oregon'da ikamet etti,
burada çiftlik ve hayvancılıkla uğraştı. O edindi
kapsamlı arazi varlıkları ve hayvancılıkta önemli bir faktör haline geldi
Ülkenin o bölümünde sanayi,
1887'de meydana gelen ölüm. Karısı ovaları geçmişti
1849'da ailesi, dört yaşındayken, aile evi
Marion County, Oregon'da kuruldu. Hala hayatta kalıyor ve onu yapıyor
Bu incelemeden oğlu C. A. Hales'in yakınında.

Ortak okullarda C. A. Hales eğitimini aldı. O ama
Babasının ölümü sırasında yirmi yaşında
ikincisinin kapsamlı ve önemli ticari çıkarları
Oğul. Büyük çiftlik holdinglerinin yönetimini varsaymak zorunda kaldı
ve hayvancılık çıkarları ve sorumlulukları ağır olsa da,
Üzerine getirilen taleplere yeterli olduğunu kanıtladı. 1892'de döndü
koyun endüstrisine olan ilgisi ve yıllarda
Kuzeybatı'nın en önde gelen koyun adamlarından biri olun, bazılarını çalıştırır
Şu anda on iki bin koyun başı. Onun muhteşem
İş yeteneği, kapsamlı başarılı kontrolü ile gösterilmiştir.
Bu karakterin ilgi alanları. Üzerinde geniş bir alanı var
sürülerini meraklı ve her durumla yakın temas halinde kalır
işinin refahı ve piyasaya dayanıyor. O
Böylece,
çıkarlarının başarılı bir şekilde yürütülmesi.

1890'da Bay Hales, Morrow'dan Bayan Lucinda Galloway ile evlendi
İlçe, Oregon ve onlar için altı tanesi doğdu
yaşıyor, yani: babasıyla ilişkili olan Willis R.
koyun işi ve Pasco'daki sendika stok bahçelerinin yöneticisidir,
Washington; Alfred L. ve Lester M.
koyun işinde baba; Marvin R.; Ila M.; Ve Gertrude E.

Siyasi olarak Bay Hales, bir cumhuriyetçi, kardeşçe
Waitsburg Lodge, No. 16, F.
& A. M. ve Dayton Bölümü, R.A. M. Bay Hales ve ailesi
Metodist Piskoposluk Kilisesi üyeleri. O çok ilgileniyor
çalışması ve desteğinde cömert. Bunlar için her zaman duruyor
bireye ve
genel olarak topluluk ve etkisi her zaman ilerleme tarafında,
adalet, hakikat ve doğru. Kariyeri oldukça başarılı oldu. BT
Miras yoluyla ona bir şey geldiği doğrudur; diğerinde
El, zorunluluğun hırs ve sanayi teşviki olduğu doğrudur,
ve miranın enfeeble gibi göründüğü çok fazla durum var
En kalıcı amacı çağırmak yerine çaba. Bay
Ancak Hales, üzerinde geliştirilen görevleri asil bir şekilde karşıladı.
Babanın ölümü ve ticari çıkarların yürütülmesinde
Her zaman ilerlemek için fırsatlar arıyor. Kursu işaretlendi
istikrarlı bir ilerleme ve her ileri adım ona daha geniş bir
hevesle, derhal ve
haklı olarak kullanılır. Dahası, iş işleri her zaman
halkın ilerlemesine katkıda bulunan bir karakterin
bireysel başarı ve geniş koyunlarının yönetimi yoluyla
İlgi alanları Walla Walla İlçesinde daha fazla refah için çok şey yaptı.


Harvey B. Bateman.

Eski Walla Walla İlçesinin onurlu erken yerleşimcileri arasında Harvey vardı
B. Bateman, bu bölgenin gelişiminde aktif rol alıyor,
özellikle tarım çizgileri boyunca. Illinois'de doğdu
10 Kasım 1833 ve erken erkeklikte ovaları geçti,
Böyle bir yolculuğun tüm zorluklarına ve tehlikelerini sürdürmek. Ulaştığımda
Washington Waitsburg yakınında bir çiftlik aldı ve ikamet etmeye devam etti
bunun üzerine ölümü zamanına kadar, zamanı ve dikkati
çiftçiliğe adanmış.

1876'da Bay Bateman, Bayan Susan Thomas ile evlilikte birleşti.
Missouri'nin yerlisi ve T. T. ve Nancy (Curl) Thomas'ın kızı
1851'de evlerini Mississippi Vadisi'nde ve geçtikten sonra bıraktıktan sonra
Dağlar ve Çöl nihayet Linn County, Oregon'a ulaştı.
Babam bağış iddiası aldı. Ona bir kütük kabini inşa etti
bir fıçı tahtası çatısı ve çubuk baca ve bu sınırda
Aile gerçek öncü tarzda yaşıyordu. Önde gelenlerden biri oldu ve
topluluğunun etkili vatandaşları ve temsil etmeye çağrıldı
Devlet Yasama Meclisi'ndeki bölgesi iki dönem. Daha sonra gitti
Ölümünün meydana geldiği Alaska. Karısı Washington'da öldü. Onların
Aile, beşi hala yaşıyor.

Bay ve Bayan Bateman, on iki çocuk doğdu, ama Mida,
J. O. Windust'un karısı ve diğer dört kişi öldü. Yaşayanlar
AS: Washington, Oakesdale'den Andrew Gregg'in karısı Mary; Nancy,
Wesley Star'ın karısı; John M.; James S.; Dollie, Fred'in karısı
Porter; W.F. Hawks'ın karısı Katherine; ve şimdi olan Wilber
Üç yüz dönümden oluşan çiftlik çiftliğinin işletilmesi. Yer
iyi ve önemli binalarla iyi geliştirildi ve hala ait
Bayan Bateman'a.

Bay Bateman, Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin sadık bir üyesiydi.
dul eşi de aittir ve onun ciddi Hıristiyan hayatı kazanır
ona temas ettiği herkese güven ve yüksek saygı
ya iş ya da sosyal yaşamda. 1904'te vefat etti ve atıldı
Waitsburg Mezarlığı'nda dinlenmek için. Bayan Bateman sadece onu yeniden yetiştirmedi
kendi ailesi ama aynı zamanda sahip olduğu beş torunu da önemsedi.
Ayrıca eğitimli. Hayatı meşgul ve kullanışlı biriydi ve o iyi
eşit olarak tutulduğu yüksek saygıyı hak eder.


William E. Cahill.

Soyut ve Genel Kredi ile uğraşan William E. Cahill
Dayton'daki Business, Wisconsin, Green Lake County'de doğdu.
18 Ocak 1862'de ailesi William R. ve Angeline C.
(Kilise) Cahill, her ikisi de New York Eyaleti'nin yerlileriydi,
Ancak erken yaşamda, kendi ebeveynleriyle birlikte Wisconsin'e kaldırıldı,
Erkek ve kadınlığa ulaştıkları yer. Oradaydı William R.
Cahill ve Angeline C. Kilisesi evliydi, daha sonra bulundular
Bir çiftlik üzerine, Bay Cahill dikkatini gelişimine adamış
ve sivilin patlak vermesine kadar o yerin iyileştirilmesi
Savaş, ülkenin birlik çağrısına cevap verdiğinde, askere alındı
1861 sonbaharında Birlik Ordusunda. Üç yıl görev yaptı ve
sıcak tartışmalı birçok katılım katıldı. Bir keresinde o
bir kabuk olduğunda arkasında yaralı bir adam taşıyordu
yanlarında patladı ve adamı ikiye kare olarak kesti ve Bay Cahill'i attı
Yetmiş beş fit mesafe, sarsıntı o kadar büyük ki
hem kulak davullarını patlattı hem de kısmen felç etti, onu fiziksel hale getirdi
Hayatının sonraki yıllarında enkaz. 1890'da vefat etti.
1878'de ailesiyle birlikte Washington, Columbia County'ye gitmişti.
O yılın 4 Mayıs'ta Dayton'a varıyor. Meskenini aldı
Dayton yakınlarındaki bir çiftlikte, yaklaşık bir yıl öncesine kadar ikamet ettiği
Evini Dayton şehrinde kurduğunda ölümü. Onun
Dul hala hayatta kalıyor ve şimdi oğlu A.P. Cahill ile birlikte yaşıyor.

William E. Cahill, hayatının ilk on altı yılını onun içinde geçirdi.
Yerli devlet ve bu dönemde ortak bir okul eğitimi aldı
Wisconsin'de. 1878'de ailesine Washington'a eşlik etti ve
Daha sonra Dayton Lisesi'nde öğrenci oldu. Yaşta
On dokuz yıl içinde iş kariyerine alçakgönüllü bir
kapasite, testere altından tekerlekli talaş için istihdam edilmek
Dayton yakınlarındaki dağlarda kereste fabrikası. Otuz gün sonra terfi etti
Beş boyunduruk boğa takımını sürme pozisyonuna
kereste fabrikası. Bu yaz boyunca üç ay boyunca kırmızı fasulye üzerinde yaşadı
ve ekşi hamur ekmeği ve cebinde elli sent taşıdı
o dönem harcama fırsatına sahip olmadan. Sırasında
Kışın ardından Dayton Lisesi'ne gitti ve daha sonra
İki yıl boyunca takip ettiği öğretim mesleğini aldı.
Bu süre zarfında öğrenimini ödemek için yeterli para tasarrufu sağladı.
Portland Business College, burada öğrenci oldu. Tamamlandıktan sonra
O kurumda kursu bir kez daha Dayton'a döndü ve
4 Mayıs 1884'te Ticari'de bir katiplik kabul etti
Yedi yıldır çalıştığı M. Hexter House, uzun
bu pozisyonda en açık olanı gösteren tutma,
yetenek ve güvenilirlik. 4'üncü sırada görevinden istifa etti
Mayıs 1891 ve bir dizi soyut kitap açtı, o zamandan beri
Soyut ve sigorta işiyle de ilgileniyor, aynı zamanda
Mortgage kredileri ve çeşitli müşteriler için temsilci olarak hareket etmek. O birikti
geniş oranlarda bir işletme ve bundan memnuniyet duyar.
Yıllık Gelir. Ayrıca Broughton'un organizatörlerinden biriydi
Ulusal banka ve yönetim kurulunun bir üyesi oldu,
Hala hizmet verdiği kapasite. Zaman zaman kapsamlı hale geldi
Çiftlik arazilerine yatırımlar ve şimdi çiftlik mülkünün sahibidir
Dayton'un sekiz mil doğusunda iki bin dönümden oluşuyor.

Kardeşçe Bay Cahill, 26, F. &
Dayton'dan A.M. ve Dayton Lodge, No. 3, K.P. O sadık
Bu kuruluşların öğretileri ve amaçları ve yüksek
Kardeşleri ile ilgili. Dayton onu en önde gelen vatandaşları arasında numaralandırdı
Ve ilerlemeye bakan her harekette ilerici
şehir ve çıkarlarının artması. Hareket yok
boşuna yardımını arayan kamu yararı için, ama o asla
Siyasi hırsla dolu ve kamu hizmetini yapmayı tercih ediyor
özel bir vatandaş olarak. Büyümenin ilgilenen bir tanığı oldu
ve Pioneer Times ve
gerçekleştirilen işe katkıda bulunan bir faktör olmuştur
halkın iyileştirilmesini teşvik etme yolunda. Her ileri adım
Kariyer ona daha geniş bir görünüm ve daha geniş fırsatlar getirdi ve
Tüm kaydı,
önemli sonuçlar getirdi.


Hon. Miles Conway Moore.

Onur ve herkes tarafından saygı duyulan, daha fazlasını işgal eden bir kişi yok
Walla Walla'da Hon'dan daha kıskanılacak konum. Mil
Conway Moore, Washington'un son bölgesel valisi ve şimdi bir
Bankacılık çevrelerinde öne çıkan figür. Bu konudaki yüksek pozisyonu
arkadaşlarının elde ettiği başarıdan değil, ama
takip ettiği basit, onurlu bir amaca.
Zamanını, yeteneklerini ve fırsatlarını akıllıca kullandı
ve bireysel çıkarlarını tanıtmak için çalışırken de ilerledi
Şehir ve eyaletin refahı ve ilerlemesi. O şimdi
Baker Boyer Ulusal Bankası Başkanı.

[İllüstrasyon: Hon. Miles Conway Moore]

Bay Moore, 17 Nisan 1845'te Muskingum County, Ohio'da doğdu.
Baba, Amos L. Moore, annesi Delaware'in yerliydi.
Başkan James Monroe'nun olduğu Monroe ailesine aitti
Bir temsilci-en eski ve en önde gelen ailelerinden biri
Virginia. On iki yaşında Miles C. Moore eşlik etti
Ebeveynler Ohio'dan Wisconsin'e kaldırılmalarında ve eğitim gördü
Wisconsin Point Bluff'daki Metodist Piskoposluk Enstitüsü. 1863'te o
Walla Walla'ya geldi, sonra on sekiz yıllık bir genç ve ilk oldu
Kyger & Reese mağazasında katip olarak çalıştırılmıştır. Ertesi yıl
Blackfoot City'de kendi hesabına, bir madenciliğe başladı.
Montana'da kasaba, ancak 1866 sonbaharında Walla Walla'ya döndü
ve firma altındaki bir mağazanın davranışında ortaklığa girdi
H. E. Johnson & Company tarzı. 1869'da genel bir mağaza açtı.
Paine Brothers & Moore firmasının bir üyesi. Bu kuruluş
daha sonra bir tarımsal uygulama işine dönüştü,
Doğu Washington'da türünün ilk örneği.

1877'de Bay Moore, kayınpederi Dr. D. ile ilişkilendirildi.
S. Baker, tahıl işinde, erken olanlar için kapsamlı bir satın alma
günler. Astoria'ya ilk buğday getirilen üç gemi yüklediler
Devletin iç kısmından ve buğday işinde devam etti
ancak ortaklık,
1888'de Dr. Baker'ın ölümü, o zamanlar Bay Moore
mülkün yöneticileri. Birlikte altı mil inşa ettiler
Mill Creek'e Demiryolu Kereste ve Ahşabı indirmek için
dağlar. Dr. Baker tahıl işinden emekli olduktan sonra Bay Moore
kardeşi Charles ile bir ortaklık kurdu ve bu şekilde devam etti
1888'de kardeşinin ölümüne kadar çizgi.
Palouse Bölgesi ve Yılan Nehri boyunca. Daha sonra konumuz adanmış
Halkla ilişkilere birkaç yıl ve 1889'da bölgesel seçildi
Washington Valisi, en çok hangi ofisi doldurdu. O öyleydi
İlk özel banka olan Baker & Boyer Bank ile ilgilenmek
Bu eyalette kuruldu, 1869'da organize edildi ve bir ulusal yaptı
1889'da banka. Bay Moore hissedar ve başkan yardımcısı oldu,
Bay'ın ölümüne kadar bu pozisyonda kalıyor 1898'de Boyer,
Başkanlığı başardığında ve hala başında kaldığında
Kurum, görevlerini belirgin bir yetenekle yerine getiriyor. O
dikkate değer yürütme gücüne sahiptir ve idari yönü
tüm farklı aşamalarının tanınması ile karakterize edildi
iş ve fırsatları. Aynı şekilde bir hissedardı
Walla Walla'nın ilk ulusal bankası ve kapsamlı bir şekilde ilgileniyor
Washington, Oregon ve Idaho'nun çeşitli bölgelerinde gayrimenkul. Onun
Yatırımlar en akıllıca yapıldı ve ona bir
Çok sevindirici finansal getiri.

Walla Walla'da, Mart 1873'te Bay Moore, Bayan Mary E. ile evlendi.
Baker, Portland, Oregon'da doğan Dr. D. S. Baker'ın kızı.
Onlar üç çocuğun ebeveynleridir: Frank A., Walla'nın sakini
Walla; Walter B., merhum; ve Robert L., ayrıca Walla Walla. Bayan.
Moore 1904'te Oakland, California'da öldü ve burada gitti
Sağlığına fayda sağlama umudu. 1884'te Bay Moore mülk satın aldı
ve o zamandan beri onun evi olan ve
çocuklar büyüdü.

Vali Moore Early, görevlerin tanınmasına geldi ve
Yükümlülüklerin yanı sıra vatandaşlık ayrıcalıkları ve
siyasi ilerlemeyi teşvik etmede ve
Topluluğunun ve Milletler Topluluğu'nun çıkarları birçok hat boyunca. İçinde
1877 Walla Walla Belediye Başkanı seçildi ve 1889'da atandı
Vali, o zaman bu önemli pozisyonda hizmet veriyor
Bölge devletliğe birleşiyordu. Devredilen görevler
Bu bağlamda onun üzerine en hassas ve önemli bir
karakter, ancak kendisine ve
genel olarak insanların memnuniyeti. İçin plan veya hareket yok
İlerleme ve iyileştirme hatları boyunca şehrin yararı
boşuna yardım. Yaptığı kamu işleri büyük ölçüde bir
Manastır ödülü getirmeyen ve yine de kapsamlı hale getiren doğa
Zamanı, düşüncesi ve enerjisi için talep. Fırsatlar
diğerleri dikkatsizce geçti ve
Şehrin ve devletin birçok yönden iyileştirilmesi. O son derece
mütevazı ve gösterişsiz bir şekilde ve onu tanıyan herkes ondan bahsediyor
övgü açısından. Hayatında büyüklüğün unsurları var çünkü
Yeteneklerinden ve fırsatlarından yararlandığı kullanımdan dolayı, çünkü
Düşünceleri ben merkezli değil, ancak
Hayatın sorunları ve onun içinde bir erkek olarak görevinin yerine getirilmesi
Şehri ile ilişkilerinde arkadaşıyla olan ve vatandaş olarak ilişkiler,
eyalet ve ülke.


J. C. Lewis

Kuzeybatı Pasifik'te ikamet eden J. C. Lewis
Yetmiş yıl, Dayton'ın en onurlu sakinlerinden biridir. Onun
Doğum 1 Şubat 1842'de Kentucky'de meydana geldi, ancak iki yıldır
Yaşlı tarafından ailesi tarafından aile evinin olduğu Missouri'ye götürüldü
bir yıl boyunca korunur. 1845'te Willamette Vadisi'ne taşındılar,
Ovalardaki uzun yolculuk, nispeten olaysız
Kızılderililerle ilgili bir sorun yoktu ve ciddi yiyecek sıkıntısı yok
veya su. Willamette Vadisi'nde erkekliğe büyüdü ve aldı.
Eğitimi öncü okullarında. Oregon'da kaldı
Washington, Old Walla Walla County'ye geldiğinde 1869 sonbaharında. .
Bir sonraki kış Dixie kasabasının yerinde geçti.
birkaç yıl sonrasına kadar toplandı, ancak sonbaharda
1870 Columbia County'de on bir mil kuzeydoğusunda bir çiftlik aldı
Dayton. Zamanını ve dikkatini ekledi
Alanları ve stokların yükseltilmesi ve memnuniyet verici bir yıllık türetilmiş
Çiftlik ürünlerinin satışından elde edilen gelir. 1898'de,
Bir yetkinlik biriktirmişti, hala olduğu Dayton'a emekli oldu
yaşamak.

1864'te Oregon'da, Bay Lewis, Bayan Maria ile evlilikte birleşti
1853 baharında, yedi yaşındayken eşlik eden Lapham
Ailesi ve bir ablası Michigan'dan çıkardıklarında
Willamette Vadisi. Sadece ovalardaki yolculuk uzun sürdü ve
Yolculuk Ox ekibi tarafından yapıldığı için sıkıcı, ancak birçok talihsizlik
Bir Bay Eliott tarafından kaptan, trene geçti.
"Kayıp
iz. "Yolculuğun birçok zorluğunun sonucu Bayan Lapham
Doğu Oregon'da öldü ve mevcut tek tabut vagondu
kutu. Bundan kısa bir süre sonra parti yolunu kaybetti ve hepsi çok geldi
Neredeyse susuzluğun yok olması. Ayrıca Hintliler tarafından saldırıya uğradılar ve
Sığırları uzaklaştı ve Bay Lapham ve küçük kızları buldu
Deschutes ülkesinde kendileri yalnız ve ayakta. İkisini terk etmek
Kampta biraz un ile küçük kızlar, baba aramaya başladı
en az birkaçını bulmayı umarak sığırların. Onun yokluğu sırasında
Kurtarma parti kızları buldu ve Willamette, Maria'ya götürdü
Mackenzie Nehri'nden partinin kaptanının arkasına binmek.
Bay Laphan Willamette Vadisi'ne yerleşti ve Dayton'a vefat etti,
1901'de doksan yaşında Washington. Büyük kız
ailenin varış noktasına ulaştıktan kısa bir süre sonra öldü, ancak daha genç
Belirtmeden önce, Bay Lewis'in karısı oldu ve hala yaşıyor
Dayton. Evliliği ile altı çocuğun annesi oldu, ama sadece
Şimdi iki kız yaşıyor: Bayan Wilson McBride ve Bayan John A.
McCauley, her ikisi de Columbia İlçesi.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. J. C. Lewis]

Bay Lewis, Cumhuriyetçi ilkelerin ve desteklerin güçlü bir savunucusudur.
O partinin adayları oy pusulası ile. İlçe olarak görev yaptı
1888'den 1892'ye komisyon üyesi ve 1906'da
Kurul, on sekiz aylık süresi doldurmak için. Pratik olarak
Kuzeybatı'nın gelişiminin tüm hikayesi
Ona kişisel bilgi, çünkü ailesine eşlik ettiği zaman
Oregon Portland şehri düşünülmemişti ve vardı
Oregon City ve bir
Salem Ticaret Postası. İzlemekten büyük zevk aldı
o zamandan beri meydana gelen ve
Bu bölüm için hala daha büyük bir gelecek depo. Her zaman
Onun tutumu, kamu ruhlu bir vatandaşın
genel iyiliğe ve performans gösteren alt özel çıkarlar
Sadakatle ona devredilen tüm görevler. Hem o hem de karısı var
Dayton ve Columbia County'de arkadaşlara sahipler ve
Zevk aldıkları boş zaman iyi haklıdır.


Lawrence O. McInroe.

Lawrence O. McInroe, iyi gelişmiş çiftliklerden birinin sahibidir.
Walla Walla County, yeri 34. bölümde yer alıyor, ilçe
8 Kuzey, Range 36 Doğu, burada dört yüz kırk iki dönümlük
zengin ve değerli araziler. İlçenin yerli oğullarından biri,
Doğumu 29 Aralık 1874 sınırlarında meydana geldi.
Ebeveynler, eski bir yerli olan James ve Cordelia (Nelson) McInroe idi
New York Eyaleti, ikincisi Iowa'da doğdu, burada
Evlilikleri kutlandı. Baba ovaları geçti
1852 yılı, Bay Sharpstein'a bir at sürüsü getirmesinde yardımcı olmak
ülke. Bir süre kaldı ama daha sonra Iowa'ya döndü
Ve o olaydan sonra evlendi. Büyüsü
Ancak Batı onun üzerindeydi ve evliliğinden kısa bir süre sonra getirdi
Gelini Walla Walla İlçesine. Burada bir çiftlik aldı ve daha sonra
Daha fazla arazi satın aldı, aktif ve belirgin bir şekilde tanımlandı
tarımsal çıkarlarla. Zamandan itibaren mallarına eklemek
Zaman, ölümünde sekiz yüz seksen dönümün sahibi
değerli buğday arazisi ve müreffeh çiftçiler arasında
Devletin bu bölümü. Hem o hem de karısı bu ilçede öldü. Ailelerinde sadece iki oğlu vardı, daha genç olan, şimdi
Walla Walla'nın güneydoğusunda ikamet ediyor.

Lawrence O. McInroe, ilçede yetiştirildi ve eğitildi.
Hala ikamet ediyor, devlet okulu kursunu bir
İşletme Koleji. Çoğunluğuna ulaştıktan sonra çiftçiliğe başladı
Şu anda sahip olduğu toprakta kendi hesabı. O yetiştirilmişti
çiftçiliğin işgaline ve erkenden aşina olmuştu
Toprağı doldurmanın ve mahsullere bakmanın en iyi yöntemleri. O var
Modern ilerleme eğilimi ile her zaman yakından temas halinde kaldı
Tarım çizgileri ve dört yüz ve değerli çiftlik mülkü
Kırk iki dönüm onun dikkatli gözetimini ve ilerici
yöntemler. Yerine muhteşem binalar ekledi ve tüm modern
ekipmanlar ve iyileştirmeler. Buğday yetiştirme uzmanlığı yapar,
toprağın görkemli bir şekilde uyarlandığı ve aynı zamanda başarılı bir şekilde
yüksek dereceli sığır, at ve domuz tutma, stok yetiştirme ile uğraştı
çiftliğinde.

1902'de Bay McInroe, Bayan Zenna Buroker ile evlilikte birleşti,
Walla Walla İlçesi ve William ve May'ın bir kızı yerlisi
(Gallaher) Buroker. Bay McInroe, bağımsız düzene aittir.
Odd Fellows ve karısı Rebekah'larla bağlantılıdır. O da
Yardımsever Koruyucu Elks Düzeni üyesi. Onun siyasi
Demokrat Partiye bağlılık verilir ama asla aramamış
ne de istenen ofis. O ve karısı Presbiteryen Kilisesi'ne gidiyor ve
Yaşadıkları toplulukta yaygın ve olumlu bir şekilde bilinirler.
İş dünyasına başladığından beri istikrarlı bir ilerleme kaydetti.
Endüstrisi ve azmi onun göze çarpan özellikleri arasındadır
Ve bu nitelikler üzerine başarısını artırdı. O sadece değil
Taahhüt ettiği ancak tamamen güvenilir ve
İş bütünlüğü, kariyerinde tartışmasız bir gerçek olarak duruyor.


Samuel Walters.

Samuel Walters, tanınmış bir tüccar ve yardımcı posta müdürü
Starbuck, Washington, 24 Mayıs 1869'da Avustralya'da doğdu.
Ailesi John T. ve Elizabeth (Neil) Walters. Babası
Bir Pennsylvania doğumlu ama 1853'te Avustralya'ya gitti.
Evli, anne Scotch kökenli ama Avustralya'da doğdu.
1871 yılına kadar o ülkede ikamet etmeye devam ettiler.
Amerika Birleşik Devletleri ve Iowa'daki meskenlerini aldıkları yer
Dokuz yıl boyunca evleri. 1880'de Walla Walla İlçesine geldiler,
Washington, ama yaklaşık üç yıl boyunca burada yaşadıktan sonra
Whitman County ve daha sonra son günlerinin bulunduğu Stevens County'ye
geçti. Onlara sekiz çocuk doğdu ve altısı hala
hayatta kalmak.

Samuel Walters, babası geri döndüğünde sadece iki yaşındaydı.
Amerika, ailesini getiriyor ve oğul esas olarak
Washington, Whitman County Ortak ve Liselerinde eğitim gördü.
Ders kitaplarını bir kenara bıraktıktan sonra bir demiryolu hizmetine girdi
Şirket ve altı yıl boyunca bu çalışma alanında devam etti. 1910'da o
Starbuck'a geldi ve o zamandan beri ticari arayışlarla uğraştı,
Starbuck Ticaret Şirketi adı altında,
sekreter ve saymandır. O ilerici, enerjik bir iş adamı
sağlam yargı ve keskin ayrımcılık.

Bay Walters, 1908'de Waitsburg'dan Bayan Alberta Gerging ile evlendi.
Washington ve onlar için bir kızı Elizabeth olarak doğdu. Bayan.
Walters, Piskoposluk Kilisesi'nin bir üyesidir ve Bay Walters
Dünyanın Woodmen ve Masonik Kardeşlik ile özdeşleşti,
106 sayılı Lodge, A.F. & A. M.
Tüm sandalyeleri doldurdu. Demokrat Parti ona bir dikiş bulur
ilkelerinin destekçisi ve şimdi onun başkanı olarak görev yapıyor
Bölge. Son beş yıldır şehir sayman olarak görev yaptı.
Starbuck ve aynı zamanda Postmaster Assisting pozisyonunu dolduruyor. HAYIR
O'na itilen güven, en ufak bir dereceye kadar ihanete uğramıştır ve
Vatandaşlarının güvenini iyi hak ediyor.


John Blessinger.

Kırk iki yıldan fazla bir süredir John Blessinger,
Columbia County ve en saygın vatandaşlarından biriydi, tezahür ettiriyor
tüm hayatı boyunca bu karakter özellikleri
Her karada ve clime güven ve saygıyı uyandırır. O doğdu
Pennsylvania 8 Mart 1838'de ve gençken
Çocuk, Hancock County'ye çıkarılmaları için ebeveynlerine eşlik etti,
Indiana. Erken erkekliğe geri döndü ve
Bu bölgedeki ortak okullar eğitimini aldı. Yaklaşık 1859,
Ancak Orta Batı'dan ayrıldı ve Pasifik'e gitti
Salem, Oregon yakınlarındaki Willamette Vadisi'ne yerleşen sahil. Sırasında
Sonraki on yıl veya daha fazla dikkatini madencilike ayırdı
Ve sonra kuzeye doğru Washington'a geldi, Dayton'a 1'de geldi
Kasım 1872. Bu bölüm o zaman büyük ölçüde gelişmemiş ve
Geliştirilmemiş bölge. Arazi satın aldı ve dikkatini çekti
Çiftçilik, ev çiftliği Dayton'ın yaklaşık beş mil doğusunda yer alıyor.
Altı yüz kırk dönümlük zengin ve üretken araziden oluşuyordu
Ve onu en değerli buğday çiftliklerinden birine geliştirdi.
Columbia İlçesi. Toprak, üretimine muhteşem bir şekilde uyarlanmıştır
mahsul ve Bay Blessinger'in yöntemleri bir kerede pratikti
ilerici. Bu mülke ek olarak, başka araziye sahipti ve
İlçenin en başarılı ve girişimci çiftçileri arasında sınıflandırılmıştır.
İşçileri muhteşem sonuçlar getirdi ve yöntemleri
İlerici tarımda son kelime. Yaklaşık 1900'de Dayton'a taşındı,
çiftliğinin operasyonunu oğullarına çevirdi ve sonra
Broughton Ulusal Bankası'nın organizatörlerinden biri
Yönetim Kurulunun bir üyesini yaptı.

21 Nisan 1872'de Bay Blessinger evlilikte birleşti.
Luther Byrd'ın kızı Marion County, Oregon'dan Bayan Harriet Byrd
1854'te Arkansas'tan Oregon'a Ox takımlarıyla ovaları geçen
veya 1855.
ölümü zamanına kadar çiftçilikle uğraştı. Bay ve Bayan Blessinger
Beşi hayatta kalan yedi çocuğun ebeveynleri oldu:
Washington, Columbia County'de çiftçiliği takip eden John B.; Albert
Columbia İlçesi'nin tarımcısı olan ve Dayton'da ikamet eden E.;
Myrtle, evde; Columbia County'de çiftçilik yapan Leo; Ve
Evi işleten Fred.

Bayan Blessinger, kocası Dayton'da rahat bir evde yaşıyor
onu kolay finansal koşullarda bırakmış. O bir sadık
Cemaat Kilisesi üyesi ve yardım ve etkisi
her zaman reform ve ilerleme tarafında verilir. O bir üyesi
Halpine Derneği ve aynı zamanda Kızıl Haç Derneği üyesidir. O
bir kültür ve iyileştirme bayanı ve sürekli bir yardımı genişletiyor
Yardım gerektiğinde el, hayır işlerinde en aktif rol alarak.
Bay Blessinger, Dayton'un saygın vatandaşları arasında numaralandırılmıştı,
Sterling karakterine sahip bir adam olmak ve ölüm onu ​​dediğinde
Yaşadığı topluluk genelinde en derin pişmanlık hissedildi.


Henry F. Watrous.

Columbia İlçesi'nin kendi kendini yapılmış adamları arasında öne çıkan Henry F.
Watrous, hayatı esas olarak tarıma ayrılmış
Pursuits ve başarı iyi yönlendirilmiş çabalarına katıldı. O
26 Ocak 1848'de Wisconsin, Green County'de doğdu, ailesi
Levi W. ve Elmira (Fish) Watrous, Kanada ve Ohio yerlileri,
sırasıyla. Dominion'dan ayrıldıktan sonra Baba Wisconsin'e kaldırıldı,
evlendiği yer ve evini yapmaya devam etti
1850. Ertesi beş yıl Iowa'da geçti, ancak sonunda
O zaman Minnesota'ya gitti, burada aynı uzunlukta yaşadı
zaman. Daha sonra Iowa'ya döndü ve 1875'te Washington'a geldi, yerleşti
Eski Walla Walla İlçesinde. Bir askerin yüzlerce iddiasını üstlendi
ve Dayton'dan bir buçuk mil altmış dönüm ve bir kutu inşa etti
ev, gerekli iyileştirmelere kadar evini o yere yapıyor
yapıldı; Daha sonra çiftliği sattı ve ailesini buraya getirdi. Orada
on bir çocuk ve sayısının dokuzu hala yaşıyordu.

Çocukluğu sırasında Henry F. Watrous, ailesine eşlik etti.
Çeşitli kaldırımlar ancak esas olarak Iowa'da yetiştirildi ve eğitildi,
Ortak okullara devam etmek. Erken yaşta kazanmaya başladı
Başına on yedi dolarlık çiftlik olarak çalışarak kendi geçim kaynağı
ay ve böylece iki yıl boyunca istihdam edildi, bu süre zarfında kurtardı
Batıya gelmek için yeterli para. 1871'de kıtayı geçti
Salt Lake City'ye, o zaman demiryolunun terminali ve
Oradan bir amca ile birlikte at sırtındaki yolculuğuna devam etti
ve bir vagonda dolaşan ailesi. Dayton, Washington'a ulaştığında,
Bir çiftlikte yılda dört yüz dolarlık istihdam buldu ve
O zamanın sonunda babası için gönderebildi. Sonra
İkincisinin gelişi, ağzın yakınında bir kereste fabrikası satın almak için sözleşme yaptılar
Jim Creek, Tesis için kereste ile ödeme yapmayı kabul ediyor,
O günlerde ana değişim aracı. Ne zaman yeterince net
Kereste, Walla Walla, Henry Watrous'a bir gezi garanti etmek için kesilmişti
öküz tarafından çizilen bir yükle başlayacak ve aynı şeyi satacaktı
Bin başına otuz beş ila kırk dolara. Değirmen çalıştırdıktan sonra
Dört yıl boyunca hala konumuzun sahibi olduğu çiftlik için işlem gördü.
Ama şimdi dokuz yüz sahibi olana kadar orijinal yola ekledi
ve elli dönüm arazi, hepsi gelişti ve buğdaya adanmış. 1914'e kadar
Toprağını işletti ama o zamandan beri yeri kiraladı ve şimdi yaşıyor
Dayton'da emekli oldu, burada iyi bir ikametgahı var. O bir hissedar
Tahıl deposunda ve bugün müreffeh vatandaşlardan biri
topluluğun.

[İllüstrasyon: Henry F. Watrous]

[İllüstrasyon: Bayan. Henry F. Watrous]

1903'te Bay Watrous, Missouri doğumlu Bayan Sadie Williams ile evlendi.
Ve kendi çocukları olmasa da, evlat edindiler
kızı Bonnie. Bay Watrous, Odd Fellows Lodge'un bir üyesidir,
Dayton'dan 10 numaralı ve siyasette bir Cumhuriyetçidir. Verimli bir şekilde
Okul Kurulunun bir üyesi olarak görev yaptı, ancak hiç zaman geçirmedi
Ofis için eğilim, iş işleri bölünmemiş olduğunu iddia ediyor
dikkat. Her ne kadar zorluklarla ve zorluklarla karşılaşmış olmasına rağmen
Kariyer Bunların sürekli çaba ile üstesinden geldi ve bugün bir
Topluluğunun önemli vatandaşları, başarısı
sadece endüstrisinin ve iyi yönetimin ödüllendirilmesi, çünkü o bir adam
Mükemmel iş yeteneği ve sağlam yargı.


E. F. Dunlap.

E. F. Dunlap, Dayton Yöneticisi'nin sorumlu pozisyonuna sahiptir
Portland Frounding Mills Company'nin bitkisi ve tümü boyunca
Kariyer bu şirketle bağlantılı, hizmetine girdi
Ofis çocuğunun mütevazı kapasitesinde. O andan itibaren istikrarlı bir şekilde
Yukarı doğru çalıştı ve düzenli ilerlemesi onu getirdi
şimdi işgal ettiği ve iyi nitelikli olduğu pozisyon,
çünkü yıllar geçtikçe kapsamlı ve geniş kazandı
tüm aşamalarında işletme bilgisi. Arasında numaralandırılmış
Oregon'un yerli oğulları, doğumu Wallowa İlçesinde meydana geldi,
5 Ekim 1887'de ailesi Robert C. ve Mary
E. (Pool) Dunlap, her ikisi de Willamette Vadisi'nin yerlileri
Oregon, kendi ebeveynleri en erken arasındaydı
Ülkenin o bölümünün yerleşimcileri. Evliliklerini takiben
evlerini Wallowa County'de kurdu, babanın
Canlı stok işi, 1898 yılına kadar kalan,
Walla Walla County, Washington. Yakın bir çiftliğin üzerine meskenini aldı
Prescott ve burada bir saman ve süt çiftliği işletmekle uğraşıyor,
bu bölümün temsili tarımcılarının
durum.

E. F. Dunlap, çocukluk günlerini ebeveyn çatısının altında geçiriyor,
eğitimini dereceli okullarda ve 1902'de bir genç
on beş yaşındayken, iş kariyerine başladı ve bir pozisyonu sağlayarak
Portland Fround Mills Company'nin tesisinde ofis çocuğu
Prescott, Washington. Onun sadakati, yeteneği ve güvenilirliği liderliği
tanıtım için ve daha sonra muhasebeci yardımcısı oldu. 1908'de
Dayton Mills'e muhasebeci olarak transfer edildi ve 1913'te
Prescott'a tesisin yerel yöneticisi olarak iade edildi. 1'inde
Mayıs 1917'de yine Dayton'a Mills'in yöneticisi olarak gönderildi.
Şu anda hangi kapasiteye hizmet ediyor ve kontrol faktörü olarak
Tesisin işleyişi burada şirket için muhteşem bir iş yapıyor.
En son un üretim süreçleri burada ve
Bitki muhteşem bir şekilde donatılmış, mükemmellik standardı her zamankinden
tamamen korunur.

1913'te Bay Dunlap, Bayan Susan Weatherford ile evlilikte birleşti,
F. M. Weatherford'un bir kızı, genişletilmiş söz konusu
Bu çalışmanın başka yerlerinde. Siyasi görüşlerinde Bay Dunlap bir
Cumhuriyet eğilimleriyle bağımsız tutum. Alki'ye ait
Lodge, No. 136, I. O. O. F. ve ayrıca Whetstone Lodge, No. 157, K.
P., Prescott. Dayton'un temsilcisinden ve ilerici
erkekler. Neredeyse tüm hayatı Washington'da geçti ve
Batı Enterprise'ın Ruhu, kariyerinde örnekleme bulur ve
onun için önemli bir başarı ölçüsü kazandı.


W. H. Stonecipher.

Bölüm 10'da çiftçiliği takip eden W. H. Stonecipher, Township 8 North,
Walla Walla County'de 37 Doğu Range, Temsilci Bir İş Adamıdır
Kimin akıllıca zaman ve fırsatları onun için bir yer kazandı
Devletin bu bölümünün müreffeh tarımcıları arasında. O vardı
kariyerinin başlangıcında ve ne başardığı her şey yardım yok
Ve zevk, kendi işçilerinin doğrudan sonucudur. O geldi
Orta Batı'dan Pasifik Kıyısı Ülkesi, Doğumu meydana geldi
Washington County, Illinois'de, 29 Aralık 1869'da ailesi
James A. ve Margaret (Breeze) Stonecipher. Baba bir yerliydi
Indiana ancak ailesiyle birlikte Illinois, Jefferson County'ye kaldırıldı
ne zaman ama iki yaşındayken ve ikinci ilçede
Anne doğdu ve yetiştirildi. Orada evli ve baba
Daha sonra Washington'daki ilçe hattının hemen üzerinde bir çiftlik satın aldı
İlçe, on yedi yılına kadar yaşadığı, geri döndüğü zaman
Jefferson County, Cravat kasabasındaki meskenini aldı, burada
iyi kazanılan dinlenme zamanına kadar emekli oldu
onun ölümü.

W. H. Stonecipher, bölge okullarında sınırlı bir eğitim aldı
babasının çiftliğinin yakınında ve çocukluğu ve gençliği döneminde
tarlaların çalışmalarına yardım etti, erkenden tüm
gelişme ve geliştirilmesinde meydana gelen zorlu görevler
mahsul. Yirmi birinci yılına veya 1891 baharında ulaştıktan sonra,
Hedef olarak Washington ile batıya geldi. İçeri geldi
13 Mart'ta ve ertesi yaz boyunca Waitsburg
Çiftlik eli olarak ücretler için. 1892'de Palouse ülkesine girdi ve
İstenen bir yer için yasaklandı. Hiçbir şey bulamamak
Ancak ona uygun, Walla Walla County'ye döndü ve
Beş yıl sonra yine başkaları tarafından istihdam edildi. 1896'da yaptı
İlk arazi satın alımı, kırk dönümlük bir yolun sahibi oldu.
Kısa süre sonra seksen dönüm daha ve iki yıl aldı
Daha sonra çiftini ikisinden biri haline getiren yüz yirmi dönüm aldı
Yüz kırk dönüm. Birkaç yıl boyunca sadece bunu geliştirmedi
arazi ama aynı zamanda onun için ödeme yardımcı olmak için başkaları için ücret karşılığında çalıştı
kendi yer. Her boş saati kullandı ve sonuç olarak
gelişti. 1909'da beş yüz elektrik çiftliğini satın aldı ve
elli dönüm. Bundan önce veya 1907'de Boley'i satın almıştı
Ticaret yaptığı dört yüz seksen dönümlük Robbins Çiftliği
1909'da elektrik çiftliği. 1913'te ikinci mülkü takas etti
evine bitişik yedi yüz on üç dönüm, bu yüzden
uzatıldı, dokuz yüz elli üç dönümlük bir yol haline geldi.
En zengin Spring Valley bölgesinin kalbinde yer almaktadır.
Walla Walla İlçesi Buğday Büyüyen Kemeri. Bay Stonecipher sadece değil
Bu araziyi başarıyla geliştiriyor, ancak son on dört yıldır
ayrıca T. P. Ingall'ın yedi yüz yerini kiraladı ve yetiştirdi
ve dört dönüm. Aralık 1917'de satın aldığı bu mülk ve
Bu nedenle şimdi bin altı yüz elli yedi dönüm sahibi, onun
çıkarların en kapsamlı olması, böylece liderlikle sıralanması
Walla Walla İlçesi Tarımçıları. Toprakları yakından inceledi ve
iklim koşulları, böylece
Burada mahsul üretimi yolunda yapılabilir. Yöntemleri en çok
İlerici, ticari işleri sistematik olarak işleniyor ve
gösterdiği şeyler sağlam bir yargı ve değişmeyen işletme.

1895'te Bay Stonecipher, Bayan Alta Winifred ile evlilikte birleşti
Öncülerden biri olan D. B. Gerging'in kızı Gerging
Walla Walla County yerleşimcileri ve şimdi Idaho, Rose Lake'de yaşıyor. Bay
ve Bayan Stonecipher altı çocuğun ebeveyni oldu, üç
Oğullar ve üç kızı, aşağıdaki gibi: Lola M., O. Glen'in karısı
Kayınpederinin hizmetinde bulunan Conover; Grace H., kim
Washington Eyalet Koleji'ne iki yıl devam etti ve şimdi devam ediyor
Ellensburg'daki Devlet Normal Okulu'nda çalışmaları; James D., kim
Waitsburg Lisesi'ndeki son yılında; M. Blanche, bir halk
okul öğrencisi; Harvey V.; ve Chester B. 23 Aralık 1917'de bir bebek
Kızı, ilk torunu Bay ve Bayan Glen Conover'da doğdu
Bay ve Bayan Stonecipher.

Bay Stonecipher, siyasi onayını Cumhuriyetçiye veriyor
parti. Yirmi yıldır okul yönetim kurulu üyesi olarak görev yaptı.
Ve karısı şimdi o yönetim kurulunun bir üyesi. Kardeşçe bağlı
Waitsburg Lodge, No. 5, I. O. O. F. ile ve
Dünya ve bu örgütlerin öğretilerine doğru ve sadıktır,
insanın arkadaşlarına karşı yükümlülüklerini tanıyan. Farklı noktalarda
Kariyerinde zorluklar ve engeller yolunu engelledi ve
Üstesinden gelmesi gereken birçok zorluk vardı, ancak kalıcı enerji mümkün oldu
Yukarı doğru çalışması ve hayatı ebedi prensibi kanıtlıyor
Bu endüstri kazanıyor. Kursu, diğerleri tarafından izlenebilir.
Onurlu başarı elde etme arzusu ve hayatta başlamasına rağmen
Boş el, şimdi çok yakışıklı bir yetkinliğin sahibi ve
"Kendi kendine yapılan bir adam" ın gururlu Amerikan unvanını kazandı.


William P. Fisher.

William P. Fisher, Walla Walla County'nin girişimci bir çiftçisidir,
Bölüm 27'de ikamet ediyor, küçük ilçede, sahip olduğu ve geliştirdiği bir
Seksen dönüm kucaklayan arazinin değerli yolu. Doğumu meydana geldi
Ohio an 6 Ekim 1860, ailesi Joseph ve Lydia E.
(Dyke) Fisher, birincisi Virginia ve ikincisi Ohio'nun ikincisi.
Buckeye eyaletinde evlendiler ve birkaç yıl sonra
Babanın vefat ettiği ve annenin bulunduğu Kansas'a kaldırıldı
Hala onu evine yapıyor. Beş çocuğun ebeveynleri oldular, hepsi
kim yaşıyor.

William P. Fisher, aile evinin evinde olduğu on iki yıllık bir delikanlıydı
Kansas'ta kuruldu ve o durumdaydı.
eğitim. 1900'de Batı'nın daha geniş fırsatlarını arayarak,
Yakima ülkesine gitti ve on iki yıl kaldı.
1915 yılı Washington, Walla Walla County'ye varışına tanık oldu,
O zamandan beri ikamet ettiği yer. Seksen dönüm arazi satın aldı
Bölüm 27, küçük ilçe ve mülkü olana kadar geliştirdi
Şimdi her yıl altın hasat veren değerli ve üretken bir yol
Üzerine bahşettiği bakım ve emek karşılığında. O da
Yüz altmış beş dönümlük iyi gelişmiş bir çiftliğe sahiptir.
Snake River ve önemli ve ilerici arasında bir yer kazandı
Topluluğun tarımcıları.

1881'de Bay Fisher, Bayan Martha L. Twidwell ile evlilikte birleşti,
Peoria, Illinois yakınlarında doğdu ve A.K. ve Mary Ann'in kızı
(Myers) Illinois'in yerlileri olan Twidwell. İkisi de vefat
Kansas'ta, evlerini erkenden kurdukları eyalette
70'ler. Bay ve Bayan Fisher, aşağıdaki gibi yedi çocuk doğdu:
Washington'un çiftçisi olan Charles L.; George L., Mabton'da Yaşıyor,
bu durum; Walla Walla'dan L. B. Heffron'un karısı Myrtle V.; R.
Washington, Grandview sakini olan B.; Nina B., kim
Washington, Touchet'ten H. P. Mears'ın karısı; D. O.,
çiftçilik; ve babasının çiftliğini işleten W. F.. Bay Fisher verir
Cumhuriyetçi Partiye siyasi bağlılığı ve
okul yönetim kurulu üyesi. Hem o hem de karısı sadık üyeler
Hıristiyan Kilisesi, çalışmalarında aktif ve yararlı bir rol alıyor.
Yerellik boyunca geniş bir arkadaş çevresi var ve
gerçek kişisel değeri olan insanlar olarak yaygın olarak tanınır.


James L. Dumas.

Kazanan Güneydoğu Washington'un bahçecilikçileri arasında
Seçtikleri çağrılarda öne çıkan, James L. Dumas,
Kuzeybatı öncü bahçeciler. O ünlü olanın sahibi
Dayton, Washington'un beş mil batısında Pomona Meyve Çiftliği
Yüz yirmi dönümlük bir ticari meyve bahçesi
elma. Evi en güzel ülke konutlarından biridir.
Columbia County ve yer tüm şehir kolaylıkları ile birlikte verilmektedir.

Bay Dumas, 1 Aralık'ta Missouri, Clark County'de doğdu.
1862 ve Louis P. ve Nancy W. (Waggener) Dumas'ın oğlu,
Eski bir Kentucky doğumlu ve Virginia'nın ikincisi. Her iki ebeveyn
birkaç yıl evlerini yaptıkları Missouri'de öldü ve
Onlara doğan beş oğlu sadece ikisi yaşıyor.

James L. Dumas, kendi eyaletinde ve oradan ayrıldıktan sonra erkekliğe büyüdü
1882'de Washington'a geldi ve burada Whitman Koleji'ne gitti
yıllar. Birkaç yıl daha sonra öğretime ayrıldı ve daha sonra
New York Eyaletinde normal bir okulda bir kurs izledi,
1891'de mezun oldu. Ertesi yıl Hawai'ye gönderildi
Adalar bir öğretmen eğitim okulu yürütmek için
Beş yıl boyunca güzel bir ülke.

Hawai Adaları'na giderken Bay Dumas
Kaliforniya'nın meyve bölgelerine yolculuk ve bu kuşkusuz
Washington'a gelme bahçeciliği almasını etkiledi. Böylece
Touchet Vadisi'ndeki ticari elma endüstrisinden kaynaklandı. Üzerinde
1897'de bu eyalete dönün Bay Dumas, şimdiki çiftliğini satın aldı.
Columbia County'de iki yüz kırk dönüm ve şimdi
ortalama olarak topladığı elmalardaki bu miktarın yarısı
Son onda otuz dört bin yüz yüz elma
yıllar. 1917 sonbaharında kırk binden fazla kutu topladı
elma.

[İllüstrasyon: James L. Dumas]

1888'de Bay Dumas, New York doğumlu Bayan Fannie J. Storie ile evlendi.
ailesi Kennedy ve Isabel Storie'nin her ikisi de öldü. Bay
ve Bayan Dumas'ın dört çocuğu var, yani: Loren F., mezun
Washington Eyalet Koleji; Mabel, Bellingham'da bir öğrenci
Normal okul; Liseye devam eden Alura; Ve Edwin, şimdi
yedi yaşında.

Bay ve Bayan Dumas, Dayton Cemaat Kilisesi'nin üyeleridir
Ve mütevelli heyetlerinden biri. Siyasette o ateşli bir Cumhuriyetçi
ve o partinin devlet sözleşmelerine bir delege olarak görev yaptı. Kardeşçe Masonlar ve Bağımsız Düzen ile özdeşleşir
tuhaf arkadaşlardan ancak en önemli ilgisi elma endüstrisinde ve
Bunların çalışmalarında çok aktif ve önemli bir rol aldı
Bahçecilikleri teşvik etmek için tasarlanmış kuruluşlar. O gibi hizmet etti
Washington Eyaleti Bahçe Bitkileri Derneği Başkanı ve bu nedenle
Kuzeybatı meyve bahçelerini geliştirmek için çok şey. Toplum hiç olmadı
daha aktif bir kafa veya aynı tarafsız ilgiyi herkese
Bu bölümün meyve büyüyen bölgeleri. İki gezi yaptı
Kuzeybatı yetiştiricilerinin yararına ulusun başkenti. Bir sevgilim
Harika dış mekanlardan, aralarında olması doğaldı
Bu ülkedeki "çiftliğe geri dön" hareketine ilk katılan ve
Washington Eyalet Ülke Yaşam Komisyonu Temsilcisi
Kuzeybatı'da binlerce ilgilenen kişiye hitap etti. Bay Dumas
Broughton Ulusal Bankası başkan yardımcısıdır. O hizmet etti
Devlet Eğitim Kurulu ve Amerikan pomolojik bir üyesidir
Toplum; Bahçecilik Biliminin Tanıtımı Derneği; .
Ulusal Eğitim Derneği; ve Amerikan Genetik Derneği. O
Dayton Okullarının ve Devlet Okullarının Müfettişi
Pullman ve Washington Eyaleti'nin onur başkanıydı
Eğitim Derneği. 1915'te beş üyeden biri seçildi
Amerikan Pomoloji Derneği İcra Kurulu. O olacak
Böylece bir dizi ile belirgin bir şekilde tanımlandığı görülüyor
Nesnesi bunun refahını teşvik etmek olan kuruluşlar
birçok çizgi boyunca bölge ve en çok
kamu ruhlu ve ilerici vatandaşlar.


R.W. Loundgin, D.V. M.

Veterinerlik uygulamasıyla uğraşan Dr. R. W. Loundgin
Waitsburg'da Ameliyat, 28 Aralık 1859'da Benton, Arkansas'ta doğdu.
George W. ve Rhoda J. (Stewart) Loundgin'in oğlu. Baba bir
Tennessee doğumlu ve annenin doğumu Indiana'da meydana geldi. Onlar
kendi ebeveynleriyle birlikte Arkansas'a kaldırıldı ve evlendi
daha sonra bu eyalette. Nisan 1861'de Little Rock, Arkansas'tan ayrıldılar,
Pasifik Kıyısı Ülkesi için ovaları öküz takımlarıyla geçiyor. Onlar
altı ay boyunca yoldaydı ve Walla Walla'ya geldi,
Washington, yaklaşık 1 Ekim. Gölgede kamp yaptılar
üç veya dört hafta boyunca kale, bundan sonra Bay Loundgin bir
Massey adının yaşlı bir adamdan kırk dönümlük küçük yer. Üzerine
Bu yol Bay Loundgin kışı geçirdi ve çiftçiliği takip etti. İçinde
Yazdan sonra W.P. Bruce'dan bir Bırakma Talebi Deed satın aldı.
Waitsburg'un bir buçuk mil güneyinde çeyrek bölümü. Bu vardı
Coppei Vadisi. Bay Bruce'a taşınması için iki bin dolar ödedi
İddia ve Bay Loundgin mülk üzerinde bir çiftlik evi olarak başvurdu. İçinde
Sonraki yıllarda bitişik arazi satın aldı ve eklemeye devam etti
sahipleri bin dönümden oluşana kadar mallarına göre,
Walla Walla'daki en değerli buğday çiftliklerinden birini oluşturan
kontluk. Ayrıca ilçe genelinde başka topraklara sahipti, varlıkları
Dört ila beş bin dönüm arasında birlikte. O biriydi
Buğdayın başarılı bir şekilde büyüyebileceğini gösteren ilk adamlar
tepeler ve yaylalar ve bu gerçeği kanıtlarken çok katkıda bulundu
İlçenin gelişimi ve refahına, birçoğu onu takip ettiği gibi
Örnek ve şimdi Walla Walla buğday kuşağı,
ülke. Bay Loundgin, eski ev çiftliğinde ikamet etmeye devam etti.
Ölümünden sonraki yedi yıl içinde, Waitsburg'a taşındığında,
Çiftliğinin bir oğluna operasyonları üzerinde. 1910'da vefat etti,
Beş yıldır karısından kurtuldu. Ölümlerinde ilçe
Temsilcisi ve değerli öncü insanlarından ikisini kaybetti.

R.W. Loundgin, onun tarafından getirildiğinde sadece iki yaşındaydı.
Kuzeybatı ailesi. Bir bölge okulu eğitimi aldı ve
Erkekliği ve gençliği babasıyla birlikte çalıştı.
1883'e kadar aktif yardıma vermeye devam etti. O zaman
Kendi hesabına işletmeye başlayan,
Waitsburg. Ancak ertesi yıl bu mülkü sattı ve yine
Dört satın alarak tarımsal çıkarlarla aktif bağlantıya devam etti
Yüz seksen dönümlük demiryolu arazisi iki buçuk mil kuzey
Dönüm başına beş dolar ödediği Bolles Junction. O yaşadı
O çiftlikte ve on sekiz yıl boyunca lisans salonunu tuttu, bundan sonra
mülkü dönüm başına on dolar sattı, o da o
O zaman alabilir. Ancak son zamanlarda çiftlik yetmişine satıldı
dönüm başına dolar. Bu toprak yolunda ikamet ederken Bay Loungin
Columbia İlçesinde yüz altmış dönüm, domuzdan satın aldı
Göz Vadisi, Waitsburg'un dört buçuk mil doğusunda. O arazinin çoğu
Yonca'ya adanmıştır ve çok değerlidir. Bay Loundgin hala sahibi
Bu çiftlik mülkü ve ondan memnuniyet verici bir yıllık gelir elde etmektedir.

Gençliğinden Dr. Loundgin, atlarla derinden ilgileniyordu ve
Kendi atlarını tedavi ettiği başarılı bir şekilde
Tıbbi müdahaleye ihtiyaç duyduklarında, onu tedavi etmek için çağrıldı.
Komşuların atları. Bu çağrılar daha sık hale geldikçe
Veteriner cerrahisi üzerine tanınan çalışmaların
Profesör Fleming, A.H. Baker, Profesör James A. Lawe, Yetkililer,
A. C. Copeland ve diğerleri. Zaman içinde uygulaması çok büyük oldu
bir ve bugün en çok veteriner cerrahları arasında sınıflandırılmıştır.
Güneydoğu Washington. 1909'da modern bir veteriner hastanesi inşa etti,
bu tür ilk özel kurumdu
durum. Finansal bir başarıyı kanıtladı ve uygulaması sürekli
ve bugüne kadar başarılı bir şekilde arttı.

1902'de Dr. Loundgin, Hanford'dan Bayan Albertina Smith ile evlendi.
Kaliforniya. Demokrat Parti ile oy kullanıyor ve iyi bilgilendiriliyor
Günün soruları ve sorunları hakkında. Asla ofis olmadı
arayan. Hem kendisi hem de karısı Hıristiyan Kilisesi'ne üyelik yapıyor
ve öğretilerine ve ilkelerine sadıktır. Onun hayatı oldu
aktif ve kullanışlı olan ve alanda istikrarlı bir ilerleme kaydetti
seçtiği mesleğin ve diğer çaba alanlarının ve onun
yetenek, endüstri ve titizlik ona önemli bir
Başarı ölçüsü.


Oscar E. Kral.

Columbia İlçesinde Çiftlik Çıkarları Değerli Bir Temsilci Bulun
Oscar E. King, iyi bilinen bir tarımcı, sahibi ve geliştiren
Bölüm 9, Township North, Range 40 East. O
şu anda ikamet ettiği çiftlikte doğdu, 15 Şubat 1871,
Ebeveynler William B. ve Elizabeth (Cantonwine) Kralı, eski
Indiana doğumlu, ikincisi Iowa'da doğdu. Baba
Ovaları Pasifik Kıyısı'na genç bir adam olarak geçti ve
1852'de Kaliforniya'ya giden yolu. Orada bir süre ankette istihdam edildi
iş ve daha sonra iyi bilinen Woodville House'u yürüttü
Rabbit Creek Yolu üzerinde bulunan hostelry, yaklaşık kırk mil uzakta
Marysville, California. 1855'te doğuya döndü.
İsthmus rotası, ama Batı'nın cazibesi onun üzerindeydi ve tekrar
İsthmus rotasından Pasifik Kıyısı'na gitti. Onlarda
Günler ton başına seksen dolar değerindeydi ve Bay King yanına getirdi
Altı yüz pound Macar çim tohumu, küçük bir şey yapmayı bekliyor
Saman büyümesinde servet. Ancak sonraki sezon biriydi
kuraklık ve bir mahsul yetiştiremeyen fonları tükendi
Girişim ve sezonunun işi boşa çıktı. 1862'de geldi
Walla Walla County'ye, 4.'de Walla Walla şehrine varıyor
Temmuz. Daha sonra Idaho madenlerine girdi, ancak
Başarı, adımlarını geri çekti ve kışı Oregon'da geçirdi. İçinde
1863 Baharı yine Walla Walla'ya ve ertesi bahara geldi
Walla'dan postayı taşımak için Kaptan Mullen altında bir alt sözleşme aldı
Walla - Colville. Postayı at sırtına aldı ve posta olarak kaldı
iki yıl dokuz ay boyunca taşıyıcı. İşvereni Kaptan Mullen,
Finansal zorluklara karışan Bay King
Tüm dönem boyunca hizmetleri için bir kuruş toplayın. Daha sonra güvence altına aldı
Posta sözleşmesi doğrudan hükümetten ve bir sahne hattı işletti
Walla Walla'dan Lewiston'a dört yıl. 1867'de onu çevirdi
tarımsal arayışlara dikkat, çiftliğini Tucanon'da satın alıyor
Columbia County'de nehir ve 1868'de topraklarına yerleşti,
Aynı zamanda kiralanmış ile sahne hattını çalıştırmaya devam etti
yardım. Böylece yakın ve belirgin bir şekilde çalışmasıyla ilişkilendirildi
Kuzeybatı'nın bu bölümünde erken gelişme ve iyileşme. Onun
Karısı, 1863'te ailesi ile ovaları geçmişti, aile
Kıyafetleri olarak hem öküz hem de katır takımları. Bayan King o zaman genç bir kızdı
gençlerinde ve tüm yolculuk boyunca katır ekibini sürdü
Ovaların karşısında. Cantonwine ailesi 1863-4 kışını geçirdi
Oregon'un Willamette Vadisi ve son yılın baharında
Washington'a geldi, burada bir çiftlik evi aldı
Dixie Sitesi ve daha sonra Bay Cantonwine ilk oteli inşa etti
Waitsburg, kızı Bayan King, birkaç yatılı için aşçı olarak hareket ediyor
o erken dönemde evi koruyan. Onu bulduktan sonra
Çiftlik William B. King yüz altmış dönümlük bir çiftlik evini aldı
Orijinal yerinin bitişiğinde ve sonraki yıllarda o ve oğulları
Ortaklık, varlıkları yaklaşana kadar başka çiftlik arazileri satın aldı
iki bin dönüm. Bay King bu nedenle aktif, öne çıktı ve
İlçenin tarımsal gelişimi ile başarıyla tanımlandı
12 Nisan 1911'de meydana gelen ölümüne kadar. Dul eşi ondan kurtuldu
ancak kısa bir süre için, 11 Mart 1912'de vefat edin.
Aileleri, henüz yaşayan dört oğlu ve üç kızıydı.
Aşağıda: Harry ve Edwin S., Columbia County'nin tanınmış çiftçileri,
Washington; Oscar E., bu incelemeden; Silas L., Pomeroy sakini,
Washington; Zorah I., R.A. Jackson'ın dul eşi olan ve
Dayton; Bir çiftçi Henry Delaney ile evlilikte elini veren Alice
Columbia İlçesi; ve Frankie G., A.P. Cahill'in karısı,
Dayton, Washington Bankacısı.

Oscar E. King, erken eğitimini ülke okullarında sürdürdü ve
Portland Business College'da bir iş kursu ile desteklendi.
Yetişkin yaşına ulaştıktan sonra kardeşlerine ve babasına katıldı.
kapsamlı tarım operasyonları ve babanın ölümünü takiben
Oğullar, 1915 yılına kadar tarım işletmelerinde işbirliği yapmaya devam etti,
Ortaklık dağıldığında ve varlıklarının bir bölümü
yapıldı. Oscar E. King şimdi beş yüz elli altı dönümlük
değerli topraklar ve tucanonun önemli çiftçilerinden biridir
vadi. Ticari işleri dikkatle yönetildi ve yönetildi
ve onun değişmeyen işletmesi ve aralıksız gayreti getirdi
Ona önemli bir başarı ölçüsü. Siyasi görüşlerinde öyle
ciddi bir Cumhuriyetçi ama hiç ofis arayan olmamıştı ve o
Columbia İlçesi'nin etkili vatandaşlarından biri olarak bilinmektedir.


B. F. Brewer.

B. F. Brewer, Walla Walla'nın en önemli çiftçilerinden biridir
İlçe, Township 6'da yaşayan, 36 Doğu menzili. O başkanı
Çiftçi Birliği ve Temsilci olarak en önemli pozisyonu işgal ediyor
tarımda büyük ölçüde devrim yaratan bu ilerlemenin
Yüzyılın son çeyreğinde yöntemler. Dahası, işçileri var
bu bölümün tarımsal için olanaklarını gösterdi
kalkınma ve bölgenin zenginliğine çok katkıda bulundu.

Bay Brewer, şu anda yaşadığı çiftlikte 2 Kasım 1879'da doğdu.
John F.'nin bir oğlu. Brewer, bu çalışmanın başka yerlerinde bahsedilen. O
eski çiftlik evinde yetiştirildi ve bir devlet okulu eğitimi aldı,
Walla Walla ve Seattle liselerine devam ederken, daha sonra
Pullman'daki Eyalet Tarım Koleji'nde öğrenci oldu.
Kursunun tamamlanmasının ardından ilk ulusala girdi
Bank of Walla Walla, muhasebeci olarak ve dört yıl boyunca tanımlandı
o kurumla. Babasının ölümü üzerine sorumluluğunu üstlendi
ev çiftliği ve o zamandan beri işletti. O şimdi burayı geliştiriyor
beş yüz yirmi dönüm ve kendisi ve annesi birlikte
Satın aldıkları on yedi yüz seksen dönümlük bir çiftlik
1908'de. Çiftçilik çıkarları bu şekilde kapsamlı ve yürütülüyor
En ilerici yöntemlere göre. En son gelişmiş
tarlaların işini kolaylaştırmak için makineler ve
Tüm faaliyetlerinin altında yatan bilimsel ilkeler. İşinde,
Ancak, kesinlikle onun yerine bir eylem adamı olduğu görülür.
Teori ve sağlam yargının işçilerini yöneten, muhteşem getirdi
sonuçlar.

[İllüstrasyon: B. F. Brewer]

[İllüstrasyon: Bayan. B. F. Brewer]

25 Mayıs 1904'te Bay Brewer, Bayan Harriet ile evlilikte birleşti
Chew, Walla'nın öncü kreşlerinden biri olan H. C. Chew'in kızı
Walla County, şimdi öldü. Bay ve Bayan Brewer'a iki doğdu
Çocuklar ama sadece biri yaşıyor, Mary Charlotte.

Bay ve Bayan Brewer, inancı aktive eden layık Hıristiyan insanlardır
onları tüm yaşam ilişkilerinde. Bay Brewer Presbiteryen'e ait
Kilise, karısı Birinci Metodist Kilisesi'nin bir üyesidir.
Siyasi bağlılığı Demokrat Partiye verilir ve
Günün sorunları ve soruları hakkında iyice bilgilendirilmiş
ancak parti çalışmalarında asla aktif rol almamıştır. O gibi hizmet etti
Çiftçiler Birliği Sekreteri ve son iki yılda
Organizasyon Başkanı. Çiftçi Ajansı kurulduğunda
İlk yöneticisi oldu ve bu önemli kapasitede görev yaptı.
üç yıl, ancak özel çıkarları tüm dikkatini istedi
ve bu yüzden pozisyonundan istifa etti. Onun içinde her şeyi yapıyor
Tarımcının refahını ve çıkarlarını teşvik etme gücü ve
Yaptığı tek şey, üreten bir girişim ruhu tarafından harekete geçirilir
muhteşem sonuçlar. O sağlam bir iş yargısı adamı, sagacious
ve ileri görüşlü ve onun iyi tanımlanmış planları için
Başarılı tamamlama.


William Goodyear.

William Goodyear, Starbuck'ın müreffeh bir iş adamı,
Ahşap ve Kömür, 11 Mart 1853'te Kanada'da doğdu ve
Thomas ve Mary (Hynes) Goodyear'ın oğlu, eski İngiltere doğumlu
ve İrlanda'nın ikincisi. Atlantik'i yeni dünyaya geçerken
1833 Kanada'daki bir çiftliğe yerleştiler ve bunu yapmaya devam ettiler.
evleri ölümlerine kadar. On çocuklu bir aileleri vardı
Yedi hayatta kaldı.

Dominion'da yetiştirilen William Goodyear, okullarına borçludur.
Erkekliği ve gençliği sırasında keyif aldığı eğitim. Evden ayrılırken
1870'te Kansas, Fort Scott'a gitti ve kısa bir süre geçirdi,
Ama daha sonra aynı yıl ovaları geçti ve dört ineği sürdü
kapalı bir vagon. Salt Lake City'ye ulaştığında bir Mormon'a kiraladı
Piskopos ve daha sonra ilgilendiği Idaho'ya gitti
On iki yıl boyunca bir kereste fabrikası. 1883'te Bay Goodyear eski Walla'ya geldi
Walla County, Washington ve iki yıl boyunca sığırları buradan sürdü
Cheyenne, Wyoming. Daha sonra at satın aldı ve sattı ve ayrıca
1903'e kadar çiftçilik, satıldığında ve Starbuck'a kaldırıldığında
o zamandan beri onun evi oldu. Köyde önemli mülk sahibi,
Gayrimenkul işine kapsamlı bir şekilde meşgul olmak ve aynı zamanda anlaşma
ahşap ve kömür.

Bay Goodyear, 1902'de bir yerli Miss Emma Woods ile evlendi.
Missouri ve kendi çocuklarına sahip olmayan bir
Oğlum, Richard H. Wellman, Bayan Goodyear'ın büyük bir yeğeni.

Bayan. Goodyear, Starbuck Postmistress olarak görev yapıyor ve bir hanımefendi
sıradan iş yeteneğinden daha fazlası. Doğu üyesidir
Star ve Bay Goodyear, bağımsız Odd Düzeni üyeliğine sahiptir
Arkadaşlar. Lodge'daki tüm sandalyeleri doldurdu ve bir stanch
Siyasette Demokrat. Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinden beri istikrarlı bir şekilde
iş taahhütlerinde başarılı oldu
Topluluğunun iyi yapılacak vatandaşları ve başarı
O tamamen kendi iyi yönlendirilmiş çabalarından kaynaklanıyor.


W. E. McKinney.

W. E. McKinney, McKinney Otomobil Şirketi'nin tanınmış sahibi
Waitsburg, Walla Walla İlçesinde doğdu, yaklaşık bir mil uzakta
Waitsburg, 6 Nisan 1868'de babası William McKinney
Waitsburg'da yaşayan emekli bir çiftçi. İlk öncülerden biriydi
Kuzeybatı ülkesinin yerleşimcileri ve uzun yıllar boyunca
ve tarımsal kalkınma ve
Bu bölümün upbuilding. Indiana, Warren County'de doğdu.
5 Mayıs 1836 ve William ve Ann (Walter) McKinney'in oğludur,
1845'te Oregon'a öküz takımlarıyla ovaları geçti. Varışlarında
Bu durumda, Hillsboro yakınlarındaki Washington County'ye yerleştiler ve
Daha sonraki yılları Oregon'da geçti. Oğulları William McKinney,
Ovaları geçtikleri sırada dokuz yıllık bir delikanlı ve
Böylece batı sınırında yetiştirildi ve erken tanıdık geldi
tüm deneyimler, zorluklar ve özelleştirmelerle
Pioneer yerleşimcinin birçoğu. 1855-6'da şirket üyesi olarak görev yaptı
Albay Kelly'nin altında ve daha sonra Hintli Albay Cornelius'un altında
savaş. Bu iki yılın kışını Walla Walla'da geçirdi.
Sonra uzak bir batı sınır kalesi. 1856'da Oregon'a döndü ve
1858 yılına kadar babasının çiftliğinde çalıştı,
Walla Walla'ya devam etmek amacıyla Dalles
Bu bölgede çiftlik evi. Ancak ülkenin
Henüz yerleşime açık değil ve bu nedenle çevreye döndü
Portland, Oregon'un kışını geçirdiği. Ertesi Bahar
Devlet sınır araştırmasının bir üyesi olarak kuzeye doğru yol aldı.
Hükümet Packer ve 1859 sonbaharında Walla Walla County'ye geldi
o zamandan beri devletin bu bölümünde yer almak ve ikamet etmek. 1864'te
Waitsburg'un bir mil altında, Touchet Nehri üzerinde bir çiftlik evinde başvurdu.
Ve orada çeyrek yüzyıldan fazla bir süre yaşamaya devam etti. O
Ayrıca bir kereste iddiası aldı ve bitişik arazi satın aldı, böylece
Çiftliği beş yüz elli iki buçuk dönümden biri oldu.
Hala sahip olduğu bu mülk. Ancak 1890'da Waitsburg'a kaldırıldı,
güzel bir şehir ikametgahına sahip olduğu ve en çekici ve
rahat bir şekilde yer almaktadır.

William McKinney, 14 Aralık 1865'te kaçırmak için evlendi
1864'te ovaları geçen Sarah J. Paulson.
Dört çocuğun ebeveynleri, aşağıdaki gibi: Bankacı olan Frank P.
Washington, Olympia'da ikamet ediyor; William E., bu incelemeden; Thomas
Babasının çiftliğini işleten V.; ve Emma, ​​evde. William McKinney
siyasi görüşlerinde bir Demokrattır. 70'lerin sonlarında veya 80'lerin başında
arkadaşlarının ısrarıyla adaydı
İlçe Komiseri Ofisi ve ilçe neredeyse iki yaşındayken
Bir Cumhuriyetçi, sadece yirmi beş oyla yenildi, bir gerçek
Kişisel popülaritesini ve onun içindeki güveni belirtti. O
bilinen ve onurlu olduğu her yerde en yüksek saygınlıkta tutulur
Walla Walla County'nin eski öncü yerleşimcileri. 1914'te ona çağrıldı
20 Ağustos'ta vefat eden karısının kaybını yas tutmak için
O yıl.

Oğulları William E. McKinney, Waitsburg halkında eğitim gördü
ve ayrıca Waitsburg Akademisi'ne katıldı. Erkekliğe ulaştığında
Önemli çiftçilikte babasının aktif asistanı oldu
işletmeler ve babasının Waitsburg'a bir yıl veya
İki sonra, W. E. McKinney,
on iki veya on üç yıl boyunca yetiştirilir. Daha sonra yönetimi üstlendi
On iki yüz ya da on üç yüz dönümlük eski Lewis Neace Çiftliği
Ayrıca on iki yüz dönüm daha kiraladı, böylece operasyon yaptı
Yirmi dört yüz dönüm arazinin hepsi. Bu kadar yapmaya devam etti
Eylül 1916, çiftçilikten emekli olduğu ve
Otomobil işi, Dickinson & Denney garajını satın alıyor,
Waitsburg'un en büyük garajı. Velie için ajansı var ve
Buick Cars ve ilçenin önde gelen otomobil satıcılarından biridir,
büyük ve önemli oranlarda bir iş kurmak.

1891'de Bay McKinney, Bayan Lelia Brown ile evlilikte birleşti,
Washington, Lincoln County'den Bayan Jennie Brown'un kızı. Onlara
bir oğul ve iki kızı olmak üzere üç çocuk doğdu:
Amerika Birleşik Devletleri Donanması üyesi William E.; Bayan John
Waitsburg'dan Rhinehart; ve evlilikte elini veren Imogen
Guy McLaughlin, Waitsburg'dan.

Bay McKinney her zaman Demokrat Parti ile oy kullandı ama asla
Ofis için adaydı. Kardeşçe delta ile bağlantılı
Lodge, No. 70, K. P. ve ayrıca United'ın Eski Düzeni ile
İşçiler. Bir iş adamı olarak pozisyonu onu önderlik ediyor
devlet bölümünde otomobil çıkarlarının temsilcileri ve
Walla Walla İlçesi'nin en önde gelen vatandaşları ile sınıflandırılmıştır. O
uyanık ve enerjik ve puan veren her fırsatı dikkate alıyor
işinin olası bir gelişimi için. Motorlu araba satışı var
önemli bir rakama ulaştı, onarım departmanında da
Memnun bir kapsamı yapar.


John C. Neace.

Columbia İlçesi Tarihinin Hiçbir Öğrencisi onu taşıyamaz.
önemli kısmı öğrenmeden çok uzak araştırmalar
Neace ailesi bu bölümün tarımsal gelişimini aldı
ülkenin. John C. Neace şimdi kapsamlı ve başarılı bir şekilde
on beş yüz ve
Columbia İlçesinde otuz iki dönüm arazi. O doğdu
Tucanon, şu anda Columbia County, 14 Temmuz 1865'te bir oğlu
Bu çalışmanın başka bir yerinde genişletilmiş söz konusu olan Louis Neace.
Bir devlet okulu eğitimi aldıktan sonra çalışmalarına devam etti.
Eğitmen olarak sahip olduğu Oregon, Forest Grove Okulları
Profesör W. D. Lyman. Erkekliğe ulaştığında ilişkilendirildi
J. H. BROW, Waitsburg, Ticari iş dünyasında, firma altında
J. H. Brondrow & Company'nin adı ve bu bağlamda kaldı
1895, Bay Neace ve T. M. Hanger Bay'ın ilgisini satın aldığında
İşte iliği ve böylece neace, askı ve
Şirket. Bay Neace daha sonra ticari çıkarlarla tanımlandı
1897'ye kadar, satıldığında ve 1898'de Montana'ya gitti,
Ve kardeşleri, babalarıyla birlikte neace sığırlarını kurdu
Şirket ve bu durumda sığır yetiştirmeye büyük ölçüde katıldı. John
C. Neace, Mayıs 1916'ya kadar Montana'da kaldı.
Columbia İlçesi. Neace sığır şirketi yirmi bin dönümlük
Montana ve John C. Neace'deki arazi bireysel olarak on beş yüz ve
Columbia County'deki bir vücutta otuz iki dönüm, şu anda ikamet ediyor.
Bu arazi oğlu Donald D. tarafından işletiliyor.

8 Nisan 1888'de Bay Neace, özlüyorum ile evlilikte birleşti
Hindistan A. Denney, Nathaniel B. ve Priscilla'nın kızı Waitsburg'dan
(Şahin) Denney. Baba önce ovaları Washington'a geçti
1861 ve daha sonra Iowa'ya döndü, ancak 1870'te tekrar geldi
Bu eyalet, şirkette Iowa'dan ovalar boyunca yolculuk yapıyor
ailesiyle. Bay ve Bayan Neace, bir kızın ebeveynleridir ve
Oğlu: Dr. A. T.'nin karısı olan Mildred L. Gilhus, beyaz kükürt
Springs, Montana; ve ev çiftliğini işleten Donald D.

Siyasette Bay Neace, erkekler için oy kullanan bağımsız bir ders sürdürüyor
ve parti yerine önlemler. Waitsburg Lodge'a ait, No. 16,
F. & A. M. ve sadık bir masondur. O her zaman yakından bağlantılı olmuştur
Columbia İlçesi ile ikamet ettiği dönemde bile
Montana ve yaygın olarak ilerici tarımcılarından biri olarak bilinir.
İş yöntemleri, modern çiftçiliğin son kelimesini oluşturur ve
karşılaşabileceği herhangi bir engel veya zorluktan yoksun, o
Başarıya doğru ileriye doğru ilerler.


J. G. Brunton.

J. G. Brunton, iyi bilinen ve başarılı bir çiftçi, bir bölümde ikamet ediyor
20, Township 8 North, Range 38 Doğu, Walla Walla County, doğdu
23 Ocak 1881'de bu ilçe. Ailesi W. H. H. ve
Sarah A. (Lewis) Brunton, bunun başka bir yerinde uzun süre bahsediliyor
iş. Eğitimini Fix bölge okullarında aldı ve
Üç veya dört dönem için katıldığı Whitman Akademisi. O bir
Babasının ölümü sırasında yirmi yıllık genç adam ve bir yıl
Daha sonra okuldan ayrıldı ve dikkatini çiftçiliğe çevirdi. 1903'te o
Franklin County'deki bir çiftlik evine başvurdu, ancak 1904'te onun
Talep ve ev çiftliğine geri döndü. O zamandan beri yaklaşık üçü işletti
mülkün sahip olduğu yüz dönüm ve yüz on
bitişik dönüm ve her yıl gündelik büyük ürünler kanıttır
endüstrisi ve pratik tarım bilgisi. O hala
Walla Walla'da ticarette elde ettiği değerli mülk sahibi
evinde ve hala bir yetkinlik kazandı
genç adam. Sahip olduğu göreve en çok dikkat ediyor
elinde ve bu konsantrasyon alışkanlığı önemli bir faktör olmuştur
Başarısı.

[İllüstrasyon: J. G. Brunton ve Aile]

Haziran 1913'te Bay Brunton, Bayan Cenevre ile evlilikte birleşti
Hon'un kızı Eldridge. H. D. Eldridge, önde gelen bir çiftçi ve
Walla Walla İlçesinin Etkili Vatandaşı, Biyografisi Görünen
Bu ciltlerde başka bir sayfada. Bir oğlu William Eldridge
Bay ve Bayan Brunton'da doğdu.

Bay Brunton siyasette bir Cumhuriyetçidir ve desteğinde sadıktır.
adayları ve önlemleri. Kardeş bağlantıları Walla ile
Walla Lodge, No. 287, B.P. O. E. ve Mountain Gem Lodge, No.
136, K. P. Hem kendisi hem de karısı Hıristiyan Kilisesi'nin üyeleri ve
En yüksek ahlaki standartlar şimdiye kadar hayatlarına rehberlik etti. Bir
geniş tanıdık ve evrensel olarak yüksek saygı görüyor.


Hiram M. Hoover.

1911'den beri Waitsburg'da emekli olan Hiram M. Hoover
Walla Walla'daki tarımsal arayışlarla uzun ve aktif olarak tanımlanmış
ilçe ve hala dört yüz seksen dönümün sahibi
değerli topraklar. Doğumu Pennsylvania, Lancaster County'de meydana geldi.
4 Temmuz 1853'te ailesi Myers ve Ann (Royer) Hoover,
tüm hayatlarını o ilçede geçiren, babanın takip ettiği
aktif iş kariyeri boyunca tarım.

Hiram M. Hoover, ebeveyn çatısının altında yetiştirildi ve onu satın aldı.
Devlet Okullarında Eğitim. Yirmi yıllık genç bir adam
kendi desteğini sağlamak için evden ayrıldı ve
Ohio, bu eyalette Wayne County'de çiftlik eli olarak çalıştı
yıllar. O dönemin sona ermesi üzerine Iowa'ya kaldırıldı.
üç yıl geçirdiğini ve 1880'de batıya doğru San'a gitti
Francisco, California, bir anket partisine kiraladığı,
altı ay boyunca Güney Nevada'da çalıştı. Sonra geri döndü
Kaliforniya'ya ve Sacramento'nun hasat alanlarında çalıştı
Vadi, daha sonra somon balıkçılığı yaptı. 1881 sonbaharında
San Francisco'dan gemi alarak kendi eyaletine döndü.
Yolculuk yirmi bir gün tüketen Panama'nın isthmus'u ve
Isthmus'u mevcut kanalın rotası boyunca demiryoluyla geçmek
Ve sonra sonunda New York şehrine ulaşan bir vapura biniyor
yedi gün. Birkaç ay sonra evinde geçirdikten sonra geri döndü
San Francisco, California, 1882 baharında ve orada kaldı
ertesi yaz boyunca. Daha sonra Puget Sound için yelken açtı,
Whatcom County, Washington'da bir çiftlik evini aldı
ve 1885 yazına kadar ikamet etmeye devam etti. O yıl şahit oldu
Walla Walla İlçesine gelişi ve Waitsburg'daki yerleşimi,
O zamandan beri evini neredeyse sürekli yaptı. Yetiştirdi
burada ikametgahının ilk dört yılında kiralandı ve
Sonra yaklaşık iki mil yaklaşık yüz altmış dönümlük bir yol satın aldı
Waitsburg'un kuzeydoğusunda, ilçe hattında, Columbia County'de.
O tarihten bu yana, finansal kaynakları nedeniyle arttıkça
İyi yönlendirilmiş faaliyeti ve yetenekli yönetimi,
zaman zaman ek satın alarak holdingler
Dört yüz seksen dönüm sahibi. Bu mülkün ekimi
1911'e kadar dikkatini ve enerjilerini iddia etti,
Alanların aktif çalışması ve o zamandan beri yeri bir kiracıya kiraladı.
Waitsburg Borsası Bankası'nda hissedar ve uzun zamandır
o yerin önde gelen ve önemli vatandaşları arasında.

1886'da Bay Hoover, Bayan Eva I. Loundgin ile evlilikte birleşti,
Waitsburg'dan Dr. R. W. Loundgin'in kız kardeşi ve G.'nin kızı.
1861'de Walla Walla İlçesine öncü olarak gelen W. Loundgin.
Bay ve Bayan Hoover, üçü olan altı çocuğun ebeveyni oldu.
Hayatta kal, yani: Babasının temizlikçisi Anna L.; Elam H., A
Montana, Carter'da ikamet eden Ranchman; ve bir saniye olan Emory M.
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda Teğmen ve şimdi Douglas,
Arizona. Karısı ve anne Ağustos ayında son dinlenmesine çağrıldı,
1912 ve ölümü yakın ailesi tarafından da derinden yas tutuldu
geniş bir arkadaş çevresi tarafından olduğu gibi. Bay Hoover siyasetini verir
Cumhuriyetçi partiye bağlılık, dini inancı bu
Üyeliğe sahip olduğu Hıristiyan Kilisesi'nin. Dönem
Walla Walla County'deki ikametgahı otuz yıldan fazla bir süredir ve
Saygın ve temsili vatandaşları arasında bir yer kazandı.


W. H. Wood.

Bir asırdan fazla bir süre önce George Washington, "Tarım
insanın en yararlı olduğu kadar en kullanışlıdır. "Değeri
Diğer tüm iş refahının temeli sürekli olarak
dünya başladığından beri gösterildi ve hiçbir zaman faydası yok
dünya tarihindeki bu dönemden daha büyüktü,
Medeniyet bir krizle karşı karşıya. Çiftçinin işi gerçekten
Son derece değer ve bu mesleğe W. H. Wood zamanını ayırıyor
ve iyi sonuçlarla enerjiler. Alvorado, Teksas'ta doğdu.
29 Nisan 1880 ve Daniel J. ve Alice E.'nin (Scott) oğludur
Her ikisi de Illinois'in yerlileri olan, yetiştirildikleri Wood ve
evli. Kısa süre sonra babanın nişanlandığı Teksas'a gittiler
Pamuk büyüyor, bir buçuk yıl boyunca yalnız yıldız devletinde kalıyor.
Komşuları tarafından bir yıl daha kalmaya çağırıldı.
Bu süre boyunca kalırsa asla istemezse
ayrılmak. Cevabı, eğer öyleyse
bir yıl daha kaldı, dışarı çıkacak kadar parası olmayacaktı,
Bu yüzden Teksas'a sırtını döndürdü, tekrar Illinois'e gitti, burada
kış boyunca devam etti. 1881 baharında için başladı
Batı, bu bölümünde daha uygun koşullar bulmayı umuyor
ülke. Washington'u varış noktasını yaptı ve ovaları geçtikten sonra
ve Dağları Columbia İlçesindeki yerleşti, burada güvence altına aldı
Smith Hollow'da bir çiftlik evi. Orada hala yaşıyor, uzun zamandır
Devletin bu bölümünün önemli çiftçileri arasında.

W. H. Wood, ebeveyn çatısının altında yetiştirildi, sadece bir
Ailesi tarafından Kuzeybatı'ya getirildiğinde. O oldu
Washington'un bu bölümündeki öncü yaşamın her aşamasına aşina
ve dikkate değer büyümeye ve gelişmeye tanık olmak için yaşadı
aradan geçen yıllarda meydana geldi. Eğitimini aldı
Bölge okullarında ve on sekiz yaşında başladı
Yüz altmış kiralayarak iş dünyasında bağımsız olarak
Çiftçiliğe başladığı dönüm arazisi. Buğdayı sattı
kile başına otuz sekiz sent ve üç yüz dolar kar elde etti
mahsulünden. Kendi hesabında çiftçiliği sürdürmeye devam etti
ve sanayi ve ekonomisi olana kadar kazançlarını dikkatlice kurtardı
1902'de satın almasını sağlamak için ona yeterli sermaye getirdi.
İlk toprak. Satın alma işlemi yüz altmış dönüme yatırım yaptı
fiyatı bin dolardı. O'nun çoğunu ödünç aldı
Çiftliği için ödeyecek para ve böylece
başarı. En katı ekonomiyi ve en çok
Değil endüstrisi ve üç yıl içinde çiftliğini temizledi
tüm borçluluk. O zamandan itibaren amacını yaptı
Her ne kadar olumlu fırsat sunulduğunda varlıklarına ekleyin ve bugün
dört yüz elli yedi dönüm sahibi ve geliştirir ve ayrıca kiralar
Dört yüz seksen dönümlük başka bir yol ve şimdi kapsamlı
Thorn Hollow'da çiftçilikle uğraştı. Toprağını en yüksek seviyeye getirdi
Yetiştirme, yere birçok iyileştirme ekledi ve bunun üzerine
Tüm aksesuarları, kolaylıkları ve modern ekipmanları
Model Çiftliği. Tarımsal çıkarlarına ek olarak, Bay Wood bir
Dayton Mercantile Company'de hissedar. Fırsat onun için
Harekete geçme çağrısı ve kolayca yanıt verdiği bir çağrı.

1902'de Bay Wood, bir kızı Bayan Maud McCall ile evlilikte birleşti.
Columbia County'nin ilk yerleşimcilerinden biri olan Charles T. McCall,
şimdi Oregon'da evini yapan. Bay ve Bayan Wood'un iki çocuğu var,
Daniel W. ve Walter H.

Siyasi görüşlerinde Bay Wood bir Cumhuriyetçidir ve her zaman oy verir
Partinin adamları ve önlemleri ama hiçbir zaman ofis arayan olmamıştır.
Düşüncesini ve dikkatini işine yoğunlaştırmayı tercih ediyor
işler. Planları iyi tanımlanmış güçlü bir amaçlı bir adam
ve herhangi bir nesneyi gerçekleştirmede beceriklilik sergiliyor
O başlıyor. Washington'da neredeyse ömür boyu süren bir sakini,
Otuz yıl boyunca gelişiminin hiçbir aşaması
Tanıdık ve bir çiftçi olarak tarımlara çok katkıda bulundu
Devletin bu bölümünün ilerlemesi.


John F. Martin.

John F. Martin, Walla Walla İlçesinin önde gelen stok yükselticilerinden biri,
Bölüm 3, Township 6 North, Range 33 Doğu'da yaşıyor, burada
Üç yüz otuz dönümlük değerli arazinin değerli yolu. Onun işi
İşler akıllıca yönlendirilir ve çabaları
Devletin bu bölümünde stok yükseltme standardı.

Öncü zamanlardan itibaren Bay Martin,
Washington. Aslında o, doğmuş olan yerli oğullardan biri
1 Mayıs 1858'de Thurston İlçesi. Ailesi William ve
Ann E. (Yantis) Martin, eski Indiana doğumlu,
İkincisi Missouri'de doğdu. Ovaları kuzeybatıya geçtiler
1852'de ve önce Thurston İlçesine yerleşti, ancak yaklaşık ikiden sonra
onlarca yıl evlerini Walla Walla'da kurdular,
1901 ve burada Bay Martin ticari iş dünyasıyla uğraştı. İçinde
1901 Touchet'e taşındılar.

John F. Martin bu eyalette yetiştirildi ve eğitildi.
1872'de Walla Walla County'de ikamet ediyor, on dört gençliğinde
yıllar. 1883'te Wallula'ya taşındı ve burada satın almaya çalıştı
Sığır ve 1900'de şu anki çiftliğini üç yüz satın aldı
ve otuz dönüm, sonra bir mera ve yonca arazisi. O var
çünkü çabalarını ve dikkatini gelişimine yoğunlaştırdı ve
iyileştirme ve işçilerinin sonucu yüksek ekili olarak görülür
Alanlar, iyi tutulan çitlerde, önemli binalarda ve en son
Geliştirilmiş makineler. Stok yükseltme uzmanlığı yaptı ve
Şimdi Percheron atları, Durham Sığırları'nı ele almakla meşgul
ve Oxford Koyun. En iyi bakım yöntemlerini yakından inceledi
stok için ve tüm bilimsel ilkelere aşina
Çalışmalarının yanı sıra faaliyetlerinin pratik aşamalarının altında yatıyor. İçinde
Canlı hisse senedi ilgi alanlarına ek olarak Bay Martin,
Direktörlerinden biri olarak Touchet State Bank.

1886'da Bay Martin, yerli Bayan Belle Tyson ile evlilikte birleşti.
altı çocuğu olan Nebraska'dan, yani: Charles W.,
Pennsylvania Eyalet Koleji'nde antrenör, hangi pozisyonda tuttuğu
dört yıl; Frank J.; Mayıs, H. J. Hanson'un karısı; Lucy,. Kim Verdi
Walla Walla'dan Wendel Barker ile evliliğinde eli; Blanche M., A
lise mezunu; ve inci.

Kardeşçe Bay Martin, modern oduncularla bağlantılıdır.
Amerika ve Kartallarla. Siyasi bağlılığı
Demokrat Parti. Okul yönetim kurulunda on iki yıl görev yaptı
ve eğitimin nedeni ona sadık bir arkadaş buldu
İşçiler bu bölümde eğitim çıkarlarını teşvik etmek için çok şey yapmışlardır.
Bir iş adamı olarak iyice uyanık ve ilerici, dikkatli
Başarıya işaret eden her fırsattan ve onun uzun deneyimi
Ve yakın çalışma, her konuda otorite ile konuşmasını sağlıyor
stok yükseltmeye göre. Gerçekten de bir öneme sahip bir yer kazandı
Walla Walla İlçesinde bu bağlantı.


William G. Preston.

Ölen William G. Preston, yıllardır önde gelen bir vatandaştı
Frezeleme işiyle uğraştığı Waitsburg'un
Ayrıca büyük bir toprak sahibi, üç bin dönümlük unvan tutuyor. O öyleydi
23 Kasım 1832'de New York, Saratoga County, Galway'de doğdu, oğlu
Calvin ve Margaret (McAllister) Preston, her ikisi de geçiren
İmparatorluk Eyaletinde tüm yaşamlar. Ailelerinde dört oğlu vardı ve
Hepsi vefat eden iki kızı.

[İllüstrasyon: William G. Preston]

[İllüstrasyon: Bayan. William G. Preston]


William G. Preston New York'ta erkekliğe büyüdü ve onu aldı.
Galway Akademisi'nde eğitim. On sekiz yaşında yaşamaya gitti
Tompkins County, New York'ta bir amca, Rev. A. W. Platt ile nerede
1852'de denize gidene kadar kaldı. Sonraki iki yıl
suya harcadı, bu süre zarfında New Brunswick'i ziyaret etti, yeni
Orleans, Liverpool ve Büyük Britanya ve Amerika'daki diğer birçok liman,
1854'te New York, Galway'e dönerek. O yılın sonbaharında o
Chicago ve Rock Island aracılığıyla Nebraska'ya batıya doğru yol aldı ve
Mississippi Nehri'nden St. Louis'e ve sonra Missouri'ye. O
Bellevue, Nebraska'da bulunan ve büyük bir feribotun kaptanı oldu
1855'te tekne, ama Omaha bölgesel başkent yapıldığında tekne
Konsey Bluffs & Nebraska Ferry Company'ye satıldı ve gitti
onunla Omaha'ya. 1857'de doğuya Steubenville, Ohio'ya döndü,
Omaha şehrini inşa etti, çift motorlu bir yan tekerlekli
Missouri Nehri'nde yük taşıma. 1858'de emekli oldu
feribot işi ve kardeşine Pike's Peak, Colorado'ya eşlik etti.
ve şu anki Denver şehrinde en iyi evlerden birini inşa etti. Sonrasında
İki yıl boyunca bu eyalette madencilik yapmak kuzeye gitti
Daha sonra Washington bölgesinin bir parçasını oluşturan Idaho. O seyahat etti
Yolun çoğu su ve bir vagon kutusunda yılan nehrini geçti.
Salmon Nehri'nin ağzına yakın yer alan eski bir kalenin yakınında.

1866'da Bay Preston Waitsburg'a geldi, Walla Walla County,
ve Washington un fabrikaları ve makineleriyle kendini tanımladı
Kendisi ve kardeşi Platt A. Preston'ın satın aldığı iş. Altında
Yönetimi Bu değirmenler Waitsburg'un en önde gelen endüstrisi oldu
ve ürünlerinin yüksek kalitesi,
durum. Frezeleme ve ticari işine ek olarak Bay Preston
Tüccarlar Bankası'nın direktörü olarak diğer hatlarda öne çıktı.
Waitsburg ve Schwabacher şirketinin hissedarı ve yönetmeni
Walla Walla. Ayrıca Puget Sound ile belirgin bir şekilde tanımlandı
Varlığı sırasında giyinmiş et şirketi ve
tarım ve stok yükseltme. Ölümü sırasında sahibiydi
Üç binden fazla arazi.

1869'da Bay Preston, Bayan Matilda Cox ile evlilikte birleşti.
belki de Boise, Idaho yakınlarında doğan ilk beyaz çocuk, doğum
1845'te ailesi kara yolculuğu yaparken meydana geliyor
Pasifik Kıyısı'na. Babası Anderson Cox, Ohio'nun yerlisiydi
ve meslekten bir çiftçi. Batı'da Albany'nin yakınında bulundu,
Oregon, birkaç yıl kaldığı bir bağış iddiasıyla
Ancak 1862'de Washington, Walla Walla County'ye geldi ve arazi edindi.
Ayrıca bir kereste fabrikası inşa etti, bu ilçede birincisi. Hem Bay hem de. Bayan.
Cox buradan vefat etti ve on çocuğundan altısı da öldü.
Bay ve Bayan Preston dört çocuk doğdu: Herbert P.
Washington, Toppenish'de yem işine uğradı; William C., kim
altı aylıkken öldü; Portland, Oregon'da yaşayan Charles B.
ve Dale H., merhum.

Bay Preston, siyasi inancında bir stanch Cumhuriyetçiydi ve hizmet etti
Bölgesel Yasama Meclisi üyesi olarak iki dönem. 1881'de,
Bu bedenin bir üyesi iken, yol ve araçların başkanlığını yaptı.
Komite. Özellikle eğitim işleriyle çok ilgilendi
daha sonraki yıllarında ve 1913'te güzel oditoryumu dikti
Waitsburg'da Preston Hall olarak bilinir, mesleki için tasarlanmıştır
Eğitim ve bir yüzme havuzu, spor salonu ve büyük salon içermek için
halka açık toplantılar vb. Hayatın tüm ilişkilerinde sadık kaldı
Üye olduğu Presbiteryen Kilisesi'nin öğretileri ve onun
Dürüstlük asla sorgulamaya açık değildi. Ölümü 20.
Şubat 1916 ve Waitsburg Mezarlığı'nda dinlenmek için atıldı. Beğenmek
Kocası, Bayan Preston da herkese cömert bir katkıda bulundu
Kamu yararına layık işletmeler ve şimdi onu evinde yapıyor
Walla Walla, iyi bilinen ve çok saygın olduğu.


James L. Robison.

James L. Robison, Walla Walla'da ikamet eden emekli bir çiftçidir. O
Batıdaki stok yükseltmenin tüm deneyimlerine aşina
Frontier, daha sonraki yıllarda menzili bir kovboy olarak kullanan
Kendi hesabında hisse senedi yükseltmeye büyük ölçüde katıldı. O
28 Temmuz 1842'de Doğu Tennessee'de doğdu. Babası
Oğlunun bebeklik ve anne daha sonra kim tarafından John Grubb ile evlendi
Bu incelemeden James L. Robison yeniden düzenlendi. Ortak bir okul aldı
Eğitim ve on yaşındayken ovaları geçti
ailesi ile. Kışı Missouri'de ve ilkbaharda geçirdiler
1853'ten Oregon'a uzun batıdaki yolculuğa başladı. Aldılar
Albany'nin yirmi mil güneyinde Linn County'deki meskenleri,
ve Bayan Grubb hayatlarının geri kalanını geçirdi. Erken yaşlarda
On beş Bay Robison ücret karşılığında çalışmaya başladı ve 1861'de yoluna girdi
kuzeye doğru Oregon'a doğru ve sert kışı T. K.'de geçirdi.
McCoy Çiftliği Umatilla İlçesi Tum-A-lum. Çalışmaya devam etti
1868'e kadar diğerleri için, biraz sığır satın aldığında ve böylece
kendisi sığır işinde. Daha önce binmekle uğraşmıştı
Sığır işine katılmadan önce yedi yıl boyunca aralık
kendi hesabı. Bu nedenle işletmeye aşina ve
Başlangıç ​​başarı ile karşılaştı. Sığırlarda on beş yıl geçirdi
İş, menzil üzerinde bin kadar yüksek. Uzunluğunda,
Ülkenin yerleşimi ile serbest menzil kesildiğinde
o işten emekli oldu, daha sonra menzilde koyunları vardı
önemli bir dönem. Sonunda, 1913'te hepsini bir kenara bıraktı
İşletme ve aktif yaşamdan emekli oldu. Hala altı yüz sahibi
ve Walla Walla'nın on mil kuzeyinde kırk dönüm değerli buğday karası
ve mülkünün kiralanmasından memnuniyet verici bir gelir elde eder.

Erken erkeklikte Bay Robison, Wedlock'ta Bayan Mary J.'ye katıldı.
Ovaları Oregon'a geçen William Cecil'in kızı Cecil
1862'de, şimdi Morrow County olanı bulmak. Bay ve Bayan Robison
üç çocuğun ebeveyni oldu ama sadece biri hayatta kaldı, Lena M.,
Washington, Kuzey Yakima'dan Otto Haar'ın karısı kimdir. Bayan Robison
Cemaat Kilisesi'nin bir üyesi ve birçok takdire şayan bir hanımefendi
nitelikler.

Siyasette Bay Robison, düşünce ve yerel olarak bağımsızdır
Seçimler parti bağlarını dikkate almaz, ancak her zaman oy kullanmıştır.
Cumhuriyetçi bir başkan seçerken. Hayatı çok
Meşgul, aktif ve kullanışlı olan. İş faaliyetleri bağlandı
Hızlı ve geçen bir dönemle-Washington
hala toprakları bölünmeden önce açık menzil ülkesi ve
Çiftlikler için alındı. Bu nedenle tüm aşamalarına aşinadır
Pioneer Times'dan gelişiminde devletin tarihi ve
iyileştirme işi olarak başarılanlara sevinir ve
ilerleme burada ilerledi, bu büyük durumu
Doğu'nun eski Milletler Topluluğu ile eşit. Aslında Washington
çeşitli açılardan bir liderlik pozisyonu kazanmış ve her biri
İş kolundaki muhteşem kaydıyla gurur duymanın nedeni
geliştirme ve özellikle de yaptığı ilerlemede
okul sisteminin organizasyonu.

İş kariyerinde Bay Robison her zaman bunu gösterdi
Batı'nın ve şimdi yaşta bu kadar karakteristik girişim ruhu
yetmiş beş yıl içinde iyi kazanılan dinlenmenin tadını çıkarabilir, eski
tüm ihtiyaçlarını karşılayan bir yeterlilikle sonuçlanan işçiler ve
gereksinimler ve yine de lükslerin çoğu için bir yeterlilik bırakıyor
hayat.


Joseph Grote.

Joseph Grote'un çiftçilik çıkarları mamut olarak adlandırılacaktı.
Tarımsal çıkarların tüm yapıldığı bu büyük batı
en kapsamlı ölçekte. Şu anda altmış iki yüz çalışıyor ve
Columbia ve Walla Walla ilçelerinde seksen dönüm arazi
22. bölümde ev, ilçe 11 kuzey, 38 doğu, eski
kontluk. Uzun deneyimi ve kapsamlı operasyonları onu
Çiftçilik ile bağlantılı her şey üzerinde otorite ile konuşmak
Günümüzde batı. Olasılıkları tam olarak tanır ve
Ülkenin fırsatları ve başardığı şeyleri temsil ediyor
Doğuştan gelen güçlerin ve yeteneklerin uygun kullanımı.
Bay Grote, Ohio'nun bir yerlisi, doğumu Piqua'da meydana geldi
7 Nisan 1885, ailesi John ve Anna Grote, her ikisi de
yetiştirildikleri ve evlendikleri Almanya'nın yerlileriydi. İçinde
1881 Amerika Birleşik Devletleri'ne ve dokuz yıllık bir ikametgahtan sonra geldiler
Ohio'da Washington'a batıya doğru yola çıktı, aile evi
Ancak Bay Grote'un kaldığı Palouse ülkesinde kuruldu,
sadece iki yıl boyunca. Daha sonra Walla Walla İlçesine geldi,
Prescott'un kuzeyinde bir çiftlik satın aldı ve orada başarılı bir şekilde
ölümü zamanına kadar çiftçilikle uğraştı. Birkaç yıldır
Ölümünden önce Walla Walla şehrinde ikamet etti ve
Bu nokta çiftliğinin operasyonunu yönetti. Ekim öldü
14, 1915 ve şimdi evini yapan dul eşi tarafından hayatta kaldı
Güney Kaliforniya. Adı bu incelemeyi tanıtan Joseph Grote,
Babasının çiftliğinin yakınında ve şehir okullarında bölge okulları
Walla Walla. Genç erkekliğe ulaştıktan sonra yardım etmeye devam etti.
1909 yılına kadar tarlaların gelişiminde baba,
Bağımsız olarak çiftçiliğe katılmak, ortaklığa girmek için
kardeşi Theodore. Operasyonlarını yavaş yavaş artırdılar
ilgi alanları onları kafasına yerleştirene kadar kapsam ve önem
Columbia İlçesi'nin önde gelen tarımcılarını. 1914'te ortaklık
İki kardeş arasında çözüldü ve Joseph Grote korudu
varlıklarının yirmi üç yüz dönüm. Buna ek olarak
İlçede dört yüz seksen dönümlük okul arazisi işletiyor
nerede ikamet eder ve Sharpstein çiftliğini kiralar ve işletir
Walla Walla İlçesi, otuz beş yüz dönüm arazi içeren. O
Böylece Kuzeybatı'nın en önde gelen tarımcılarından biri haline geldi.
Her yıl tahıl için yirmi beş yüz dönümlük dikiyor ve hasat ediyor
Mamut bitkileri.

1917'de Bay Grote, Bayan Lillian Baumann ile evlilikte birleşti,
Walla Walla'nın emekli bir çiftçisi F. A. Baumann'ın kızı. Siyasette
Kendini bağlamaya özen göstermeyen bağımsız bir kursu sürdürüyor
parti bağları. Ancak vatandaşlık görevlerini hatırlamıyor, ancak
ancak halkla ilişkilerde ilerleme ve iyileşme anlamına gelir
ihtiyaç ve fırsatların tanınması için yararlı çizgiler boyunca
ilçe ve eyalet. O büyüklerin hevesli bir savunucusu
Kuzeybatı ve o da olabilir, çünkü fırsatlarında buldu
Başarıya giden yol ve bugün refah adamları arasında
Güneydoğu Washington.


John Adkins Gross, M.D.

Dr. John'un yaşam kaydında ilham verici çok şey var
Uzun yıllardır belirgin bir şekilde ilişkilendirilen Adkins Gross
Güneydoğu Washington'un tarımsal gelişimi ve faaliyeti,
zenginlere dönüştüğü kapsamlı toprak eşyaları edinmek
ve üretken alanlar. Bir erkek ve vatandaş olarak değeri çok yaygındı
kabul edildi ve hayatında birçok bölüm kaydı var
düşünce.

Dr. Gross, 30 Temmuz 1840'ta Cape Cod, Massachusetts'te doğdu, bir oğul
Dr. Oren ve Jane (Snow) brüt. Cape'de yetiştirildi ve eğitildi
Morina. Gençliğinde navigasyon okudu ve ayrıca bir okul öğretti
Zaman ama yirmi üç yaşında 1863'te üye olarak kaydedildi
Sivil'de hizmet için kırk üçüncü Massachusetts Piyade'den
Savaş, düşmanlıkların kapanmasına kadar ön tarafta kaldı. O oldu
şirketinin onbaşı ve hiçbirine girmese de
Kuzey ve güney arasındaki savaşlar, hizmeti tehlikeli bir
İzci görevi ve hükümlerle dolu tekneler gibi doğa
Geçmiş blokajlar vb.
ulusun yıldızlı afiş ve durduğu neden ve en çok
Kredilen askeri rekor evine döndü.

Orduyu terk ettikten kısa bir süre sonra Dr. Gross New York'a gitti,
1873 Paniği hepsini süpürene kadar marangoz işiyle uğraştı
onun yatırımları. Daha sonra kıtayı San Francisco'ya geçti,
Kaliforniya, iki yıl yaşadığı yer. Daha sonra Astoria'ya gitti,
Oregon ve o şehirde ve 1879'a kadar Portland'daydı,
Walla Walla'ya. Burada öğretme mesleğini aldı, ki
Birkaç yıl takip etti. Frenchtown'da ders verdi, geri döndü ve
Walla Walla'dan. Yeterince tasarruf ettiğinde bir çiftlik evini güvence altına aldı
Umatilla County, Oregon'da ve iniş sahiplerine eklemeye devam etti
on bir yüz dönümden fazla olana kadar,
Yetiştirme durumu. Daha sonra yirmi beş kişilik bir çiftlik satın aldı
Starbuck, Washington yakınlarında yüz dönüm, hepsi ekildi
bitkiler için ve çok önemli ve ferahla iyileştirildi
binalar. Bir kelimeyle, işçileri belirgin bir dönüşüm yaptı
yerin görünümü ve ayrıca değerinde ve tanınmayı kazandı
Devletin bu bölümünün en önde gelen tarımcılarından biri.

[İllüstrasyon: dr. John A. Gross]

Dr. Gross iki kez evlendi ve savaşa gittiğinde bir gelin bıraktı.
Sadece birkaç hafta. Oregon, Pendleton'da ikinci kez evlendi.
9 Şubat 1891'de Kansas'tan Bayan Bessie S. Green
karısı. İlk evliliğinden dört çocuğu vardı, dördü
ikinci birliğinden doğdu. En büyüğü Carrie B.
Walla Walla'dan C. Dunnington. Jennie I. F. H. Richmond'un karısı,
Walla Walla. Millie E., Ralph E. Story'nin karısı, gümüş
Lake, Oregon. Seattle, Washington'dan O. E.
ilk evlilik. Diğerleri: Şimdi çiftlikte olan John E.;
Wellesley College'dan mezun olan Julia E.
1917; Marvin, şimdi bir lise öğrencisi; ve aynı zamanda yüksek olan Mabel
okul.

Dr. Gross'un ölümü 17 Temmuz 1915'te meydana geldi ve
Walla Walla'daki Mountain View Mezarlığı'nda dinlenin. O işaretli bir adamdı
yetenek ve daha sonraki yıllarında tıp okudu, mezun oldu
Philadelphia, Pennsylvania'daki Hahnemann Koleji'nden
1900 sınıfı. O zaman altmış yaşın üzerindeydi ama o
hekimin çalışması için özel bir yeteneğe sahipti ve
istatistiksel bilgi taşıyan retifer bellek. Büyük kısım
Ancak hayatının tarım ve stok yükseltmesine adanmıştı ve
Walla Walla'nın en kapsamlı ve müreffeh çiftçilerinden biri oldu
kontluk. Siyasi onayları Cumhuriyetçi Partiye verildi
Ve her zaman siyasette aktif rol aldı. Kardeşçe öyleydi
Pythias Şövalyeleri ve ayrıca Büyük Ordu Postası ile bağlantılı
Böylece eski askeri yoldaşlarıyla hoş ilişkiler sürdürmek,
Savaş alanlarında yıldızları ve çizgileri kiminle takip ettiği
Güney. Birçok sterlin karakter özelliğine sahip bir adamdı, güler yüzlü
ve nazik ve onunla birlikte olanların yüksek saygınlığından zevk aldım
birleşmiş. Ölümünden beri Bayan Gross,
Walla Walla'da Boyer Bulvarı, ancak hala çiftlik mülkünden sorumlu
ve mükemmel iş yeteneğine sahip bir kadın, tam olarak buluşabilen
mülkünün yönetiminde kendisine verilen gereksinimler.


Ossie Martin.

Columbia County'nin hisse senetlerinin çıkarları layık
değerli bir çiftliğin sahibi olan Ossie Martin'de temsilci
Bölüm 23'te yedi yüz yirmi dönüm, Township 12 North, Range
38 Doğu. Washington'un yerli oğullarından biri, doğumu meydana geliyor
8 Şubat 1867'de Old Walla Walla İlçesinde. Ailesi James ve
Bridget E. Martin, İrlanda'nın yerlileriydi ama erken yaşamda göç etti
Amerika'ya ve ilk olarak Missouri'de. Ancak 1861'de onlar
Pasifik Kıyısı için katırlar tarafından çizilen kapalı bir vagonda başladı
Uzunluk Walla Walla'ya ulaştı. Bir çiftlikte ve daha sonra Bay Martin
1893'e kadar yaşadığı Waitsburg yakınında bir çiftlik evi aldı.
Yeri sattı ve Walla Walla'ya kaldırıldı. Hem o hem de karısı öldü
O şehir. Onlar için yedi çocuk doğdu ve hepsi yaşıyor.

Ossie Martin, çiftçi erkeklerinin her zamanki tarzında yetiştirildi ve
Walla Walla'daki bir Katolik okulunda eğitim gördü. Başlarken
Kendisi için hayat iyice olduğu mesleği seçti
tanıdık-bu çiftçilik ve o zamandan beri bu arayışı izledi
en tatmin edici sonuçlarla. 1909'da şimdiki çiftliğini satın aldı
yedi yüz yirmi dönümden oluşan ve onunla bağlantılı olarak
Operasyon, hisse senedinin yükseltilmesine büyük önem verdi,
Shorthorn ve Hereford Sığır yetiştirme uzmanlığı yapmak,
Şimdi onun yerine yaklaşık yüz kafa geçiriyor. Değerli onun dışında
Çiftlik mülkiyeti, Waitsburg'da kiraladığı bir konut sahibidir.

1892'de Bay Martin, aynı olmasına rağmen Bayan Mary Martin ile evlendi
isim, bir akraba değildi ve onlar için yedi çocuk doğdu,
Aşağıdakiler: Wesley J.; Orduda olan Harold A.; Cecelia K., karısı
Albert Goodyear'ın; Melba C.; Oswald D.; Esther M.; ve Wilbert H.

Aile Katolik Kilisesi'nin iletişimcileridir ve Bay Martin
Siyasette bir Demokrat, ancak halkın onurlarını hiç umursamadı
Ofis, işine bölünmemiş dikkatini vermeyi tercih ediyor
ilgi alanları. Topluluğunun önde gelen vatandaşlarından biri ve
Her gerçek Amerikalı olduğu gibi halkla ilişkilere övgüye değer bir ilgi gösterir
vatandaş olmalı.


Gustav Vollmer.

Walla Walla İlçesinin öncüleri arasında
ilk günlerin zorlukları ve şimdi onların ödülünü çeken
Bu bölüme olan inanç, Bölüm 12'de yaşayan Gustav Vollmer,
Township 9 Kuzey, Range 37 Doğu, on bir yüzden fazlasına sahip
yıllar önce satın aldığı ince arazi dönüm.
mevcut piyasa değeri. Zaman geçtikçe yöntemlerini uyarladı
değişen koşullara çiftçilik ve ilerici ruhu
Başarısında önemli bir faktör. 7 Mayıs'ta Almanya'da doğdu.
1854, John H. ve Emelia (Flascamp) Vollmer'ın oğlu,
o ülkedeki tüm yaşamlar. Yedi çocuğundan beşi hayatta kaldı ve
Konumuz hariç hepsi hala Almanya sakinleri.

Gustav Vollmer, kendi ülkesinin devlet okullarına gitti.
eğitiminin edinilmesi ama on yedi yaşında göç ettiğinde
Amerika Birleşik Devletleri. Bu ülkede ilk iki yıl geçti
Illinois, burada çiftlik eli olarak çalıştı, ancak 1873'te gitti
1879'a kadar kaldığı Nebraska'ya. O yıl belirledi
Genç adama sağlanan olağandışı fırsatlardan yararlanmak
Kuzeybatı Pasifik'te ve Oregon'a kaldırıldı. 1880'de bir
Umatilla County, Oregon'da, yirmi beş mil güneybatısında
Walla Walla ve yirmi yıl boyunca ikametgahını sürdürdü. İçin
Buğdayı pazarlamak için önemli bir dönem,
Columbia Nehri'ndeki vapur inişlerine çekmek için gerekli
üç gün. Bu tür gezilere giderken karısı kaldı
En yakın komşular olmasına rağmen, küçük çocuklarıyla birlikte çiftlik
kilometrelerce uzakta. İzolasyon, en büyük zorluklardan biriydi
Erken yerleşimciler katlanmak zorunda kaldı, ancak başka cesaret kırıcı da vardı
Örneğin, düşük fiyatlar, bir yıl için satan buğday olarak
Yirmi üç sent bir kile. Ancak Bay Vollmer,
Ülkenin yerleşimi ile bu istenmeyen koşullar
değişim ve toprağın doğurganlığının geleceğini garanti ettiğini
Çiftçiler ve tasarruflarını sürekli olarak karaya yatırdı. 480 sahibi
Umatilla İlçesinde Acres Arazi, Seksen dönüm Bitişik Waitsburg,
evini yaptığı yer. Holdingleri toplam 1.193 dönüm. Tüm topraklar
zengin ve üretken ve dahası, çiftlikleri iyi gelişti,
Bunun üzerine mükemmel binalar,
mülk. Zamanının ve dikkatinin büyük bir bölümünü verdi
Buğday büyüyor ve bu işe iyice aşina. İçinde
gerçeği, başarısı olması nedeniyle bir ölçüdedir.
enerjilerini bu çaba çizgisine yoğunlaştırdı. O şimdi biri
Walla Walla İlçesinde Zenginlik Adamları ve haklı gurur duyuyor
kendi kendini yapılmış bir adam olması, refahı tamamen
kendi öngörü, enerji ve iyi yönetime.

[İllüstrasyon: Gustav Vollmer ve Ailesi]

12 Haziran 1881'de Bay Vollmer, özlüyorum ile evlilikte birleşti
Henrietta Schmitt, John ve Katherine (Martin) Schmitt'in kızı.
Bu birliğe dokuz çocuk doğdu: John H. ; Clara Augusta,
Harland Mills'in karısı; William Harris'in karısı Emma Caroline;
Bu bölgede çiftçilik yapan William; Julia, William'ın karısı
Stimmel; Zelma, Minnie ve Charles, hepsi evde ve mezunlar
lise; ve Katherine, merhum.

Ebeveynler, Evanjelik Lutheran Kilisesi'ne üyelik ve onun
doyurucu destekleriyle iş karları. Siyasette Bay Vollmer bir
Cumhuriyetçi ve bölgesine iki terim olarak hizmet etti
Eyalet Yasama Meclisi üyesi. Eğitime olan ilgisi buldu
okul yönetim kurulu üyesi olarak etkili çalışmada ifade ve hepsi
Kamu refahının ilerlemesi için projeler,
onay. İlk günleri zıtlaştırmaktan büyük zevk buluyor
Bu bölüm, yerleşimciler büyük ölçüde kesildiklerinde
dış dünya, günümüzde mükemmel araçları ile
Ülkenin her yerinde iletişim. Bir örneği olarak
Öncülerin kaynaklarına ne ölçüde bağlı oldukları
Bay Vollmer'ın evinde kullanılan mobilyaları yaptığı belirtilebilir
Kestiği kerestenden. Birkaç yıl boyunca gerekliydi
En katı ekonomiyi uygulayın, ancak öncülüğünden asla pişman olmadı
Bir rolü olduğu bilgisinden zevk alır ve zevk alır
Bu bölgenin gelişiminde.


James Christensen.

James Christensen, Garfield County'nin iyi bilinen bir çiftçisi olan
Bölüm 2'de beş yüz yirmi dönümlük iyi arazi, ilçe 12
Kuzey, 41 Doğu menzili, Batı'nın çeşitli bölgelerinde ve
Alaska ve bir süre madencilikle uğraştı ama birkaç yıl geçmişte
dikkatini sadece çiftçilik ve stok yükseltmeye adadı. O
25 Şubat 1866'da Danimarka'da doğdu, Christian ve Gertrude'nin oğlu
O ülkede tüm hayatlarını geçen Petersen. Onlara
Altı kişi yaşayan yedi çocuk doğdu.

James Christensen, Danimarka Devlet Okullarına erkek olarak gitti
ve gençlik, böylece iyi bir eğitim ve 1885'te yaşta
On dokuz yıl, Amerika'ya geldi. Bir yıl boyunca çalıştı
Nebraska'da bir çiftlik eli ve birkaç yıl boyunca bir ikamet ediyordu
Kaliforniya. Daha sonra Montana'da bir yıl geçirdi ve 1891'de
Walla Walla County, Washington, burada bir çiftlikte çalıştı.
Alaska'ya kaldırma. On yıl orada altın madenciliğine ayrıldı ve
Bu süre zarfında Avrupa'ya üç gezi yaptı. Alaska'dan ayrılırken
Idaho'ya gitti, ama orada sadece kısa bir süre kaldı, bundan sonra
Yine Washington, Walla Walla County'ye geldi. Onu çevirmeye karar verdi
çiftlik işine dikkat ve Eureka dairelerinde bir çiftlik evi aldı
Sekiz yıl boyunca yetiştirildi. Daha sonra o yeri bir çiftlik için takas etti
Walla Walla civarında ancak iki yıl sonra bu mülkü değiştirdi
Bölüm 2'de beş yüz yirmi dönümlük şimdiki çiftliği için,
TOWNSHIP 12 North, Range 41 Doğu, Garfield County. Toprağının çoğu
buğdayın büyümesine verilen ama aynı zamanda stok yetiştirme
ve işinin her iki şubesinden de iyi bir kâr elde eder.

Bay Christensen, 1905 yılında doğan Bayan Dora Renn ile evlendi.
Minnesota. Onlar üç çocuğun ebeveynleridir, yani: George F.,
Gertrude M. ve Anna M.

Bay Christensen, Cumhuriyetçi partiye bağlıdır ve
adaylarını destekleyen oy pusulası. Çok aktif almadı
siyasi işlerin bir parçası ancak şimdi okul müdürü olarak hizmet ediyor,
Yerelin ilerlemesi için sürekli olarak hangi bağlantıda çalışır?
Okullar. O sadece refah elde eden kendi kendine yapılan bir adam
kendi çabalarıyla ve enerjisi ve kararlılığı kazandı
Onu tanıyan herkesin saygısı.


John C. Wright.

Ölen John C. Wright, Walla Walla County'nin erken yerleşimcisiydi,
Washington ve uzun yıllar burada çiftçilikle uğraştı. O doğdu
Lawrence County, New York, 2 Nisan 1843, Alexander'ın oğlu ve
Her ikisi de İmparatorluk Eyaletinde vefat eden Jeannette Wright.

John C. Wright evde yetiştirildi ve eğitimini aldı.
Devlet Okulları. Yeterince yaşlandığında çalışmaya gitti
göl tekneleri ve hizmete girene kadar çok çalıştı
Şirket L, İkinci Minnesota Süvari üyesi olarak İç Savaş. O öyleydi
renklerle üç yıldır ve daha sonra
Fort Snelling, Minnesota'da askerlik hizmeti. 1878'de o ve onun
Karısı, Walla Walla County'de bulunan Kuzeybatı Pasifik'e geldi,
Washington, burada yüz altmış bir ağaç iddiası aldı
dönüm. Daha sonra ek arazi satın aldı ve tümünü verdi
Çiftlik çalışmalarına zaman ve dikkat. Başarılı, hasat
Hazır bir satış bulduğu ve zaman geçtikçe bol miktarda mahsul
Kaynakları sürekli arttı. Dul eşi hala iki yüz sahibi ve
iyi iyileştirmelerle seksen dönüm mükemmel arazi ve bir
o mülkün kirasından memnuniyet verici gelir.

Bay Wright, Bayan Sallie Vangilder ile evlendi ve üç doğdu
Çocuklar: Washington, Spokane sakini Emma Strand; ve iki kim
Bebeklik döneminde öldü. 1871'de karısı ve anne vefat etti ve 1872'de
Bay Wright, karısı Bayan Carrie Griffin'i seçerek tekrar evlendi.
Vermont'un yerlisi ve Daniel ve Rhoda'nın (Fullington) bir kızı
Griffin, sırasıyla New Hampshire ve Kanada yerlileri. 1862'de
Aile Minnesota'ya kaldırıldı ve orada baba öldü, ama
Anne daha sonra son günlerini geçirdiği Kansas'a gitti. İle
Onlar sadece ikisi hayatta kalan sekiz çocuk doğdu. Bay ve Bayan
Wright, ilk üçünün sekiz çocuğun ebeveyni oldu
Bebeklik döneminde öldü, diğerleri: evli olan Ada; Burt C., kim
annesiyle evde; Otis Denny'nin karısı Myrtle; Carrie, kim
Montana'dan Leigh Homer ile evlendi; ve bir demiryolu ajanı Jack C..

Bay Wright halkla ilişkilerle ilgileniyordu ve iyi bilgilendirildi
Siyasi meseleler ama asla zamanı ya da tutma eğilimi yoktu
ofis. Dikkatle işaretlenmiş sessiz, gösterişsiz bir hayattı
işlerine dikkat, hareketlerin desteğiyle
genel iyi ve her zaman dürüstlükten bağımsız bir dürüstlük. O vefat etti
1898'de ve onu iyi tanıyanlar hala hafızasına değer veriyor.


Charles B. Lambert.

Hareketli bir kariyer, İsveççe olan Charles B. Lambert'tir
Doğum, açık denizlerde denizci olarak biraz zaman geçirdi ve ayrıca
Alaska'da bir süre için. Şimdi daha az muhteşem bir
Walla Walla'nın mimarı ve yüklenicisi olarak daha az yararlı yaşam ve
Profesyonel çevrelerde kendisi için güvenilir bir pozisyon kazanmıştır.
6 Nisan 1871'de İsveç'te doğdu, Ağustos ayının oğlu ve
Her ikisi de İsveç'in yerlileri olan Louise (von Bose) Lambert
Anne vefat etti ama baba hala yaşıyor. Ailelerinde
üçü hayatta kalan beş çocuktu.

Charles B. Lambert, İsveç'te yetiştirildi ve eğitildi ve burada
On dört yaşına ulaşana kadar ortak okullar. İstenen
Sonra kendi desteğini sağlamak için denize gitti ve üçünü harcadı
Kabin çocuğu ve denizci olarak yıllar. On yedi yaşındayken geri döndü
kendi ülkesi ve mimarlık çalışmasını yaptı,
Bu konuda kapsamlı bir eğitim alarak iki yıl ayırdı. İçindeydi
Bay Lambert'in yeni dünyaya yelken açtığı 1890 yılı bulmayı umarak
Atlantik'in bu tarafında daha iyi iş fırsatları. İndi
New York'ta, bir süre çalıştığı ve daha sonra gittiği
Chicago ve St. Paul'a, bunlarda mimari çalışmalarda devam ediyor
farklı şehirler. 1897'de Alaska'ya gitti, burada kaldı
Bir buçuk yıl boyunca ve 1898'de Walla Walla'ya geldi, burada
kendi hesabına iş dünyasına girişti. O zamandan beri yaygınlaştı
ve göze çarpan bir şekilde mimar ve yüklenici ve yeteneği olarak bilinir ve
Yetenek, bulunan en önemli yapıların çoğunda kendini gösterir
Bu şehirde ve çevredeki bölgede. Çekicilik
Planlarından Walla Walla'nın güzelliğine çok şey kattı ve
Yakından çalıştığı binaların montajı, konfor ve
kolaylık ve çekici dış.

1901'de Bay Lambert, yerli Bayan Alma O. Jones ile evlendi.
İsveç ve iki çocuğun ebeveyni oldular: Ruth L.,
Şimdi bir lise öğrencisi; ve Edith E. Aile çekici bir işgal
Bay Lambert'in sahibi olduğu konut. Masonik çevrelerde öne çıkıyor,
York ve İskoç ayinlerinin tüm derecelerini almış olmak
ve Consistory'deki otuz saniyelik dereceyi dahil ve o
Şimdi Şövalyeler Templar Komutanlığı'nın seçkin komutanı. O da var
Bağımsız Odd Fellows Düzeni ile üyelik ve
Yardımsever Koruyucu Elkler Düzeni. Soruları incelemesi ve
Günün meseleleri, siyasi onayını vermesine yol açtı.
Cumhuriyetçi Parti. O, yüksek kişisel değere sahip ve işaretli bir adam
profesyonel yetenek ve örnek veren en ilerici vatandaş
Hayatında Batılı girişimin ruhu, ilerleme ve başarılı
başarı.


Bailey H. Gross.

Bailey H. Gross, yüzyılın üçte birinden fazlası içindi.
Walla Walla İlçesi ve kapsamlı toprak sahiplerinden biri oldu ve
Müreffeh çiftçiler. O, Illinois ve Ere'ye ulaşan bir insandı.
Emlak Iow'un bir sakini oldu-aslında evini yapmaya devam etti
Iowa'da çocukluğunun büyük kısmı boyunca. Oradaydı
Indiana'da doğan ve ayrıca
Kızlık günlerinde Iowa'da ikamet ediyor. Yerli olduklarına başladılar
1862'ye kadar devam ettikleri ve sonra başladıkları o durumdaki yaşam
Pasifik Kıyısı ile ovalar boyunca uzun yolculuklarda
hedef, ancak Nevada, Virginia City'ye ulaşırken çok memnun kaldı
Koşullarla orada bulunmaya karar verdiklerini buldular. İçin
Sekiz yıl baba o yerde ve
1870, kesintiye uğramış yolculuğuna batıya doğru devam etti ve on yıldır bir
Şu anda Modoc County, California'nın sakini. Sonuç olarak
O on yıl Washington, Walla Walla'ya kuzeye doğru yol aldı.
1880 yılında gelen, ailesi eşliğinde. Burada döndü
büyük ölçüde geliştiği çiftçiliğe olan ilgisi ve onun
Finansal Kaynaklar Artırdı ve Landed Eşyalarına Eklemeye Devam Edildi
On üç yüz altmış dönümlük para cezasının sahibi olana kadar
buğday toprakları. Çiftliğinin işleyişini kişisel olarak denetledi.
büyük ölçüde buğday ve diğer tahılların üretimine adanmıştı.
Yöntemleri en ilericiydi ve işçileri ona en çok getirdi
sevindirici başarı. Onun operasyonunu denetlemeye devam etti.
1913'e kadar çiftlik ve sonra emekli oldu, Walla Walla'daki meskenini alarak,
Kalan günlerinin iyi kazanılan keyifinde geçtiği yer
Dinlen, ölümü 12 Mart 1915'te meydana geldi. Yaklaşık üç yıldır vardı
Haziran 1912'de ölen karısından kurtuldu. Otuz beş yıl boyunca
İlçedeki ikametgahının iş olarak büyük değişikliklere tanık olduğu
İlerleme ve dönüşümün istikrarlı bir şekilde taşınması. Onun
Bir tarımcı olarak faaliyet,
Devletin gelişimi ve dahası, yaşam işi
bireysel çaba ve yetenek yoluyla gerçekleştirilebilir. O başladı
iş dünyasında boş elle ve kişisel nedeniyle
Değer ve çaba, önemli vatandaşlar arasında bir yer kazandı
Kuzeybatı.

[İllüstrasyon: Bailey H. Gross]


Henry Schmitt.

Henry Schmitt uzun yıllar çiftçilikle uğraştı ve bir yetkinlik kazandı
Bu da onun Waitsburg'da emekli olmasını sağlar. Lee'de doğdu
İlçe, Iowa, 17 Aralık 1859, John ve Katharina'nın (Martin) oğlu
Schmitt, her ikisi de Almanya'nın yerlileri. 1840 yılında Amerika'ya göç ettiler
ve Iowa'da bulunur, bu yüzden annenin Nebraska'ya gittikleri yer
vefat etti. Daha sonra baba çocuklarıyla birlikte Iowa'ya döndü
Ama bir yıl boyunca orada yaşadıktan sonra Umatilla County, Oregon'a gitti ve
orada iyi bir çiftliğin sahibi oldu. O öldü ve altısı onun
On çocuk da vefat etti.

Henry Schmitt, çocukluğunu ve gençliğini çoğunlukla Iowa'da geçti ve sonra
Ortak okullarda kursu tamamlamak,
Burlington'daki lise mezun olduğu. Bir süre
Daha sonra evde ikamet etti, babasına yardım etti, ancak
Çoğunluğu, Ailesi olan Umatilla County, Oregon'da çiftçiliğe başladı.
Bu arada batıyı kaldırdı. Yüz altmış satın aldı
otuz dört yıl boyunca ikamet ettiği dönüm arazisi
yeri yüksek bir gelişme durumuna getirdi ve birçoğunu yaptı
Mükemmel iyileştirmeler. Onun pratik yöntemleri ve endüstrisi
büyük ürünler tarafından ödüllendirildi ve
ve böylece ekinlerini iyi avantaj için atabildi.
Çiftliğini sattığından beri Waitsburg'daki meskenini aldı.
İyi bir konut ve üç dönüm araziye sahiptir.

7 Eylül 1881'de Bay Schmitt, Bayan Carrie ile evlendi
Piepke, Almanya'nın yerlisi. Her ikisi de Metodist'e üyelik tutuyor
Piskoposluk Kilisesi ve her zaman üzerlerine güvenilebilir
refahını teşvik etmek. Bay Schmitt, bağımsız olarak özdeşleşiyor
Oregon'daki garip arkadaşların sırası ve hayatında örneklendi
Bu kuruluşun dayandığı faydalı ilkeler.


Emmett S. Hennessey.

Emmett S. Hennessey, Hennessey & Calloway firmasının kıdemli üyesi,
Walla Walla'nın önde gelen bir taahhüt firması, Saratoga'da doğdu.
Illinois, 27 Aralık 1881, ailesi Joseph Daniel ve
Illinois ve İrlandalı yerlileri olan Kathrine (Harney) Hennessey
Ebeveyn. 1908'de batıya doğru Walla Walla'ya gittiler.
Hala ikamet ediyor. Hepsi olan beş çocuğun ebeveynleriydi
henüz yaşıyor.

Ailenin en büyüğü Emmett S. Hennessey, eğitimini sürdürdü
Henry, Illinois devlet okullarında,
1 Haziran 1900'de lise. Aynı zamanda lisansüstü lisans
Memuralayıcı. Lise kursunu tamamladıktan sonra bir dönem geçirdi
Grafton, Nebraska'daki kırsal bir okulda öğretmen olarak ve bir yıl boyunca
Michigan, Kuzey Dakota'daki bir bankada veznedar ve muhasebeciydi, ancak
Sağlığından korkan, bankadan ayrıldı.
Tıp öğrencisi olarak Minnesota. Ancak daha sonra rotasını değiştirdi
Anatomi, mumyalama ve sıhhi bilim çalışmasına. O aldı
Walla Walla'da en eskisi ile bağlantılı olarak taahhüt işi
1903 yılında devletin şirketini üstlenerek firmanın bir üyesi olmak
Picard & Hennessey. Bu dernek 1908'e kadar sürdürüldü.
Partnerinin çıkarlarını satın aldı ve işi yaptı
Yakın zamana kadar, Bay Calloway ile ilişkilendirildiğinde. Onun
güvenilir yöntemler, işletmesi ve mükemmel mal hattı
Taşınıyor ona çok liberal ve tatmin edici bir himaye sağladı
Ve şimdi iç kısımların önde gelen tayinlerinden biri olarak kabul ediliyor
İmparatorluk.

25 Mayıs 1909'da Bay Hennessey, özlüyorum
Mary Harter, Walla Walla'nın yerlisi ve Bay ve Bayan'ın bir kızı
Almanya'nın yerlileri olan ve 1868'de Amerika'ya gelen Anton Harter.
1872'de evlerini Walla Walla'da kurdular, burada hala
ikamet edin. Bay ve Bayan Hennessey için dört çocuk doğdu:
Hepsi hala altında olan Charles, Patrick, Harry ve Mary
Ebeveyn Çatı.

Bay ve Bayan Hennessey, Bay Kilisesi'nin üyeleridir.
Hennessey mütevelli olarak hizmet veriyor. Ayrıca üyeliğe sahiptir.
Columbus Şövalyeleri ve geçmiş bir büyük şövalye. Elklere ait
On iki yıldır tanımlandığı 287 No. 287 ve
Mevcut yazıda, 1917'de Sadık Şövalye Ofisi'ni düzenliyor. Aynı şekilde ticari kulübe aittir ve tümünde işbirliği yapar.
Şehrin oluşturulması için iyi tanımlanmış planlar ve hareketler. İçinde
Siyaset Cumhuriyetçi ve 1911 ve 1912'de ofisini doldurdu
İlçe Coroner. Herhangi birine siyasi tercih aramıyor veya istemiyor
Ancak, çabalarını ve dikkatini yoğunlaştırmak istediği gibi
iş işleri üzerine. Bu şehirde ve aracılığıyla iyi biliniyor
Buradaki ikamet süresi, geniş bir sıcak çemberi kazandı
Arkadaşlar.


James E. Short.

James E. Short'un ölümünde Walla Walla İlçesi,
Öncü yerleşimciler ve ilerici çiftçiler. Grant County'de doğdu,
Wisconsin, 8 Nisan 1847 ve on bir yıl genç bir delikanlı idi.
Ebeveynler aileleriyle birlikte Iowa'ya kaldırıldı, burada
On dokuz yaşına ulaşana kadar ikamet edin. Aile evi o zaman
Teksas'ta kuruldu, burada ebeveynler daha sonra vefat etti.

James E. Short, çalışmalarını sürdürerek Iowa'da yetiştirildi ve eğitildi
Devlet okullarında kış aylarında, yaz aylarında
Mevsimler tarlalarda çalıştı. Böylece o kadar çalıştı
Yirmi üç yaşında. Bu arada ailenin kaldırılması
Teksas ve Lone Star State'te Bayan Martha E. ile evlendi
Teksas'ta doğan Vickers. Ev hayatlarına orada başladılar
ve on üç yıl sonra Oklahoma'ya kaldırıldı, burada ikamet ettikleri
birkaç yıl. O dönemin sona ermesi üzerine sattılar
Güneybatı'da mülk ve Pasifik Kıyısı ülkesine geldi
Washington hedefleri olarak. 1905'te Bay Short, araziyi satın aldı
Walla Walla Vadisi, altı yüz kırk dönümün sahibi oldu.
Burası buğday arazisi, hepsi yüksek bir yetiştirme durumu altında. O sıraladı
ilçenin önde gelen ve müreffeh çiftçileriyle
Tüm çalışmalarında en ilerici yöntemler. Onun yeri şimdiye kadar bir
Dikkatli ve tutumlu bir görünüm,
pratik ve ilerici bir sahip.

Bay ve Bayan Short'a dokuz çocuk doğdu: Adelaide T.,
lisansüstü hemşire kim; James V.; William'ın karısı Amie E.
F. Dolling; William E.; John W.; Oscar N.; Susan Eva; Elma M.C.; Ve
Martha S.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. James E. Short]

Aile, Bay Short gibi Metodist Piskoposluk Kilisesi'ne katılır.
Ve etkisi her zaman sağ, gerçek, reform ve
ilerlemek. Siyasi bağlılığı Demokrat Partiye verildi
ve ilkelerine göre bir stanch şampiyonuydu, ama asla aramadı veya
istenen siyasi ofis. Ancak okul müdürü olarak görev yaptı ve
entelektüel ilerlemesiyle ilgili olan her şeyle ilgileniyordu
topluluk. 7 Mayıs 1917'de öldü ve Mountview'da dinlenmek için atıldı
Walla Walla'daki mezarlık, bir dul ve dokuz çocuğu yas tutmak için bırakarak
kayıp. Ölümü de birçok arkadaşa derin pişmanlık vesilesiydi,
çünkü onun döneminde yaygın ve olumlu bir şekilde bilinmişti
Ülkenin bu bölümünde ikamet. Çok önemli vardı
Karakter özellikleri, iş dünyasında tamamen güvenilirdi ve
kamu ruhlu vatandaş. Dul eşi ve oğulları şimdi çiftliği işletiyor ve
Aile, bu bölümde önemli bir sosyal konuma sahiptir.
durum.


James P. Neal.

James P. Neal, Walla Walla İlçesi Avukat Yardımcısı ve A
Walla Walla şehrinin sakini, Westfield, Indiana'da doğdu.
12 Kasım 1883, Rev. A. G. Neal'ın oğlu, papazı
Fort Wayne, Indiana ve Laura'nın Birinci Metodist Kilisesi (Johns)
Neal.

James P. Neal, liberal eğitim fırsatlarına verildi. Sonrasında
Indiana, Angola'daki liseden bir üyesi olarak mezun olmak
1901 Sınıfı Greencastle'daki De Pauw Üniversitesi'ne girdi,
devlet ve lisans lisansını kazanan klasik bir kurs izledi
1906'da derece. De Pauw'dan ayrıldıktan sonra hukuk çalışması için doğuya gitti ve
Harvard Üniversitesi'nde hukuk öğrencisi olarak matrisüle edilmiş, burada kaldı
1908'e kadar. Madison County'de hukuka başvurulmuş,
Indiana, 1907'de İskenderiye'de bir süre bir ofis sürdürdü,
o durum. Yüksek Mahkemenin önünde uygulamaya kabul edildi.
1908'de Indiana, aynı yıl Oregon'da antrenmana kabul edildi
ve 1914'te Washington'da. 1908'de Freewater'da bir ofis açtı,
Oregon ve 1913'te Brooks &
Walla Walla'da Bartlett, bu dernek 1915'e kadar sürdürülüyor.
Son yılın Şubat ayından bu yana,
Stafford & Neal ve bu bağlamda büyük ve kazançlı bir
sürekli hacim ve önem bakımından büyüyen pratik. O var
Profesyonel bir karakterin çeşitli pozisyonlarını doldurdu. 1907'de öyleydi
Indiana, Madison County Avukat Yardımcısı ve 1909'dan itibaren
1913 yılına kadar Freewater, Oregon Şehir Avukatıydı. 1915'te yapıldı
Walla Walla'nın şehir avukatı, henüz doldurduğu pozisyonda ve 1917'de
Walla Walla County avukatlık yardımcısı oldu ve henüz
o ofiste görevli.

Bay Neal, 6 Kasım 1912'de Walla Walla'da Bayan Louise ile evlendi
Kök, F. F. ve Margaret Root'un bir kızı. Siyasette Bay Neal bir
Cumhuriyetçi ve parti sıralarında aktif bir işçi, görüşleri taşıyor
Partinin liderleri arasında önemli bir ağırlık. O üyeydi
1910'dan itibaren Umatilla County, Oregon İlçe Merkez Komitesi'nin
1912'ye kadar ve 1916'da İlçe Merkez Komitesi'nin bir üyesi vardı
Walla Walla İlçesi. Kardeş ilişkileri Masonlarla,
Elks, Geyik, Dünyanın Woodmen ve Şövalyeler ve
Güvenlik bayanları. Ayrıca bir kolej olan Beta Theta Pi ile özdeşleşir.
kardeşlik. Bay ve Bayan Neal, bir
Sosyal çevrelerde kıskanılacak konum ve birçok önemli özellik
Karakter onlara kiminle olan saygısını ve yüksek saygısını kazandı
temas kurdular.


John D. Taggard.

John D. Taggard, gelişimi ile belirgin bir şekilde bağlantılıdır.
Kuzeybatı bahçecilik çıkarları. Çabaları gösterdi
Walla Walla İlçesinde meyve kültürü olasılıkları ve şimdi
Başarılı bir işletme bahçesi olarak yürütmek, onun yerini almak
Bölüm 12, İlçe 8 Kuzey, Range 37 Doğu. Oark'ın ortasında doğdu
Missouri Dağları, Springfield şehrinin yakınında, 28 Haziran 1863,
Aaron ve Ruth M. (Holland) Taggard'ın oğlu, eski bir yerli
Missouri, ikincisi Tennessee'de doğdu. Uzun yıllardır
Webster County, Missouri'deki bir çiftlikte ikamet etti, ancak daha sonraki yaşamda
Baba tarımsal arayışlardan emekli oldu ve evini aldı
Conway, birkaç yıl boyunca küçük bir erkek kardeşle nişanlandı
Ticari İşletme, birkaç kişi için bu işle ilişkilendiriliyor
yıllar. 1910'da öldü ve henüz ikamet eden dul eşi tarafından hayatta kaldı
Conway.

John D. Taggard, ebeveyn çatısının ve ortakların altına çekildi.
Okullar ona ön eğitim ayrıcalıklarını verdi. O
Daha sonra Lübnan, Missouri'deki seminere katıldı ve ayrıca
Mountain Dale seminerinde öğrenci oldu, böylece verildi
O'nu yaşamın pratik için iyi nitelendiren liberal avantajlar ve
sorumlu görevler. Yaklaşık on sekiz yaşında evden ayrıldı ve
Eylül 1881'de geldiği Washington'a geldi.
Dayton, Columbia County'de mesken, burada öğretim kurdu
Alex Baldwin okul binası bir yıl. Ertesi yıl o
Arkadaşların tavsiyesini aldı ve sağlığı uğruna kabul edildi
Gretman Kardeşlerin Koyun Çiftliğinde Pozisyon ve Açıkta Yaşadı
iki yıl boyunca. O zamanlar pulmoner sıkıntıdan etkilenmişti ve
Açıktaki hayatı onu tamamen sağlığa kavuşturdu. Sonra gitti
Whitman County'ye, burada altı mil kuzeyinde bir çiftlik evini aldı
Snake River ve orada sığır işiyle uğraştı, kalan
Dokuz yıl boyunca o yerde, ancak iş girişimi kanıtlamadı
karlı ve o ülkeyi terk ederken tamamen yoktu.
Daha sonra Waitsburg, Walla Walla İlçesi'ne gitti.
Bahçecilik ve meyve büyüyen. Reklamda öncüldü
Walla Walla Vadisi Apple işi. Çocukluk günlerinden o
bir sevgili ve ağaç hayatının öğrencisiydi ve bugün
Walla Walla İlçesi'nin en önde gelen bahçecisi. Her aşamayı inceledi
hem pratik hem de bilimsel bir bakış açısıyla ve
Devletin bu bölümünde belki daha iyi bilgilendirilmiş kimse yok
Kuzeybatıda meyve yetiştirme olasılıkları ile ilgili. İçinde
1905 Bay Taggard ve çok yakın arkadaşı Rev. B. Z. Riggs, kiraladı
W.R. Amon'un yirmi dönümlük bahçesi ve ertesi yıl
bu yolu, bitişik on altı dönüm ile birlikte satın aldı,
Eskiden ağaçlara dikildi, ancak ağaçlar çıkarılmıştı. Bay
Taggard ve Bay Riggs, on altı dönümlük yolunu hemen yeniden planladılar
Ve 1907'de Bay Riggs'in sağlığı başarısız olduğunda, Bay Taggard
Eşinin çıkarları ve kısa bir süre sonra Albert Dickinson'u kabul etti
Bir ortaklığa, ikincisi yirmide yarı faiz satın alıyor
Acre Bahçesi. Ancak üç yıl sonra, Bay Taggard tek sahibi oldu
meyve bahçesi ve iş. 1910'da, başkalarıyla bağlantılı olarak,
Elli dönümlük bir meyve bahçesi daha dikti. Bütün sorumluluğu vardı
şimdi yatakta olan meyve bahçesinin dikimi ve bakımı
ve bunun meyve bölgesinde bulunan en iyilerinden biridir.
bölüm. Şu anda Bay Taggard'ın inşaat süresi var
bir topluluk paketleme evi yüz elli x kırk metre
beş bin dolarlık mahallede maliyeti olacak ve
Yirmi beş araba yükü meyve depolama kapasitesi. Paketlemeyi bekliyor
Bu yıl elli ve altmış bin kutu meyve, yani
Pratik olarak yüz araba yükü. Bu şekilde dernek olacak
Aracıdan bağımsız olun ve sahibinin tutmasına izin verecektir.
Pazar haklı olana kadar meyve. Bay Taggard böylece yakından çalıştı
Kuzeybatı'da bahçede bir etkisi olan her şey ve
en ilerici yöntemlerle birlikte sağlam yargıyı gösterir,
Taahhüt ettiği her şey.

4 Aralık 1887'de Bay Taggard, Bayan Rilda ile evlendi
Dayton'dan Boothe ve evlat edinilmiş bir kızı Lillian var. İçinde
Siyaset Bay Taggard bir Cumhuriyetçidir. 1910'da takip etti
Roosevelt'in liderliği ve ilerici partinin destekçisi oldu
ve temsilci için biletinde aday gösterildi, ancak çok meşguldü
Kampanyaya bir seçimi güvence altına alacak zaman vermek. Onun
Ancak kişisel popülaritesi, yenilgiye uğraması için ağırlık taşıdı
sadece küçük bir çoğunluk. Bay Taggard, Delta Lodge üyesidir,
5, I. O. O. F. O ve karısı Hıristiyan'da üyelikleri düzenliyor
kilise, hayatlarını öğretileriyle yönlendiriyor ve onların
her zaman ilkelerini yürütmek. O bir subaydı
Yirmi yıl boyunca kilise. Çabaları kişisel getirirken
Başarı, işçileri daha geniş erişim ve önemi vardı, çünkü
Örneğini diğerleri tarafından takip etti. Ne olduğunu gösterdi
gerçekleştirilebilir ve diğerleri sahip olduğu fikirleri almışlardır
ortaya koydu. Bugün kuzeybatıda meyve bahçesinin bir özelliği yok
tanıdık olmadığı ve görüşleri büyük ölçüde kabul edilir
Bu bölümdeki tüm meyve yetiştiricileri tarafından otorite.


Edmond J. Johnson.

Edmond J. Johnson, önemli ölçüde kazanmış olan kendi kendine yapılan bir adam
Walla Walla'nın iş çevrelerinde ahşap satıcısı ve
kömür. O, başardıkları için büyük krediyi hak ediyor, çünkü
hayatta boş bir şekilde başladı ve bağımlılığını sağladı
sanayinin ve azimin önemli nitelikleri. Doğdu
Şubat 1861'de İngiltere'de ve orada yetiştirildi ve eğitildi. O
denemeye karar verdiği yirmi dört yaşına ulaşmıştı
Amerika'daki serveti, daha iyi iş bulabileceğini umarak
Atlantik bu tarafta fırsatlar. Sonra kıtayı geçti
Amerikan kıyılarına ulaşmak, Walla Walla, Washington,
daha önce sahip olduğu kasap ticaretinde çalıştığı yer
kendi ülkesinde öğrendi. Bu işi yedi yıldır takip etti
ve sonra sokak bölümünde şehir için çalışmaya gitti, işgal ediyor
On dört yıl boyunca bu karakterin pozisyonu. Sonuç olarak
O dönem dikkatini ahşap ve kömür ticaretine çevirdi.
o zamandan beri nişanlandı ve aradan geçen yıllar boyunca
çok sevindirici ve önemli oranlarda bir iş kurmuştur.
Ayrıca şehirde sokak temizliği sözleşmesi var ve liderlik ediyor
en aktif bir yaşam. Enerji şimdiye kadarki en belirgin olanlardan biri oldu
Özellikler ve tartışılmaz çaba ona başarıyı getirdi
şimdi onun.

1890'da Bay Johnson, Bayan Leona Hastings ile evlilikte birleşti,
Kansas'ın yerlisi ve üç çocuğun ebeveynleri oldular:
Oregon, Portland'dan C. Brent'in karısı olan Susie; Hazel, kim
Walla Walla İlçesinde bir çiftlikte yaşayan Clem Burgman'ın karısıdır;
ve üç aylıkken ölen William.

Aile, Walla Walla'da çekici bir ev işgal ediyor ve Bay Johnson
Şehirdeki bazı iyi ikamet mülklerinin sahibi olun. Onun
Sahip olduğu Cumhuriyetçi Partiye siyasi bağlılık verilir
vatandaşlığa uygun bir Amerikan vatandaşı haline geldiğinden beri destekleniyor. O ait
Bağımsız garip arkadaşlar ve birçok sıcak arkadaş edindi
o organizasyonda. Yaşam kaydı ilham vermeli ve teşvik etmeli
Diğerleri, çünkü on bir yıllık bir delikanlı ve o zamandan beri
kendi kaynaklarına bağımlıydı. Gerçeği erken tanıdı
Bu endüstri kazanıyor. Yunan filozofunu hiç duymamış olabilir
Epicharmus, "Ödülünü kazanın; Tanrılar tembellik etmeyi boşa verir"
Ama bu kelimelerin altında yatan ve tartışılmaz olan ilkeyi biliyordu
Endüstri onu kariyerinin her noktasında karakterize etti. Adım atmak
adım ilerledi ve şimdi sadece önemli bir iş adamı değil
Walla Walla ama saygıyı seven ve hak eden biri, iyi niyet ve
İlişkili olduğu herkesin güveni.


John Warren Langdon.

John Warren Langdon, Doğu'nun En İyi Bilinen İş Adamlarından biri
Washington, ticari ve finansal olarak belirgin bir şekilde tanımlandı
İlgi alanları ve Walla Walla'nın topluluk hayatı ile yeni doğdu
Hampton, Iowa, 18 Aralık 1871, Warren W. Langdon'un oğlu,
Illinois doğumlu. Baba ticaret tarafından uzman bir kalaydı ve
Ayrıca bir dizi için Kuzeybatı'nın bankacılık çıkarları ile bağlantılı
Yıllar, Moskova'daki iş işlerinde çok önemli bir faktör olmak,
Idaho.

Beş yıl boyunca Walla Walla su işlerinin amiriydi ve
bu şehirdeki halkla ilişkilerle bağlantılı olarak belirgin bir şekilde düşünüldü.
Ülkesinin refahına ilişkin tutumu açıkça ortaya çıktı
İç Savaş sırasında, tüm işleri bir kenara bıraktığında ve
kişisel düşünceler ve ülkenin birlik çağrısına cevap verdi,
A Şirketi üyesi olarak kaydolmak,
Illinois Gönüllü Piyade, 9 Ağustos 1862'de Marengo'da,
Illinois. Üç yıl görev yaptı ve kampta toplandı
Butler, Illinois 17 Ağustos 1865. Kızlık adını taşıyan karısı
Hester M. Robinson, aynı zamanda Illinois doğumludur. [İllüstrasyon: John Warren Langdon]

Oğulları John Warren Langdon, erken eğitimini aldı.
Moskova, Idaho ve daha sonra piskoposa katıldılar
Portland, Oregon'un Scott Dilbilgisi Okulu, burada
Sınıfları, Müdürün En Yüksek Duruş için Ödülünü Aldı
okul yılı boyunca; Bu okuldaki izleri en yüksekti
okulun on yedi yılı boyunca herhangi bir öğrenci tarafından alındı
o zamana kadar varlık ve ayrıca iki ek ödül aldı
Sınırlama ve Penmishanede Mükemmellik.

On altı yaşında okuldan ayrıldı ve ilk sırada yer aldı
Babası başkan yardımcısı olduğu Moskova Ulusal Bankası Idaho.
İki yıl sonra Dorsey S. Baker Estate ile bir pozisyon kabul etti
Walla Walla, kuzeybatıdaki en zengin mülklerden biri. On yıl
Daha sonra, mülkün bölünmesi üzerine firmanın sekreteri oldu
Güçlü bir kredi şirketi olan Baker & Baker, Walla'da iş yapıyor
Walla Vadisi. İki yıl sonra, artan kişisel iş nedeniyle
Sorumluluklar, istifa etti ve o zaman yeşili birleştirdi
Walla Walla yatırım şirketi,
Kayınvalidesi Mary F. Green'in ticari işleri. Bu şirket
hem şehir hem de ülke gayrimenkulüyle büyük ölçüde ilgileniyor ve
Holdings Washington eyaletine dağılmıştır.

Mülk değerlerine ve koşullarına daha aşina olan bir kişi yok
Ülkenin bu bölümü Bay Langdon'dan. Şu anda o
Baker-Langdon Orchard'ın ortak sahiplerinden ve yöneticilerinden biridir
Walla Walla şirketi, altı yüz dönümlük elma bahçesinin sahipleri
Walla Walla şehrine bitişik,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi ticari meyve bahçesi mülkleri; aynı zamanda yardımcısı
Walla Walla'nın Yeşil Yatırım Şirketi Başkanı ve Müdürü;
Baker Boyer Ulusal Bankası'nın Direktörü Walla Walla
Washington eyaletinde banka; Blalock'un başkan yardımcısı
Meyve Şirketi, en büyük meyve ve sebze çiftliğine sahip
Kuzeybatı; Seattle'ın kuzeybatı meyve değişiminin direktörüdür
ve New York, en büyük ve en çok bilinen meyve nakliyecilerinden biri
kuzeybatıda ve hala onu yerleştiren başka çıkarları var
Ülkenin bu bölümündeki iş adamlarının en önde gelen rütbesi.

16 Eylül 1897'de Bay Langdon, özledim ile evlendi
William'ın kızı Walla Walla'da doğan Philinda Green
O. ve Mary F. (Young) Green, Walla Walla'nın Öncüleri
vadi, ovaları çok erken bir dönemde takım tarafından geçerek
Kuzeybatı yerleşimi. Bay ve Bayan Langdon ebeveyn oldu
İki oğlu: Warren Orville ve John Green, her ikisi de Walla'ya katılıyor
Walla Lisesi.

En önemli ticari çıkarlar dikkatini çekerken
Bay Langdon, aynı zamanda işbirliği yapmak için zaman ve fırsat buldu
kamu yararına planlar ve önlemler ve en cömertti
Ustaya bakan ilgi alanlarının destekçisi ve
Şehir ve eyaletin gelişimi.

Eğitimin nedeni ona bir tutam şampiyonu bulur ve o bir
Whitman Koleji Mütevelli Heyeti ve Başkanı
Whitman Müzik Konservatuarı Yönetim Kurulu. O
Ayrıca Walla Walla Ticari Kulübü müdürü ve başkan yardımcısı
ve tarım ve bahçecilik komitesinin başkanı. Seçilmiş
Walla Walla Park Kurulu Başkanı Bay Langdon
Şehir için ideal bir park inşa edin. Belediye Meclisi ayarladı
Park için şehrin sahip olduğu kırk dönümlük güzel bir yol bir kenara
Amaçlar, Bay Langdon hazırladı, kendi elleriyle park planları,
ve Walla Walla Kadın Park Kulübü ile birlikte çalışıyor,
Alışılmadık çekici bir manzara geliştirmeye yardımcı oldu, kucaklama
Oyun alanları, tekne gölü, küçük akarsular ve şelaleler, şimdi
Şehir Parkı. Son zamanlarda gelişme için ayrıntılı planlar hazırladı
Dokuzuncu Caddede Dreamland Park. O şimdi ve uzun yıllar geçmiş
St. Paul Okulu Mütevelli Heyeti Sekreteri
Washington topraklarındaki ilk kızlar için ilk okuldu ve
Bugün devletin en iyi eğitim kurumlarından biri olarak kabul edilmektedir.

St. Paul Piskoposluk Kilisesi'ne üyelik tutarak, hizmet etti
Yıllarca vestrenlerinden biri ve genç müdürü olarak. O
Yeni organize edilmiş genç kadınların Hıristiyanının mütevellilerinden biri
Dernek ve genç erkeklerin ilk başkan yardımcısı olarak
Walla Walla'daki Hıristiyan Derneği, yükseltme konusunda maddi olarak yardımcı oldu
Bu dernek için zarif bir binanın inşası için fonlar
Walla Walla'da. Bay Langdon Üyelik Komitesi Başkanıdır
Walla Walla'daki Kızıl Haç; Washington Başkan Yardımcısı
Devlet Hasatlar Ligi; ve Devlet Yürütme Komitesi üyesi
Gıda Başkanı Herbert Hoover tarafından atanan gıda koruma için
koruma. Bay Langdon sanatla ilgileniyor ve biraz
Kuzeybatı Kızılderilileri arasında son derece güvenilir bir fotoğraf çalışması
ve genişlemeler ve panoramalar tarihi sahnelerde yeniden üretildi
Oregon ve Washington eyaletleri, birçoğu kişisel olarak
el renkli. Ev hayatından iyice hoşlanıyor ve büyük zevk alıyor
ailesinin ve arkadaşlarının toplumunda.

O her zaman nazik, nazik ve nazik ve onu tanıyanlar
Şahsen onun için sıcak saygı göster. Büyük doğal bir adam
yetenek, iş dünyasında konutunun başlangıcından itibaren başarısı
Walla Walla tek tip ve hızlı olmuştur.

Gerçekten belirtildiği gibi, her şeyden sonra bir adam için yapılabilir
gereksinimleri elde etmek için ona erken fırsatlar vermenin yolu
okullarda ve kitaplarda bulunan, esasen formüle edilmelidir,
Kendi karakterini belirleyin ve şekil verin ve bu da Bay
Langdon yaptı. Kalıcı bir arayışında ısrar etti
amaç ve en tatmin edici bir ödül kazandı. O çabaladı
hayatını her bakımdan örneklendirin ve bunları destekledi
insanlığı artırmak ve fayda sağlamak için hesaplanan çıkarlar.


John Bachold.

John Bachold, Walla'nın iyi bilinen ve temsili bir iş adamıdır
Şu anda sahibi ve Dacres Hotel'in yöneticisi olan Walla,
Şehrin önde gelen hostelleri. Üreten bir topraktan geliyor
Birçok ünlü otel sahibi. Yüzündeki her ülkede
İsviçre, bu alandaki yeteneklerini kanıtladı, birçoğu
doğanlar tarafından yürütülen her arazinin en iyi otelleri
Alplerin gölgesinde. Bay Bachold İsviçre'de doğdu
1865'te ve hayatının ilk on dört yılını yerli olarak geçirdi
ülke. Daha sonra Atlantik'i Amerika'ya geçti ve ikamet etti
Dokuz yıl boyunca çiftlik işleriyle uğraştığı Güney Dakota'dan. Üzerinde
Washington'a geldi, yolunu açarak
Grays Harbor, burada bir otelde katip olarak pozisyon aldı, böylece
ilk iş eğitimini şimdi olduğu çizgide almak
Enerjilerini yönetir. Ertesi yıl bir otel sahibi oldu
Oswego, Oregon.

1892'de Bay Bachold, Walla Walla'ya kaldırıldı ve burada
restoran. Ancak ertesi yıl dikkatini çekti
Birkaç yıldır nişanlandığı diğer ticari çıkarlar.
Uzun zamandır Dacres Hotel'in yönetimini devraldı,
Mükemmel bir hostel, iyi donanımlıken,
İşin başarılı yönetimi, onu her şeyi ortaya koymaya yönlendirir
Konuklarının konforu ve refahı için çaba. O aynı şekilde
Şehrin diğer bazı iş endişeleri ile özdeşleşti, hepsi
sağlam yargısı ve tartışılmaz enerjisiyle kazanç. Bay Bachold, şehrin refahı ile derinden ilgileniyor
gönüllünün verimliliğini korumadaki yoğun faaliyeti ile
Başkan olduğu itfaiye departmanı. O da çok
Geliştirilmiş kırmızı sıranın bir üyesi olarak kardeşlik çevrelerinde aktif
Erkekler, Birleşik işçilerin eski düzeni, ormancılar, kartallar ve
Hermann'ın oğulları. Ayrıca Maennerchor ile bağlantılıdır,
Müzik sevgisini ve bu yönde ekili bir tadı gösterir.

Bay Bachold, 1892'de Grays Limanı'nda Bayan Annie Schuerch ile evlendi
Ve onlar için altı çocuk doğdu, Ida, Annie, George, John,
Edward ve Walter. Bay Bachold, onun için pişmanlık duymaya hiç fırsat bulamadı.
Yeni dünyaya gelme kararlılığı, çünkü bu topraklarda buldu
Aradığı ve kullanımlarında yapılan fırsatlar
Başarıya giden yüksek yol boyunca istikrarlı ilerleme.


George J. Guthridge.

Walla Walla haklı olarak verimli itfaiyesi ile gurur duyuyor.
son derece sistematiktir ve en modern yöntemler boyunca gerçekleştirilir,
ve bölüm şefi olarak George J. Guthridge
En iyi itfaiye şefleri arasında yer almaya hak kazanan iş
Kuzeybatı. 7 Nisan 1870 doğumlu Walla Walla'nın yerli bir oğlu.
O zamandan beri yeniden düzenlenmiş olsa da işgal ettiği ev.
Ailesi Benjamin G. ve Ellen J. (Goss) Guthridge, doğdu
sırasıyla Londra, İngiltere ve Cork, İrlanda'da, ancak
Amerika Birleşik Devletleri genç erkeklik ve genç kadınlık. O zaman
Baba birkaç yıldır kendi kaynaklarına bağımlıydı,
Bir çocukken evden kaçarken ve denize gittiğinde ve bir sonraki
Birkaç yıl dünyanın tüm ana limanlarını ziyaret etti. 1862'de
Amerika Birleşik Devletleri'ne kalıcı olarak yerleşmeye karar verdiğini ve
Portland, Oregon'a koyarak, daha sonra yelken açtığı gemi,
Columbia Nehri barında harap oldu, o ve Negro Cook
Sadece kurtarıldı. O zamanlar büyük bir heyecan vardı
Kuzeybatıda Idaho'da yeni keşfedilen madenler üzerinde ve gitti
kısa bir süre kaldığı bölüme, bundan sonra
Walla Walla'ya sürüklendi. Orada restoran işiyle uğraştı
bir zaman ve sonra dikkatini bir et pazarının davranışına çevirdi.
Bu işle çeyrek yüzyıl boyunca nişanlandı ve türetildi
Bu nedenle, emekli olmasını sağlayan tatmin edici bir kârdan. Sahip
Özel çıkarlarını bertaraf etti, daha sonra teklif edildi ve kabul edildi
İlk olarak devlet cezaevinin görevlisi olarak atanma
Kurum çıkarıldıktan sonra bu pozisyonu tutacak adam
Seattle'dan. Yedi yıl boyunca bu önemli ve zor doldurdu
Pozisyon ve sonra tüm aktif işlerden emekli oldu, son yıllarını geçirerek
Hak edilen boş zamanlarda. Ölümü 4 Haziran 1912'de gerçekleşti.
21 Temmuz 1885'te vefat ederken karısından uzun yıllar hayatta kaldı.

George J. Guthridge ebeveyn çatısının altına çekildi ve katıldı.
Walla Walla Katolik Erkek Okulları ve ayrıca bir iş kursu aldı
bir gece okulunda. Bir genç ve genç adam olarak babasına yardım etti
kasap işinin yönetimi ve ikincisi atıldıktan sonra
Et pazarından oğul, 1890'a kadar çeşitli istihdam edildi,
Şehir İtfaiyesi üyesi olarak atandı. Hizmet etti
iki yıl boyunca bu kapasite ve sonra benzer bir süre için
Şerif yardımcısı. Yine itfaiye ile bağlantı kurdu ama
1896'da bir yangını cevaplarken meydana gelen bir kazanın ardından
çağrı ve bacağı ve ayak bileğinin kırıldığı dört yıldır
Bölüm dışında. Ancak 1900'de hizmete döndü
ve Nisan 1904'te Kaptan olarak atandı. Ocak 1912'de o
Atanan yardımcı şef ve 1 Şubat 1917'de yapıldı
Şef. Bölümdeki uzun deneyimi ona kapsamlı bir
Hizmetin ihtiyaçları ve kaptan olarak, şef yardımcısı hakkında bilgi
ve Şef, işi yükseltmek için yorulmadan ve etkili bir şekilde çalıştı
her zamankinden daha yüksek bir standart.

1 Ekim 1902'de Bay Guthridge evlilikte birleşti.
17 Ağustos 1879'da doğan Bayan Augusta Berg, altı mil doğusunda
Vancouver, Washington, ama on yaşında onunla birlikte kaldırıldı
Kuzey Yamhill, Oregon'un ebeveynleri, evliliğine kadar orada yaşıyor. Bay
ve Bayan Guthridge, beşi olan altı çocuğun ebeveyni oldu.
Hayatta kalma: Eugene, on üç yaşında; Francis; Albert; Leona; ve Walter.

Bay Guthridge siyasette bir Cumhuriyetçidir ve kardeşçe tanımlanır
Birleşik işçilerin eski düzeni ile, iyileştirilmiş kırmızı sırası
Erkekler, Eagles Kardeş Düzeni ve Columbus Şövalyeleri. O ve
Ailesi Katolik Kilisesi'nin üyeleridir ve çalışmalarını desteklemektedir.
o organizasyon. Tüm hayatı batıda geçti ve o
kurumsal karakteristiğin ruhu ile tamamen doludur
bu ülke ve önündeki müreffeh geleceğe büyük inançlı.


D. C. Eaton.

D. C. Eaton, Mevcut İlçe Komiserleri Kurulu Üyesi,
Waitsburg'da ikamet etmek, geniş buğday çiftçileri arasında yer alıyor.
Walla Walla İlçesi, evini yaptığı sınırlar içinde
Neredeyse kırk yıldır ve nerede oldukça değerli bir
kara. Doğumu Wisconsin, Rock County'de 19.
Eylül 1854, ailesi Asael ve Amanda (Pineo) Eaton,
Nova Scotia'da doğan, yetiştirilen ve evlenen. Kısa bir süre sonra
Evlilik sınırı Amerika Birleşik Devletleri'ne geçtiler,
İlk olarak Dekalb County, Illinois ve birkaç yıl sonra Wisconsin'de.
Daha sonra Allamakee County, Iowa'daki meskenlerini aldılar ve
Hayatlarının geri kalanını geçirdi.

[İllüstrasyon: D.C. Eaton]

[İllüstrasyon: Bayan. D.C. Eaton]

D. C. Eaton, eğitimini Iowa'nın devlet okullarında ve
1877, yirmi iki yıllık genç bir adam olduğunda, ebeveyn çatısını terk etti
dünyada kendi yolunu yapmak. Batıya kıyıya doğru yolculuk,
Portland, Oregon civarında bir yıl veya daha fazla geçirdi.
1878 baharı Washington, Walla Walla County'ye geldi. İşte o
yedi veya sekiz yıldır hisse senedi işine katıldı ve
1886 Dikkatini zamanını iddia eden çiftçiliğe çevirdi
ve o zamandan beri enerjiler. Başarı çabalarını taçlandırdı
Aradan geçen yıllar, şimdi geniş buğday arasında numaralandırılıyor
Walla Walla İlçesi Yetiştiricileri.

15 Temmuz 1886'da Bay Eaton, Bayan Melvina ile evlilikte birleşti
Walla Walla County'nin yerli kızı olan Waitsburg'dan Sickler,
Babası Daniel Sickler, ovaları erken bir günde geçti.
Beşi hayatta kalan altı çocuğun ebeveynleri oldular,
Yani: Devlet Tarım Koleji mezunu olan Clarence
1910 sınıfının Pullman'ında ve şimdi
babanın çiftlikleri; ve Mayıs, Marcia, Gladys ve Ruth, hepsi
Pullman'daki Devlet Tarım Koleji'ne devam ediyor.

Siyasi olarak Bay Eaton bir Stanch Cumhuriyetçi ve 1898'de
İlçe Komiserleri Kuruluna seçildi, hangi bağlantıda
mükemmel bir kayıt yaptı ve hangi ofise tekrar seçildi
1916 Kasım seçimleri, böylece tekrar hizmet veriyor
şimdiki zaman. Kardeşçe Masonlarla özdeşleşir, aidiyet
Waitsburg Lodge, No. 16, A.F. & A.M.; Dayton Bölümü, No. 5, R.
A.M.; Walla Walla Komutanlığı, K.T.; ve El Katif Tapınağı, A.A. O.
N. M. S., Spokane'den. Onun son derece güvenilir bir kayıt ve iyi
bu ciltte en önde gelen çiftçilerden biri olarak bahsetmeyi hak ediyor ve
İlçenin temsili vatandaşları.


Fred Gaylord Wills.

Fred Gaylord Wills 24 Ağustos 1884'te Arlington, Oregon'da doğdu.
W. H. ve Clara (Oviatt) Wills'in oğlu. Baba Plymouth'da doğdu,
İngiltere ve yirmi bir yaşına geldiğinde, yerleşerek
Cleveland, Ohio'da. 1879'da Palouse ülkesine gitti
Koyun satın almak ve kış geçirdikten sonra Endicott'ta Walla'ya geldi
Walla. Bu bölgeyi en çok arzu edilen olarak kabul etti
görüldü ve buna göre onu kalıcı evi yapmaya karar verdi. O öyleydi
Walla Walla'da Akron'da doğan Bayan Clara Oviatt ile evlendi.
Summit County, Ohio ve 80'lerin başlarına kadar orada oturdu.
Walla Walla'ya geldi ve evliliğine kadar bir kız kardeşi ile evini yaptı.
Bay ve Bayan Wills, gelişimi büyük ilgi ile izledi
müreffeh ve güncel bir şehre sadece bir mezranın nesi
yirmi beş bin kişi ve her zaman onların
Yenilemesine katkıda bulunmada tam pay.

Fred Gaylord Wills, Walla Walla, Whitman Devlet Okullarına katıldı
Walla Walla'daki Akademi, Cambridge'deki Rindge Manuel Eğitim Okulu,
Massachusetts ve Washington Üniversitesi Seattle'da
1908 ona LL derecesini verdi. B. Niyeti olmuştu
hayatını hukuk mesleğine ayırmak ama bir pozisyon teklif etmek
Temmuz 1908'de, mezuniyetinden kısa bir süre sonra, istihdama girdi
Messenger olarak Walla Walla'nın ilk Ulusal Bankası. 1910'da öyleydi
Walla Walla İlçesi Yüksek Mahkemesi Katip Yardımcısı olarak atandı
ve görevlerini yerine getirmenin yanı sıra bu ofisi tutarken
Bu kapasitede, ilk ulusal bankada çalıştı,
orada katip ofisinde kapanış saatinden sonra. 1912'de gitti
Seattle'a ve kısa bir süre için gayrimenkul işine katıldı
orada, daha sonra Tacoma'ya gitti, burada dikkatini çekti
O zamandan beri hangi mesleği takip ettiği muhasebeye. 1916'da o
Walla Walla'ya döndü ve burada memnuniyet verici bir başarı ile karşılaştı.
Şehrin iş adamları arasında tanıdığı ve mükemmel
İşletme ve resmi kayıt, elde etmesinde önemli faktörlerdi
Şehir katipinin atanması. İlkeleri iyice anlıyor
finans ve muhasebe ve çalışmaları tek tip memnuniyet verir.

Bay Wills, 20 Ocak 1917'de şehir katibi olarak atandı ve
Onun görevlerinin hızlı ve yetenekli performansı onun için kazandı.
vatandaşların övgüsü. Her zaman dikkatli bir çalışma yaptı
günün soruları ve sorunları ve
onun sivil çıkarlarını teşvik etmek için hesaplanan planlar ve projeler
şehir ve ilçe. Hayatının büyük kısmı Walla'da geçti
Walla ve onun gerçek kişisel değeri
Çocukluktan beri onunla yakından ilişkili olanlar
En sağlam arkadaşları.

16 Haziran 1917'de Bay Wills, Walla Walla'da evlendi
Üniversiteden mezun olan Bayan Dorothy Frances Drum
Washington'un A.B. derecesi ile ve 1914'ten 1917'ye kadar
Walla Walla Halk Kütüphanesi Kütüphanecisi yardımcısı. Babası,
Henry Drum, Vali tarafından Devlet Cezaevi Müdürü olarak atandı
1912'de Lister ve hala bu ofisi elinde tutuyor.


William Lambie.

William Lambie, at yetiştiricisi ve Garfield'ın çiftçisi olarak öngörülen
İlçe, 31. Bölümde Yaşıyor, Township 14 North, 43 Doğu menzili
13 Mart 1846'da Glasgow, İskoçya yakınlarında doğdu, John ve Margaret'in oğlu
(Bryson) Lambie, her ikisi de Glasgow mahallesinde doğdu,
Tüm hayatlarını geçirdikleri yerde, baba zamanını ayırdı ve
onun için sağlamak için tarım işgaline dikkat
aile. Oğlu William Lambie, ebeveyn çatısının altına çekildi ve
devlet okulu eğitimi aldı. Yirmi birinci yılına ulaştığında
Hills ve Heather topraklarına atadı ve yeni yoluna çıktı
Dört yıl geçirdiği Zelanda. Sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi,
Hawaii Adaları'na ve ardından San Francisco'ya doğru yol alıyor. Kaliforniya'nın Sacramento Vadisi'nde kısa bir süre geçirdi.
San Francisco'dan Portland'a kaldırdı ve yolculuk yaptı
vapur. Willamette'in hasat tarlalarında bir ay geçirdi
Valley ve sonra Columbia Nehri'ne kadar vapur tarafından Wallula'ya geldi ve
Vagon tarafından Walla Walla, Washington. Bu yazındaydı
1871. Mavi Dağları ve Walla Walla Vadisi'ni görünce dedi.
Kendisine daha fazla seyahat etmeyeceği için. O sonbaharda ve
Kışın ardından, ayakta bulunan James Foster tarafından istihdam edildi
dağın ve ertesi baharda arazi bulmaya başladı
kendisi için. Palouse Nehri üzerinde sığırlarla bir partiye yardım etti
Colfax'ın altında ve kendi battaniyesinde yerde uyudu
O zaman Colfax'ta görünür. Sonra kuzeye doğru gitti
Kuzey Pasifik'in çok konuşulmuş rotasının yakınında arazi arayışı
Ancak o zamanlar araştırılmamış olan demiryolu. O itti
Güzel bir şekilde bulunduğu Medical Lake mahallesinde
Prairie güneye doğru eğimli. Daha sonra Walla Walla'ya döndü
Bir takım ve vagon ve tekrar rotanın üzerinden geçtiğinde getirdi
Onunla birlikte biraz bahçe tohumu ve tahıl ve on dönümünü dikti
ilk sezonda arazi. Yaz aylarında bir stok adamı için çalıştı
Sprague kasabasının şimdiki sitesi saman koydu. Ağustos ayında
mahsulüne bakmak için kendi yerine döndü, ancak bunu buldu
Patatesleri buzlanmıştı ve bu nedenle iddiasını terk etti.
O sonbaharda ekibiyle birlikte dereye başladı ve büyük bir
Cow Creek'te Meadow, samanı kestiği ve sattığı, alıcı
Thomas Durry, bir koyun adamı. Bu işte dört yıldır nişanlandı
Ve daha sonra çiftliği sekiz yüz dolar karşılığında Bay Durry'ye sattı. O
Sonra Crab Creek'e gitti ve parasıyla kısrak satın aldı ve başladı
atların üremesi. 1877 sonbaharında mesleğini aldı
O zamandan beri ev çiftliği olan ve o yılın sonbaharında yaptı
Garfield'ın kuzey yarısındaki tezgah arazisinde yapılan ilk çiftçilik
kontluk. Önce yüz altmış dönüm öngördü ve aynı
Zaman kereste iddiası alırken, üç yıl sonra bir tane satın aldı
Yüz altmış dönümlük demiryolu arazisi. Bu çekirdeği oluşturdu
şimdiki geniş eşyalarından ve ona doğru başlangıcını verdi
daha sonra başarı. Zaman zaman bitişik arazi satın aldı
Mevcut Holdings yirmi bir yüz dönümden fazla bir şey içeriyor
ve ek olarak dört yüz seksen dönümlük kira altında faaliyet gösteriyor,
Yüzyılın çeyreğinden fazla bir süredir yetiştirdiği. O var
Safkan taslak atların en önde gelen yetiştiricilerinden biriydi
Güneydoğu Washington ve ilk on beş yıl boyunca uzmanlaştı
Clydesdales'ın üremesinde, hangi cins için geniş bir
itibar. Son on veya on iki yıldır dikkatini verdi
büyük ölçüde siyah Percheron atlarının üremesine ve bir
Tüm Kuzeybatı boyunca bu açıdan kıskanılacak itibar.
En önde gelen yetiştiricilerden biri ve en çok
Washington'daki iyi atların güvenilir hakimleri. Onunla bağlantılı olarak
Damızlık olarak kapsamlı operasyonlar Bay Lambie Sekiz Yüz Dönümlük Çiftlikler
buğday ve yüz on dönüm yonca ve yonca ve
Her yıl görkemli bitkiler üretiyor çünkü yöntemleri pratik
ve ilerici.

[İllüstrasyon: William Lambie]

1880'de Bay Lambie, Bayan Emma Clark ile evlilikte birleşti.
Fresno, California, biri hayatta kalan iki çocuğu olan,
Longbeach, California'da yaşayan John Hazen. Bayan Lambie
Longbeach, California'da, zamanının çoğunu geçirdiği bir ev ve
Bay Lambie, yaz mevsimlerinde kış aylarını geçiyor
Ticari çıkarlarını denetlemek için Washington'da kalıyor. Çiftçi Birliği üyesidir ve her şeyi onun elinden alır
tarımcının çıkarlarını teşvik etmek ve çiftçiliği geliştirmek
Devletin olanakları. Unitarian kilisesine üyelik var
ve gerçek kişisel değer, ilerici ve güvenilir bir adam
iş, vatansever vatansever ve her zaman hayatına rehberlik ediyor
yüksek ve onurlu ilkelerle. Asla pişmanlık duymadı
babalarının topraklarını terk etme ve bir ev arama kararlılığı
Yeni dünya, burada iyi fırsatlar buldu ve
Kullanım, şimdi numaralanana kadar istikrarlı bir şekilde yukarı doğru yol aldı
Garfield County'nin müreffeh sakinleri arasında.


H. A. Trippeer, M.D. V.

Dr. H. A. Trippeer, Güney'in önde gelen veterinerlerinden biridir
Washington ve Veteriner Hastanesi'nin organizatörlerinden biriydi
Walla'nın güzel şehir veteriner hastanesini inşa eden şirket
Walla. Doğumu 6 Temmuz 1881'de Peru, Indiana'da meydana geldi ve
Joseph E. ve Alice (Alexander) Trippeer'in oğlu, eski bir
Peru, Indiana ve ikincisi Linneus, Missouri. Onların
Evlilik, babanın kaldırıldığı ikinci kasabada meydana geldi
ailesi ile. Evlendikten kısa bir süre sonra geri döndü, ancak geri döndü
Indiana'ya ve orada üreme safkan yarış atları ile uğraştı
ve Devon sığır. 1888'de Wasco County, Oregon'a gitti.
Pasifik kıyısında görülen atların ve ilk Devon sığırlarının
ülke. Atlar arasında önemli bir şekilde Mattie Mullen vardı
Dönem, tüm sahildeki en hızlı kısa mesafeli attı. O öyleydi
Kuzeybatıda canlı stok çıkarları ile belirgin bir şekilde tanımlanmıştır.
yıl sayısı ama şimdi Cove, Oregon'da emekli oluyor.

H. A. Trippeer erken babasına para cezasının bakımında yardım etmeye başladı.
hisse senedi ve bu şekilde kazanılan deneyim ona büyük fayda sağladı
bir veteriner olarak profesyonel kariyerinde. 1904'te girdi
Pullman'da Washington State College ve iki yıl çalıştıktan sonra
O okulun veteriner bölümü Chicago'ya gitti ve devam etti
ünlü McKillip Veteriner Koleji'ndeki kursu,
1907 sınıfı ile mezun oldu. Sonra Walla Walla'ya geldi ve
Fort Walla'da ABD Veterinerlik Sınavını aldı
Walla. Hükümetin başvurusu üzerindeki eylemini beklerken
Dr. ile ortaklaşa Walla Walla'da özel muayenehaneye girdi.
J. W. Woods ve bu bağlamda belirgin bir başarı ile tanıştığında
özel muayenehaneye devam etmeye karar verdi. İki yıl sonra Dr. Woods
ve Dr. Badely, daha sonra veteriner hastane şirketini organize etti.
Şehir Veteriner Hastanesi, bir kurum olan bir kurum
Kuzeybatı türünün en iyisi. Daha sonra Dr. Badely'den çekildi
Şirket, buraya olan ilgisini Dr. Woods ve Dr. Trippeer'e satıyor.
Ortaklar, kapsamlı bilimsel olarak kıskanılacak bir itibar kazanmıştır
Uygulamada bilgi ve beceri ve himayesi büyük ve
sürekli artıyor.

Dr. Trippeer, Iowa, Sioux City'den Bayan Pearl G. Griffith ile evlendi ve
Bir kızının ebeveynleri Denise. Doktor ait
Cove Lodge'a, No. 91, A.F. & A. M., Cove, Oregon; Walla Walla'ya
Lodge, No. 287, B. P. O. E. ve Walla Walla Ticaret Kulübü'ne,
Hangi bağlantıda diğer girişimci işlerle ilişkilidir
Şehrin yükselmesi için projelerde erkekler. O ve karısı katılıyor
Piskoposluk Kilisesi'nin hizmetleri ve desteklerinde liberal
işinin. Walla Walla'da ikamet ettiğinden beri doktor
geniş bir arkadaş çevresi kazandı ve her ikisi de en yüksek saygıyla tutuluyor
profesyonel ve kişisel olarak.


Orley Hull.

Kaliforniya'daki Altın Keşifler tarafından çekilen Orley Hull
Pasifik Kıyısı ve Ölümüne Kadar Aradan geçen Dönem boyunca
ülkenin bu bölümünde yerleşikti. Iowa'da doğdu
1825 Ve orada çocukluğu ve gençliği dönemi ortasında geçti
sınır yaşamının koşulları, o zaman Iowa eyaleti
henüz büyük batı topraklarının bir parçasıydı.
ve Mississippi'nin batısında gelişmemiş. O eyalette devam etti
Haberlerin ulaştığı yirmi dört yaşına ulaşana kadar
Kaliforniya'da altının keşfi ile ilgili ve belirledi
servetini Pasifik Kıyısı'nda denemek için. Buna göre yaptı
Gezi için gerekli düzenlemeler, kapalı bir vagon ve
1849'da ovalarda başladığı öküz ekibi. Yolculuk
sıcak kum ve karşısında uzun ve zorlu bir
Dağlar, ama her gün itti ve nihayetinde ulaştı
onun varış noktası. Kaliforniya'da biraz zaman geçirdikten sonra belirledi
kuzeye doğru ilerlemek ve Walla Walla County, Washington'a geldi.
Burada çiftçilik ve stok yetiştirme işgalini aldı,
Birkaç yıl ayırdı ve temsilcilerden biri oldu
İlçenin tarımcıları. Sonunda evini kurdu
Son günlerinin geçtiği Walla Walla.

Walla Walla'da Bay Hull, Bayan ile evlilikte birleşti.
Rochester, New York doğumlu Hannah M. Laird ve bir kızı
O şehirden Dr. Hiram Preston. Kadınlığa ulaştıktan sonra evlendi
Leonard Laird ve daha sonra Minnesota'ya kaldırıldılar, burada
bir süre çiftçilikle uğraştı. Önemli bir müzik yeteneğine sahipti
ve dini çalışmaya aktif olarak ilgi duydu. Minnesota'dan ayrılırken
İki kişilik bir otel yürüttüğü Hillsboro, Oregon'a taşındı
Yıllar, ancak yaklaşık 1877 ailesini Washington'a getirdi ve
Kalan günlerini geçirdiği Walla Walla'ya yedi mil uzakta bir çiftlik,
1879'da orada ölüyor. Bay ve Bayan Laird'e altı çocuk doğdu.
dördü hala yaşıyor, yani: Bayan Florence,
Walla Walla; Oregon, Portland'dan George D.; Jennie, dul eşi
Walla Walla'dan Millard Roff; ve James'in dul eşi Nellie A.
A. Delaney ve annesiyle Walla Walla'da yaşıyor. Sırasında
İspanyol-Amerikan Savaşı Bay Delaney hizmete girdi ve Manila'dan öldü
ateş. Bir çocuktan ayrıldı, Adrian L., şimdi Washington'da bir bekçi
Walla Walla'da Cezaevi.

Bay Hull, Masonik Kardeşliğin Stalwart ve Sadık Bir Üyesi idi.
aktif ve yardımsever bir şekilde ilgilendiği, hiç
Siparişin bir kardeşine yardım elini uzatmaya hazır. O da aldı
Walla Walla Şehri ve onun
herhangi bir önlemi daha fazla daha fazla veya
kamu yararına hareket. Onu tanıyanlar onu bir erkek olarak saydılar
Yüksek amaçlı ve onurlu yaşam ve Nisan ayında vefat ettiğinde,
1892, ölümü derin ve yaygın bir pişmanlık vesilesiydi.
Uzun zamandır evini yapmış olduğu eyaletin güneydoğu bölümü ve
Cenazesine geniş çapta katıldı. O, belirgin bir dürüstlük adamıydı ve
Sözü her zaman bağı kadar iyiydi.


Yancey C. Blalock, M.D.

Ondan önce onurlu babasının kalıcı örneği ile Dr. Yancey
C. Blalock profesyonel ayak izlerini takip etti ve bir
Walla Walla'nın seçkin doktorları ve cerrahları arasında yer. O
3 Ağustos 1859'da Mitchell County, Kuzey Carolina'da doğdu, bir oğul
Dr. Nelson G. ve Panthea A. (Durham) Blalock, bunlardan genişletildi
Bu çalışmanın başka bir yerinde söz konusudur. Bebeklik döneminde ailesi
Aile ile Macon County, Illinois'e kaldırıldı ve o bir gençti
Ovalardan Walla Walla'ya başladıklarında on dört yaşındayken
ilkel yöntemlerine göre uzun ve zorlu yolculuk
zaman. Dr. Blalock, birçok etkinliğin çok canlı bir hatırlatmasına sahiptir.
uzun süren sıcak kumun üzerinden geçerken yolculuğun
Sonunda onları Pasifik'e getiren dağ geçişleri aracılığıyla
Sahil. Eğitimi büyük ölçüde devlet okullarında satın alındı.
Walla Walla ve Whitman seminerinde. Uzun zaman karar verdi
Tıp pratiğini yaşamını ve buna göre 1881'de
Pennsylvania, Philadelphia, Jefferson Tıp Koleji'ne girdi.
babasının yıllar önce mezun olduğu. Tamamladı
1884 Sınıfının bir üyesi olarak o kurumdaki kursu
aynı anda Walla Walla'ya geri döndü ve bir süre ilişkilendirildi
Babasıyla birlikte tıp ve ameliyatın aktif uygulamasında. Daha sonra,
Ancak, uygulamada bağımsız olarak kendini kurdu ve 1902'de
United'ın alıcısı için randevuyu kabul etti
Walla Walla'daki arazi ofisi, bu kapasitede iki kişilik hizmet veriyor
Yıllar, sonunda özelliğe devam etmek için istifa etti
mesleğinin pratiği. O zamandan beri bölünmemiş düşüncesini verdi
ve mesleki ilgi alanlarına dikkat ve bugün arasında yer alıyor
İlçenin önde gelen uygulayıcıları. O en vicdanlı
profesyonel görevlerinin performansı, ne kadar mezar olduğunu kabul eder
doktorla yüzleşen sorumluluklar.

Nisan 1883'te Dr. Blalock, Bayan Julia ile evlilikte birleşti
Sanderson, Walla Walla'nın yerli kızı ve onlara doğdu
Oğlu Jesse N. Bayan Blalock, 6 Ocak 1885'te vefat etti,
Ve 1890'da Dr. Blalock tekrar evlendi, bu sendika Bayan
Lillian Ballou, Illinois doğumlu ve Orlando'nun kızı ve
Elizabeth (Boyd) Ballou. Bu evliliğe bir kız olarak doğdu,
Phoebe I.

[İllüstrasyon: Yancey C. Blalock, M.D.]

Uzun yıllardır Dr. Blalock kardeş çevrelerde öne çıkmıştır. O
13, F. & A.M.
geçmiş bir ustadır ve aynı zamanda Walla Walla bölümüne aittir, 1, 1,
R. A. M., yüksek rahip geçti. Şövalyeleri aldı
Washington Komutanlığı'nda Templar Derecesi, geçmişte seçkin
Komutan ve Oriental Consistory, A. & A. S. R.,
Spokane. El Katif ile çölün kumlarını da geçti
Temple, A.A. O. N. M. S., Spokane'den ve kendisi ve karısı üye
Dr. Blalock'un patrondan geçmiş olduğu 25, O. E. S.
karısı geçmiş bir matron iken. Masonik çevrelerde doktor işgal eder
Çok önemli bir pozisyon ve Grand Lodge'un geçmiş büyük ustası
devletin ve geçmişte büyük komutan komutanı
devlet. Aynı şekilde büyük bölümün büyük sekreteri olarak görev yaptı
Kraliyet Kemeri Masonlarının birkaç yıldır ve büyük kaydediciydi
Büyük Komutan, Şövalyeler Templar. 6 Mart 1914'te aldı
Onursal otuz üçüncü derece.

Dr. Blalock çeşitli sivil ofisleri işgal etti ve üç dönem için
İlçe Coroner. Walla'nın Gönüllü İtfaiyesinde görev yaptı.
Walla yirmi iki yıl, altısı şefdi. O her zaman
Kamu Güveni Pozisyonlarında ve tüm hizmetinde sadık
Topluluğun,
Topluluk için iyi sonuçlar getirdi. Onun siyasi bağlılığı
Cumhuriyetçi parti göz önüne alındığında ve aktif ve ciddi bir işçi
safları. Cumhuriyet Merkezi'nin başkanlığını yaptı
Komite ve başarıyı ilerletmek için her meşru çabayı ortaya koyar
bu kadar sıkı inandığı ilkeler. Onun önemi,
profesyonel ve başka türlü, yeteneğinin sonucu, onun sadakati
göreve ve yüksek standartlarına. Onun sterlin özellikleri övüyor
Walla Walla'nın herkesi ve iyi niyetine ve iyi niyetine
neredeyse tüm hayatının geçtiği ilçe, bir dairesi var
neredeyse tanıdıklarının çemberine eşit arkadaşlar.


Thomas Gilkerson.

Walla'daki aile evinde ikamet eden Thomas Gilkerson
Walla Township, Walla Walla County, 19 Ekim'de İngiltere'de doğdu.
1837. Ailesi George ve Sarah (Rayson) Gilkerson da doğdu
O ülkede ve 1843'te aileleriyle birlikte Amerika'ya geldi. Onlar
New York Eyaletinde ikamet ettiklerini, orada yaşadığı
kalan günler. Onlara, beşi hayatta kalan yedi çocuk doğdu,
Yani: Spokane'den Bayan Mary Wallace; Thomas, bu derlemeden; James
ve New York'ta yaşayan William; ve şimdi olan Frances
Homer, New York'tan Thomas Curry'nin karısı.

Thomas Gilkerson New York'ta erkekliğe büyüdü ve orada
eğitim. 1860'da, genç bir adam, o ve kardeşi James geldi
Batı Walla Walla County, Washington ve bu incelemeden o aldı
Walla Walla ilçesinde bir çiftlik evi, o zamandan beri kaldı. O
çiftçilik operasyonlarında başarılı ve daha sonra zamandan itibaren
Varlıklarına zaman eklendi, büyük ve değerli bir kişinin sahibi oldu
yol. Şimdi çiftliğin aktif işini başkalarına bırakıyor ama yine de
çıkarlarının yönetimine denetim verir. Bir kazandı
Yetkinlik ve şimdi zevk aldığı boş zaman dönemi
hak etti.

1862'de Bay Gilkerson, Bayan Eliza (Sickles) ile evlilikte birleşti.
McWhirk ve üçü yaşayan beş çocuğu oldu,
Yani: Harry, Thomas J. ve Dewitt A.

Bay Gilkerson, kazandığından beri Demokrat Parti'yi destekledi.
franchise hakkı ve iyi bir vatandaşın ilgisini çekti
Halkla İlişkiler Ofis için asla bir aday olmasa da. O öyle
yarım asırdan fazla bir süre Walla walla ilçesiyle özdeşleşti
Ve bu süre zarfında her zaman sadık bir vatandaş ve bir adamı kanıtladı
Sterling değeri.


Clinton D. Davis.

Garfield County'de sürekli olarak yaşayan Clinton D. Davis
1878, kırk yıllık bir dönemi kapsayan, şimdi üç yüz ve
Bölüm 6'da otuz üç dönüm arazi, Township 13 North, Range
43 Doğu ve iyi bir
Mayview Bölgesi. Doğumu Marion County, Oregon'da meydana geldi.
12 Aralık 1854'te ailesi Leander ve Mary (Cox) Davis,
Birincisi Ohio doğumlu ve Indiana'nın ikincisi. Leander Davis
Ovaları 1846 veya 1847'de genç bir adam olarak geçti ve aynı
Zaman Mary Cox, ama genç bir kız, ailesine Oregon'a eşlik etti,
Babası Marion County'de bağış iddiası aldı. Bay Davis de
aynı ilçede bir bağış iddiası aldı ve oradaydı
daha sonra evlendi ve hayatının geri kalanını geçirerek vefat etti
1875'te kırk sekiz yaşında. Bir üyesi olarak görev yaptı
1866'da Oregon Yasama Meclisi ve bu konuda en mükemmel rekor kırdı
bağlantı. Dul eşi bağış iddiası konusundaki ikametgahına devam etti.
Marion County, Oregon, ölüm zamanına kadar,
Yaşının yetmişinde.

Clinton D. Davis, Silverton'daki devlet okullarına gitti.
bir eğitimin edinilmesi ve on yedi yaşındaydı
Kendi desteğini sağlamaya başladı. Sonraki beş yıl boyunca
Ücretler için çalıştı ve daha sonra evlendi. Yeterince para biriktirmişti
Bir tarımcı olarak bağımsız olarak başlamada haklı hissetmek
Ve 1878'de gelini Washington'a getirdi ve bir çiftlik ev aldı
şimdiki ev çiftliğinin bir parçası olan Garfield County'de
Bu zamana kadar sürekli ikamet etti. Finansal kaynakları olarak
yorulmayan endüstrisi ve yetenekli yönetim nedeniyle arttı,
Şimdiye kadar satın alarak yerinin sınırlarını genişletti
Üç yüz otuz üç dönüm kucaklar. Mülk onu verir
memnuniyet verici bir yıllık gelir ve uzun zamandır sayılmış
Temsilci tarımcılar ve ilçenin önemli vatandaşları.

1877'de Bay Davis, Bayan Elmira Hubbard ile evlilikte birleşti.
Marion County, Oregon, Joseph Hubbard'ın kızı,
1855'te Illinois'den Oregon'a ovalar ve bağış iddiası aldı
Hayatının geri kalanını geçirdiği Marion County'de. Bay ve
Bayan. Davis üç çocuğun ebeveyni oldu, yani: Edith,
merhum; Alvin, evde; ve içinde büro pozisyonuna sahip olan Ella
Spokane.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Clinton D. Davis]

Siyasette Bay Davis, Cumhuriyetçi, STANCH,
Erkekler ve o partinin yaştan beri önlemleri ona doğru verildi
franchise. Bu bölümün gelişimine tanık oldu.
Pioneer Times'dan Modern'e Devlet ve
Özelliğinin yürütülmesi sırasında ilerleme ve iyileştirme çalışması
ticari çıkarlar ayrıca
ona arkadaşının yüksek saygısını ve saygısını kazanan karakter
vatandaşlar.


Daniel Hayes.

Daniel Hayes, iyi bilinen ve onurlu öncü yerleşimcilerden biridir.
Walla Walla İlçesi. O geldiğinden beri altı yıl geldi ve gitti
Washington eyaleti ve gelişiminin bir özelliği yok
tanıdık değil. Birçok ilginç ve çeşitliliği vardı
Bir öncünün hayatına meydana gelen deneyimler ve hafızası bir
ilkel geçmiş ile ilerici hediye arasındaki bağlantı bağlantısı.

Daniel Hayes, 1840 yılında İrlanda İlçesi Tipperary'de doğdu.
Ailesi henüz bir çocukken öldü ve on iki yaşında öldü
Bir erkek ve kız kardeşin göç ettiği Amerika'ya geldi
birkaç yıl önce. Amerika'da ama kısa bir süre işe gitti
Alexander Hamilton'un oğlu James A. Hamilton için ayak işleri için bir çocuk olarak
Vatansever ve devlet adamı, Hudson Nehri'ndeki güzel evinde. O
sevgiyle Hamilton ailesi tarafından "Küçük Danny" ve
Şimdiye kadar aldığı tek eğitim Bay Hamilton'un kızından geliyordu
Onunla ilgilenen ve ona akşamları öğreten Angelica. Bay
Hayes hayırseverliğini ve en küçük kızını hiç unutmadı
adını taşıyor. On yedi yaşındayken bu iyi evden ayrıldı ve
O vaat edildi ve batıya geldi. Yolculuk yaptı
Panama isthmus'un yolu ve Nisan ayında San Francisco'ya indi,
1857. San Francisco'ya geldikten kısa bir süre sonra istihdama girdi
Çeyrek Yöneticinin Departmanındaki Hükümet. O hizmet etti
On bir ay Benicia, California'da ve sonra Dalles'e gitti,
Oregon, Kaptan Ürdün ile birlikte. 1858'de Fort Simcoe yolunda ne zaman
Kırk vagondan oluşan bir hükümet treniyle albay haberleri alındı
Steptoe'nin mevcut sitenin yakınındaki Hintlilerle bir savaşta yenilgisi
Rosalia. Daha sonra Albay Wright'ın bulunduğu Dalles'e döndüler
birlikleri taktı ve Tucanon Nehri'nin ağzına taşındı.
Fort Taylor inşa edildi. Bay Hayes, bir mühimmat vagonunun sürücüsüydü
ve Binbaşı Wise'ın konuşlandığı Fort Taylor'a malzeme getirdi.
Fort Taylor terk edildiğinde Kaptan Mullan'ın komutasına katıldı ve
Fort Walla Walla'dan Fort'a Askeri Yolu inşa etmeye yardımcı oldu
Benton, Montana. 1861'de hükümetin istihdamından ayrıldı ve gitti
Idaho, Orofino'daki madenlere. Orada bir iddia aldı ve katıldı
O yılın yazında madencilik. Daha sonra bir paket treni aldı ve
1873 yılına kadar yükleme işinde yer aldı.
Hala ikamet ettiği çiftlik.

1898'de İspanyol-Amerikan Savaşı'nın patlak vermesiyle Bay Hayes
Hükümete hizmetleri ve Quartermaster tarafından atandı
Cameron Fort Walla Walla, Küba'da bir paket treninin sorumluluğunu üstlenmek için.
Savaş döneminde Küba'da görev yaptı, yiyecek taşıdı ve
Ön taraftaki Amerikan askerlerine mühimmat.

Bay Hayes iki kez evlendi. 1873'te Bayan Elizabeth ile evlendi
1876'da ölen O'Donnell. Onlardan doğan iki çocuk öldü
Erken çocukluk. 1879'da onu seven Bayan Mary Carrol ile evlendi
Kocası İrlanda doğumlu ve hala hayatta kalantı. Dokuz çocuk
onlar için doğdu, sekizi hala yaşayan, biri öldü
bebeklik. Kızları: Catherine (Bayan W.C. Anderson), Nellie
(Bayan B. G. Wiley), Margaret (Bayan William Upton) ve Angela; Oğullar
Parnell, Tom, John ve Leo. Üç torun var, Elinor
ve John Edward Wiley ve William Upton.

Bay Hayes ve ailesi Roma Katolik Kilisesi'nin üyeleridir,
ve Demokrat Partiye siyasi bağlılıklarını vermek. Onun
En küçük oğul, onuncu oyu atmak için tam zamanında geldi
Woodrow Wilson'ın yeniden seçilmesi için aile. Hayatının hikayesi
Daniel Hayes'in hayatı olan sağlam bir öncü olduğunu kanıtlıyor
Washington Eyaleti'nin erken tarihi ile yakından tanımlandı,
Ve her zaman zorluklardan payını kabul etmek isteyen bir adamdı ve
her zaman ülkesine hizmet etmeye istekli. Almanya'da savaş ilan edildiğinde
artık hizmet edemediği bir yaşa ulaşmıştı, ama gurur duyuyordu
çocuklarının görevleri üstleneceği bilgisinde
Artık takılmadı. Savaş ilanından kısa bir süre sonra oğlu John
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Piyadeleri ve kızı Angela'ya katıldı
Ordu Hemşire Kolordusu'na katıldı. Birincisi şu anda konuşlanmış
Galveston, Teksas ve ikincisi Honolulu'da.

Bay Hayes, daha fazla geçiş yaparak öncü kabinleri görmek için yaşadı
Çiftliklerde ve şehirlerde ferah ve güzel evler.
Ailesinin erkekliğe ve kadınlığa büyüdüğünü gördü ve olmasa da
Zenginliğe sahip olan, geç yıllarını rahatça geçiriyor.
eteklerinde üretken çiftlik. Tartışmaktan büyük zevk alıyor
Birçok ilginç deneyimi ve anımsatan bir ruh halindeyken
Hintlilerin olduğu günlerin en heyecan verici masallarını ilişkilendirebilir
sürekli savaş yolunda ve o ve yoldaşları çok seyahat ettiğinde
Kırık yolların üzerinde mil, atlarını şişmiş akarsulara yüzdü,
ve çoğu zaman günlerce yetersiz rasyonlara geçti. Şimdi geçti
Hayatın yolculuğunda yetmiş yedinci kilometre taşı, ama hala Hale ve
doyurucu ve oğullarınınkine eşit bir dayanıklılığa sahiptir.


Marcus Zueger.

Walla Walla County'de çok az erkek tarım çıkarlarını kontrol ediyor
Kırk iki yüz dönümün sahibi Marcus Zueger gibi
kara. Dahası, finansal çevrelerde başkanı olarak
Waitsburg Exchange Bank. Uyarı ve İşletici İşletici,
akıllıca geliştiği fırsatlarını dikkatlice izledi ve
Enerjisi ve kararlılığı onu önemli hale getirdi
İş Çevrelerinde İlişkiler. İsviçre doğumlu, doğdu
18 Haziran 1852, Carl ve Elizabeth (Horner) Zueger'in oğlu,
Ayrıca, tümlerini harcadıkları Alplerin topraklarının yerlileri
yaşıyor ve on iki çocuklu ailelerini, sekizi şimdi
yaşamak.

Marcus Zueger, İsviçre'de ve 1871'de bir
On dokuz yıllık genç adam, arkadaşlara ve yerli ülkeye bade adieu
servetini yeni dünyada denemek için. Atlantik'i geçmek,
Beş yıl Boston, Massachusetts'te geçirdi, ancak 1877'de Heard ve
Batı'nın çağrısına kulak verdi. O yıl geldi
Walla Walla County, Washington, ve
bir kutu evi inşa etti. Gerçek öncü tarzda hayata başladı
batı sınır, ama geçen yıllar ile yapabildi
Eski Doğu tarafından bilinen tüm konfor ve kolaylıkları güvence altına alın,
Çünkü işçileri önemli bir başarı ve onun sağlam yargısı getirdi
kazançlarını akıllıca gayrimenkullere yatırmasını sağladı. Ekleme
Mülkiyet zaman zaman, inişli malları şimdi toplanıyor
Güneydoğu'nun büyük buğday kuşağında kırk iki yüz dönüm
Washington. Şimdi buğday yetiştirme ile yoğun bir şekilde uğraşıyor ve
Ayrıca stok yetiştirmeye biraz dikkat ediyor, o ve oğulları hepsini yetiştiriyor
topraklarının. İşbirliği de bağlantılı olarak arandı.
Bankacılık ve şimdi Waitsburg Borsası Bankası'nın başkanı.

Haziran 1872'de Boston, Massachusetts, Bay Zueger birleşti
İsviçre doğumlu Bayan Magdalena Jacober ile evlilik ve onlar
Beş oğlunun ebeveynleri oldu: vefat eden Fred; Marcus, bir
çiftçi; İspanyol-Amerikan Savaşı'nda görev yaparken ölen Carl; Ve
Henry ve Frank, babaları ve kardeşleriyle ilişkili
Tarım operasyonlarında Marcus. Karısı ve anne vefat etti
Şubat 1909 ve Walla'daki Katolik Mezarlığı'nda dinlenmek için atıldı
Walla. Ölümü sadece ailesine değil, derin pişmanlık vesilesiydi
Ama birçok arkadaş için, çünkü sıcak saygı ve dostluk kazanmıştı
temas kurduğu birçok kişi.

Kardeşçe Bay Zueger, Birleşik Antik Düzen ile bağlantılıdır
İşçiler. Olduğundan beri her zaman Cumhuriyet biletine oy verdi.
vatandaşlığa kavranmış Amerikan vatandaşı ve o
Okul yönetim kurulu üyesi olarak topluluk. Asla pişman olmadı
Amerika'ya gelme kararlılığı, çünkü burada işi buldu
Aradığı ve sürekli olarak yukarı doğru çalıştığı fırsatlar,
Kendi kendine yapılan bir adamın gururlu unvanını kazanmak. Kararlılığı dizildi,
Dezavantajlara, yoksulluk ve denemelere karşı azim ve yetenek
Ve sonuç kesinlikle kesindi, çünkü eski üç kişi
Yenilmez-yenilgi bilmiyorlar. Bugün bu nedenle
Walla Walla İlçesinin çoğu müreffeh sakinleri ve faaliyetleri
tarımsal çok katkıda bulunan bir karaktere sahiptir
Devletin bu bölümünün gelişimi. Waitsburg'da evini yapmak,
Artık tüm konforların ve bazı lükslerin tadını çıkarabiliyor
Hayat ve en kıskanç olanı ona başarısını kınamıyor, çok değerli
kazanıldı mı?


John W. Woods, D.V. S.

Dr. John W. Woods, Veteriner Hastanesinin Kuruluşlarından biri
Şirket, Walla Walla şehir veteriner hastanesinin inşaatçıları
20 Mayıs 1868'de California Costa County'de doğdu.
Ailesi Daniel ve Sarah (Altın) Woods, ovaları geçti
Kaliforniya'ya o eyaletteki altın heyecanı hakkında,
Babanın madencilikle uğraştığı Contra Costa İlçesinde bulunma
ve daha sonra dikkatini mağazaya çevirdi. Hem o hem de
Karısı, California Costa County, California sakinleri olarak kaldı.
Son dinlenmelerini çağırdı.

Bir eğitimin edinilmesinde John W. Woods halka katıldı
ve Stockton ve Fresno gece okulları. Kararlı
bir yaşam çalışması olarak veteriner cerrahisi uygulaması,
Bu mesleğin erken erkeklikte incelenmesi ve 1898'de
Washington Eyalet Koleji Veteriner Bölümü, mezun olmak
1902'deki o kurumdan. Mezuniyetini takip eden bir yıl boyunca
Üniversitede ev cerrahı olarak görev yaptı ve bunun sona ermesi
Dayton, Washington'da antrenman için bulunduğu dönem, kaldı
iki yıl boyunca. 1906 yılı Walla Walla'ya varışına tanık oldu
Ve kısa bir süre için burada bağımsız olarak pratik yaptı ama 1907'de
Herman A. Trippeer ile ilişkilendirildi, ana ofislerde
sokak. Dr. Woods, Dr. Trippeer ve Dr. J. C.
Veteriner Hastanesi Şirketi ve Şehir Veteriner Hastanesi'ni inşa etti.
1915'te ilk adlandırılan iki kişi Dr. Badely'nin çıkarlarını ve
İşi belirgin bir başarı ile yürüttüğünden beri
Walla Walla ve çevresindeki ilçelerde kapsamlı veteriner uygulamaları.
Hastaneleri tüm modern ihtiyaçlarla donatılmıştır ve
türünün modeli.

1902'de Dr. Woods, Bayan Ida M. Bruce ile evlilikte birleşti.
Dayton, Washington, üç çocuğu, iki kızı ve
Bir oğul, yani: Vyvien B., Sylvan M. ve Edwinna M. Dr. Woods
Cumhuriyetçi Partiye ve kardeşçe siyasi bağlılığı
Blue Mountain Lodge, No. 13, A.F. & A. M. ile özdeşleştirildi. Karısı
Hıristiyan Kilisesi'nin tutarlı ve sadık bir üyesi. Hem Dr. hem de
Bayan. Walla'nın sosyal çevrelerinde ormanlar yaygın ve olumlu bilinmektedir
Walla ve birincisi en başarılı olarak kıskanılacak bir üne sahiptir
mesleğinin temsilcisi.


John Smith.

İyi dengeli kapasiteler ve güçlere sahip bir adam her zaman güçlüdür
karakter ve başkalarına güvene ilham veren biri; O olmayabilir
dahi veya herhangi bir olağanüstü özellik, ancak olgunlaşabilir
Kendi kapasitelerinin ve insanların ve koşulların yargılanması
Hayatının temaslarını ve deneyimlerini oluşturun. O son derece bir adam
iş duygusu ve gelen hatalar ve afetlerden kolayca kaçınır
Bazı açılardan dikkate değer fakültelere sahip olmasına rağmen,
haksız risklere neden olan düzensiz hareketlerden sorumludur ve
arıza. İyi dengeli bir adam, hatta öfke ve muhafazakar bir adam
Alışkanlıklar, liderlik eden türden işletmede olması gerekmez.
büyük başarılar için. Bir erkeğin ne yaptığı ve ne elde ettiği bağımlı
büyük ölçüde onun fırsatları üzerine, ama iyi dengeli adam zihinsel olarak
ve fiziksel olarak,
Fırsatın tercih edilmesi sunuldu ve yargısı ve eşit tempolu
Enerji genellikle onu başarı hedefine götürür. Böyle var
bir donanım ve uygulama satıcısı olan John Smith'in kaydı oldu,
Aktiviteler sadece Walla Walla'da değil, aynı zamanda Waitsburg'a da uzanıyor,
Washington ve daha önce Milton, Oregon'a. Tek kelimeyle o
Kuzeybatı'nın en önde gelen tüccarları ve iş adamları, sürekli uyanık
akıllıca ve iyi kullandığı fırsatlara.

[İllüstrasyon: Bayan. John Smith]

[İllüstrasyon: John Smith]

Bay Smith, 16 Haziran 1863'te Wisconsin, Casco'da doğdu.
John M. ve Kate (Larkin) Smith'in oğlu, her ikisi de yerliler
İrlanda. Baba, bir erkek kardeşle Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi.
Wisconsin, Milwaukee'ye yerleşen bir çocuktu. Onun gençliğinde
Uzun yıllarına adadığı taş Mason'un ticaretini öğrendi.
hayat. Karısı ölürken yetmiş yaşında vefat etti
Altmış yedi yaşında. Ayrıca yeni dünyaya geldi
Ailesi ve Wisconsin'de çocukluk John M.'nin karısı oldu.
Smith.

Adı bu incelemeyi tanıtan John Smith,
Wisconsin'deki eski çiftlik çiftliği, babası tarımcıdır
bir taş mason gibi. Bu nedenle erken aşina oldu
tarımcının çoğuna düşen tüm görevler ve işçiler.
Ülke okullarında sınırlı bir eğitim aldı.
Bölge ve on dört yaşında kereste ormanlarına girdi
Wisconsin'den, o zamandan beri kendi başına bağımlıydı
kaynaklar. Genç olmasına rağmen, anayasaya sağlamdı ve harcadı
tomruk kamplarındaki ağır işte birkaç ay, bundan sonra
demircinin ticaretine bir çıraklığa girdi ve ne zaman
Hala gençleri demirde yetenekli bir işçi olmuştu. 1884'te
John Huntamar ile ortaklığa girdi ve bir demirci açtı ve
At nalı dükkanı. Bir buçuk yıl sonra ortağı çekildi
firma ve Bay Smith, organizasyonda başkaları tarafından katıldı.
Tierney, Smith & Company firması. Bu yeni şirket daha geniş bir
tarla, vagon ve arabaların üretimini devralın
Demircilik ve at nalı. İki yıl sonra Bay Smith onu sattı
Batı'daki servetini denemek isteyen işletmeye ilgi.

1888'de ikamet etmek için kıtayı geçti
Walla Walla ve burada E.F. Michael'ın istihdamına girdi.
LaPorte, Indiana, Utah'ta tarımsal aletlerin satıcısı olarak,
Montana, Idaho, Nevada, Oregon ve California. Mal sattı
bu altı eyalet boyunca LaPorte House ve bunun içinde kaldı
istifa ettiği ve iş yapmaya başladığı 1893'e kadar pozisyon
H. V. Fuller ile ortaklığa giren kendi hesabı. Onlar
Walla Walla'da bir tarımsal uygulama deposu açtı.
Fuller ve Smith stili. Bu teşebbüs,
Başlangıç ​​ve bir yıl sonra Bay Smith,
Bir yıl boyunca tek başına yürüttüğü işin ortağı. O zaman
Waitsburg, Washington'da bir şube açtı ve 1900'de satın aldı
Waitsburg donanım satıcıları McComber & McCann firması.
Donanım mağazası daha sonra uygulama işi ile birleştirildi
ve yeni girişim John'un firma adı altında kuruldu.
Smith Donanım Şirketi, Bay Smith ile başkan olarak. İçin
Genişletilmiş işi bir tuğla blok, yetmiş olarak barındırın.
Yüz yirmi feet, Waitsburg'daki en iyi iş bloğu.
1901'de Walla Walla'nın John Smith Şirketi,
Bay Smith Başkan olarak ve 1903'te Smith-Allen Donanımı
Milton, Oregon Şirketi organize edildi ve kuruldu, Bay Smith
Ayrıca son adı geçen şirketin başkanı oldu. İlgi Alanı
ve donanım ve uygulama işiyle bağlantılı etkinlikler
bu nedenle kapsamlı ve önemlidir,
geniş bir bölgeyi kapsıyor. Dikkatli ve akıllıca onu seçer
hisse senedi, fiyatlarında makul, ilişkilerinde basit
ve memnun patronların en iyisi olduğu gerçeğini fark etti
reklamcılık. Ayrıca Güneydoğu'da geniş arazi varlıkları var
Washington ve tarife gümüş madeninde ağır bir hissedar
British Columbia. Aynı şekilde başka mülk varlıkları da var. O öyleydi
Interstate Bina ve Kredi Derneği'nin organizatörlerinden biri,
adı 1916'da Walla Walla Tasarrufu ve
Kredi Derneği. Organizasyonundan bu yana krediye hizmet etti
komite ve ayrıca yöneticilerinden biri olarak ve
Başkan Vekili. Varlığının on beş yılı boyunca şirket
iki haciz yaptı. Verimlilik onun sloganı oldu ve
başarısını yarattığı temeli oluşturdu. O
agresif bir doğaya sahip ve kelime dağarcığı böyle bir kelime bilmiyor
başarısız olarak. İş dünyasına, dikkatli bir yönetim ile ve
Hazır Ayrımcılık Büyük ve karlı ilgi alanları oluşturdu
işçilerinin haklı ödülü olan ve
Onu iç bölgelerin en önde gelen iş adamlarının saflarına yerleştirdi
İmparatorluk.

1887'de Bay Smith, Bayan Eliza Darrow ile evlilikte birleşti.
Ertesi yıl ölen Madison, Güney Dakota. 12.
Ekim 1897, Bay Smith, kızı Bayan Mary E. Vaile ile evlendi
Walla'nın ilk yerleşimcileri arasında yer alan Rufus ve Minerva Vaile
Walla. Bu evliliğe yedi çocuk doğdu, beşi
kim hayatta kalır; Frank M., Mary Catherine, Edward Ralph, Helen
B. ve Bernice Elizabeth. Bay Smith üç kez kurban oldu
her biri bitişik mülkte başlayan ve neredeyse bir kez
bir blok uzaklıkta. Bu çatışmalar yaklaşık kırk bin süpürüldü
Dolar değerinin değeri. Bunların en felaketleri içinde meydana geldi
1902, ahırı yandığında ve iki çocuğu John, dört yıllık
yaş ve üç yaşından küçük Zera orada oynuyorlardı ve
öldü.

Bu gün ve dünyanın çağında tanınmış bir gerçektir.
İyi çalışmak kadar iyi oynamak neredeyse gerekli. Başka bir deyişle
Yoğun iş için bir denge tekerleği olarak hareket etmek için rekreasyon olmalı
Aktivite Ticaretçiliği, gereksiz bir gelişmeyle sonuçlanmalıdır
diğer şeylerle orantılı. Kardeşlikler çıkışı sağlar
Birçok erkek ve Bay Smith, hayırseverlerin aktif üyeleri arasında
Elklerin Koruyucu Düzeni, Bağımsız Garip Dostlar Düzeni ve
Ormancıların eski düzeni. Neredeyse otuz yıldır da
yönetmen oldu ve bir zamanlar Kuzeybatı Pasifik Başkanı olarak görev yaptı
Donanım ve Uygulama Derneği ve olağandışı bir ayrım
Yönetim Kurulu toplantısını hiç kaçırmamış. O oy veriyor
O zamandan beri her zaman desteğini verdiği Cumhuriyetçi Parti
Yaş ona franchise hakkı verdi. Aktif alıyor
Tüm kamu işlerine ilgi ancak asla aday olmamıştı
ofis ve sorulursa, neden muhtemelen asla
Zamanım vardı. Bayan Smith, Walla Walla'nın önde gelen bir üyesi oldu
On yıl boyunca Shakespeare Club ve tüm ofisleri doldurdu
Bu organizasyon, üç dönem için sekreter olarak görev yapıyor. O
ayrıca Kızıl Haç komitesinin bir üyesidir ve
işi. Erken yaşamda yaklaşık sekiz yıldır öğretim yaptı,
Onyedinci'yi kutladığında dokuz aylık okul öğrettikten sonra
doğumunun yıldönümü. Bir süre dağlarda öğretti
Oregon, Washington eyalet hattının yakınında ve ayrıca
Bu durum. Kilise bağlantısında Bay ve Bayan Smith Katolikler,
mezheplerinin öğretilerine sadık. Sadece kazandı
Kendine yapılmış bir adamın gururlu Amerikan unvanı, çünkü hayatta başladı
On dört kişilik bir genç ve çocukluğu bir dönem olduğunda
ciddi ve aralıksız iş. Aslında en yorucu bir
Yaşam ve aktivite ve gayret,
kariyer, onun için zevk aldığı refah kazandı.


Berton Delany.

Pasifik Kuzeybatı'nın yerli oğulları arasında
İnsanın mülküne ulaştıktan sonra bu bölümde ikametgahlarına devam edin
Doğumu olan Columbia County'nin tanınmış bir çiftçisi Berton Delany
12 Nisan 1884'te Walla Walla County'de meydana geldi. Ailesi George
ve Olive (Day) Delany, sırasıyla Tennessee ve Batı'da doğdu
Virginia. 1843'te baba ovaları ailesiyle geçti.
Ancak on iki yaşında ve Marion County'de bulunan aile,
Oregon. Orada Walla Walla'ya geldiğinde 1858'e kadar kaldı
vadi. Rogue Nehri Hint Savaşı'na katıldı. 1864'te
Grande Ronde'da kapsamlı bir ölçekte stok yükseltme ile uğraştı
Vadi ama 1870 yılında Washington Crab Creek ülkesine kaldırıldı,
Dikkatini sığır yetiştirmeye adadı.
1880'de Walla Walla Vadisi. Burada tahıl yetiştirmeye başladı. O biriydi
Bu bölümün en eski öncülerinden ve burada sonuncusunu geçirdi
günler.

Sekiz kişilik bir ailede yaşayan altı çocuktan biri olan Berton Delany,
ebeveyn çatısının altında yetiştirildi ve ortak ve yükseke katıldı
Eğitiminin edinilmesinde okullar. Konsantre oldu
Stok ve tahıl yetiştirdikten sonra ve başladığından beri enerjileri
Bağımsız kariyer, liderler arasında bir yer kazandı.
Columbia İlçesinin Tarımsal Gelişimi. Şimdi iki bin var
Çoğu buğdaya dikilmiş dönüm ve onun yönetimi
Çiftlik ona halkla ilişkilere katılmak için çok az zaman bırakıyor.

Bay Delany 1906'da Bayan Mamie Henten ile evlendi ve iki tane var
Kızları, Dorothy O. ve Sarah M. Bay Delany Starbuck'a ait
Lodge, No. 106, A.F. & A. M., Starbuck'ta, parçayı doldurdu
sandalyelerin ve ayrıca bunun bağımsız garip arkadaşlarının
yer. Karısı Doğu Yıldızının Düzeni ile özdeşleşir.


Pinckney N. Harris.

Pinckney N. Harris, müzakere eden önde gelen bir emlak satıcısı
Walla tarihindeki en önemli Realty işlemlerinden bazıları
Walla, 18 Haziran 1877'de Kuzey Carolina'da doğdu, Sidney'in oğlu
Butler ve Mary Ann (Cooper) Harris, her ikisi de Kuzey Carolina'nın yerlileri,
yaşadıkları ve öldükleri yer. Onlara dokuz çocuk doğdu,
Konumuz doğum sırasına göre sekizinci ve şimdi sadece dördü
hayatta kalmak. Baba, sivilin tüm dönemi boyunca görev yaptı
savaş ve çizik olmadan çıkacak kadar şanslıydı. O öyleydi
Chattanooga'daki askerlik hizmetinden toplandı, bundan sonra
Kuzey Carolina'ya döndü, burada çiftçilikle uğraştı.
1898'de. Dul eşi on altı yıl hayatta kaldı, ölümü meydana geldi
1914'te.

Pinckney N. Harris ebeveyn çatısının altında ve
Eğitiminin edinilmesi bölge okullarına katıldı. Gibi
Genç bir adam, ustabaşı pozisyonunu büyük bir tabakhanede tuttu
iki yıl ama İspanyol-Amerikan savaşı sırasında hepsini bir kenara bıraktı
Kişisel ilgi alanları ve B Şirketi, First Tennessee Gönüllü
1900 yılına kadar bağlı olduğu piyade,
Nebraska'da taburcu olması. Daha sonra Walla Walla County'de bulundu,
Washington ve üç yıl boyunca tarımsal arayışları izledi
çocukluğuna aşina olmuştu. Daha sonra bir ve bir
Yarım yıl Prescott'ta ticari iş dünyasıyla uğraştı, bundan sonra
İlgi alanlarını orada attı ve Walla Walla'ya kaldırıldı
o zamandan beri gayrimenkul alanında aktif. O geçti
şimdiye kadar yapılmış en büyük gayrimenkul satışlarından bazıları
ilçe ve genellikle koşullar üzerine bir otorite olarak tanınır ve
iş kolunda fiyatlar. Şahsen bir dizi değerli
Walla Walla'da mülk parçaları ve geleceğine büyük inancı var
şehir, buradaki Realty'nin istikrarlı bir artış göstereceğine inanarak
değer.

1904'te Bay Harris, evlilikte Bayan Edith Ogden ile birleşti.
Oklahoma'nın yerlisi ve Bay ve Bayan Henry Ogden'in kızıdır. O
Ebeveynler şimdi Waitsburg, Washington'da yaşıyor, ancak sırasıyla doğdu
Illinois ve Kentucky'de. Bay ve Bayan Harris'e üç doğdu
Çocuklar, Arline, Edgar ve Arthur T.

Bay Harris, elklerin yardımsever koruyucu düzeninin bir üyesidir.
Walla Walla ve aynı zamanda hangi numaralara ait olan Ticari Kulübü
Kamu ruhlu ve güncel olanların tamamı içinde
Şehrin iş adamları. Gayrimenkul çevrelerinde ön plana çıktı
ve başarısı, tamamen onun içinden kaynaklandığı için iki kat güvenilir
kendi çabaları.


Charles Thomas Maxwell.

Charles Thomas Maxwell, Batılı'nın öncü fotoğrafçılarından biri
Washington, Walla Walla'da bir galeri yürütüyor. Buna geldi
Nisan 1883'te ve tüm aradan geçen dönem boyunca, kapsayan eyalet
Yüzyılın üçte birinden fazlası,
fotoğraf sanatı ve çalışmalarında en yüksek standartları korudu.
Liderlerin birçoğunda iş ile özdeşleşti.
Devletin şehirleri ama uzun zamandır Walla Walla'da bir stüdyo sürdürdü,
evini yaptığı yer.

Thomas Maxwell, olarak adlandırıldığı gibi, Monroe County, Piney'de doğdu.
Tennessee, 20 Mayıs 1865, Samuel G. ve Martha E.'nin oğlu (Allison)
Maxwell. Greer ile baba çizgisinde bağlantılı
aile. Büyük büyükbabası Samuel Greer,
Devrim Savaşı, Kaptan Asa Hill'in Şirketinde Özel Olarak Göreve
Cumberland İlçesi (Pa.) Milis'in ikinci taburunun. İçinde
Anne hattı Bay Maxwell, Allison ailesiyle bağlantılıdır,
Büyük büyükbabası John Allison, altında kaptan olarak görev yapıyor
Krallar Savaşı'nda Tennessee, Sullivan County'den Albay Isaac
Ekim 1780'de dağ ve aksi halde aktif olarak paylaşıyor
Continental Asker'ın kaydını oluşturacak deneyimler
Devrim Savaşı'nda. Büyük büyük büyükbabası John Allison,
İrlanda'dan göç etmek, Pennsylvania'nın bir sakini oldu ve bir
tanınmış her allisonlara inen Allison ailesinin
Pennsylvania, ayrıca Iowa ve Nancy'den W. B. Allison (Allison)
McKinley, Başkan William McKinley'nin annesi. Samuel G. Maxwell,
C. Thomas Maxwell'in babası, Jonesboro'dan yaklaşık bir mil doğdu,
Tennessee, 1820'de ve 1867'de vefat etti.
Yirmi dört yaşında duvarcılıkta otuz saniyelik derece. Onun
Karısı 1826'da Jonesboro, Tennessee'de doğdu ve Walla Walla'da öldü
1901'de. Her ikisi de Jonesboro'da eğitim gördü ve on kişilik bir aileleri vardı
Thomas'ın en küçük olan çocuklar. En büyük kardeşi
Thomas'ın doğumundan önce iç savaşta öldürüldü.

[İllüstrasyon: Charles T. Maxwell]

İkincisi Piney'de bir bölge okulu eğitimi aldı ve
Sweetwater, Tennessee ve on sekiz yıllık bir gençti
Nisan 1883, Washington'a geldi ve Dayton'a doğru yol aldı, burada
kardeşi Joseph D. Maxwell ile iş dünyasına girdi.
fotoğrafçı ve 1878'de Walla Walla'da fotoğraf çekmişti.
1877'de Washington bölgesine ulaştı ve fotoğrafa devam etti
1915'te meydana gelen ölümüne kadar iş. Thomas Maxwell ve
Kardeşi Joseph, Spokane'deki ilk fotoğrafçılardı ve
1884'te orada kalıcı stüdyo. Daha sonra iki tane daha katıldı
Kardeşler, Grayson Y. ve W. W. Maxwell ve üç tane yaptılar
Uzun yıllar stüdyolar-biri Spokane'de, biri Dayton'da ve diğeri Walla'da
Walla. Thomas Maxwell, Walla Walla kuruluşunun sorumluluğunu üstlendi ve
hala bu şehirde iş yürütüyor. Her zaman içeride tuttu
En gelişmiş ve ilerici yöntemlere yakın dokunuş ve
Fotoğraf yapımında son bilimsel süreçler.

3 Temmuz 1911'de Walla Walla, Washington'da Bay Maxwell
San Francisco'da doğan Bayan May Bradlee ile evlilikte birleşmiş
California, 12 Aralık 1882. Babasının Doğumu Frank Kimball
Bradlee, 1849'da Kaliforniya'da meydana geldi. Bay ve Bayan Maxwell'in
16 Temmuz'da doğan oğlu Charles Thomas (Thomas olarak adlandırılır)
1913.

Siyasette Bay Maxwell bazen demokratik bilet oyu veriyor,
Bazen Cumhuriyetçi. Aslında partizan değil,
Ofis için en nitelikli olduğunu düşündüğü adaylar. Yıllarca
Elklerin hayırsever koruyucu sırası ile özdeşleşti
ve aynı zamanda Sadık Geyik Düzeni'nin bir üyesidir. Onun dini inancı
Presbiteryen Kilisesi. Aktif, kullanışlı bir
ve onurlu yaşam, ona kiminle olan herkesin saygısını kazanıyor
temas etti ve Walla Walla onu uzun zamandır saydı
Değerli, saygın ve temsili vatandaşlar.


Alexander Milne.

Umatilla County'de değerli çiftlik varlıklarına sahip Alexander Milne,
Oregon, şimdi Walla Walla'da yaşıyor ve iyi ve olumlu biliniyor
şehir. 1 Ağustos 1856'da İskoçya'da doğdu, William'ın oğlu ve
Janet (Reid) Milne, aynı zamanda o ülkenin yerlileri, geçtikleri yer
tüm hayatları. Yaşayan üç çocuktan biri olan konumuz
Sekiz kişilik bir aile, eğitimini kendi ülkesinde aldı ve
on yedi yaşına kadar ailesiyle birlikte kaldı. O zaman
Kendi hesabına başladı ve buna inanarak Amerika'ya geldi
Ülke, hırslı bir genç adama göre daha iyi fırsatlar sundu.
Avrupa'nın eski ülkeleri. Bir kerede Umatilla County, Oregon'a gitti,
ve bir süredir ortak bir işçi olarak istihdam edildi, ancak daha sonra
Demiryolu işlerinde ve navlunla uğraştı. 1882'de bir
Umatilla County, Oregon'da çiftlik ve neredeyse otuz yıldır zamanı
ve o yerin ameliyatına dikkat edildi. Çok çalıştı
ve dahası, işçilerini maksimum sonucu alacak şekilde planladı
ve çiftçiliğin iş aşaması da dikkatli bir çalışmasını aldı ve
1910'da emekli olmasını sağlayan bir yeterlilik biriktirdi.
aktif yaşam. Daha sonra üç yüz yirmi dönümlük çiftliğini kiraladı
ve Walla Walla'ya kaldırıldı. Yerinin değeri,
Oradaki iyileştirmelerin mükemmelliği ve iyi bir gelir elde ediyor
kiralamasından.

1887'de Bay Milne, yerli Miss Mary Armor ile evlilikte birleşti.
Kanada ve onların bir oğlu var Edmund, mezun olduktan sonra
Whitman Koleji Harvard Üniversitesi'ne gitti ve burada
1915 yılında kurs. Şu anda Bowdoin Koleji Fakültesi üyesidir.
Brunswick, Maine.

Bay Milne, bir Stanch Cumhuriyetçidir, ancak Halkla İlişkilerdeki Çıkarları
kamu ruhlu bir vatandaşın
tutucu. Karısı Presbiteryen Kilisesi'ne aittir ve desteği
Daha yüksek ahlaki standartlar arayan hareketler için her zaman güvenilir. Kuzeybatı'ya gençlerinde bir çocuk gelmesine rağmen parasız veya
Kendi çabalarıyla sahip olduğu her türlü olağan avantaj
finansal bağımsızlık ve adil bir şekilde önemli olanlardan biri
Walla Walla sakinleri.


J. C. Melger.

1914'ten beri çiftliğe sahip olan ve işleten J. C. Melger
Şimdi 14. Bölüm, Township 8 North, Walla'da 37 Doğu'da kapsıyor
Walla County, aktif ve iyi harcanan bir hayat kazandı
işçilerinden önemli bir ödül. Mülkiyeti alırken
şimdiki çiftliğinden sadece üç yıl önce uzun zamandır ikamet ediyor
Washington, Walla Walla County'nin 1888'de geldiği yer
Hala bir bölge. 31 Ocak 1868'de Rusya'da doğdu, bir oğlu
Her ikisi de tüm hayatlarını geçiren Mesih ve Mary (Layman) Melger
Rusya'da.

J. C. Melger, kendi ülkesinde on sekizinci yılına yeniden düzenlendi.
ve eğitimini devlet okullarında edindi. Olumlu raporlar
Amerika ile ilgili ona ulaşan ve fırsatları ona yol açtı
Yeni dünyada servetini deneme kararlılığına ve 1886'da
ADIEU'yu arkadaşlara ve yerli ülkeye götürdü ve birleşik için yelken açtı
Devletler. New York'a geldiğinde parasızdı ama bir adam
Gezgin, Chicago'ya ve oradan ulaşacak parayı geliştirdi
Kansas'taki bazı arkadaşlara, ona devam etmek için fonları göndermek için bağlandı
Batıya doğru yolculuğu. Buna göre ayçiçeğine doğru yol aldı
iki yıl geçirdiği devlet. Ama yine de Batı'nın cazibesi
onun üzerine, onu daha uzağa çağırdı ve 1888'de
Pasifik Kıyısı Ülkesi. O yıl Walla'ya geldi
Walla County, Washington, burada bir çiftlikte istihdam sağladı. O
böylece bir başlangıç ​​kazanmak için on bir yıl çalıştı, bundan sonra
Kiracı olarak kendi hesabına çiftçiliğe başladı. Böylece nişanlandı
1914, sanayi ve ekonomisi ona yeterli sermaye getirdiğinde
iki yüz ve şimdiki yerini satın almasını sağlamak için
Şu anda ikamet ettiği on sekiz dönüm. O zamandan beri bunu işletti
Çiftlik ve eviyle bağlantılı olarak yüzlerce yetiştirir
ve altmış dönüm kiralanan arazi. O çalışkan ve enerjik ve
girişimlerinde iyi bir başarı ile buluşma.

[İllüstrasyon: Bayan. J. C. Melger]

[İllüstrasyon: J. C. Melger]

20 Temmuz 1915'te Bay Melger, Bayan Clara ile evlilikte birleşti
Matthews ve onlar için bir oğul, Clyde Joseph olarak doğdu. Eski tarafından
Evlilik Bayan Melger'in bir kızı Mary Thelma vardı. Siyasi olarak Bay
Melger, bir Cumhuriyetçidir, partiyi destekleyen bir
Vatandaşlaşmış Amerikan Vatandaşı. Siyasi sorular üzerine çalışması ve
Günün sorunları onu Cumhuriyetçinin etkinliğine inanmaya yönlendirdi
İyi hükümette bir faktör olarak ilkeler. Welcome Lodge'a ait,
117, I. O. O. F., Dixie ve Mountain Gem Lodge, No. 136,
K. P. Bu ülkeye İngilizce konuşamayan fakir bir çocuk geldi
Dil, ama kısa süre sonra benimsenen topraklarının diline hakim oldu ve
bugün bölümünün ilerici ve etkili adamlarından biri,
Batılı girişimin ruhuyla yaptığı her şeyde harekete geçti ve
Eğer olabileceklerse yolunu engellemek için hiçbir engel veya zorluk bırakmamak
Kalıcı, ciddi ve onurlu bir çaba ile üstesinden gelin.


Harry W. Martin.

Harry W. Martin, geniş ve girişimci iş adamlarından biridir
Walla Walla İlçesi. O şimdi Blalock'un sekreteri ve saymanı
Walla Walla'nın Meyvesi ve Ürün Şirketi, bu konuda yarı sahibi olmak
Nisan 1917'de iş. Chippewa Falls, Wisconsin'de doğdu.
4 Haziran 1875, Levi F. ve Julia (Girard) Martin'in oğlu, her ikisi de
New York eyaletinin yerlileriydi, bu yüzden batıya doğru uzaklaştılar
Wisconsin evliliklerinden sonra. Anne Wisconsin'de öldü ve
Daha sonraki dönem, aktif işten emekli olduktan sonra, baba
Walla Walla'ya geldi ve hayatının son beş yılını
Oğlu Harry W.'nin evi 1910'da vefat etti. Uzun yıllardı
Chippewa Falls, Wisconsin, önde gelen iş adamlarından biri, nerede
Aktif iş hayatı yıllarında dikkatini adadı
Mağazacıya.

İyi tanımlanmış iş planları ve amaçları Harry W. Martin'i çalıştırdı
Kariyerinin her noktasında, ilk adımını attığından beri
iş dünyası. Chippewa Şelaleleri Devlet Okullarında eğitim gördü
ve Wisconsin Üniversitesi'nde, bu nedenle görkemli bir şekilde nitelikli
hayatın pratik görevleri ve sorumlulukları için. Tamamlandığında
Üniversite kursundan babasıyla ilişkilendirildi
mağazacılık ve 1898 yılına kadar işle özdeşleşti.
Batı'nın çağrısına cevap verdi ve Walla Walla'ya gitti.
Buradaki ilk iş bağlantısı Pasifik Kıyısı Asansör'le oldu
Dört yıldır ilişkilendirildiği şirket. Daha sonra o
Moore & Sons firmasına özel sekreter olarak görev yaptı,
Ortak Vali Miles C. Moore. Bu dernek korundu
İki yıl boyunca, sonunda Bay Martin veznedar
Kapasitede altı kapasiteye devam ettiği Baker Olay Ulusal Bankası
yıllar. Daha sonra iç transfer organizasyonuna istifa etti
R. H. Johnson'ın ortağı olarak kurduğu şirket. Bu iş
Daha sonra iyi bir avantajla satıldı ve Bay Martin
Bay Johnson Electric Feed Fabrikası Ofis Müdürü olarak. Onun sırasında
Bay Johnson ile bağlantı da bir yangın sigortası işi yaptı
kendi hesabında ve yine de bu satırda aktif kalıyor, büyük bir
her yıl sigorta miktarı. 1917'de yarı ilgi gördü
Sekreter olduğu Blalock Meyvesi ve Ürün Şirketi
ve sayman ve şimdi çabalarını yöneticiye büküyor
Dikkatle yürütülen bu işletmenin yönetimi ve yönetimi
çok önemli bir başarı ile buluşuyor.

1904'te Bay Martin, Bayan Ada Goodhue ile evlilikte birleşti,
Baba Walla Walla'nın öncülerinden biri olan James P. Goodhue. Bay
Ve Bayan Martin'in şimdi iki kızı var: Marion ve George.

Bay Martin, siyasi bağlılığını Demokrat Partiye veriyor,
Kardeşçe aşağıdaki kuruluşlarla özdeşleşirken:
Blue Mountain Lodge, No. 13, A.F. & A. M., geçmişte
usta; Walla Walla Bölümü, No. 1, R.A. M.; Washington Komutanlığı,
1, K.T.; Oriental Consistory, No. 2, A. & A. S. R.; El Katif
Tapınak A. A. O. N. M. S., Spokane'den; ve Walla Walla Lodge, No. 287,
B. P. O. E. Şimdiye kadar benimsediği herhangi bir davaya sadakat
Bay Martin'in belirgin özellikleri. Onu tanıyanlar tanıyanlar
Sterling değeri, önemli niteliklerine bağımlılığı yerleştirin
ve sözünün bağı kadar iyi olduğunu hissedin, çünkü bu gerçeği var
işletme ile olan tüm bağlantısı boyunca gösterildi
Batı'nın çıkarları. Pasifik Sahili'nin sınırsız fırsatları
Ülke, iş yeteneği ve öğrenme adamlarına sürekli arama yapıyor
Doğu ve Bay Martin burada burada geniş bir fırsat buldu
Endüstrisinin ve işletmesinin egzersizi-baskın nitelikleri.


Frank Zueger.

Hiçbir tarih öğrencisi soruşturmalarını kayıtlara taşıyamaz
Yakın ve belirgin öğrenmeden Walla Walla İlçesi
Zueger ailesinin tarımla sahip olduğu bağlantı
Devletin bu bölümünün gelişimi. İşçileri
Vahşi araziyi üretken alanlara dönüştürmede en büyük fayda,
Walla Walla Vadisi'ni büyük buğday üreten bölgelerden biri yapmak
Kuzeybatı. Frank Zueger şimdi çiftçilikle uğraştı
Bölüm 2, İlçe 9 Kuzey, Range 37 Doğu. Bu ilçeydi
Walla Walla İlçesi 4 Ağustos 1888'de doğduğunu, ailesi
Marcus ve Martha (Jacober) Zueger, başka bir yerde
Bu çalışmada. Bir bölge okulu eğitimi aldı,
Walla Walla şehir okullarında ve İmparatorluk'ta bir kursta eğitim
İş koleji, böylece yaşamın pratik için iyi nitelikli hale geliyor
ve sorumlu görevler. 1908'de yirmi yaşında başladı.
Kendi hesabında çiftçilik, babasının bir kısmını işletiyor
kapsamlı arazi holdingleri ve şu anda yetiştiriyor
on altı ve on yedi yüz dönüm buğday arazisi arasında
Devletin bu bölümündeki büyük operatörlerden biri. Onun büyük genişliği
Sallanan bir tahıl denizi olan tarlalar, göze zevk alır ve bu da
Akıllı Bakım ve Yetiştirme Yaparken Doğanın Yaptığı Hazır Yanıt
tarlalara uygulanır.

15 Eylül 1908'de Bay Zueger evlilikte birleşti.
Jasper Corkrum'un kızı Bayan Lulu Edith Corkrum,
Walla Walla İlçesinin ilk öncülerinin
Alberta, Kanada. Bu sendikaya dört çocuk doğdu, Martha
Magdalene, Wanda Belle, Walter Elroy ve Frances Elizabeth.

Siyasi görüşlerinde Bay Zueger ciddi bir Cumhuriyetçidir. Kardeşçe
Delta Lodge, No. 70, K. P.
Tapınak, D.O. K. K., Walla Walla. Ayrıca Waitsburg'un bir üyesidir
Lodge, F. & A. M. İş kazanımları onu en önde getiriyor
Devletin bu bölümünde tarımsal yaşam temsilcileri.
İş işlerinde uyanık, enerjik ve beceriklidir,
aynı zamanda etkisi ve yardımı ilerleme tarafında verilir
ve iyileştirme. Tüm hayatı bir ruhu tarafından harekete geçirildi
ilerleme ve yüksek bir Amerikan erkekliği ve
vatandaşlık.


P. S. Aldrich.

Walla Walla'da yaşayan P. S. Aldrich'in zamanı ve dikkati
Çiftçilik çıkarlarının denetimine verildi. O bir yerli
Walla Walla County, 6 Ocak 1877'de doğdu ve Milton'ın oğlu ve
Sarah Ann (Stanfield) Aldrich. Baba New York eyaletinde doğdu,
ve Iowa'daki anne. Gençliklerinde orada olduğuna ikna oldular
Uzak Batı'da ilerleme için daha iyi fırsatlardı. Yaptılar
Ovalarla Ovalarda Uzun Yolculuk ve Walla'da bulunan
Walla County, Washington, evliliklerinden sonra,
çiftçilik. Baba 1910'da buradan vefat etti, ama anne hayatta kaldı
Yetmiş iki yaşında. Üçün ebeveynleri oldular
Çocuklar: Dora, şimdi F. M. Walker'ın karısı; Fred; ve P. S.,
gözden geçirmek.

Son adı tüm hayatını Walla Walla İlçesinde geçti ve
devlet okullarına eğitimine borçlu. Babasının altında
Erken çiftlik işine aşina oldu ve
Çiftlik yaşına gelene kadar operasyonu. Sonra başladı
bağımsız kariyer ve kendisi için başladığından beri kaynakları
sürekli arttı. Şimdi sekiz yüz dönümlük iyi araziye sahip
Walla Walla İlçesinde ve hem buğday hem de stok yükseltme ile uğraşıyor,
Böyle bir kursu her ikisinde de uzmanlaşmaktan daha karlı bulmak
sanayi. Walla Walla'da çekici ve ferah bir ikametgahı var
ve finansal açıdan bağımsızdır.

Bay Aldrich, 1908'de doğan Bayan Mary Abbey ile evlendi.
Clay County, Iowa ve onlar üç çocuğun ebeveynleri oldular,
Percy M., Robert W. ve Hazel E. Bay ve Bayan Aldrich üyeliği tutuyor
Metodist Piskoposluk Kilisesi'nde ve ellerinden gelen her şeyi
daha da çalışması. Bay Aldrich Cumhuriyetçi Partiyi destekliyor ancak
Okul yönetim kurulunda görev yapmak dışında asla göreve gelmedi.
Dixie'deki Bağımsız Odd Fellows Düzeni üyesidir ve
Elkler ile de tanımlanmıştır. Onu yapan aynı nitelikler
Bu organizasyonlarda popüler, ona herkesin iyi niyetini kazandı
onunla temasa geçti. Doğu Washington en iyisini sunar
vatandaşlarına fırsatlar ama başarı elde etmek için bir adam
Bu fırsatlardan yararlanmaya hazır olun ve
endüstri, kararlılık ve iyi yargılamanın özellikleri, hepsi
P. S. Aldrich'in güçlü özellikleri.


A. G. Yorgun.

A. G. Weary, tarımsal ve finansal çevrelerde iyi bilinmektedir.
Walla Walla İlçesi. Bölüm 12, ilçede çiftçilikle uğraşıyor
6 North, Range 33 Doğu ve Yönetim Kurulu üyesidir
Touchet Eyalet Bankası. İngiltere onu yerli oğulları arasında numaralandırdı,
çünkü 2 Ağustos Cornwall ilçesinde o ülkede doğdu.
1861, ailesi Edwin ve Eliza (Oliver) yorgun. Anne öldü
1877'de İngiltere'de baba Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmişti
1870. Birkaç yıl boyunca Pennsylvania ve
Nevada. 1878'de Washington, Walla Walla County'ye geldi, burada
Dikkatini çiftçiliğe çevirdi ve eşyalarına ekledi
Finansal kaynaklarına izin verildiğinde zaman zaman on iki tane satın aldı
Touchet ve bir yol civarında yüz kırk dönüm arazi
Kasabanın yaklaşık altı mil batısında yüz altmış dönümden. O öyleydi
Ayrıca hem sığır hem de koyun endüstrileriyle büyük ölçüde ilgilenen
ölümü sırasında beş bin koyun başı. Tek kelimeyle
En ilerici, girişimci ve müreffeh bir iş adamı,
Tamamen iyi yönlendirilmiş enerji ve tasarruf için başarı. 21 Temmuz'da öldü,
1896, karısı 1877'de vefat etmişti.

A. G. Weary, 1878'de bir gençliğin Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi.
on yedi yıl. Eğitimini devlet okullarında satın almıştı
İngiltere'nin akademik kursla desteklendiği ve ulaştıktan sonra
Babasının çiftliğinde çalıştığı yeni dünya ile ilişkilendirildi
Babası, ikincisinin zamanına kadar canlı stok işinde
ölüm. Şu anda dokuz yüz yirmi dönüm zengin ve
değerli araziler ve hala sığır yetiştirmekle büyük ölçüde ilgileniyor ve
Alanlarının işleyişiyle bağlantılı koyun. Aslında duruyor
Doğu Washington'daki en önde gelen çiftçiler ve stok yükselticilerden biri olarak,
Ve kendi toprağını doldurmanın yanı sıra altı yüz işletiyor
ve babasının mülküne ait kırk dönüm
Bay Weary'nin çocukları. O baskın faktörlerden biri oldu
Touchet Eyalet Bankası'nın organizasyonu ve bir üye oldu.
Hala devam ettiği Yönetim Kurulu.

2 Kasım 1901'de Bay Weary, Bayan Minnie ile evlilikte birleşti
Hesser, Almanya'nın yerlisi, Amerika Birleşik Devletleri'ne göç eden
genç kadınlık. Her ikisi de iki çocuğu var, Edwin F. ve Hilda M.
Ev.

[İllüstrasyon: A. G. Yorgun ve Aile]

Siyasette Bay Weary bir Cumhuriyetçidir ve o topluluğa aittir
Karısı Lutheran ile özdeşleşirken Touchet Kilisesi
kilise. Yardımları ve etkileri her zaman yanında verilir
İlerleme ve iyileştirme, Doğruluk, Hakikat ve Reform. Bay
Yorgun, belirgin bir güç, yetenek ve beceriklilik adamıdır. Onun planları
iyi tanımlanmış ve derhal yürütülür. Tanır ve kullanır
Başkalarının dikkatsizce geçtiği ve şanslı olan fırsatlar
başkalarına güvene ilham veren karakter ve yeteneğe sahip olmak,
Bu niteliklerin basit ağırlığı onu önemli hale getirdi
ilişkiler. Bugün Walla Walla'nın en önde gelen iş adamlarından biri
İlçe ve kursu ona onur ve saygıyı kazandı
kiminle ilişkilendirildi.


A. B. Rothrock.

Walla Walla'nın saygın sakinleri arasında A. B. Rothrock,
şimdi büyük çiftliğini kiralıyor ve birçok kişiden sonra emekli yaşıyor
Yıllar tarımsal arayışlara ayrıldı. Marion County'de doğdu,
Oregon, 5 Haziran 1870, A. B. ve Lucretia C. (Cox) Rothrock'un oğlu,
Sırasıyla Kuzey Carolina ve Kentucky. Babanın Doğumu
1816'da meydana geldi ve 1839'da Illinois'e taşındı, o zaman
hala büyük ölçüde huzursuzdu. 1863'te bir kez daha batıya doğru hareket etti,
Iowa'ya ve iki yıl sonra yine Öncülerle numaralandırıldı,
O yıl ovaları Oregon'a geçmek. Çiftçilikle uğraştı
Marion County'de bir süre, bu eyalette, ancak 1868'de
Büyük bir sığır sürüsü geliştirdiği Umatilla İlçesi
o bölümün önde gelen karaktlemlerinden biri. Ülke ne zaman
O kadar kalın bir şekilde yerleşti ki, serbest aralıklar kayboldu
Buğday büyüyen ve bu bağlamda da önem kazandı
ve refah. O böyle bir enerjiye sahip bir adamdı ve böyle olağandışı sağlamlık
ne olursa olsun liderlik pozisyonu kazandığı yargısının
üstlendi. Daha sonraki yıllarında ona vermek için Weston'a gitti
Çocuklar daha iyi okul avantajları ve ölümü 1881'de meydana geldi.
Dul eşi 1912'de öldü.

A. B. Rothrock evde ve bölgeye katıldıktan sonra yetiştirildi
Okullar eğitimine Oregon Eyalet Normal Okulu'nda devam etti
Weston'da. Onun altında büyük değerli pratik eğitim aldı.
Baba, çocukluktan sonra, ikincisine kapsamlı tarımında yardımcı oldu
operasyonlar. Olgun yıllara ulaştıktan sonra birlikte çalışmaya devam etti
Babası yaklaşık yirmi beş yaşına kadar, başladığında
Dört yüz dönümlük ev çiftliğini kiralayarak bağımsız olarak tarım.
1902'de üç yüz altmış dokuz dönüm arazi satın aldı.
Ev ile bağlantılı olarak çiftçilik yaptığı Umatilla County,
Yedi yüz altmış dokuz dönümün başarılı yönetimi
bölünmemiş zamanını ve ilgisini gerektiren arazi. Yaşamaya devam etti
1909 yılına kadar ev çiftliğinde, ailesiyle birlikte kaldırıldığında
Walla Walla çocuklarını daha iyi eğitmek için. Devam etti
Ancak, çiftliğinin ekimine kişisel denetim vermek için
Umatilla County, Oregon'da. 1915'te çiftlik evini satın aldı ve
şimdi kiraladığı yaklaşık sekiz yüz dönüm araziye sahip
Bir eğlence dönemi kazandığını düşünüyor. O başarı
bir çiftçi olarak kazanılan aynı öngörü, enerji niteliklerinden kaynaklanıyordu
ve esnek olanı karakterize eden çalışmalarına yakın uygulama
iş adamı ve her zaman tarımın olması gerektiğini hissetti
diğer endüstrilerle aynı statüye sahip olduğu kabul edilir.

25 Ağustos 1897'de Bay Rothrock, Bayan May ile evlendi
Steen, Milton Steen'in kızı, öncü çiftçilerden biri
Umatilla İlçesi. Bu birliğe dört çocuk doğdu: Velma S.,
Walla Walla Lisesi'nden mezun oldu.
1917; Sharpstein Okulu'na devam eden Forrest B. ve Arthur;
ve James S.

Bay Rothrock siyasi bağlılığını Demokrat Partiye veriyor ama
Halkla ilişkilerde aktif rol almayı hiç umursamadı. Ancak onun
Etki, sivil ilerleme için bir güç yaratma olarak hissedildi ve
her zaman ona dayanan tüm yükümlülükleri tam olarak taburcu etti
bir vatandaş. Weston Lodge, No. 58, I. O. O. F., Weston'dan
Oregon ve zanaatın öğretileri ona çeşitli
yaşam ilişkileri. Onun göze çarpan nitelikleri, onu tanımak için
Sıkı bir şekilde ona sterlin değeri ve arkadaşları için saygı duymaktır.
Onu en sıcak saygı duy.


Delos H. Coffin.

Girişimci ve aktif bir iş adamı Delos H. Coffin,
Uzun yıllar Walla Walla'da çiftçilik çıkarları ile tanımlandı
İlçe ve 1909'da vefat etti. Yaşam kaydı,
1854'ten aradan geçen yıllar ve gayreti ve kararlılığı
ona önemli bir başarı ölçüsü kazandı,
Ülkenin bu bölümünde kendi kendini yapılmış adamlar. Boston'da doğdu,
Massachusetts, 1 Ağustos 1854, George D. Coffin'in oğlu, 1855'te
Ovaları ailesiyle geçti ve öncü ile çok fazla attı
Oregon yerleşimcileri. Bir çiftliğin üzerinde meskenini aldı ve orada Delos H. Tabut yetiştirildi, tüm evin diğerleriyle paylaşıldı
Öncü yaşamın özelliklerini oluşturan zorluklar ve özelleştirmeler
Kuzeybatıda. Ayrıca geliştirme zorlu görevine yardımcı oldu
yeni bir çiftlik ve erken öğrenilen endüstrinin değerini ve kalıcılığını öğrendi
Yaşam arayışlarında faktörler olarak amaç.

1881'de Bay Coffin, Bayan Stella Sickler ile evlilikte birleşti,
Minnesota'nın yerlisi ve James ve Mary (Cook) Sickler'ın kızı,
Pennsylvania'nın yerlileri olanlar, batıya doğru uzaklaştılar
Minnesota 50'lerin başında. 1859'da ovaları öküzle geçtiler
Washington'a takımlar ve kaplı vagonlar, tüm zorlukları yaşıyor
Böyle bir gezi ve sonunda Walla Walla Vadisi'ne ulaştılar,
Babanın satın aldığı bir çiftliğe meskenlerini aldıkları yer,
Mevcut College Place sitesi de dahil olmak üzere arazisi. Orijinal ev
Ailenin küçük bir kütük kabiniydi ve gerçek sınırda yaşadılar
İşçileri birçok konforu güvence altına almalarını sağlayana kadar stil
ve Doğu'nun eski medeniyeti tarafından bilinen kolaylıklar. .
Annem eski çiftlik evinde öldü ve baba daha sonra sattı
mülk ve Mill Creek'te satın aldığı bir çiftliğe kaldırıldı. İçinde
Aileleri on iki çocuktu, bunlardan beşi şimdi yaşıyordu.

[İllüstrasyon: Delos H. Coffin]

Bay Coffin'in evliliğinden sonra kendi hesabına çiftçiliğe başladı,
Bir karık olmadığı bir okul arazisi satın almak
döndü veya bir iyileştirme yapıldı. Bir keresinde mülkü geliştirmeye başladı
Ve yıllarda yere ince binalar ekledi. O sonra
Daha fazla arazi satın aldı ve Bayan Coffin şimdi iki yüzün sahibi
ve kocası tarafından kırk dönüm ona bırakıldı. Ölümünden beri var
iki yüz dönümlük bir yol daha aldı ve ayrıca
Dixie yakınlarında yüz seksen dört ve üçüncü dönüm. O aynı şekilde
şu anda yaşadığı dört dönümlük bir
çekici ev. Toprağı tamamen buğday toprakları, çok zengin ve üretken,
Ve tarlaları her yıl tatmin edici hasatlarına getiriyor. Bayan Coffin
Tüm mülkleri yönetir ve mükemmel iş yeteneği sergiler ve
çıkarlarını kontrol etmede beceriklilik.

Bay Coffin, 1909'da bu hayattan ayrıldı.
bağımsız garip arkadaşlar sırası ve garip dinlenmek için atıldı
Mezarlık. Ayrıca Eagles Kardeş Düzeni'ne aitti ve
çalışmalarında aktif rol aldı. Siyasi bağlılığı verildi
Cumhuriyetçi Parti ve İlçe Komiseri olarak görev yaptı. O bir
iyi geçirilen hayat, kariyeri aktivite ve yararlılıktır ve
Onu tanıyan herkes, birçok kişi nedeniyle sıcak bir saygı için eğlendirdi
Karakter özellikleri. Kocası gibi, Bayan Coffin çok geniş
ve Walla Walla County'de olumlu bilinen ve bir arkadaş çemberi var
Tanıdığının çemberi ile neredeyse bir arada.


Samuel B. Sweeney.

Walla'da ikamet eden tanınmış bir toprak sahibi olan Samuel B. Sweeney
Walla, Kuzeybatı'nın bir vatandaşıdır, doğumu içinde meydana geldi
Oregon, 24 Mayıs 1858. Ailesi, Rev. Alexander W. ve Angeline
(Allen) Sweeney, sırasıyla Missouri ve Tennessee'de doğdu.
1847'de anne ebeveynlerine Oregon'a eşlik etti, yolculuk
Ox ekibi tarafından yapılmak. Oraya vardığında Bay Allen bağış aldı
İddia ve orada aile evi kuruldu. Rev. Sweeney oldu
1850'de Oregon'da yaşayan bir kişi bu eyalette evlendi.
Daha sonra Kaliforniya'da biraz zaman geçirdi ama 1872'de kaldırıldı
Ailesiyle birlikte Waitsburg, Washington, o zaman iki yıl sonra o
Walla Walla'ya geldi, burada vefat etti. Ancak dul eşi hayatta kaldı
Seksen bir yaşındayken. Üçün ebeveynleriydi
ikisi hayatta kalan çocuklar.

Samuel B. Sweeney hem California hem de Oregon'da okula gitti ve
Erken erkeklikte eski Whitman Koleji'nde bir öğretmen vardı. Uzun boylu
Bu mesleği terk etmeye karar verdi ve dikkatini çekti
tarım, satın almak için yeterli para tasarrufu sağlayana kadar arazi kiraladı
çiftlik. Walla Walla İlçesinde dört yüz seksen dönüm sahibi ve
Ayrıca birkaç küçük arazi ve varlıklarından türetilir
memnuniyet verici bir yıllık gelir. Ticari işleri yönetildi
yetenekli ve şimdi mükemmel finansal koşullarda.

1893'te Bay Sweeney, Walla'nın yerlisi Bayan Adna Fudge ile evlendi
Walla İlçesi ve Adam ve Mary (Perkins) Fudge'un kızı. Bir
Oregon tarihinin erken günü, fudge ailesi buna kaldırıldı
eyalet, sonunda Washington, Walla Walla County'ye geldiler.
Baba şimdi öldü ama anne hala hayatta kalıyor. Bay'a
ve Bayan Sweeney iki çocuk doğdu: Philip B. ve Eleanor
D., her ikisi de Oregon Tarım Koleji'ne devam ediyor
Corvallis.

Bay Sweeney, Presbiteryen Kilisesi'nin inancına geri döndü ve
Karısı bir Hıristiyan bilim adamı. O bir Stich Cumhuriyetçi ve var
halkla ilgili iyi bir vatandaşın ilgisini çekti, ancak
Okul üyesi olarak hizmet etmek dışında göreve devam etti
pano. Walla Walla'nın Masonik Blue Lodge'a aittir ve
Günlük yaşam, bu düzenin öğretilerini örnekledi. Başlangıç
Kariyer boş elle, hızlı bir şekilde başarı hedefine ulaştı
Fırsatın tanınması, sıkı çalışma ve dikkatli yönetimi
işler.


John A. Danielson.

Waitsburg'da ikamet eden John A. Danielson,
Walla Walla İlçesinde çiftçilik ve canlı hisse senedi ilgi alanları. O doğdu
İsveç, 7 Ocak 1862, ailesi Andrew ve Anna (Anderson)
1865'te Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen ve ilk başlayan Danielson
Grand Rapids, Michigan yakınlarındaki meskenleri. Orada bir çiftliğe yerleştiler
ve son dinlenmelerine çağrılana kadar ikamet etmeye devam etti. John
A. Danielson, ailenin göçü için üç yaşındaydı
Yeni dünyaya. Bölge okullarında yetiştirildi ve eğitildi
ve Ypsilanti, Michigan'daki devlet normal okulunda.

Bir dönem için Bay Danielson bu eyalette okul öğretti ve 1884'te
Washington'a geldi, Walla Walla County'de Whiskey Creek'e yerleşti,
Bir çiftlik evinde başvurdu ve başka bir çeyrek bölümünü önledi. O
Daha sonra ek arazi satın aldı ve varlıklarını zamandan ekledi
Malları şimdi üç bin dönüm toplayana kadar. İçin
Geçtiğimiz on bir yılda Waitsburg'da evini yaptı.
Çocukları devlet okulu sisteminin avantajlarından yararlanabilir.
Bu şehir. Oldukça kapsamlı bir şekilde sığır yetiştirme ile ilgileniyor
genel olarak çiftçilik, iki yüz başı Hereford sığır çalıştırıyor
Çiftlik. O en ilerici tarımcı ve stok yükseltici
İlgi alanları akıllıca yönlendirilir ve dikkatle yönetilir. Onu yetiştiriyor
Çiftlik en ilerici yöntemlere göre ve bir stok yükseltici olarak
Şu anda sahip olan tüm bilimsel ilkelere yakından dikkat ediyor
Tüm güncel çiftliklerde canlı stok işinin bir özelliği haline gelir. O
aynı şekilde bir hissedar ve yönetim kurulu üyesidir.
Çiftçi Union Depo Şirketi.

8 Kasım 1891'de Bay Danielson, Bayan Louisa J. ile evlendi.
Holderman, Columbia County, Washington. Babası Gilderoy
Holderman, 1879'da Missouri'den bu eyalete geldi,
şimdi Columbia County. Ailesi ona 1881'de katıldı. O bir
28 Ekim 1883'te gerçekleşen İç Savaş gazisi ve erken ölümü,
yaşadığı yaraların ve maruz kalmanın doğrudan sonucuydu
Sendika'nın Güney Savaş alanlarında savunulması. Bay ve
Bayan Danielson on iki çocuk doğdu, yani: Anna L., Jessie
M., Frank, Naomi, Dewey, Cecil, Ralph, Lola, Roy, Inez, John A., Jr.,
ve bebeklik döneminde ölen biri. Diğerleri hala ebeveynlerin altında
çatı.

Bay Danielson bir cumhuriyetçi ve birkaç yıl boyunca hizmet etti
Çiftliğinde yaşarken okul yönetim kurulu üyesi olarak ve şimdi bir
Waitsburg'da Eğitim Kurulu üyesi. Asla aramadı
Ancak siyasi ofis, ancak her zaman hazır ve istekli bulunacaktır
yardım ve yardımını vermek için
sivil standartları koruyun veya topluluğunun çıkarlarını ilerletin.
O ve karısı Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin üyeleri ve
Sterlin değeri nedeniyle en yüksek saygıyla tutulurlar,
bütünlükleri ve bireysel ve
Topluluk yükselmesi. Bay Danielson kesinlikle çok fazla krediyi hak ediyor
İş yolunda başardığı şey. Hayatta başladı
boş elle ama endüstrinin önemli niteliklerine sahipti ve
kararlılık ve temel olarak bu nitelikler üzerine inşa etti
onun refahı. Dahası, izlediği kurs,
Başarı ve onurlu bir ismin aynı anda kazanılabileceği gerçeği.


George L. Bailey.

Aşağıdaki tarımda başarı bulan adamlar arasında
Pursuits ve şimdi emekli yaşayabiliyorlar George L. Bailey,
Dalles, Oregon yakınlarında doğan Walla Walla, 10.
Nisan 1874, Lyman J. ve Mary (Graham) Bailey'in oğlu. Baba
New Hampshire ve Missouri'nin annesiydi ve
Salilo, Oregon'da evlendi. Babanın ailesi o zaman öldü ama
Bir çocuk ve on dokuz yaşında, 1849 yılında,
Isthmus ve California Gold Fields'e gitti. Ancak o
Madenlerde çalışmadı, ancak kuzeye Oregon'a sürüklendi ve yerleşti
Salilo, bir gemi marangozunun ticaretini öğrendiği. Birkaç
Yıllar Oregon & Washington Demiryolu ve Navigasyon tarafından istihdam edildi
Tekne binasında şirket ve o yıllarda ilişkilendirildi
Sığır işinde Lew Thompson, Bay Bailey ticaretinde çalışıyor
Bay Thompson sığır çıkarlarına dikkat ederken. Zor
1871-2 Kış Sığırlarının çoğunu kaybettiler ve Bay Bailey ve
Bay Thompson daha sonra ortaklığı çözdü ve birincisi vazgeçti.
tersanede pozisyon ve Klickitat İlçesine gitti, burada
Bir çiftlik. O ilk yerleşimciydi ve ilk evi inşa etti
Alder Creek'teki Bickleton, Kereste Altmış Biraz İçin Çekiyor
mil. Orada canlı stok işi ve çiftçilikle uğraştı.
ölümüne kadar bu çıkarlarla özdeşleşti.

Adı bu incelemeyi tanıtan George L. Bailey, bir halka açık
dört yıllık bir çalışma ile desteklenen okul eğitimi
Whitman Akademisi. Kursunun tamamlanmasının ardından oraya gitti
Burdett'in işine katıldığı Massachusetts, Boston'a Doğu
Kolej. Atlantik kıyısındaki çalışmalarını bitirdikten sonra geri döndü
Walla Walla ve kısa süre sonra Temmuz 1898'de evlilikte birleşti.
En erken olanlardan biri olan Newton Aldrich'in kızı Miss Etta Aldrich'e
Walla Walla County'nin öncülerinden
1858'de bir sürü sığır ile Kaliforniya'dan devlet.
Ülke ve karar verdiği beklentilerden olumlu etkilendi
kalmak ve evini yapmak. Buna göre bir önleme iddiası aldı
Dixie'nin iki buçuk mil güneybatısında ve bunun üzerine oturdu
1888'de meydana gelen ölüm zamanı. Çok başarılıydı ve
büyük arazi holdingleri edindi.

Bay Bailey, karısı Walla Walla County'de çiftçilik yaptı.
Babasının mülkünden aldığı iki yüz dönüm arazi,
Ve Bay Bailey'in çiftçi olarak kariyeri bu yol üzerinde başladı. O gibi
taahhütlerinde daha fazla arazi satın aldığı gelişti
ve şimdi on iki yüz seksen dönümün sahibi, neredeyse hepsi
bu değerli buğday arazisidir. Tarlalarını geliştirmeye devam etti
1917'ye kadar ama şimdi çiftliğini önümüzdeki yıl kiraladı ve
dikkatini diğer ticari çıkarlara vermek. Buğday Üretiminde
Çok başarılı oldu. Toprağını yetiştirdi ve önemsedi
En modern yöntemlere göre mahsulleri için ve her yıl
satışı maddi olarak katkıda bulunan büyük hasatlar topladı
gelir ve finansal kaynaklar.

Bay ve Bayan Bailey, aşağıdaki çocukların ebeveynleri oldu,
Mildred E., Dorothy A., Helen A., Gladys I., Lyman N. ve Donald L. hepsi
Çocukların hala evde ve Mildred E. ve Dorothy A.
liseye devam ediyor.

Bay Bailey, siyasi bağlılığını Cumhuriyetçi partiye ve
Dini inançla o ve karısı cemaatçilerdir. İkisi de
gerçek değerleri ile yaygın olarak bilinir. Birçok sterlin sergilediler
onlar için kazanan karakter özellikleri ve
İş adamı Bay Bailey uzun zamandır bu konuda güvenilir bir pozisyonda
Devletin bölümü. Engellere ve zorluklara rağmen
Yolunda adım adım ilerledi ve düzenli olarak
İlerleme onu en başarılı olanlar arasında bir yere getirdi
Walla Walla İlçesi Tarımçıları.


Philip Yenney.

Ölen Philip Yenney, yıllardır tanınmış ve öne çıkan bir
Batı Washington tarımcısı. O kimliğiyle özdeşleşti
öncü zamanlarda devlet ve dikkat çekici değişikliklere tanıklık etmek için yaşadı
gelişme çalışması ve iyileştirme yapıldıkça işlendi
ileri ve geçen yıllarla işteki tam payını taşıyordu
genel ilerleme ve iyileşme.

Bay Yenney, Almanya'nın yerlisiydi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
On altı veya on yedi yıllık bir genç ve bir süre çalıştığında
Trafik ilgi alanlarıyla bağlantılı olarak Potomac Nehri'nde
Daha sonra Baltimore & Ohio Demiryolu Şirketi tarafından istihdam edildi.
Daha sonra Virginia'daki bir plantasyonda ve ayrılmak için bir durum sağladı.
Eski Dominion Iowa'ya gitti, burada daha sonra olduğu bayanla tanıştı
karısını, ailesini Pennsylvania'dan Indiana'ya götürdü
ve daha sonra o sırada ikamet ettikleri Iowa'ya. İçinde
1860 Bay Yenney Kuzeybatı'ya geldi, o zaman çok uzaklaştı
medeniyetten, sıcak kumun uzun uzamalarıyla kesilmek
ve genellikle aşılmaz bir bariyer gibi görünen yüksek dağlar
Bir ikamet etmek isteyen gezginlere
Pasifik Kıyısı Ülkesi. Zorluklar ve zorluklardan yoksun
Buluşmalı, Bay Yenney Washington'a gitti ve birkaç yıl boyunca
Walla Walla ve Idaho Madenleri arasında yükle uğraştı.
Geldiği bölge,
Bugün burada gördüğü bölüm geliştirildi. Bir yükleme işleminden sonra
Bir ticaretin yürütülmesinde Bay Still ile bağlantı kurma zamanı
Hangman's Creek'te, Spokane'nin şu anki sitesine yakın bir yer
daha sonra Kaliforniya Çiftliği olarak biliniyordu. Daha sonra nişanlandı
Çiftçilikte, o zamana kadar belirgin bir şekilde tanımlandığı
ölümü ve finansal kaynakları arttıkça
on altı tane alana kadar ek satın alarak varlıkları
Yüz dönüm buğday arazisi ve bin dönüm otlatma arazisi. O
Böylece bu devletin en önde gelen tarım uzmanları arasında bir pozisyon kazandı ve
Yaşam kaydı,
Batı birey sanayi, kararlılık ve övgüye değer olduğunda
tutku.

[İllüstrasyon: Bayan. Philip Yenney]

[İllüstrasyon: Philip Yenney]

Erken erkeklikte Philip Yenney, Bayan Rachael ile evlilikte birleşti
Pennsylvania'nın bir doğumlu olan Winnett ve onlar
Çocukları takip ediyor. 5 Haziran 1858'de Iowa'da doğan John Fred,
Ailesi 1860 yılında Washington'a ve Walla Walla'da eğitim gördü.
Aktif iş hayatı boyunca Columbia County'de çiftçiliği takip etti,
Ama Kaliforniya, San Diego'da öldü, burada umuduyla gitti
sağlığına fayda sağlıyor. Üç kez evliydi ve bir aileden ayrıldı
yedi çocuk. Üçüncü karısı şimdi East Walla Walla'da evini yapıyor.
Sarah M. ailenin ikincisi, Walla'dan James McKee ile evlendi
Walla ve evlerini Pomeroy'da yaptılar. Bir kocayı bırakarak öldü
ve altı çocuk. Robert C. Walla'da doğdu, yetiştirildi ve eğitildi
Walla. 1889'da Whitman College'dan mezun oldu. Daha sonra o
Pennsylvania Üniversitesi'ne girdi, burada bir tıbbi peşinde koştu
kurs ve bir tane geçirdikten sonra M.D derecesi ile mezun oldu
Hastane çalışmalarında yıl, o zamandan beri sahip olduğu Portland'da bulundu
pratikte meşgul. Şimdi bir hastane biriminin başında hazır
Hükümet aradığında hizmet için. William H. ve Lewis O.
Bu cildin başka bir sayfasında temsil edilmektedir. Margaret, en genç
Çocuk, şimdi ikamet ettiği Spokane'den Ernest E. Brown ile evlendi. İki
Çocuklar, Thomas J. ve Anna R. gençken öldü.

Bay Yenney, Lutheran Kilisesi'nin tutarlı bir üyesiydi ve öldü
28 Haziran 1905'teki bu inançla. Hayatı her zaman
onurlu ve dik ve onu güven ve iyi niyet için övdü
temas ettiği kişilerin. Dul eşi hala hayatta kalıyor ve
Şimdi Walla'daki 834 Nolu East Alder Street'te eski aile evini işgal ediyor
Walla. O da tutarlı bir Hıristiyandır ve
Metodist Piskoposluk Kilisesi.


William H. Yenney.

Walla Walla İlçesinin ve Çevresinin Büyük Buğday Tarlaları
Bu eyalet ve kuzey Oregon'un bölümleri her zaman bir mesele
Batı'yı bir mayın bölgesi olarak düşünen gezginlere hayret edin
ve ormanların ve küçük, harika adımların ne olduğunu fark eder
tarım çizgileri boyunca yapılmıştır. Çiftçilik ile bağlantılı olarak belirgin
Walla Walla İlçesindeki ilgi alanları William H. Yenney,
Operasyonları şehir evinden.

17 Ekim 1869'da bu ilçede doğdu ve Philip'in oğlu
ve Rachael (Winnett) Yenney. Erken gençliğini eski eve geçirdi
çiftlik ve bölge okullarında ve Whitman Koleji'nde eğitim gördü,
iki yıl boyunca katıldığı. Yetişkin yaşına ulaştıktan sonra devam etti
Eski çiftlik evinde kalmak ve babasıyla işbirliği yapmak
İkincisi kapsamlı tarım ve at yetiştirme işletmeleri. Onun
Babanın Ölümü O ve kardeşi Lewis çiftliği işletti
ortaklık ve en başarılı tarımcılar arasında sınıflandırılmıştır.
Walla Walla İlçesi. Aşamalı çiftçilik aşaması yok
tanıdık değiller ve tamamen güncel yöntemleri üretiyor
muhteşem sonuçlar. Geniş buğday tarlaları var ve ayrıca başka bir
bitkiler, aynı zamanda kapsamlı ve başarılı bir şekilde
stok yükseltme ile uğraştı. 1917 baharında W. H. Yenney kaldırıldı
Walla Walla, şimdi 20 numarada yakışıklı yeni bir ikametgahta yaşıyor
Merriam Caddesi.

Dayton, Washington'da Bay Yenney, özlüyorum ile evlilikte birleşti
William ve Sarah (Kuykendall) Edgell'in kızı Cora Edgell,
Illinois. Bay ve Bayan Yenney için dört çocuk doğdu: yani:
Şu anda Home Ranch'te olan Frank; Philip, şimdi liseye devam ediyor;
ve Clark ve Richard, aynı zamanda okulda. Philip Yenney Başkanı
Walla Walla olan Kuzeybatı Şampiyon Futbol Takımı
lise takımı. Kuzeybatıdaki tüm rakipleri yendi ve
Ayrıca Salt Lake City ekibi.

Bay ve Bayan Yenney, başarılı olmak için komitelerde aktif çalışanlardır
savaşın kovuşturulması, çalışmaları ile belirgin bir şekilde bağlantılı olmak
Kızıl Haç, Genç Kadınlar Hıristiyan Derneği ve genç
Erkekler Hıristiyan Derneği. Bayan Yenney, Metodist'in bir üyesidir
Piskoposluk Kilisesi ve kocası gibi sıcak saygı ve
ilişkilendirildiği herkesin dostluğu. Evi not edildi
sıcak kalpli misafirperverliği için ve kültürlü bir merkezidir
Toplum Çemberi. Kardeşçe Bay Yenney Washington ile bağlantılı
Lodge, No. 19, I. O. O. F. ve siyasi bağlılığını veriyor
Demokrat Parti. En önde gelen işlerden biri olarak kabul ediliyor
Walla Walla İlçesinin Adamları ve modern bir aşama yok
İşletme, olmadığı tarım operasyonları ile ilgili
aşina.


Lewis O. Yenney.

Walla Walla County'nin temsilci bir çiftçisi Lewis O. Yenney
Walla Walla şehrinde 834 Doğu Alder Caddesi'nde ikamet ediyor. O
tüm hayatını doğumunun gerçekleştiği bu ilçede geçirdi
8 Mayıs 1872'de eski ve öne çıkanlarından birini temsil ediyor
Öncü Aileler, ailesi Philip J. ve Rachael (Winnett)
Bu ciltte başka bir yerde bahsedilen Yenney.

Genç deneyimleri çiftlik çocuklarının deneyimleriydi. Onu geçirdi
Ebeveyn çatısının altında erken yaşam ve en iyiye erken eğitildi
Toprağı doldurma ve ürünlere bakma yöntemleri. Onun eğitimi
Whitman'da çalışma ile desteklenen bölge okullarında satın alındı
Kolej ve erkekliğe ulaştığında onun aktif asistanı oldu.
Baba ve erkek kardeş, kapsamlı tarım çıkarlarının yönetiminde.
Babanın ölümünden birkaç yıl önce kardeşler tüm
inşa ettiği önemli tarım işinin suçlaması.
Onlara her birine çiftliğe ilgi verdi ve ölümünden beri
ekimini ve iyileştirmesini sürdürdü. Hepsi ile donatılmış
model çiftliği tarafından bilinen en son aksesuar ve kolaylıklar
Yirminci yüzyıl. İçin büyük ve ferah binalar var
Tahıl ve stok barınağı ve en son geliştirilmiş makineler teşvik
Alanların işi.

[İllüstrasyon: William H. Yenney]

[İllüstrasyon: Bayan. William H. Yenney]

Bay Yenney annesiyle birlikte yaşıyor ve ilgisine bakıyor,
Yaşlılığında konfor ve refah, çünkü şimdi yaşa ulaştı
seksen beş, 22 Kasım 1832'de doğdu.
yıllarından biri için oldukça iyi korunmuş ve temas halinde kalır
Modern günlerin ilgi alanları ve etkinlikleri. Bay Yenney'in çoğunun
En sıcak arkadaşlar, onu çocukluğundan tanıyanlardır.
Hayatının aktif, kullanışlı ve onurlu olduğunu gösteren bir gösterge.
Kırk beş yıldır bu ilçede yaşıyor ve tanık oldu
büyümesinin ve gelişmesinin çoğu. Topraklarının geri kazanıldığını gördü
ve ekili, ormanları kesildi ve diğer doğal kaynakları
kullanıldı. Yıllar geçtikçe,
genel iyileştirme ve ilerleme işi, aynı zamanda
özel ticari çıkarlarını çok getirecek şekilde yürüttü
Önemli sonuçlar ve bugün Walla Walla County onu onun arasında numaralandırdı
önde gelen tarımcılar.


Fred Greenville.

Çiftçilikle uğraşan Walla Walla'dan Fred Greenville doğdu
16 Temmuz 1860'da Minnesota, Peter ve Jean'in (Mitchell) oğlu
Greenville. Baba pirinçte çiftçiliğin işgalini izledi
İlçe, Minnesota, tüm hayatını geçirdi. Fred Greenville
ortak okullarda sınırlı bir eğitim aldı, ancak çok fazla
Okula gitmesi gereken zaman, hizmetleri
Çiftlikte gerekli ve onun eğitimi tarlalardı
okul odasından. Yirminci yılına ulaştığında geldi
Washington 1881'de Walla Walla İlçesine yerleşti, burada başladı
çiftlik eli olarak çalışın. Bir dizi ücret karşılığında çalışmaya devam etti
Yıllar ancak 1881'de Eureka dairelerinde bir çiftlik evi aldı.
Birkaç yıl boyunca işe alınan yardımla işletilmiştir. Daha sonra kiraladı
toprak ve kendisi için çiftçiliğe başladı ve finansal kaynakları olarak
arttı, zaman zaman varlıklarına ekledi
Çiftçilik malları şimdi on bir yüz yirmi dönümlük biriktiriyor
Walla Walla İlçesinde değerli buğday arazisi. Aslında o biri
Devletin bu bölümünün önde gelen buğday yetiştiricileri
On beş yüz dönüm, topraklarının üç çeyrek bölümünü kiraladı. O
ayrıca başkalarına ait olan bir buçuk araziyi kiralar ve
Dry Creek'te çeyrek bölümü, Franklin'de yarım bölümle birlikte
kontluk. Yaşam tarihi, faaliyetin olmadığını kesin olarak kanıtlıyor
Lastik, dirençli güç verir ve daha fazla güç geliştirir. O
zaman ve çabayı en iyi nasıl koruyacağını ve her darbe yapmayı öğrendi
amacının gerçekleştirilmesini söyleyin. İş ilişkileri
En dikkatli sistematikleştirilmiş ve çiftliğin çalışmaları
ticari bir işletme ile aynı metodik bir şekilde.

1890'da Bay Greenville, Bayan Amelia Timm ile evlilikte birleşti,
Paha, Adams County, Washington, beş çocuğu olduğu
Aşağıda: Adolphus Myers'ın karısı Ollie, onun tarafından istihdam edilen
baba; ve Ettie, Lloyd, Lola ve Howard, hepsi evde.

Bay Greenville, siyasi bağlılığını Cumhuriyetçi Partiye veriyor
ve Walla Walla İlçe Komiserleri Kurulu'na seçildi
1908'de ilçe, bir dönem için bu kapasitede hizmet veriyor. Kardeşçe o
bağımsız garip arkadaşlar sırası ile tanımlanır,
Trinity Lodge, No. 121 ve ayrıca kamp ve kantona.
Ayrıca Walla Walla Lodge, No. 287, B.P. O. E.,
Walla Walla Aerie, No. 26, F.O. E. ve
Dünya. Erken avantajlar ve eğitim eksikliğine rağmen
Fırsatlar, Bay Greenville işinde istikrarlı bir ilerleme kaydetti
en çok belirgin olan kariyer ve hırsı ve enerjisi
özellikler, emülasyona layık bir örnek oluşturur.


H. A. Reynolds.

H. A. Reynolds, zamanını ve çabalarını büyük ölçüde yoğunlaştırıyor
Fidye Clark'ta bulunan genel tarım arayışları
Bitişik Walla Walla. Ancak başka,
önemli iş bağlantıları ve ilerici ve
Devlet bölümünün temsili vatandaşı. O doğdu
Şu anda ikamet ettiği çiftlik, 14 Ekim 1863'te ailesi Almos H.
ve Lettice (Millican) Reynolds. Ev çiftliğinde yetiştirildi ve
eğitimini devlet okullarında edindi, yüksek bir yüksek
Ann Arbor, Michigan'da okul kursu. Daha sonra devlete katıldı
Michigan Üniversitesi, sınıfı ile mezun oldu
1886, Lisans derecesini kazanıyor. Sonra çalışmayı aldı
J. B. Allen yönetimindeki hukukun başarısız olması,
Bir süre çubuğa hazırlanması. Ancak daha sonra devam etti
B. L. Sharpstein altındaki okuması ve bara kabul edildi. O zaman
Kısa bir süre için yasa uygulandı, ancak sağlığı nedeniyle
profesyonel aktiviteye çıktı ve dikkatini çiftçiliğe çevirdi
Açık hava yaşamından faydalanabilir. O zamandan beri bağlandı
tarımsal arayışlarla ve şimdi zamanını büyük ölçüde veriyor
fidye Clark bağışının daha fazla geliştirilmesi ve iyileştirilmesi
yakınlarındaki değerli tarım özelliklerinden birini oluşturur
Walla Walla. Bununla birlikte, başka önemli iş bağlantıları var ve
Farmers Tasarruf Bankası ve Malcolm McLean'da bir hissedar
Bakkal Şirketi. Ayrıca diğer ticari çıkarlarla da özdeşleşir
Walla Walla, aynı şekilde makul yatırımlar yaptı
mülkte. Ticari işlerde sağlam bir yargı adamı ve
Keskin ayrımcılık, temel ve
zorunlu olmayan ve çabaları en akıllıca yönlendirildi
ve yatırımları en akıllıca yapıldı.

1891'de Bay Reynolds, Bayan Bertha C. ile evlilikte birleşti.
Whitman Koleji'nde öğretmen olan Minnesota'dan Truesdell. İle
Bu evlilik beş çocuk doğdu: Mezun olan Carrie
Massachusetts, South Hadley Dağı Koleji; Charlotte, kim
1917 sınıfı ile Whitman Koleji'nden mezun oldu; Margaret,
Whitman Koleji'nde genç yılında olan; Harry Jay; ve Allen Lynn.

Bay ve Bayan Reynolds, Cemaat Kilisesi'nin üyesidir ve
çalışmalarına ve birçok projeye aktif olarak ilgi duyun
kamu yararı için geliştirildi. Siyasi görüşlerinde Bay Reynolds
Bir cumhuriyetçi ve hiçbir zaman görev için aday olmasa da,
yıllarca partisinin işlerinde önemli bir faktör oldu. O
bir savunucusu olarak ilçe komiserlerinin kuruluna seçildi
Yeni bir adliye binası oluşturma projesi ve bu konuda seçildi. O
aynı zamanda inşaatını sorumlu olan yönetim kurulunun bir üyesiydi
yeni adliye binası ve her zaman yardım ve etkisi
Mevcut refahı arayan projelere verildi ve
şehir ve ilçenin gelecekteki ilerlemesi. Ona saygı duyanlar
O gerçek değerinde bir adam olarak. Liberal eğitimi, halkı
ruh, vatandaşlığın görev ve yükümlülüklerini tanıması
Onu Walla Walla İlçesinin değerli ve temsilci adamlarından biri yapın
Ve sosyal nitelikleri kişisel popülerlik yaratıyor.


George C. Alexander.

O zamandan beri yüzyıllar döngüsüne otuz altı yıl eklendi
George C. Alexander, Walla Walla İlçesinde ikamet etti. Birçoğu için
Yıllar genel çiftçilikle aktif olarak nişanlandı ve hala
12. Bölüm, Township 6 North, Range 35 Doğu, ancak şimdi yaşıyor
emekli, eski yıllarda yakışıklı bir yetkinlik kazanmış
daha fazla emekten dinlenmesini sağlar. La Fayette'de doğdu,
Indiana, 18 Mart 1861'de Emanuel ve Antha'nın oğlu
(Streç) Alexander, eski bir Ohio doğumlu, ikincisi
Indiana'da doğdu. Baba meslekten bir çiftçiydi ve
Hayatının son dört yılı, oğlu George C.'nin evinde geçti.
1905'te uzakta.

George C. Alexander, ebeveyn çatısının altına çekildi ve bir
devlet okulu eğitimi. Ancak on iki yaşında
bir ücret kazanan ve o zamandan beri kendi kaynaklarına bağımlı
Ne elde ettiği ve keyif aldığı her şey için. Çiftlik eli olarak çalıştı
evliliğine kadar olan komşu çiftçiler için
28 Mayıs 1893'te kutlandı, Bayan Lillie C. Davis onun
eş. Kızlık günlerinde ailesine eşlik etti, William J.
ve Lucy E. (Hecker) Davis, Walla Walla County'ye, kaldırma
1885'te Iowa'dan yapılmıştır.

George C. Alexander, 1881'de ve sonrasında Walla Walla İlçesine gelmişti
Burada meskenini almak, zamana kadar bir çiftlik eli olarak çalıştı
Evlilik, kendi hesabında çiftçiliğe başladığında, arazi kiralayarak. İçinde
1905 İlk arazisini satın aldı ve şimdiki evinin sahibi oldu
İki yüz yirmi dönümlük yer. Kazanmak için yeterli parası vardı
Yerde yarı ödeme ve beş yıl içinde temizledi
tüm borçluluk. Sonraki yıllarda üzerine iyileştirmeler yaptı
yirmi beş yüz dolardan fazla değerine. O da var
Montana'da seksen dönüm sulanan arazi satın aldı. Meskenini almak
Ev çiftliğinde çabalarını ve dikkatini çekti.
daha fazla gelişme ve iyileştirme ve yıllarda onun
İşçiler, yerin görünümünde belirgin bir dönüşüm yaptı,
yüksek bir ekim durumuna getirdi. Hala ikamet ediyor
ev çiftliğinde ama şimdi emekli ve topraklarını kiralarken
Eski emeğinin meyvelerinden zevk alıyor. Siyasette sürdürüyor
Bağımsız bir kurs ne de onur ve emolumentleri aradı
kamu ofisi. Önde gelen ve temsilci adamlarla yer alıyor
İlçesi ve başardıkları için çok fazla krediyi hak ediyor.
Gerçekten, kendi kendini yapılmış bir adamın gururlu Amerikan unvanını kazandı, çünkü
on iki yıllık bir gençken boş elle başladı ve
gayret ve kararlılıkla istikrarlı bir şekilde yukarı doğru çalıştı. Her neyse
Kazandı, ciddi emeğinin ve rekorunun ödülü oldu.
bir iradenin olduğu yoğun bir yaşamda neler yapabileceğini gösterir
cesaret etmek ve yapmak. Kursu ilham vermeye ve teşvik etmeye hizmet etmelidir
Diğerleri, kalıcı, ciddi çaba ile neler yapılabileceğini gösteriyor
sağlam yargı ile yönlendirildiğinde.


D. B. Stimmel.

Mücadeleler ve sıkıntılarla D. B. Stimmel bir pozisyona ulaştı
Walla Walla İlçesinin müreffeh sakinleri arasında ve şimdi yaşıyor
Waitsburg'da emekli oldu. Uzun yıllar aktif olarak bağlandı
tarımsal çıkarlar ve gayret ve kararlılık
O, şimdi daha fazla dinlenmesini sağlayan başarı ölçüsü
işçiler. 1 Ocak 1856'da Columbus, Ohio'da doğdu, ailesi
Benjamin ve Charlotte (Smith) Stimmel olmak, aynı zamanda yerliler
Buckeye eyaleti, yetiştirildikleri ve evlendikleri. 1861'de
Batıya doğru Illinois, Tazewell County'ye kaldırıldı ve 1879'da
Reno County, Kansas sakinleri. Orada baba 90'larda öldü,
Ama anne hala yaşıyor ve şimdi onu bir oğluyla birlikte yapıyor
Oklahoma.

D. B. Stimel, on çocuklu bir ailenin en büyüğü, dokuz oğlu
ve bir kız. Yetiştirme görevi ve yardım etme yükü
aile ve destek sağlamak omuzlarına düştü ve
Sonuç olarak eğitimi sınırlıydı. Sadece okula gidebilirdi
Hizmetleri çiftlikte gerekli değildi. O kaldı
Yirmi dördüncü yılına ulaşana kadar evde, 1880'de başvurdu
Kansas, Reno County'deki bir çiftlik evinde ve kendi başına çiftçiliğe başladı
hesap. Orada dokuz yıl ikamet etti, denemeye karar verdiğinde
Kuzeybatıdaki servet, ilgili olumlu raporlar duyduktan sonra
Ülkenin bu bölümü. 1889 baharında,
Washington, Walla Walla County'ye giden yol, Waitsburg'a geliyor
Mayıs ortasında bir eş ve altı çocuk ve nakit sermayesi ile
on beş dolar. Burada ücretler için çalışmaya başladı, böylece
hasat mevsimi boyunca ve o yılın sonbaharında istihdam edildi
bir çiftlik kiraladı ve ekimine başladı. Ancak tanıdık değildi,
Ülkenin bu bölümünün tarım koşulları ve
Zavallı mahsuller ve 1893'teki yaygın finansal panik ilkini yaptı
Birkaç yıl varoluş mücadelesi. 1895-6 kışında ayrıldı
Kiraladığı çiftlik, üç bin borçluluk ile
dolar. Ertesi bahar Nez Perce ülkesine çıktı
ve yerleri çekmek ve Hintliler için başka işler yapmak,
Hangi koşulları hangi koşullara hatırlattı.
"Birincisi son ve son birincisi olacak." Sevmemiş olabilir
Daha düşük bir ırkın bu hakimiyeti, ancak herhangi bir
ona dürüst bir yaşam sağlayacak meslek veya istihdam. .
Sonbahardan sonra yüz altmış dönümlük bir yerde bulundu
kayınbiraderine ait ve daha sonra iki yüz satın aldı ve
On iki yüz ipotek varsayarak o çiftliğe bitişik kırk dönüm
Dolar ve geri vergiler ve faiz. Yüz dolar nakit ödedi
Anlaşma şartlarına göre maliyeti olan mülk üzerine
Dönüm başına dokuz dolar altmış beş sent. Bir yıl sonra vardı
iki kattan fazla değere sahip ve son zamanlarda yüzlerce satacaktı
dönüm başına dolar. Bu mülkü satın aldığı zamandan itibaren Bay
Stimel'in refahı başladı. Gelgit onun için dönmüş gibiydi ve
Yıllar ona bir ödül olarak önemli bir başarı ölçüsü getirdi
işçileri. Farklı zamanlarda mülküne eklemeye devam etti,
Çiftliğinin iki çeyrek bölümünü daha elde etmek, böylece çiftliği geldi
Beş yüz altmış dönümden biri olun. Bunun çeyrek bölümü
daha sonra aktiften emekli olduktan sonra iki büyük oğluna tape etti
iş, ama yine de dört yüz dönümün sahipliğini koruyor,
Oğullarına kiralar. 1906'da Waitsburg'a gitti ve daha sonra inşa etti
şimdiki yakışıklı şehir konutu.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. D. B. Stimmel]

1879'da Kansas, Reno County'de Bay Stimmel evlilikte birleşti.
Bayan Hattie E. Kirby, sekiz çocuğu olan on çocuğu olan
Yine de yaşıyor: Kanada Alberta'dan Lorenzo Bly'nin karısı Minnie;
Walla Walla İlçesinde çiftçiliği takip eden ikizler Earl ve Ernest; John
T., ayrıca Walla Walla İlçesi'nin tarımcısı; William, faaliyet gösteren
babasının çiftliği; Ralph ile evlilikte elini veren viyola
Waitsburg'dan Lukenbihl; Millie, kız kardeşi ile birlikte ev yapan
Kanada Alberta'daki Minnie; ve Alberta'da ikamet eden Albert,
Kanada. Karısı ve anne Aralık 1908'de ve 1909'da vefat etti
Bay Stimmel yine evliydi, bu sendika Bayan Mary J. Lynch ile birlikte
Nee Lewis, Ontario, Kanada.

Bay Stimel, siyasi bağlılığını Cumhuriyetçi Partiye verir.
Kardeşçe Waitsburg Lodge, No. 16, F. & A.M.;
Waitsburg Lodge, No. 5, I. O. O.F.; ve dünyanın odunları ile.
O ve karısı Metodist Kilisesi'nin üyeleridir ve
gerçek kişisel değer, sıcak saygının ve iyi niyetin tadını çıkarmak
Kiminle temas kurdukları. Zorluklar ve engeller
Bazen Bay Stimmel'in yolunu yakalayın, ancak
amacına devam ettiği ve yıllar geçtikçe
en tatmin edici bir ödül kazandı. Kararlılık, azim ve
Yetenek dezavantajlara, yoksulluk ve denemelere karşı dizildi, sonuç
neredeyse kesinlikle kesin. Birincisi yenilmez-hayır bilirler
yenmek. Erken olan endüstri ve yakın uygulamanın alışkanlıkları
Geliştirilmiş, şimdiki başarısının temelini oluşturdu.


BAYAN. Mary A. Kimmerly.

Neredeyse yarım yüzyıl boyunca Bayan Mary A. Kimmerly,
Walla Walla ve bu nedenle neredeyse tüm gelişmeye tanık oldu
Bu bölgenin. Portage, Genesee County, New York'ta doğdu ve
Bayan Mary A. Nesdel'in kızlık soyadı. Erken yaşamda gitti
Minnesota, aynı zamanda New York'un yerlisi olan Frank Kimmerly ile evlendi.
Doğumu Watertown'da meydana geldi. Ticaretle o bir değirmen oldu
ve Rochester, Minnesota'daki ilk un değirmenini dikti, ki
Devlette inşa edilen ilk değirmenlerden. 1869'da ailesini getirdi
Washington'a ve burada ticaretinde bir değirmen kurarak kolayca iş buldu
Lapwai'de, bir diğeri Weston ve diğerleri. O da dallandı
genel sözleşmeye girdi ve Walla'daki en iyi konutların çoğunu inşa etti
70'lerde Walla. Şimdi Dacres'in bulunduğu Stine House'u inşa etti
Otel standları ve diğer birkaç önemli iş yapısı.

Bay Kimmerly sadece endüstriyel çevrelerde öne çıkmadı, aynı zamanda aldı
Walla Şerif Yardımcısı olarak görev yapan kamu işlerinde aktif bir bölüm
Walla County ve ayrıca şehir sayman olarak. Otuz saniyelik bir dereceydi
Mason ve Rose Croix Mükemmellik Lodge'un ilk ustasıydı
Walla Walla. Genellikle en önde gelenlerden biri olarak tanındı
28.
Temmuz 1878, topluma büyük bir kayıp olarak kabul edildi. Bayan Kimmerly
hala kocasından kurtuluyor ve eski kimer olarak yaşamaya devam ediyor
İki oğlu E.S. ve W.W. ile ikamet
sokak.


Hon. Charles Besserer.

Hon. Charles Besserer, Walla Walla'daki üçüncü evin inşaatçısıydı
ve şehirle yıllarca belirgin bir şekilde tanımlandı, özellikle
gazete yayını ile bağlantılı olarak. O olarak tanındı
Pasifik kıyısındaki en önde gelen gazetecilerden ve editoryalleri,
Orijinal ve trenchant, yaygın olarak okundu. Heidelberg yakınında doğdu,
Almanya, 10 Ekim 1838 ve on yedi yaşında katıldı
İngiliz ordusunda hizmet için. Hala ordunun bir üyesi iken
Washington eyaletine gönderildi, o sırada Walla Walla ama
Bir kütük kabin köyü. Kayıt süresi bittiğinde karar verdi
Amerika Birleşik Devletleri'ni evi haline getirmek için ve
Birlik Ordusunda Valiant Service tarafından Sivilce Kabul Edilen Arazi
savaş. Hükümet işlerine aktif olarak ilgi duydu ve
Toplum açısından kamuoyu düşüncesini ve eylemini şekillendirmek için biraz
ilgi alanları. Dikkatini erken gazete çalışmalarına çevirdi. Sonrasında
aralarındaki düşmanlık süresi boyunca onurlu bir şekilde hizmet etmek
Kuzey ve güney Walla Walla'ya döndü ve inşa etti
Şehrin üçüncü evi. Birkaç yıl sonra Montana'ya gitti,
Kısa bir süre için ikamet etti, ancak 1873'te Walla'ya döndü
Walla, bakkal işine başladı. Ancak 1875'te o
satın alma işleminde gazete yayını ile aktif olarak bağlantı kurdu
Batı Ruhu, Walla Walla'da yayınlanan haftalık bir makale,
Adı bekçi olarak değiştirildi. 1885'te kurdu
Milton Eagle ve bir yıl sonra bekçiyi sattı. Birkaç yıl
Daha sonra her ikisi de Walla'dan dergiyi ve bekçiyi satın aldı
Walla ve birkaç yıl boyunca bu makaleleri başarılı bir şekilde yönetti, ancak
Yine sattı ve kendi ülkesini ziyaret etti. Üzerine
Amerika'ya Dönüş Birliği, dergiyi ve bekçiyi satın aldı
ve üç makaleyi olarak bilinen yeni bir yayında birleştirdi
Sabah Birliği. Bu, 1898 yılına kadar sahip olmaya ve düzenlemeye devam etti.
Oakland, California'ya kaldırıldı. Finansal olarak oldukça başarılıydı
Ve onun editoryal çalışmaya olan sevgisiydi, devam etmesine neden oldu
San Francisco'daki işçileri ve diğer makalelerden sonra
Kaliforniya'da evinin kurulması. O yüzden yaygın olarak biliniyordu
hevesle okunan ilginç ve kapsamlı başyazılarını
Batı genelinde. Makalesi bağımsız olarak sürdürüldü
Siyaset ile ilgili sayfa. Ayrıca dünya çapında birçok makale yazdı
Harper'ın haftalık kapsamı.

[İllüstrasyon: Charles Besserer]

Hon. Charles Besserer, evlilikte Bayan Ida Sanderson ile birleşti.
hala hayatta kalıyor, ölümü 2 Şubat'ta meydana geldi,
1912, kalp sıkıntısı ile ortaya çıkıyor. Aldığı kısım
Walla Walla'nın erken gelişimi ve sonraki ilerlemesi iyi
Tarihinde temsil etmesi.


Teğmen Bernard Oviatt Wills.

Walla Walla'nın yerli oğulları arasında mükemmel
Ulusun Silahlı Kuvvetlerinde Hizmet Teğmen Bernard Oviatt
Wills, U.S. N., şimdi New York'ta özel göreve atandı.
22 Ağustos 1887'de Walla Walla'da doğdu ve W. H.'nin oğlu ve
Clara (Oviatt) Wills, bir hesabı taslağında görünen
Oğul, Fred Gaylord Wills.

Bernard O. Wills, Walla Walla devlet okullarına katıldı ve
Lisede çalışmasına devam etti, sınıfı ile mezun oldu
1905. Ertesi yıl Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu'na girdi
Annapolis ve 1910'da orada gerekli kursu tamamladı ve aldı
Teğmen başlığı. Donanmada sürekli kaldı ve
Promosyon kazandı, böylece hala genç bir adam olmasına rağmen
Kıdemli Teğmen Rütbesi. Şimdi ödev ile hizmet ediyor
Özel Devriye Kurulu, 11 No. Broadway, New York'ta,
Ve bu bağlantıdaki yüksek verimli çalışması önemlidir
Donanmanın savunmasını yerleştirmede yüzleşen büyük görevde
ve savaş temelinde Amerika Birleşik Devletleri Deniz Kuvvetleri. O bir
Temsilci Genç Deniz Memuru, Tarih ve Geleneklerden Gurur
Donanmanın, son derece uzmanlaşmış eğitimlerle iyice donatılmış
elinde çalışmak, yüksek ruhlu ve yine de yüksek sıranın
Donanmanın personelinde bulunan yetenek ve cesurca sadece yapılabilir
Disiplin ile ülkenin hizmeti için kullanılabilir.

3 Temmuz 1917'de Teğmen Wills, evlilikte birleşti.
Bayan Lucy Lee Hanscom. Doğuda konuşlanmış olmasına rağmen
Bir süre, Walla Walla'daki birçok arkadaşı onu gözden kaçırmadı
ve kariyerini büyük ilgi ve gururla takip ettiler.


Bayan Mary J. Thomas.

Walla Walla'nın eğitim çevrelerinde Bayan Mary J. Thomas yaygın
ve olumlu bilinir. Çıkarlarını daha da ileriye taşımak için çok şey yaptı
devlet okulları ve şimdi Sharpstein Okulu'nun müdürüdür.
Walla Walla'nın yerli kızı ve Batı'nın Ruhu
Girişim çalışmalarında ifade buldu. Babası George
Franklin Thomas, 1815 yılında Norfolk, Virginia'da doğdu ve
Çok genç evden ayrıldığında, New York eyaletine gidiyor. 1840'ta o
İmparatorluk Eyaletinden güneye ve yıllarca nişanlandı
Gürcistan ve Alabama'da sahnelemede. 1850'de onlardan biri oldu
Batı cephesinde altın arayan argonotlar
Kaliforniya. Bu devlete ulaştıktan sonra sahneleme işine devam etti,
başarılı bir şekilde yürüttü ve Pioneer olarak adlandırılabilir
Pasifik Sahili Sahne Adamı. Oregon'un başkanı oldu
& California Stage Company,
Sacramento Portland. Kuzey ve Güney arasındaki savaştan sonra
Salem, Oregon'a ve somonda altının keşfi üzerine kaldırıldı
Nehir Dağları
Dalles ve Celilo. Oregon Steam & Navigation Company bir
Orada demiryolu ilerledi ve Wallula arasında bir sahne çizgisi başlattı
ve Walla Walla. 1863'te Thomas & Ruckle Yolu'nu inşa etti.
Mavi Dağlar ve Müdür ile yıllarca tanımlandı
Ülkenin bu bölümünde posta rotası. 1865'te belediye başkanı seçildi
Şehrin ve uzun yıllar rotasyonda Meclis Üyesi seçildi. İçinde
1874 Demokratik biletin ofisi için adaydı.
İlçe Şerif ve üç yarışmacıdan fazla seçildi. -Den
1876'da bir sonraki seçim yeniden seçildi ve 1878'den zamana kadar
Ölümü bu ofisle ilişkiliydi. 12 Ocak vefat etti,
1884, bir eş ve altı çocuk, iki oğlu ve dört kızı tarafından hayatta kaldı,
Ama o zamandan beri anne ve iki oğlu vefat etti. Kızları
Bayan Thomas Durry, Bayan Thomas Page ve Bayan Mary J. Thomas,
Walla Walla; ve Washington, Spokane'den Bayan George M. Cosgrove.
Bridget Rodgers'ın kızlık soyadını taşıyan anne doğdu
İrlanda, 24 Haziran 1832 ve 1844'te Amerika'ya geldi, ilk önce yerleşti
New Orleans ve daha sonra Kaliforniya'ya kaldırılıyor. Ölümü meydana geldi
Walla Walla, 26 Kasım 1905.

Walla Walla'da yetiştirilen Bayan Mary J. Thomas, St.
Vincent'ın Akademisi ve Baker Okulu'nda sınıf öğretmeni oldu
Walla Walla. O zamandan beri hayatını o mesleğe adadı ve
Baker okulunun müdürü oldu, daha sonra transfer edildi
Şu anda müdür olduğu Sharpstein okuluna. O tutuyor
çalışmalarında yüksek ideallere göre, sürekli olarak yeni yöntemler inceliyor
verimliliğini ve kendi gayretini ve işe olan ilgisini artırmak
hem öğretmenleri hem de öğrencileri ilham verdi ve cesaretlendirdi.


James F. Cropp, M.D.

Neredeyse kırk yıldır Dr. James F. Cropp başarıyla katıldı
Walla Walla'da tıp ve cerrahi uygulaması da
Walla Walla Hastanesi'nin destekçisi ve kurucusu, bir kurum
Şehrin gurur duymak için her nedeni var. Hiç işgal etti
Profesyonel çevrelerde önemli konum ve araçsal olmuştur
seçtiği alanda en yüksek faaliyet standartlarını korurken,
üzerinde dolaşan görev ve yükümlülükleri tam olarak tanımak
doktor. 16 Nisan 1854'te Virginia'da doğdu. Babası Silas
F. Cropp, aynı zamanda eski Dominion'un yerlisiydi ve burada takip etti
çiftçiliğin işgali. Maria Katherine Martin ile evlendi.
Aynı durum ve her ikisi de vefat etti. Dört kişilik bir aileleri vardı
ikisi bu hayattan ayrılan çocuklar.

Dr. Cropp, erken eğitimini küçük bir kütük kabin okulunda sürdürdü
Bir zamanlar ordunun merkezi olan Washington eyaleti
Bu, Steptoe Butte'deki General Steptoe'yi kurtarmaya gitti. Aile vardı
1872'de Washington'a gel. Amerikan'a batıya doğru yola çıktılar
Falls, Idaho, ülke çapında bir öküz ekibi kullanıyor. O zaman onlar
Portland'a ve Albany'ye ve o noktadan sonra sahneye çıktı
Cascade Dağları boyunca Walla Walla'ya yürüdü. Bu şehirden onlar
Farmington ülkesinin yakınında bir noktaya geçti ve orada sürüldü
Farmington'un inşa edildiği toprak. O andan itibaren ilerlediler
Walla Walla yakınlarındaki Dry Creek'e ve bu incelemenin Dr. Cropp
Saman tarlalarında istihdam, Çavuş Smith için çalışan
yaz. Orada bir sığınak aldı ve birkaç ortak topladı
Okul kitapları ve E.H. Nixon ile birlikte, şimdi Walla Walla,
Kendini eğitim çalışmaları için elinden gelenin en iyisini hazırladı
Hasat saatleri bitti. Uzun zamandır bir okulu güvence altına aldı.
Çavuş Smith bir yönetmendi ve kış aylarında ders verdi.
Bu büyük bir okuldu ve yönetiminde yetenekli olduğunu kanıtladı ve
yönetmek. Daha sonra Vadi aracılığıyla çeşitli diğer okullarda ders verdi,
Böylece 1876'ya kadar nişanlanmak,
Portland'a olan mesafe ve eski vapur Ajax'a geçiş yaptı,
üzerinde San Francisco'ya doğru çalıştı. Bu adım tarafından çalıştırıldı
Tıp pratiğine hazırlanmak için övgüye değer tutkusu
Hayatını çalıştırmaya karar vermişti. Oraya tıbbi girdi
Kaliforniya Üniversitesi Bölümü, o zaman sadece
bir yaz okulu. Oturumun sonunda, Charles ile birlikte
E. Levitt Sajous, şimdi ünlü bir tıp doktoru ve yazarı
Philadelphia, doğuya başladı. Yükte yollarını çalıştırdılar
Trenler ve Philadelphia'ya ulaşana kadar yolun bir kısmını yürüdü,
Jefferson Tıp Koleji'nde matrikize ettikleri yer
Kurum İkisi de Mart 1878'de mezun oldu. Kararlılık
bununla birlikte eğitimini sürdürerek yoluna girdi
Görünüşe göre neredeyse aşılmaz zorluklar, Dr.
Mahsul. O bir görevin performansında asla durmadı
kendini koydu ve tüm hayatı boyunca onu taşıdı
İyi tanımlanmış planlar başarılı bir şekilde tamamlanmayı ileri sürüyor. Onu takip et
Mezuniyet Walla Walla'ya döndü ve aradan geçen yıllarda
sürekli ve başarılı bir şekilde tıp ve ameliyat uygulandı. Sırasında
Bu dönem, bir
Şehir, ilçe ve eyalet için profesyonel doğa. O öyle
Doktor ve Cerrah altı yıl boyunca devlet hapishanesine ve
Odd Fellows'un evinin inşa edilmesinden bu yana doktor olmuştur
o kurum. 1890'da Walla Walla Hastanesi'ni inşa etti.
Başarılı bir şekilde yürütüldüğünden ve çok sayıda hemşirenin
çok yüksek duruş mezun olmuş ve önemli bir görev yapmak
şehir, ilçe ve çevresindeki eyaletler aracılığıyla profesyonel kapasite,
Birçoğu diğer hastanelerde en önemli pozisyonları işgal ediyor.
Dr. Cropp mezun olduğundan beri uzun yıllar geçerken,
geniş okuma ve kapsamlı çalışma, eğilim ile temas halinde tutuldu
modern bilimsel düşünce ve araştırma ve ilerleme ile
meslek tarafından sürekli olarak yapılmaktadır. Yeteneği telaffuz edilir
Ve o sadece Walla'daki tıp mesleğinin dekanı olarak değil
Walla ama en seçkin temsilcilerinden biri olarak
Kuzeybatı.

1879'da Dr. Cropp, Bayan Ida Hungate ile evlilikte birleşti,
H. H. ve Mary (Duncan) Hungate ve California doğumlu.
Evde olan bir kızı Hallie H.'nin ebeveynleri oldular. O
Amerikan Devrimi'nin kızlarıyla bağlantılıdır,
Dr. Cropp'un ataları bağımsızlık mücadelesinde görev yaptı. Dr.
Cropp, öncü gelişim tarihine tamamen aşinadır
Kuzeybatıda. Ovalardaki yolculukta, aile
Pasifik Kıyısı'na giderken, önemli ölçüde karşılaştılar
Kızılderililerle ilgili sorun. Bu bölümün tamamını gördü
Ülke, medeniyet amacıyla geri kazandı,
Geliştirme ve iyileştirme istikrarlı bir şekilde taşınmıştır. Onun yardımı
ve etki her zaman ilerleme ve iyileştirme tarafında
Ve çalışmaları çok uzanan ve faydalı sonuçlara sahipti. Onun siyasi
Demokrat Partiye bağlılık verilir ve kardeşçe
Bağımsız Odd Fellows Düzeni ile bağlantılı. O ait
Ticari kulüp ve iyi tanımlanmış tümüyle yürekten işbirliği yapıyor
Şehrin refahı ve yükseltilmesi için planlar ve önlemler. Birlikte
Kesinlikle profesyonel çizgiler Walla walla ile bağlantısı var
İlçe Tıp Derneği ve Washington Eyalet Tıp Derneği. O
yargılamalarıyla ilgilenmek ve küçük bir ölçüye katkıda bulunmaz
Bazı toplantıların başarısı, kararının bir
meslek için hayati önem taşıyan birçok soru üzerine otorite. O
şimdiye kadar en yüksek profesyonel standartlara ve
Hayatın ilgi duyduğu karmaşık sorunu çözme eğilimindedir
ona.


Edward Wilson Clark.

Columbia County'nin önde gelen avukatlarından Edward Wilson Clark,
Dayton'da pratik yapmak, Oregon, Heppner yakınlarındaki Morrow County'de doğdu.
15 Kasım 1865'te ailesi Oscar F. ve Mary A.
(Allen) Clark, eski New York eyaletinin yerlisi ve
Ohio'nun ikincisi. Ancak Oregon'da, Bay Clark'ın evliydiler.
ovaları yirmi bir veya yirmi iki yıllık genç bir adam olarak geçti
1846. Annenin ebeveynleri, küçük bir çocukken öldü ve o
Kardeşi Charles Allen ile birlikte Batı'ya uzun yolculuk yaptı.
Oregon'a 1850 civarında geldi. Kardeşi ile ikamet etmeye devam etti
Ülkenin bu bölümünde evliliğine kadar. Oscar F. Clark aldı
Cayuse Hint Savaşı'nın bir parçası ve 1848'de kuzeye doğru yol aldı ve
Walla Walla County'deki Walla Walla şehrinin ne olduğuna karar verildi
Washington. Bir önceki yıl Whitman katliamı meydana geldi. O oldu
Öncü hayatın her aşamasına aşina ve tüm onunla cesurca buluştu
zorluklar ve özelleştirmeler. 1850 civarında evliydi ve birkaç yıldır
Corvallis, Oregon'da yaşıyordu. Doğuda öğretim yapmakla meşguldü
ve ondan sonra birkaç yıl boyunca eğitim çalışmaları ile özdeşleşti.
Oregon'a kaldırma. Daha sonraki yıllarda ilçe müfettişi seçildi
Oregon, Benton İlçesi Okulları ve ayrıca atandı.
o ilçenin ilk probate yargıcı. 1866'da üye oldu
Oregon, Umatilla İlçesi İlçe Komiserleri Kurulu ve
güvence altına alınmada en ciddi ve etkili olanlardan biriydi
Pendleton'da ilçe koltuğunun kurulması. Gerçekten tanındı
Oregon'un çok önemli ve etkili bir vatandaşı olarak
Washington, Columbia County'ye taşındığı 1877'ye kadar kaldı.
Dayton'daki meskenini alarak kısa süre sonra adalet seçildi
barışın ve yıllarca o ofiste hizmet etti. Onun kararları
Kesinlikle adil ve tarafsızdı, yasaya ve
davadaki eşitlik ve
Halk, Adalet Tezgahında uzun süredir tutulması ile belirtilir. Ölüm
Onu 1898'de aradı ve dul eşi, yaklaşık on yıl boyunca hayatta kaldı
1908'de uzakta.

[İllüstrasyon: Edward W. Clark]

Edward W. Clark, ebeveyn çatısının altında yetiştirildi ve onu tamamladı.
Dayton Lisesi'nde eğitim. 1886'da çalışmayı yaptı
Hukuk, Yargıç M. M. Godman, Dayton, Dayton,
ve 1888'de bara kabul edildi, daha sonra bir yasa açtı
Dayton'daki ofis, onu sokma yeteneği, müdahale eden
Yıllar, mesleğin ön saflarında. On yıl görev yaptı
Columbia County ve beş yıl boyunca kovuşturma avukatı olarak
Dayton Şehir Avukatı. Ayrıca bir yıl şehir katibi ve
Mevcut yazı,
1893'ten beri sürekli hizmet verdiği pozisyon. Devlet okulu
Sistem gerçekten de ona bir şampiyonu bulur ve çabaları
Onun adına belirgin ilerleme ile karakterize edilmiştir.

28 Şubat 1892'de Bay Clark, özlüyorum ile evlilikte birleşti
Delos W. ve Mary'nin (Davis) kızı Dayton'dan Nellie B. Gritman
Gritman. Başarılı tarımcılardan biri olan babası ve
Columbia İlçesi'nin önde gelen vatandaşları, birkaç yıldır hizmet veriyor
İlçe Komiserleri Kurulu Üyesi ve yaygın olarak tanındı
Sterling karakteri ve gerçek değeri olan bir adam olarak. Bay ve Bayan Clark
Whitman College'dan mezun olan bir oğlu Roscoe L.
1915 sınıfı ve şimdi tıp bölümünde bir öğrencidir.
Philadelphia'da Pennsylvania Üniversitesi.

Kardeşçe Bay Clark, 95, W.O.W.
238 numaralı Dayton Circle ile Woodcraft Kadınları; Ve Dayton Lodge ile,
3, K. P.
Dayton, vatandaşlık sadakati nedeniyle, onun gerçek yüzünden
Kişisel değer ve aynı zamanda mesleki yeteneği nedeniyle. O
dengeli bir aklı olan bir adam,
aynı zamanda kapsamlı genel bilgilere ve bir
analitik zihin. Yasal olarak müthiş bir düşman olarak tanınıyor
savaş ama her zaman en yüksek standartlara sahip olan biri
meslek, kaydı, bankın tarihi üzerine krediyi yansıtan
ve Washington Bar.


Bert Thomas, M.D.

Bert Thomas, en yetenekli olanlar arasında lider bir pozisyon işgal ediyor
ve Walla Walla'nın başarılı tıp uygulayıcıları, iyi niteliklidir
seçtiği gibi ilerleme sağlayan tüm bu ayrıntılarda
meslek. Liberal hazırlık eğitimi onu iyi nitelendirdi
profesyonel kariyerinin başlangıcı ve aradan geçen dönemde
yakından incelendi ve geniş bir şekilde okuyun, böylece trend ile iletişim kurarak
modern profesyonel ilerleme. Walla Walla İlçesinde doğdu,
4 Mart 1874. Kentucky doğumlu babası Alfred Thomas
1828 doğumlu ve 1870 baharında Kuzeybatı'ya doğru yola çıktı,
Bu ilçedeki tarımsal çıkarlarla özdeşleşiyor. İşte o
kalan günlerini geçirerek çeyrekten fazla bir süreyi kaplayarak
bir yüzyıl, ölümü 1896'da meydana geliyor. Kızını taşıyan karısı
Eleanor Lewis'in adı, Iowa'da doğdu ve aynı zamanda vefat etti.

Bu incelemeden Dr. Thomas on iki çocuklu bir aileden altı
Henüz yaşıyor ve hepsi Walla Walla İlçesi sakinleri. O
ortak bir okul eğitimi aldı ve daha sonra Whitman'a girdi
Kolej, zamanında mezun oldu. Sonra bir oldu
Michigan Üniversitesi'ndeki öğrenci, tıbbi olarak matrisülasyon
1904 sınıfı ile mezun olduğu bölüm. O zaman
Teorik bilgisini bir yıllık hizmette pratik teste koyun
Jackson, Michigan'daki bir hastanede ve geniş ve değerli olanı kazandı
asla o kadar hızlı edinilemeyen bilgi ve deneyim
Hastane çalışmalarında olduğu gibi başka bir yol. O dönemin sona ermesi üzerine
O zamandan beri ilaç uyguladığı Walla Walla'ya döndü ve
ameliyat ve aradan geçen yıllar boyunca bir
Mesleğin ön saflarına yerleştirin. O çok dikkatli
vakalarının teşhisi ve nadiren, hatta, hatalı
Mesleki yargı. Walla Walla Valley Medical'e ait
Toplum, Washington Eyalet Tıp Derneği ve Amerikan
Tıbbi bir dernek ve böylece modern düşünceye ayak uydurur,
Araştırma ve Araştırma.

Thomas, Walla Walla'da doğan Bayan Orville Green ile evlendi.
W. O. ve Mary F. (Young) Green'in kızı, bunun öncüsü
İlçe, 1852'de ovaları geçerek. Dr. Thomas
Masonik kardeşlik ve öğretilerinin sadık bir örneğidir.
zanaat. Tüm yaşamı yüksek standartlara ve
Sosyal ilişkilerde bir araya geldi, onun için en sıcak dostluğu eğlendirdi
Ve saygı, göze çarpan nitelikleri, kişisel için yapanlardır
popülerlik.


Patrick O'Connor.

Merhum Patrick O'Connor, girişimci ve başarılı bir çiftçiydi
ve Columbia County Stock Raiser ve adı bir yeri hak ediyor
tarihinin sayfaları. İrlanda, Tipperary, Tipperary'de doğdu,
16 Mart 1850'de ve doğumunun ülkesinde yetiştirildi. Ulaştığımda
Ancak on altı yaşında, servetini denemeye karar verdi
Yeni dünya, çünkü bununla ilgili olumlu raporlar duymuştu
fırsatlar ve avantajlar. Amerikan kıyılarına ulaştığında
Bir zamanlar kıtayı Pasifik Kıyısı'na geçti ve San'da
Francisco, Kaliforniya, dokuz yıl kaldı. O oradaydı
bir kazan fabrikasında ve sokak araba işinde çalışır. Harcamadan sonra
O şehirde beş yıldan fazla bir süre sonra 1880'de Walla Walla'ya geldi
San Francisco'ya dönme niyetiyle ama Walla'yı buldu
Walla beğenisine ve orada meskenini aldı. Bölüm yapıldı
Birlik Pasifik Demiryolu ve önemli bir süre için ustabaşı
bu bağlantıda aktifti. Sonraki yıllarda birkaç tane yaptı
Çıkarma, Dayton'da kısa bir süre yaşamak ve kısa bir süre
Starbuck yakınlarındaki ev çiftliği mevcut. 1896'da onun
Columbia County Çiftliği, ilk kırk altı dönüm arazi satın alıyor. İle
Ancak bu, zaman zaman finansal kaynakları olarak ekledi
Ölümüne kadar izin verilen mükemmel bir yolun sahibi oldu
üzerine nişanlandığı iki yüz altmış yedi dönümlük arazinin
Stok yükseltmesinde ve yonca büyümesinde yoğun bir şekilde. İş dünyasında
işler enerjik ve kararlıydı. Hiçbir engele izin vermedi
Kalıcı tarafından aşılabilirlerse yolunu engellemede zorluklar
ve ciddi çaba. Özenle çalıştı ve yıllar geçtikçe
kabul edilen ilçesinin önemli çiftçileri arasında bir yer kazandı,
Dikkatini genel tarımsal arayışlara ve hisse senedine veriliyor
7 Mayıs 1910'da meydana gelen ölümüne kadar yükseliyor.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Patrick O'Connor]

30 Aralık 1889'da Bay O'Connor, evlilikte katıldı.
Iowa'da doğan ve Washington'a gelen Bayan Mary McGreevy
1887, Columbia'daki Jackson'ın Siding'in şu anki sitesinde bulunuyor
Amcası Daniel McGreevy yaşadığı ilçe. Bay ve Bayan O'Connor
Şu anda ev çiftliğini işleten bir oğlu Daniel A. vardı.

Siyasette Bay O'Connor, değişmeyen bir Demokrattı ve
partisinin ilkelerine bağlılık. Birkaç yıl görev yaptı
yol süpervizörü olarak ve bu bağlamda mükemmel bir yetkili yaptı.
Aslında, ilerici ve kamu ruhlu bir vatandaştı,
Topluluğun ilerlemesi için tüm hareketlere yardımcı olur. O
dul eşi ve oğlu da Katolik Kilisesi'ne aitti
iletişimciler. Aile uzun zamandır Columbia County'de iyi biliniyor
Ve kocası gibi, Bayan O'Connor, saygısından ve iyi niyetinden hoşlanıyor
temas kurduğu kişiler.


Albert M. Jensen.

Albert M. Jensen, Walla Walla A.M. Jensen Şirketi Başkanı,
1868'de Danimarka'da doğdu ve on dört yaşında başladı
Genel bir mağazada çalışın. Hayatı sürekli işlerden biri oldu
O zamandan beri aktivite. 1890'da Yeni Dünyaya Gelerek Yerleşti
Minnesota'da ve en büyük mağazalardan biri tarafından istihdam edildi
On sekiz yıl boyunca St. Paul. Orada çalışmaya başladı.
Çocuk, satıcı pozisyonuna ilerledi ve daha sonra alıcı oldu
ve departman yöneticisi ve böylece nişanlanırken çeşitli geziler yaptı
New York ve firması için yurtdışında.

1910'da Bay Jensen Walla Walla'ya geldi ve A. M. Jensen'i organize etti
Daha sonra Skiles Dry Goods Company'yi satın alan şirket
1905 yılında çok küçük bir ölçekte kuruldu. Şimdi yer alanı
Kadın mallarının gösterimi ve satışı için kullanım yaklaşık olarak
On beş bin feet kare.

1897'de Bay Jensen, Bayan Effie Byland ile evlilikte birleşti.
Shelbyville, Indiana'da doğdu ve üç çocukları var: Leon,
Everett ve Gladys. Bay Jensen, ilk Presbiteryen üyesidir
Kilise, İskoç ayin masonu ve Mystic Tapınak üyesi
ve ayrıca Odd Fellows Lodge. Siyasette o bağımsız
Cumhuriyetçi ama asla görev almadı veya tutmadı. Askeri kaydı
Danimarka Donanmasında altı aylık hizmeti kapsar.
Amerika Birleşik Devletleri. Sivil işlere büyük ilgi gösterdi ve
Birkaç yıl boyunca Walla Mütevelli Heyeti üyesiydi
Walla Ticari Kulübü ve bir yıl başkan olarak görev yaptı. O
Her zaman endişeli ve iyiliği için gerekli olan her yerde yardım etmeye istekli
şehir, eyalet veya ülke ve birkaçının başkanı ve üyesi olarak görev yaptı
Önemli Özgürlük Kredisi ve Gıda Koruma Alt Komiteleri.


John H. Edwards.

Walla Walla County'nin iyi gelişmiş çiftlik özelliklerinden biri
girişimci, uyanık ve enerjik bir John H. Edwards'a ait
Evi 30. Bölüm, Township 9 North, Range
34 Doğu. Buğday büyüyen ve ayrıca
stok yükseltme.

Bay Edwards, 8 Mart 1859'da John C.'nin oğlu Teksas'ta doğdu ve
Sarah (Hillard) Edwards, eski Tennessee doğumlu,
İkincisi Alabama'da doğdu. 1858'de Teksas'a taşındılar ve
Bu durumda ikamet ederek anne son dinlenmesine çağrıldı. .
Baba, kendi devletine dönerek Tennessee'de vefat etti.
Ailelerinde yedi çocuk vardı, ancak sayıdan sadece üçü
şimdi yaşıyor.

John H. Edwards, Tennessee'de büyük ölçüde yetiştirildi ve eğitildi.
Çiftçilik çocuğunun olağan fırsatları ve deneyimleri. O bir
servetini denemeye karar verdiğinde yirmi üç yıllık genç adam
kuzeybatıda ve Walla Walla İlçesine doğru yola çıktı.
1883 sonbaharında yaşadığı çiftlik. O zamandan beri
evi ve zaman zaman mali olarak varlıklarına eklemek
Kaynaklar izin verdi, otuz dördü sahibi oldu
Yüz dönüm değerli buğday ve mera arazisi. Büyük genişliğe sahip
Buğday yetiştirilmesine adanmış tarlalar ve
büyük sığır sürüleri bulunur. Durham'ı yetiştirme uzmanlığı yapıyor
Sığır ve aynı zamanda Percheron atları ve yüksek yetiştirmekle uğraşır
Sınıf domuzları. Modern binalarla çiftliğini geliştirdi. Orada
arkasında iyi duran ferah ve çekici bir konut
tahıl ve stok barınağı için ahırlar ve ek binalar ve bunlar
Dönüş, yüksek oranda ekili geniş alanlarla çevrilidir.

Bay Edwards, Bayan Margaret Woods ve onlarla evlilikte birleşti.
iki oğlu doğdu. Lise mezunu olan Earl J.
1915'te evlendi ve bir oğlu Edwin. Küçük oğlu Eldon H.
Ayrıca lise mezunu.

[İllüstrasyon: John H. Edwards]

[İllüstrasyon: Bayan. John H. Edwards]

Bay Edwards, eğitim nedeniyle derinden ilgileniyor, hizmet etti
okul müdürü olarak ve elinden gelen her türlü çabayı ortaya koydu
Oğullarına iyi fırsatlar verin, böylece onları ömür boyu nitelendirir
pratik ve sorumlu görevler. Cumhuriyetçi Parti ile oy kullanıyor
Ama asla ofis arayan olmadı. O ve karısı üyelik tutuyor
Hıristiyan kilisesinde ve öğretilerine sadık kalırken
Destekler cömert katkıda bulunurlar. Bulduğu koşullar
Kuzeybatıda ona aradığı fırsatları verdi ve
Kullanımları istikrarlı bir şekilde yukarı doğru çalıştı. Onun elçası,
Ancak, bir bayat paltosundaki arkadaşı için sıcaktır.
sonraki yıllarının müreffeh iş arkadaşı. Ne takdir ediyor
zorlukların üstesinden gelmek, kendi zor zamanlarını ve onun
Kendi hayat, tam bir dole için çağrılan çizgiler boyunca organize edilmiştir
tekerleğin her dönüşünde emeğin. Sosyal ilişkide o
Ticari, nazik ve insanca sempatik, iş ilişkileri
en sert bütünlük ile karakterize edilir.


William W. Walter.

Washington'un onur öncüsü William W. Walter, Wayne'de doğdu
İlçe, Indiana, 7 Eylül 1827.
İngiltere Doddridge ailesinden annesi Rachel Doddridge. .
Phillip Doddridge'in adı Walter ailesinde ve her
Ailenin şubesi Doddridge adını taşıyan bir çocuğu var. .
Baba William Walter, Sr., bir süre içinde yaşayan bir Virginiandı
Maryland ve daha sonra Ohio'da ikamet etti ve daha sonra
Oğlu William W. Walter'ın doğduğu Indiana. İkincisi
ailenin Iowa'ya kaldırıldığı sekiz yaşındaydı, o zaman
Vahşi, sahipsiz ülke. 1845'te göç ruhu süpürüldü
O zaman on yedi yıllık bir genç olan Doğu ve Bay Walter
Rocky Dağları'nın ötesinde büyük ülkeyi görmek isteyenler.
Babası, fitil bir zihin dönüşü olan göç etmeye karar verdi. O
Bahar her şey hazır hale getirildi ve yakında o kadar uzun süre başlamışlardı
tehlikeli yolculuk. Akrabaların birkaç ailesi, diğerleri ile birlikte,
Yaklaşık altmış beş vagondan oluşan bir şirket kurdu ve seçilmiş sol tetheroe,
Bir adam bu iş alanında, kaptanları olarak yaşadı. Hareket ettiler
Sırayla, sürprizden kaçınmak için her gece nöbet tuttu ve partileri
Avcılar kamp için oyun yapmak için organize edildi. İlk bölüm
Yolculuğun çok hoştu. Geceleri yeşilde dans etmek ve
Büyük oyunu gündüz avlamak en azından gençler için çok hoş oldu.
Buffalolar o kadar boldu ki, onları dışarıda tutmakta sık sık sorun vardı
kamp. Muazzam sürüler boyunca seyahat ettikçe,
Tren, biniciler gönderildiğinde ve onları çevirmek için silahlar ateşlendi
kurslarından ve treni tükenmekten ve çiğnemekten kurtar
Büyük canavarlarla. Doğu yamacında şirket yaşadı
İlk Hint korkusu. Karga ülkesindeydiler ve Hintliler
Bütün gün görünürde, küçük partilerde süpürüyor. Günün sonlarında
Birkaç yüz Kızılderili onlarla yüzleşti, davul bağırdı ve dövdü
Ve onlara doğru çılgınca fırlamak. Göçmenler bir saldırının
Vagonları yaklaştırdı ve korumaladı, böylece bir tahkimat yaptı. Onlar
Kadınları ve çocukları daireye yerleştirdi ve erkekler hazırlandı
savaşmak için. Sonra oyunculuk yapan Greenwood adında bir kayalık dağ adamı
Rehber olarak, Kızılderililerle tanışmak için dışarı çıktı ve konsey çağırdı. Sonrasında
Hintlilerin bir saldırı amaçlamış olmalarına rağmen dağıldıkları bir konuşma.
Sadece karısı bir karga Hintli olan Greenwood'un etkisi kurtarıldı
onları ciddi sorunlardan. Yolculuktaki en büyük heyecan
Takımların bir izdihamdan kaynaklandı. Biri asla bir izdiham yaşamıyor
Terör ve tehlike hakkında herhangi bir fikir oluşturamaz. Görünüşe göre
Sığırlar arasında bir tür hayvan telepatisi, böylece bir sinyalde,
Bin bir kafa anında çıldıracak. O zaman düşünün
beş ila on boyunduruk öküz ile altmış beş vagon tren
Prairie boyunca tam hızda yırtılıyor, takımlar ikiye katlanıyor, geçiyor
dağılmış çocukların çığlıklarının ortasında tekerlekleri yırtarak birbirlerine
yol boyunca. Bazı takımlar durmadan önce iki mil koştu, ancak onunla
Bir kadının bacağı kırılmış ve birkaç kişi olmasına rağmen kimse öldürülmedi
Vagonlar yıkıldı. Tekrar hareketli siparişe girmek biraz zaman aldı
ve anneler çocuklarını arıyorlardı ve ağlayan bebekler
anneleri. Heyecan yoğundu ve bu bir deneyim oldu
Asla unutulmam. Ancak uzunlukta parti tekrar devam etti. Fort Hall'da Joe Meek'in kardeşi Steve Meek ile tanıştılar,
Oregon'a Güney'e daha fazla taşıyan yeni bir yol gösterin, geçiş
Willamette'nin baş sularının yakınındaki Cascade Dağları, böylece
mavi dağlardan kaçınmak. Önerilen rotanın öyle görünmesini sağladı
Onu takip ettikleri, eski izi Boise yakınında bıraktıkları için mümkün,
Idaho. Mathew Nehri'ni güney ve batıda takip ettiler ve yakında
Kendilerini adaçayı, kaya ve kumun izsiz bir çölünde buldum
Ancak stok için çok az yem ve sıkıntılarına eklemek için
artık su bulamadı. Erkekleri ileriye göndererek devam ettiler
su aramak için. Bu adamlar geri döndü ve kırk mil su bildirdi
önde, parti bütün gece ona ulaşmak için seyahat etti. Kamp yapılırken
Orada dinlenme, sığırları süren bir adam büyük bir külçe aldı
Altın ve bu bulgu ünlü mavi külçe altın buldu,
Ama nokta bir daha asla bulunmadı, en azından benimki
keşfedildi. Açlıktan ölen insanlar, yerleri çok iyi hatırlamıyorlardı
yiyecek bir şeyler konusunda daha endişeliydi. Parti rehberi zorladı
Onları yaptığı Dalles'e pilotluk etmek. Sonunda ulaştığında
Deschuttes Nehri, acımasız bir durumdaydılar, birçoğu
yiyecek eksikliğinden hasta. Orada vagon kutularını bir araya getirdiler
Salı ve sığırları yüzerek etkileri üzerinde sallandı. Sonunda onlar
Ormanda ağaçları kestikleri Dalles'e geldi, sallar yaptı
kütükler, yüklü vagonlar ve aileler üzerlerinde ve yüzmeye devam etti
Columbia'nın aşağısında, erkekler ve genç erkekler sığırları aşağı doğru sürdü
parkurlar. Sallar gece bağlandı ve kıyıda yapılan kamp.
Şimdi yağmur yağmaya başladı ve yemek neredeyse bilinmeyen bir makaleydi. Vardı
Haftalarca ekmek yoktu. Bunlar erkeklerin ruhlarını deneyen zorluklar
Ve hangi şeylerden yapıldıklarını gösterin. Kaskadlara ulaştıklarında
Portage'ı şimdiye kadarki en çamurlu yolların üzerindeki takımlarla yaptılar
Görülen, altı mil seyahat etmek için üç gün gerektiriyor. Onların tek yemekleri
Vancouver ulaşana kadar şimdi bir somon vardı ve sonra satın aldı
Hintliler. Dr. McLoughlin, en asil olarak rahatlamalarına geldi.
Vancouver'a ulaştı. Daha sonra tualitin ovalarına taşındılar.
Washington County, Oregon ve her zamanki gibi ince araziye yerleşti
kapılar. O kışın başlıca yiyecek arzı haşlanmış buğdaydı ve
Patates, bol miktarda geyik eti. Ertesi yıl müreffeh
Bir ve zorluklar unutuldu ve ana hayattaki hayat mutluydu
varoluş. 1847 sonbaharında Whitman katliamının haberi ulaştı
O ülke. İnsanlar heyecanla vahşi ve bir şirket
Gönüllüler organize edildi. Hepsi ona katılmaya hevesliydi. Bay Walter katıldı
ve savaş boyunca hizmet etti.

1849'da Kaliforniya'da altın keşfi büyük heyecana neden oldu
Ve tüm genç erkekler ve birçok yaşlı adam altın madenlerine koştu.
Bay Walter 1850'de gitti. Rogue Nehri'nden karaya gittiler
Hain Hintlilerin her fırsatta gizlendiği ülke. Bay Walter
Kızılderililerle heyecan verici maceralar vardı. Bir zamanlar o ve
Refakatçi, silahları kullanıma hazır olarak bir gece ve gece sürdü.
Birçok Kızılderili onları izlerken ve tek teorilerini gördüler
Kırmızı adamların saldıramaması ile ilgili olarak
İki yalnız binicinin arkasına gelen büyük bir parti vardı. İki
Genç erkekler açıkta yaşıyordu ve eğlence avı ayılardı,
Panterler ve Hintliler. Amerikan nehrinde mayın, adil
Şans ve daha sonra bir yıl boyunca Kaliforniya'da kaldı
Oregon.

1856'da William Walter, Bayan Charity A. Marsh ile evlendi.
Forest Grove Akademisi. Michigan'ın yerlisiydi ve geçti
1852'deki ovalar. Evliliklerinin ardından Douglas'a taşındılar
İlçe, Oregon, burada birkaç yıl kaldı ve Mart 1860'da,
Washington, Walla Walla County'ye geldi. Walla Walla'ya ulaştıktan sonra
İlçe Bay Walter, geliştiği sığır büyümesiyle uğraştı. 1861'de iyi bir sürü vardı ve o zamanlar için zengin bir adamdı, ama
Alışılmadık derecede şiddetli bir kış geldi ve sürüsünün çoğunun ölmesine neden oldu.
Kaynaklarda kırılmış ve ruh olarak, geri kalanını topladı
Sürü, yaklaşık otuz başlı sığır ve sattı. O zaman
Kendine ait bir paket treni aldım ve en eski paketlerden biri oldu
bu bölgede ve geniş oranlarda bir iş geliştirdi
Bu bağlantı. Neredeyse tüm madenlere malzeme çekti
çevreleyen devletler. Birçok yorucu ve deneme deneyimleri ona geldi,
Soyguncular için çok sayıda ve bu yol ajanları her zaman uyanıktı
Paket satışlarının geri dönüşünde geri dönen paket tren
Soygunları sayesinde, gerekirse cinayetle sona erdi.
Bay Walter, iyi bir fiziğe ve büyük bir güçte bir adamdı ve
Fiziksel yetenek genellikle onu korumaya hizmet etti. Koca ve
Babam, genellikle altı veya süren paket tren gezilerinde uzaktaydı
Daha fazla ay, Pioneer Anne, küçük çocuklarıyla yalnız kaldı,
Birçok düşmanca Hintli ile, ağır yükler taşımak zorunda kaldı.
Sınır evinin çıkarlarına dikkat edin ve koruyun.

Çocuklarından dördü hala eski çiftlik evinde veya yakınında yaşıyor
Touchet. En büyüğü Bayan O. M. Fine, Douglas County'de doğdu,
Oregon, 12 Temmuz 1857. Bayan Kate W. Pettijohn Douglas'ta doğdu
İlçe, Oregon, 18 Aralık 1858. Bayan Fanny Dunlap Walla'da doğdu
Walla County, 31 Ekim 1866 ve John Doddridge Walter da bir
8 Aralık 1869'da doğan Walla Walla County'nin yerlisi.

W.W. Walter ve ailesi, en eski yerleşimciler arasındaydı.
vadi. O zaman Walla Walla küçük bir garnizon kasabasıydı ve
Şimdiki birçok gelişen kasaba bilinmiyordu. Touchet'te,
Büyük bir baharın yakınında, Bay Walter ilk kütük kabini bir
Kirle kaplı sazdan çatı. Dünya bir zemin için hizmet etti. Onlar
yaz aylarında çok rahattı ama sonbahar yağmurları ayarlandığında
Sorun vardı, çünkü çatı birkaç gün sonra sızacaktı
Dışarıda hepsi adil. Dahası, yılanlar çatıyı kötü görmedi
bir ev için bir yer ve bir sabah aile zevk alırken
Kahvaltı Sürüngenlerden biri, özellikle arasında bir kargaşaya neden oldu
Ailenin kadınsı kısmı, çatıdan geçerek ve
masaya düşüyor. Bu, yeni bir çatı ve bir gezi gerektirdi
Sallar için mavi dağlar. Kabinin önünde bir Hint izi koştu
Kapı ve Pazar günü Hintlilerin sürülmeleri
Rev. H. H. Spalding'in evi, yarım mil aşağıda, vaazını duymak için.
Yerleşimciler de hizmetlere katıldı, çünkü vaazlar konuşuldu
İngilizce olarak, onları Kızılderililere tekrarlayan bir tercüman. Şarkı söyleme
Bayan Spalding ve kızı Amelia liderliğindeki bu Hintlilerden
Hiç tatlı bir anı olun, çünkü sesleri yumuşak ve düşüktü. Ziyaret
O günlerde törensel bir çağrıdan daha fazlası anlamına geliyordu. Bir araba
Bu bölümlerde bilinmiyor ve insanlar genellikle at sırtında seyahat etti
Çok erken yaşta bir atı yönetmeyi öğrenen çocuklar. İnsanlar geldi
Uzaktan ziyarete ve günlerce kaldı ve sürpriz partiler ve danslar
sık görülen olaylardı. 1862'de mahalle
Oldukça kalın bir şekilde yerleşti, okul çağındaki çocuk sayısı talep etti
bir okul, bu yüzden önde gelen vatandaşların birçoğu toplantı çağırdı
Yolları ve araçlarını tasarlayın. Organize bir bölgeleri yoktu ve halka açık
para. Ormana girdiler, pamuk ağacı kütüklerini kestiler, onları çizdiler
Belirlenmiş bir yer ve Bay Dooryard'da bir okul evi inşa etti
Walter. Çatı mavi dağlarda yapılmış ve çekilmiş
aşağı. Isıtma tesisi, doğu ucunda büyük bir şömine idi.
Bina, çim ve baca inşa edilmiş çubuk ve çamurdu. Bir kütük
Kuzey duvarında ve sekiz x on inçlik pencere bölmesinden oluşan bir sıra kesin
Bulundu ve bu açık kapı hariç tek ışığı döşedi. .
Koltuklar yumrukluydu. Öğretmeni ödemek için bir abonelik alındı,
çok belirgin bir güney aksanına sahip bir Virginiandı. Eski
Temel Yazım Kitabı ana ders kitabıydı. Hala var
Bu küçük kütükte ilk derslerini alan birçok kişi
okul binası. Daha sonra bir bölge organize edildi ve bir okul binası inşa edildi
Mahallenin merkezine yakın vadiye bir mil kadar. .
Walter ailesi, Pioneer'in olağan olaylarını ve zorluklarını yaşadı
hayat. En yakın doktor Fort Walla'nın garnizonundaydı
ve oraya birden fazla vesileyle yardım için gönderildi, ancak
Tamamen mutlu günlerdi. Bütün geniş ülke daha önce yatıyordu
Onları ve herkes için herkes arkadaş ve komşuydu. Bugün nerede
o günlerde muazzam buğday tarlaları görülüyor ki sallama denizleri vardı
Bunch çim. Tepeler şık sığır ve atlarla noktalandı ve
Hiç Cayuse veya Hint midilli mevcut. O günlerde sığır kraldı ve
Bir eğitim fırsatları sınırlı olmasına rağmen, zamanlar iyiydi.
Sadece devlet okulları mevcuttu ve çok az çalışma öğretildi.
Walter evindeki kızların Waitsburg'da iki kış vardı
eğitim alma girişimlerini sona erdiren devlet okulları,
Daha sonra evde, özellikle tarih, retorik ve
Diller, onlara yardım edecek öğretmenleri olmasa da.

1861'de İç Savaş başladı, Washington vatandaşları gelmişti
Birlikteki her eyaletten ve görüşleri buna göre
çeşitlendirilmiş. Vatanseverlik, sahip olmaları gerektiğine karar verdi
bayrak, böylece malzeme satın alındı ​​ve bir dikiş arısı düzenlendi
Bir bayrak yaptıkları S. H. Erwin'in evi, her dikiş elle.
Otuz dört yıldız mavi tarlada kırbaçlandı ve
Sabır ve azim çizgiler bir araya geldi. Eski bayrak
bugün büyük ölçüde tatters olsa da var. Oynadı
Dört Temmuz kutlamalarında önemli bir bölüm ve değerli
Öncü Memento. Başkan Lincoln'un ikinci seçiminde haber
Pony Express tarafından kıtaya getirildi. Bazıları yakaladı
Walla Walla'daki kelime ve her kapıda durarak dokunlaya gitti
Şapkayı bağırarak ve sallayarak, mutlu haberlere ve sonra
geçiyor. Komşular bayrağı okul binasına taşıyorlardı, kaldırdı ve
Orada açıldı, şapkalarını çıkardı ve tezahüratlarla selamladı,
Çocuklar eski ihtişamın etrafında yürüdü, "bayrağı etrafında ralli"
"Batı kurulmuş olan barış üzerinde sevinirken
Lincoln ülkesine bir kez daha korkunç haberler yanıp söndü
suikaste uğradı. Yine haberler uzun sürdü
Walla Walla'dan bir binici getirdi, ama bağırmadı
eski durumdaki gibi bayrakların neşe veya sallanması. Birkaç adam,
Ancak okula geldi ve asılı olana kadar eski bayrağı kaldırdı
yarım direkte. Sağlam öncüler eğimli kafalar ve ciddi bir şekilde durdu
Karşılaşmalar, çocuklar korkmuş ve yarı korkarken, bilmeden
ne anlama geliyordu.

Bir süre 60'ların ortalarında yerleşimciler fikrini düşündüler
Dört Temmuz'u kutluyor, böylece komşular evde toplandı
Bay Walter'ın ve büyük baharın yakınındaki bir koruyu temizlemeye devam etti,
Yerler ve bir platform taktılar. İnsanlar hepsinden toplandı
Vadinin bölümleri, Walla Walla'dan gelen sahne yükleri ve yargıç
J. H. Lasater, "Billy Amca" Smith ile günün konuşmacısıydı.
Waitsburg, Törenlerin Ustası olarak, J. M. Hedrick
Bağımsızlık Bildirgesi ve Jonathan Pettijohn ve William Smith
Ayrıca konuşanlar arasındaydı. Halka açık bir akşam yemeği servis edildi, hepsi
Uzun bir masaya katılmaya davet edildi ve akşamları bir dans
herkes tarafından zevk. Bu kutlamaya aileler vagonlara geldi ve
At sırtında gençler ve en mutlu olanlar arasındaydılar
Dünyadaki çoğu özensiz insan. Bu ülkedeki insanlar gitti
Yeniden yapılanma dönemi boyunca doğudan farklı bir şekilde ve
Yassızlık bir süre hüküm sürdü. Baş suçlar cinayetti ve
At çalma ve Idaho ve Walla Walla'da altın keşfedildi
kasaba istila edildi madenciler için bir dondurucu yer oldu
Hırsızlar, kumarbazlar ve silahlı adamlar. Sonra uyanıklar ortaya çıktı
Yaşam ve mülk için bir koruma olarak ve kurtulmada çok etkili oldu
istenmeyen unsurunun ülkesi. 60'ların sonlarında işleri
bitti ve ülke normal bir ton aldı. İşletmeler
Başladı, çiftlikler daha önce değiştiği ve buğdayın olduğu yerde açıldı
Yükseltme başarı ile başladı. Bugün buğday kral ve hepsi gibi
Batı, stok yükseltme Walla'da büyük ölçüde geçmişte kaldı
Walla İlçesi, Kovboy ve Hint gibi.

William Walter kendisi ve aile için yaptığı evden asla ayrılmadı.
Karısı 23 Aralık 1897'de vefat etti ve yaşamaya devam etti.
23 Eylül 1906'ya kadar en küçük kızıyla eski bir yer,
geçti. Sterling değerinde bir adamdı, kararlı bir arkadaştı, yapıyor
Kamu yararının tüm işlerindeki rolü,
ev ve o ve karısı eğlenmekten en büyük zevk aldı
arkadaşları. Evleri tüm gençler için toplanma yeriydi
Kırsal halkı.

Bay Walter, Dr. Whitman'ın katillerini bulmak için gönüllü olurken,
şahsen tanıdığı, bir bütün olarak Kızılderililerin arkadaşıydı
ve aralarında bazı arkadaşlar vardı, bazıları kampa geldi
Ölüm zamanına kadar kapısı. Törenlere katıldı
Anıtın Dr. Whitman ve diğer şehitlere monte edilmesi ve
Dr. Whitman ve onun kalıntılarını gömen partiden biriydi.
eş. Walla Pioneers'ın ilk organizasyonuna üye oldu
Walla ve aynı zamanda Oregon Pioneers Derneği'nin bir üyesiydi. İçinde
1880 İlk Demiryolu Touchet Vadisi ve Little'da inşa edildi
Aralarında oldukça demiryolu haline gelen Prescott kasabaları başlatıldı
Roundhouse ve makine dükkanları ile kasaba. Demiryolu ile doluydu
İki grup oluşturan ve kasaba övünen erkekler ve kovboylar
Üç salon ve tamamen açıktı, zaman zaman bir çatışma vardı.
Prescott, bir sınır kasabasının tüm aşamalarından geçti ve kumar oynadı
Evler, vb.
kasabanın ölmeye mahkum olduğu bir süre göründüğünde ayrıldı
doğal bir ölüm. Sonra yeni bir dönem geldi. Yer canlanmaya başladı, iyi
Okul inşa edildi, kiliseler kuruldu, çevredeki ülke
en büyük değirmenlerden biri için tahıl sağlamak için buğday ekildi
Ülke, sorumlu adamlar iş işletmelerini ele geçirdi ve
Bugün Prescott, ilçedeki en gelişen küçük kasabalardan biridir.
Bu vadide yetiştirilen William Walter'ın çocukları,
son yarım yüzyılda işlenen tüm değişiklikleri gördü. Onlar
şimdiki zirvelerinde geliştirilen vahşi, kesintisiz çayırları gördüm
Yetiştirme durumu ve en büyük kızı Bayan Fine, hala yaşıyor
Eski çiftlik evinin bir bölümünde. O sekiz oğlunun annesi ve
bir kız, hepsi erkeklik ve kadınlığa yetişen ve hepsi evli ve
Biri hariç, kendi evlerine yerleşti. Bayan Dunlap,
Başka bir kız, doğduğu evde yaşıyor. J. D.
Tek oğlu Walter, eski çiftlik evinin bir kısmını da işgal ediyor ve
bu çalışmanın başka bir yerinde belirtilmiştir. 1890'da diğer kız
John H. Pettijohn'un karısı oldu, bir çiftlik evinde yaşıyor
1880'de alındı ​​ve çekici bir küçük ikametgah işliyorlar
azalan yıllarını geçirmeyi bekliyorlar. Walter ailesi var
gerçekten bunun ilerlemesi ve gelişiminde önemli bir rol oynadı
Ülkenin ilk günlerinden itibaren bölümü ve isim yüksek yazılmıştır
Onur öncüsü yerleşimcilerin rulosunda.


John D. Walter.

John D. Walter, Walla Walla County'nin yerleşik bir çiftçisi ve bir kuyu
Onur öncüsü ailelerden birinin bilinen temsilcisi. O öyleydi
8 Aralık 1869'da henüz sahip olduğu ve yetiştirdiği çiftlikte doğdu,
ailesi W.W. ve Charity (Marsh) Walter, 1845'te ilk
ovaları geçti ve başka bir sayfada uzun süre bahsedilen
Bu iş.

Genç günlerini ebeveyn çatısı altında geçiren John D. Walter
oluşturan deneyimlerin çoğuna büyük ölçüde aşina oldu
Öncü için hayat. Bölge okullarında eğitim gördü,
Mahallenin ilk okulu babasının Dooryard'da inşa edildi.
Erken, toprağı doldurmak için en iyi yöntemlere aşina oldu ve
Bitkilere bakmak ve daha sonra kasap işine katıldı
Prescott'ta ve ayrıca hisse senedi almaya ve satmaya çok zaman ayırdı,
Böylece yirmi yıldır işgal edilmek. O dönemin sona ermesi üzerine
İşini sattı ve dikkatini eskisinde çiftçiliğe çevirdi
ev yeri. Bugün beş yüz dönüm zengin ve değerli araziye sahip
Buğday yetiştirmeye muhteşem bir şekilde adapte edildi ve buna ek olarak
Kiraladığı beş yüz dönümlük bir yol daha, böylece en çok
genel tarımla yoğun bir şekilde meşgul oldu. Mahsulü büyük ölçüde buğday ve
Onun tartışılmaz enerjisi ve akıllıca emeği nedeniyle onun
Çabalar başarı ile taçlandırıldı. O da stokla uğraşıyor
Yüksek dereceli sığır, at ve domuz yetiştirme ve yerinde tutar.

1898'de Bay Walter, Bayan Lula R. McSherry ile evlilikte birleşti.
Nelson McSherry'nin kızı, bu çalışmanın başka bir yerinde bahsetti. Bay ve
Bayan Walter, dört çocuğun ebeveynleri oldu, Ernestine O.,
Helen ve Leila, İkizler ve Camille.

Aile şimdi 114 Colville'de Walla Walla şehrinde yaşıyor
sokak. Presbiteryen Kilisesi'ne gidiyorlar ve Bay Walter ait
bağımsız garip arkadaşlar, elklere ve şövalyelere
Pythias Lodges. İlk adı geçen tüm sandalyeleri doldurdu. Onun
Cumhuriyetçi Partiye siyasi onay verildi ve
Günün soruları ve sorunları hakkında iyi bilgilendirilmiş ama aramıyor
ne de parti faturası için bir ödül olarak görev yapmak. Çocukları var
İyice eğitilmiş ve yetiştirilen çok müzikal yetenek.
Erken Pioneer'den beri Walla Walla İlçesi ile bağlantılı aile
Zaman, modern düşünce trendine her zaman ayak uydurdu ve
ilerlemek. Baba tarafından başlatılan çalışma,
Çiftliği bugün yirminci yüzyıl yöntemlerinin bir ifadesi olan oğlum
tarım.


A. C. Semrow.

Nadiren durur şeylerin yüzeyinin altına girmeyen biri
Mimarın iyileştirmede ne kadar önemli bir rol oynadığını düşünün
bir şehrin. Ancak, işçileri en güçlü özelliklerden birini oluşturur
çekiciliğinde ve batıdaki şehir binasında
Her şeye eşit olmak amacıyla ortaya konan en ciddi çaba
Bu, eski yapılarda kolaylık, konfor ve güzellik
Doğu, aynı zamanda modern ilerleme tüm binayı uyarlar
Modern ihtiyaçların operasyonları. Bu alanda A.C. Semrow
çalışkan ve şimdi en başarılı ve yetenekli olanlardan biri olarak kabul ediliyor
Walla Walla mimarları. Ekim, Wisconsin, Milwaukee'de doğdu.
11, 1885, Ağustos ve Minnie Semrow'un oğlu. Son yirmi beş için
Baba, bina ile belirgin bir şekilde tanımlandı ve
Sözleşme işi, bina ile bağlantılı olarak çok yüksek sıralama
Milwaukee operasyonları.

A. C. Semrow, genç günlerini babasının evinde ve
Her zamanki yaş devlet okullarında öğrenci oldu. Derslerde ustalaştı
Orada lise öğrencisi olana kadar ve
o kurumu bıraktı.
Milwaukee Üniversitesi. Ancak on dördüncü yılı kadar erken,
Sözleşme ve binada babasının asistanı oldu
iş ve aynı zamanda bir mimari olarak çalışmalarına başladı
ressam. Çalışmalarını önde gelenlerden bazılarının ofislerinde sürdürdü
Milwaukee ve Chicago mimarları ve aynı şekilde bir kurs izledi
Milwaukee Üniversitesi'nde. Böylece tamamen aşina oldu
işinin altında yatan ve uzman kazanan bilimsel ilkeler
mesleğin her aşamasının bilgisi. Nisan 1914'te iyi
Seçtiği çağrı için kalifiye, Batı'ya geldi, Seattle yaptı,
Washington, hedefi. Orada bir ofis açtı ama bir yıl sonra
O şehirden o zamandan beri kaldığı Walla Walla'ya taşındı.
Profesyonel bağlantılarda yaygın ve olumlu bir şekilde bilinmek.
Şehir boyunca beceri ve yeteneğinin birçok kanıtı bulunur.
En iyilerinden bazılarını tasarlama ve inşa etme sözleşmesi yaptı.
Walla Walla'nın yapıları ve çalışmaları gerçekten de güzelliğe katkıda bulundu
ve yerin çekiciliği.

9 Mayıs 1911'de Bay Semrow, Bayan Frances ile evlendi
Seattle, Washington'dan Wiseman, Richard B. Wiseman'ın kızı,
Walla Walla'nın öncü sakinlerinden biriydi, burada
Şehir küçük bir kasabaydı ve ilerleme ve iyileştirme çalışması
neredeyse hiç başlamış gibiydi. Daha sonra Seattle'a kaldırıldı, burada
Şimdi gayrimenkul işiyle uğraştı.

Bay Semrow, temsilci genç iş adamlarından biri olarak
Kamusal açıdan önemli bir pozisyon, çünkü tanındı
iyice güvenilir olduğu kadar ilerici ve biri olarak
Kelime, herhangi bir sözleşme kadar güvenilirdir.


Logan P. Mulkey.

Logan P. Mulkey, en başarılı iş adamlarından biri
Walla Walla, daha sonraki yıllarını şehrin alım ve satışına adadı
mülkler ancak daha önce yirmi beş yüz hisse
dönüm. Doğumu 24 Aralık 1853'te Corvallis, Oregon'da meydana geldi ve
Ovaları üç kez geçen Johnson Mulkey'in oğluydu,
şimdiki kuşağın anlamı nadiren
şu anda yarım yüzyıl veya
Daha önce, aylarca yorgun, saldırı tehlikesi ile seyahat etmek anlamına geliyordu
Kızılderililer ya da haşere salgını, şimdi birkaç gündür
ve en üst düzey konforla yapılır. Johnson Mulkey köle sahipti
Kentucky'de ilk günlerde ama birkaç yıl önce tüm kölelerini serbest bıraktı
iç savaşa göre,
Erkekleri ve kadınları esaret içinde tutmak yanlıştı. Ancak, onun
Eski bir annenin aileyi terk etmeyi reddettiği kölelerine nezaket
ve onlara Kuzeybatı'ya eşlik etti. 1845'te Bay Mulkey
İlk olarak Oregon bölgesine geldi ve koşullardan çok memnun kaldı
1846'da Kentucky'ye döndüğü ülkenin bu bölümünde
İşlerini çözmek için ve 1847'de yine uzun sürdü
Batı'ya yolculuk, bu sefer ailesinin eşlik ettiği. Karısı
Whitman evine ulaştıklarında ve orada kalmayı planladıklarında hasta
Ailenin diğer üyeleri iken sağlığını geri kazanana kadar
yolculuklarına devam etmeli ama daha sonra onlara eşlik etmeye karar verdi
Ve bunu yaptı, böylece Hintlilerin elinde katliamdan kaçmak, bunun için
sadece kısa bir süre sonra Whitmans'ın kırmızı tarafından öldürüldüğü
erkekler. Bay Mulkey, Corvallis, Oregon'da ve başarılı
Yıllar birlikte kapsamlı çiftlik, kereste ve kereste fabrikası mülkleri edindi
Idaho'da değerli madencilik çıkarları ile. Zenginlerden biri oldu
Oregon adamları ve 1861-2 kışında ölümü sırasında
Kemerinde yedi binden fazla altın bir şey taşıdı
toz. Idaho'daki bazı madencilik mülklerine bir gezi yapmıştı ve
Dönüşünde John Day, Oregon'a ulaştı.
Dalles, kar yağışı oldu. En kısa sürede eve ulaşmak için endişeli
Mümkün olan karadan yaya olarak başladı ve
Taşıdığı altın tozu bitkin oldu ve neredeyse öldü
soğuktan. Arkadaşları onu kar içine gömdü ve sonra acele etti
Oğulları onun peşinden giden William Graham'ın evine yardım için ve
Birkaç gün sonra öldüğü Graham evine getirdi. Bu
Logan P.'nin yıllar sonra olduğu gibi oldukça tesadüfdü.
Mulkey ve Georgia Graham, gerçeklerin keşfedildiği ile evlendi
Babasının evine ölmekte olan adamın alındığı.
Vücut Dalles'teki mezarlığa gömüldü.

[İllüstrasyon: Logan P. Mulkey]

[İllüstrasyon: Bayan. Logan P. Mulkey]

Logan P. Mulkey eğitimini devlet okullarında aldı.
Corvallis, Oregon ve ayrıca kendine güvenmek için değerli eğitim kazandı
ve ona gelen deneyimlerde beceriklilik
erkekliğe büyüdüğü öncü yerleşim. Ona başlayarak
Bağımsız kariyer Washington, Pomeroy'a gitti, burada
Donanım işiyle bağlantılı ve on iki yıldır
bu satırla uğraştı. İlk mağaza binalarından birini dikti
Pomeroy ve bunun erken ticari yaşamında oldukça belirgindi
yer. Uzunlukta sağlığı yakın hapsetme yoluyla bozuldu
Ve donanım mağazasını sattı ve bazılarından oluşan bir stok çiftliği aldı
Pomeroy'dan yirmi beş yüz dönüm. Uzun yıllardır o
Dikkatini kapsamlı bir ölçekte hisse senedi yükseltmeye verdi, ancak 1903'te
Toprağını attı ve Walla Walla'ya kaldırıldı, burada
Gayrimenkul, şehir mülkleri satın alma ve satma önde gelen operatör.
Bu işte son derece başarılıydı ama refahı değildi
Başkalarının başarısızlığının fiyatıyla kazanıldı, çünkü asla bilinmiyordu
Herhangi bir adamdan yararlanın. Bir mülk ve alıcı satmış olsaydı
Ödemelerini belirttiği sırada yapmayı zor buldu
Zamanın bir uzantısı göz önüne alındığında ve terimleri daha kolay hale getirildi. Bay Mulkey's
Yüksek şeref duygusu ve onun olasılığı kaçınılmaz olarak ona saygı kazandı
ve temas ettiği kişilerin sıcak saygısı ve
Arkadaşları Lejyon'du.

1885'te Bay Mulkey, Miss Georgia Graham ile evlilikte birleşti.
Aynı zamanda Kuzeybatı'nın öncüsü olan William Graham'ın kızı,
1852'de Ohio'dan ovaları geçtikten sonra.

Bay Graham, 1818'de Wayne County, Ohio'da doğdu ve
Yirmi bir yıl Bayan Harriet Duncan ile evlendi. Missouri'ye kaldırıldılar,
Yedi yıl geçirdikleri ve 1852'de ovalarda başladıkları yer
Oregon'a üç vagon ve on iki sığır başı ile. Bu gezi
Çok zorlu ve yolda paraları çalındı. Bir
Çok cömert adam, Bay Graham tüm mahsur gezginleri aldı
diğer trenler. Ona karısı ve altı çocuğu eşlik etti. İçinde
Cascade Dağları'nı geçerken bir öküz bitmiş düştü ve elle
Yolculuklarına devam etmek için vagonlar indirildi. Sonraki
sabah bu öküz uzaklaştı ve bir adam vagonu satın aldı ve
Aileyi Bay Graham'ın ödediği Corvallis yakınlarındaki bir yere getirdi
ona yüz dolar. Batıya doğru yolculukta neredeyse tüm hükümler
verdi ve erkekler partiyi tedarik etmek için avlamak zorunda kaldı
Yiyecek bir şeyle. Bu av gezilerinden birinde beş Kızılderili
Geldi ve kadınlar un için bir vagon örtüsü takas ettiler. Bay Graham aldı
Corvallis yakınlarındaki bir çiftlik, deschutes ağzından uzak olmayan
Nehir, burada bir meyve çiftliği geliştirdi. 1874'te Washington'a geldi
ve Dayton'dan bir buçuk mil bir çiftlik satın aldı.
hayatının geri kalanı. Yetmiş dört yaşında öldü ve
Karısı yetmiş yaşında. Ailelerinde on bir çocuk vardı,
altı hala yaşıyor. Bay ve Bayan Graham her ikisi de tutarlıydı
Cemaat Kilisesi üyeleri ve çok misafirperver insanlardı,
evleri her zaman bunun gezginlerine veya yeni gelenlerine açık
bölge.

Bay ve Bayan Mulkey, dördü hayatta kalan beş çocuk doğdu,
Yani: Allen L. Walla'da yirmi iki yüz dönümlük bir çiftlik işleten
Annesine ait Walla İlçesi; Frances, evde; Marion, kim
1 Haziran 1917'de gönüllü oldu ve şu anda Pil D, Twentieth'in bir üyesi
Camp Stanley, Leon Springs, Teksas'ta bulunan tarla topçu; Ve
Helen, evde.

Bay Mulkey, Pythias Şövalyeleri kardeşliğinin bir üyesiydi ama
o kuruluşun çalışmalarında çok aktif değil, harcamayı tercih ediyor
Evde boş zamanları. En güçlü özelliklerinden biri onun
ailesine ve arkadaşlarına ve yapabileceği her şeye bağlılık
sevdiği kişilerin zevkine eklemek için
onun için en büyük memnuniyet. Ölümü 7 Ağustos'ta meydana geldi,
1910, ama hafızası birçok kişinin kalbinde yaşıyor.

Kocasının ölümünden beri Bayan Mulkey,
Emlak ve 1914'te Mulkey Apartments'ı 20 numaralı parkta inşa etti
sokak ve ertesi yıl bir apartman binası inşa etti
Ateş tarafından yok edilen eski aile evinin sitesi, yeni
Bina tamamen onun tarafından tasarlanıyor. Bu binalar iyice
güncel ve içinde bulunacak tüm iyileştirmeler sağlandı
En yüksek sınıf daireler ve Walla Walla'nın değerli varlıklarıdır. İçinde
bunlarla bağlantılı olarak ilgi alanlarına bakmanın eklenmesi
Daireler Bayan Mulkey, muhteşem bir operasyon için denetim veriyor
o zamandan beri edindiği yirmi iki yüz dönümlük çiftlik
Kocasının ölümü ve aynı zamanda önemli şehir mülküne de sahiptir. O
Ve çocukları Cemaat Kilisesi'nin üyesi ve aynı zamanda
Sunshine Club ve Walla Walla Okuma Kulübü'ne aittir. Tüm
Ahlaki ve sivil hareketler ve malzeme upilding
Walla Walla doyurucu desteğini alıyor. Nitelikleri birleştirir
büyük ticari çıkarların başarılı bir şekilde yürütülmesi için gerekli
Ev yapımcının nitelikleri, çünkü o sadık bir anne ve
tam anlamıyla kocasına gerçek bir yardım arkadaşı idi.


John G. Paine.

[İllüstrasyon: John G. Paine]

Ticari ile aktif olarak tanımlanan John G. Paine,
Batı Washington'daki mali ve tarımsal çıkarlar,
Mercer, Maine, 8 Temmuz 1842.
Memleketi, bir çiftliğin üzerinde yetiştirildi. Bir arzu tarafından soruldu
Bir New England çiftliğinden daha umut verici bir şey denemek için,
Horace Greeley'in batıya gitmek için tavsiyesini takip etti ve 1865'te geldi
Walla Walla'da. Varışından kısa bir süre sonra istihdam sağladı
Baker & Boyer genel ürün mağazası, satıcı olarak görev yapıyor
onların kuruluşu. 1868'de onunla ortaklığa girdi.
Kardeş, F.W. Paine, genel bir mağazanın davranışında ve 1871'de
Waitsburg'daki bir şube mağazasının yönetimini devraldı. Altı yıl
Daha sonra, bu işi elden çıkardıktan sonra bir şube mağazası açtı
Dayton'da ve bu arada Columbia'nın kasiyeri olarak görev yaptı
Ulusal Banka. İç mekan yaşamında birkaç yıllık hapsetmeden sonra,
Birkaç büyük buğday arazisi satın alan firma,
Bu mülkün gelişimi ve birkaç yıl buğdaylara adanmış
büyüyor. Ancak son zamanlarda, büyük ölçüde ilgilendi.
yonca arazisinin geliştirilmesi ve böylece bir
Doğu Washington'a bir servet kaynağı olduğunu kanıtlayan endüstri. Bay
Paine, Paine Binası'nda ev benzeri bir oda paketini işgal eder. O
Eyalette en ilerici iş adamı ve onun
Enterprise onu en önemli iş bağlantılarına taşıdı.


Oscar W. Brunton.

İyi yönlendirilmiş iş faaliyeti yaşam kaydında ifade bulur
Dement Brothers Company başkan yardımcısı Oscar W. Brunton,
Walla Walla'da büyük bir un değirmeni sahipleri. Alton'da doğdu,
Illinois, 15 Mart 1868'de David ve Margaret P.'nin oğlu.
(Beyaz) Brunton. Baba Pennsylvania ve annenin yerlisiydi
Tennessee, evlilikleri Illinois'de kutlandı. .
eski bir sargı merdiven üreticisiydi ve aktif olarak özdeşleşti
1870'te vefat ettiği Alton, Illinois'deki iş çıkarları.
Daha sonra dul eşi üç çocuğuyla Macon City'ye kaldırıldı,
Missouri ve bundan sonra Hannibal'a, o devlet ve Ağustos 1876'da onlar
Walla Walla'ya geldi, burada kız kardeşine katıldı.
Cumberland Presbiteryenine başkanlık eden Rev. H. W. Egan
Bu yerde kilise. Burada Bayan Brunton çocuklarını yeniden düzenledi ve
1907 yılına kadar evini sürdürmeye devam etti.
O zamandan beri ikamet ettiği Berkeley, Kaliforniya'da bir kızı ile.
Şimdi seksen yedinci yılında ve mükemmel sağlığın tadını çıkarıyor,
tüm fakültelerine sahipken.

Oscar W. Brunton, Walla Walla Devlet Okullarında eğitim gördü ve
Whitman seminerinde. Çocukluk günlerinde çalışmaya başladı
Telgraf ve Mors kodunda bir çocukken ustalaştı. A
Kardeş bir operatör olmak, o çizgide çalışmak istiyordu
Ancak mesleği asla geçim aracı olarak takip etmedi. İçin
Birkaç yıl gençliğinde eski dergide iş yazıcısı olarak çalıştı
ofis ve 1884'te Dement kardeşlerin istihdamına girdi.
Eureka un değirmenleri. Orada verimli, yetenekli ve güvenilir olduğunu kanıtladı
ve 1892'de Mill Manager pozisyonuna yükselmişti.
1896, şirketin kurulması üzerine,
Endişenin üyeleri ve Mills'in yöneticisi olarak devam etti. 1907'de
Dement Brothers Company Başkan Yardımcısı'na seçildi
ve yönetici olarak da kaldı. O zamandan beri onu verdi
idari yöne ve yürütme kontrolüne dikkat
Mills'in işleyişine ve başarıya çok katkıda bulundu
işin. O
tanıdık değil ve uzun deneyimi ve yeteneği bir
ticaretlerinin artan başarısında önemli unsur.

Bay Brunton, 12 Mayıs 1891'de evlilikte birleşti.
Alice Roberta Egbert, şimdi olan Marion D. Egbert'in kızı
Ölen, ama yıllarca Walla Walla'nın tanınmış bir yayıncıydı.
Bay ve Bayan Brunton, bir çocuğun ebeveynleri oldu, Margaret A.,
1914 Sınıfı Kaliforniya Üniversitesi mezunu kim
ve şimdi Le Grand (Kaliforniya) lisesinde başarılı bir öğretmendir.

Siyasi görüşlerinde Bay Brunton, bir Cumhuriyetçidir ve
yaşa verdiğinden beri partinin sadık bir destekçisi
franchise hakkı. Walla Walla Ticari Kulübüne ait ve
Tüm iyi tanımlanmış planlarında işbirliği yapar.
Şehir, ticaret ilişkilerinin uzatılması için ve
Yüksek sivil standartları. En önde gelen iş adamları ile yer alıyor ve
Temsilci sakinler, hepsinin iyi niyetinin ve güveninin tadını çıkarıyor
kiminle ilişkilendirildi.


Hon. Harlan D. Eldridge.

Hon'a ait ve işletilen değerli bir çiftlik mülküdür. Harlan D.
Bölüm 1'de yaşayan Eldridge, Township 7 North, Range 37 Doğu,
Walla Walla İlçesi. En son aksesuarlarla donatılmıştır
ve yirminci yüzyılın bir model çiftliği mülkünün kolaylıkları
ve muhteşem görünüşünde bakım ve denetimi gösterir
pratik ve ilerici bir sahibi. Ama Bay Eldridge bir
Temsilci ve müreffeh tarımcı, aynı zamanda vatandaş genişliğinde
bağlantılı olarak kendisine dayanan görev ve yükümlülükleri uyandırın
halkla ilişkilerle ve devletine aktif yardım sağladı
Genel Kurul üyesi.

6 Nisan 1858'de Dallas County, Iowa'da doğdu ve oğlu
Joseph W. ve Matilda (Parks) Eldridge, eski Ohio doğumlu,
ikincisi Indiana'da doğdu. Batıya doğru kaldırıldılar, yerleştiler
1856'da Iowa'da, Dallas County'deki bir çiftliğe ev sahiplerini alarak,
Birkaç yıl kaldılar. Daha sonra oldular
Her ikisinin de kalan günlerini geçirdiği Omaha, Nebraska sakinleri. Şu anda ikisi yaşayan üç çocuklu bir aileleri vardı.

Harlan D. Eldridge, çocukluğu ve gençliği dönemini onun içinde geçirdi.
yerli ilçe ve orada bir devlet okulu eğitimini tamamladı
Onu hayatın pratik görevleri ve sorumlulukları için taktı. O
Çiftliğin çalışmalarında kapsamlı bir eğitim aldı ve böylece iyi oldu
daha sonra kendi yararı için üstlendiği görevlere hak kazandı.
Nisan 1880'de, yirmi iki yıllık genç bir adam geldi, içeri girdi
Walla Walla İlçesi ve Waitsburg'un kuzeyinde bir çiftlik evini aldı.
on yıl boyunca ikamet etti. O dönemin sona ermesi üzerine
mülkü sattı ve şu anki çiftliğini satın aldı.
Bölüm I, İlçe 7 Kuzey, Range 37 Doğu. O zamandan beri gelişti
İnce binalara sahip mülk, çekici özelliklerden biri haline getiriyor
manzara. Rahat ve ferahlara ek olarak
Konut ayrıca barınağı için ahırlar ve ek binalar da vardır.
tahıl ve stok ve en son geliştirilmiş makineler
Alanların İşi. Burada altı yüz kırk dönüm var
Yetiştirme ve buğday ve
hisse senedi yükseltme, her iki iş şubesinde de buluşuyor
Mükemmel başarı. Mahsul rotasyonu sorununu dikkatlice inceliyor
ve toprağın üretkenliği ve en bilimsel olanı kullanıyor
sonuçta olan çiftlik iş yöntemlerini sürdürme yöntemleri
İstenen sonuçların pratik unsurları.

[İllüstrasyon: Bayan. Harlan D. Eldridge]

[İllüstrasyon: Hon. Harlan D. Eldridge]

1884'te Bay Eldridge, Bayan Etta Barnes ile evlendi, birleşti.
Walla Walla İlçesinde doğan ve William T.'nin kızıdır.
ve Sarah A. (Blaine) Barnes, Kentucky ve Indiana'nın yerlileri
sırasıyla. Aile 1852'de Oregon'a kaldırıldı ve bir
orada, ebeveynlerin 1864'e kadar ikamet ettikleri, geldiklerinde
Walla Walla İlçesine, burada kalan günlerini geçiriyor. Onların
Aile, bir çift ikiz de dahil olmak üzere on üç çocuktu ve
Altı numara henüz yaşıyor. Bay ve Bayan Eldridge'e beş doğdu
Çocuklar: Şu anda Kanada, Alberta'da bir çiftlikte bulunan William W.;
Dixie'nin tüccarı olan Taylor B.
posta müdürünün konumu; Earl V., evde; Cenevre M., J. G.'nin karısı
Brunton; ve Burt O'Neal'ın karısı Bonnie G.. Ölümü meydana geldi
25 Kasım 1915.

Ebeveynler Hıristiyan Kilisesi'ne üye olur ve
öğretilerine göre yaşıyor. Bay Eldridge siyasetini veriyor
Cumhuriyetçi Partiye Destek ve 1909'da bu biletle seçildi
eyalet yasama organına. Ciddi çalışan bir üyenin
Genel Kurul ve düşünceli ve ciddi bir değerlendirme yaptı
Yerleşim için ortaya çıkan hayati sorular. O da doldurdu
İlçe Komiseri Ofisi dört yıldır ve etkili oldu
bir üyesi olarak okulların çıkarları adına hizmet
Okul Kurulu. Tek kelimeyle, ilerleme ve iyileştirme anlamına gelir
zaman ve desteğini bu ilgi alanlarına ve faaliyetlere veriyor
sivil erdem ve sivil gurur meseleleri. Kardeşçe bağlı
bağımsız garip arkadaşlarla ve tüm
ait olduğu yerel kulübedeki sandalyeler. O da hepsini doldurdu
Mountain Gem Lodge, No. 136, K. P.,
bir charter üyesi. Hayatı iyi harcandı ve birçok sterlin
Karakter özellikleri onun için sıcak saygı ve güven kazandı
onu tanıyan herkesin. Ne yaparsa yapsın, titizlikle yapar
ve enerji ve onun gerçek değeri nedeniyle
Vatandaşlık İlçeleri onu yüksek ofisle onurlandırdı.


Ralph E. Guichard.

Ölen Ralph E. Guichard, 6. saatlerde Walla Walla'da doğdu.
Ocak,. 1869, Yargıç Rudolph Guichard'ın oğlu olarak
Burada hiçbir şey olmadığında Walla Walla'ya askeri kapasite gönderildi
Ama bir kale. Baba, yüksek entelektüel kazanımlara sahip bir adamdı ve
Hakk olmayan bütünlük. 8 Aralık, Prusya, Zeitz'de doğdu.
1830 ve 1854'te Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi. Bir yıl boyunca ikamet etti
Rhode Island ve Massachusetts'te Batı Virginia'ya gitti
ve daha sonra Newport, Kentucky'ye,
Orduyu Devletler. 10 Ağustos 1857'de Fort Walla'ya gönderildi
Walla ve ordudan emekli olurken mağazacılık yapmaya başladı
Bu şehirde, 1871'e kadar burada başarılı bir şekilde iş yürütüyor.
Daha sonra hukuk çalışmasına katıldı ve 1884'te bara kabul edildi.
Probate Hakimi de dahil olmak üzere birçok kamu ofisi düzenledi.
Arazi Ofisi Kaydı, İlçe Sayman ve Cezaevi idi
Komiser. Kamu görevleri belirgin sadakatle taburcu edildi
ve yetenek, böylece resmi kariyerinin kaydı boyunca düşer
Yanlış gölge ya da kötülük şüphesi yok. Siyasette o bir Demokrattı,
partisinin liderlerinden biri olarak tanındı. O da önemli bir
Mason, zanaatın öğretilerine ve amaçlarına sadık. 14'ünde
Ekim 1866, Yargıç Guichard Bayan Mary Morrison ile evlendi ve
Onlar üç çocuk doğdu: Ralph E., Albert ve Mary. Baba
3 Nisan 1898'de vefat etti.

Ralph E. Guichard tüm hayatını Walla Walla'da geçirdi. Takip etti
Katolik Akademisi'nde ve on beş yaşında eğitimi
Charles A.'nin uyuşturucu deposuna girdi.
katip, yedi yıl kaldı, bu süre zarfında iyice
eczaneye hakim oldu ve kayıtlı bir eczacı oldu. Daha sonra
J. W. Esteb'in altında aynı mağazada üç yıl geçirdi ve
Yıl James McAuliffe'nin istihdamındaydı. Sonra ortak oldu
İş dünyasında, Guichard ve McAuliffe'nin firma tarzı altında.
Ancak birkaç ay sonra ortaklık feshedildi ve Bay
Guichard, Whitehouse Giyim Şirketi'nin istihdamına girdi ve
Daha sonra işletmenin bir parçası oldu. 1900'de tüm iş
ellerine geçti. Onun sagaklığı, endüstrisi, uyarısı ve onun
Yetenekli yönetim, yakın başvurusu ile birlikte onun için kazandı
ticari liderler arasında önemli başarı ve onurlu bir yer
Bu bölümün. Whitehouse Giyim Şirketi veya R. E. Guichard
Giyim Şirketi, Inc. mükemmel bir ticaret geliştirdi ve bir
Şehrin önde gelen giyim evleri.

30 Aralık 1903'te Bay Guichard, özlüyorum ile evlilikte birleşti
New York'tan Margaret A. Woodden, birkaç yıldır öğreten
Walla Walla şehir okulları. Üç çocuklu bir aileleri vardı:
Harold E., Dorothy-Mae ve Robert A.

Bay Guichard 10 Ağustos 1913'te vefat etti ve ölümü
Derin ve yaygın pişmanlık vesilesi. O bir üyeydi
Katolik Kilisesi, ayrıca Columbus Şövalyeleri ve Yardımseverlik
Elklerin koruyucu sırası. Aynı şekilde reklamda üyelik aldı
Kulüp. Tüm hayatı, birkaç yıl içinde geçirilen birkaç yıl hariç
Seyahat, Walla Walla'da geçti, böylece büyük ölçüde aşina oldu
Tarihi ve birçoğuna kayıt meseleleri olan olaylar
Kişisel bilgi ve deneyimlerden tanıdık. Hiç sevindi
Şehrinin inşası ve ilerlemesinde ve kapsamlı bir şekilde işbirliği yaptı
Genellikle ilgili tüm konularda zamanının ve yeteneğinin
Refah ve iyileştirme.


Hon. Elmer E. Halsey.

Hon. Clarkston'dan Elmer E. Halsey, şimdi onu takip eden bir avukat.
Washington'da meslek ve aynı zamanda aktif rol alıyor
Yasama Meclisi üyesi olarak devlet yasalarının çerçevelenmesi. O öyleydi
Dover, New Jersey'de doğdu, 23 Ocak 1861, Thomas J.'nin oğlu ve
Aynı zamanda o devletin yerlileri olan Sarah E. Halsey. O içe çekildi
New Jersey ve erken eğitimini Dover okullarında satın aldı ve
Hackettstown. 1878'de Missouri'ye gitti ve bir çiftlikte çalıştı. 1883'te
Aynı eyalette St. Louis Hukuk Fakültesi'ne katıldı. 1885'te ve
1886 Michigan Eyalet Üniversitesi'nde Hukuk öğrencisiydi.
Arbor ve ikinci yılın ilkbaharında bara kabul edildi. İçinde
1890, Michigan, Baraga County'nin avukatını kovuşturarak seçildi.
ve 1892 ve 1894'te yeniden seçildi, o ofise seçildi
Üç ardışık terim için. Ayrıca pozisyonuna atandı
Marquette, Michigan, IN Amerika Birleşik Devletleri Kara Ofisi Alıcı
1896 ve bu pozisyonu 1898'e kadar işgal etti. İkincisinin Ağustos ayında
yıl batıya doğru Washington'a doğru yol aldı ve evini aldı
Clarkston, o şehirde ve aynı zamanda Lewiston'da bir hukuk bürosu açıyor.
O zamandan beri hukuk pratiği ile uğraştı. 1902'de seçildi
Asotin İlçesi Avukatı. Güçlü olarak tanınıyor,
ve Yasama Meclisinin liderlerinden biri olarak kabul edilir.
Cumhuriyetçi Partinin Stalwart Destekçisi ve 1909'da
eyalet yasama meclisinde bölgesini temsil etmek için seçildi ve hala
Bu tarihte bu kapasitede hizmet vermek,
Kendi partisinde muhalefet olmadan ardışık beş dönem için ofis
Demokratlardan dört kez ve iki kez muhalefet olmadan.

[İllüstrasyon: Elmer E. Halsey]

1886'da Bay Halsey, Bayan Sarah Thomas ile evlilikte birleşti.
Michigan, L'Anse'den John R. Thomas'ın kızı, ancak bir yerli
Vermont. İki çocukları var: Dr. E.'nin karısı Marion G.
Asotin'den D. Sawyer ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda bulunan Burt C.
Signal Corps'ın dördüncü balon filosu,
Washington Üniversitesi'nde bir öğrenci.

Bay Halsey, üç kez Clarkston'un ustası olarak görev yapan bir masondur
Lodge, No. 143, F. & A. M. On beş yıl boyunca Clarkston'da görev yaptı
Okul Kurulu ve Eğitim Nedeni onun içinde bir stalwart buldu
Şampiyon. Yasama organında büyük ölçüde etkili oldu.
Washington'un kemik kuru yasası ve faturayı almayı başardı
evden geçti. Adı çok önemli ile bağlantılı
Beş dönem bağlantısı sırasında yürürlüğe giren mevzuat
Temsilciler Meclisi ile. Kursu karakterize edildi
Kamu yararına en büyük bağlılık ve hiçbir üyenin kaydı ile
Yasama Meclisi'nin daha uzun bir bağlantısı üzerinde uzanmış ve
Hiçbiri onurda daha kusursuz, davranışta korkusuz veya paslanmaz
itibarda.


J. J. Rohn.

J. J. Rohn şimdi Walla Walla'da emekli ama uzun süre yaşıyor
aktif olarak tarım çıkarları ile tanımlandı.
Devlet ve yakın uygulama ve aralıksız enerji yoluyla bir
Başarının önemli ölçüsü. Kasım ayında Almanya'nın Baden kentinde doğdu
22, 1834 ve Nicholas ve Kate (CIPF) Rohn'un oğlu,
Ayrıca o ülkenin yerlileri, tüm hayatlarını geçirdikleri yerler.
Altı çocuklu bir aileleri vardı, ama bildiği kadarıyla J. J. Rohn
şimdi yaşayan tek kişi. Yerli olarak yetiştirildi ve eğitildi
Ülke ve arkadaşlara büktüğünde on yedi gençlikti
ve yerli toprak ve Amerika için yelken açtı, denemeye karar verdi
Atlantik'in bu tarafında servet. 1851'de suyu geçti,
Yelkenli bir gemiye yolculuk yapmak ve New York'a indi,
İki yıl kaldı, resim çerçevesi ticaretinde çalıştı
Almanya'da öğrendiği Gilder. Daha sonra kaldırıldı
Baltimore, Maryland, bir yıl boyunca ikamet ettiği ve 1855'te o
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda aktif hizmet için kaydedildi ve
O yılın Mayıs ayına kadar kaldığı New York Limanı. O zamandı
San Francisco, California'ya transfer edildi ve daha sonra kırmızıya gönderildi
Bluff ve daha sonra hala yürüdü, Oregon, Fort Lane'e,
tüm mesafeyi ayakta yapmak. 1855'te Hindistan Savaşı başladı
Ve o kış Kızıl adamlarla savaşmakla uğraştı, içinde
Tüm dönem boyunca dağlar. Bunda şanslıydı
Zorlukların çoğunu deneyimlemesine rağmen tüm yaralanmalardan kaçtı
Böyle bir savaşın olayı. 1857'de Fort Walla Walla'ya gönderildi,
Birkaç yıl boyunca konuşlandı. Wright ile dışarı çıktı
1858'de keşif gezisi ve 1859'da Vancouver'a transfer edildi,
1860 yılında onurlu bir şekilde taburcu edilene kadar kaldı.

Bay Rohn daha sonra Walla Walla'ya döndü ve değirmende bir çiftlik aldı
O zamandan beri yaşadığı Creek. Hala yüz kişilik bir çiftliğe sahip
ve altmış dönüm, bu son derece geliştirildi. Hepsine ekledi
modern aksesuarlar ve kolaylıklar ve başarıyla katıldı
uzun yıllar tarım ancak sonunda aktif işini bir kenara bırakın
Gerçekten kazandığı ve zengin bir şekilde hak ettiği bir dinlenmenin tadını çıkarmak için tarlalar.
O şimdi seksen üç yaşında ve en rahat bir şekilde yer alıyor
hayat, eski zahmetinin yılları ona bir yetkinlik getiriyor
ona tüm ihtiyaçlar ve birçok lüks sağlar.

1866'da Bay Rohn, evlilikte Bayan Sarah E. Sanders ile birleşti.
Walla'ya gelen Joseph Sanders'ın kızı Indiana'da doğdu
1864'te Walla. Bay ve Bayan Rohn'a dört çocuk doğdu: Kate,
T.J. Bryan'ın dul eşi kimdir; Harry'nin karısı Malina J.
Gilkerson; Üç yüz seksen dönüm sahibi ve işleten Fred
Whitman County'deki arazi; ve Sarah Belle, merhum. Oğul
evli ve yedi çocuğu var. Karısı ve anne 1872'de vefat etti
Ve Bay Rohn bir daha hiç evlenmedi. Çocuklarını insana yetiştirdi ve
Yalnız kadınlık, hem annenin hem de babasının bakımında bir rolünü yapmak
onlardan.

Siyasette Bay Rohn her zaman aktif olarak bir Demokrat olmuştur
partisinin başarısıyla ilgilenmek ve her şeyi onun içinde yapmak
ilkelerinin benimsenmesini güvence altına alma gücü. Onun iyi oldu
iyi sonuçlarla dolu ve tüm bunlar tarafından karakterize edilen hayat geçirdi
Her karada ve clime'de güven ve saygıyı uyandıran özellikler.
Keskin zeka tarafından yönlendirilen sanayi ve azim,
Başarısının temeli ve pişmanlık duymadan geçmişe bakabilir.
Hiçbir zaman gelme kararlılığından pişmanlık duymadı
Yeni Dünya, çünkü burada aradığı fırsatları buldu
Kullanımları istikrarlı bir ilerleme kaydetti.


Hon. James M. Lamb.

Walla Walla İlçesinin hiçbir tarihi tam ve tatmin edici olmayacak
Hon'a atıfta bulunamamış mıydı. James M. Lamb, kim
Tanıdık bir şekilde Vali Kuzu olarak bilinir. Ölüm 1898'de onu aradığında
neredeyse kırk yıldır bu ilçede ikamet etmişti. O biriydi
ilk öncüleri ve en ilerici vatandaşlarından biri. O vardı
Devletin bu bölümünde ilk demirci dükkanını kurdu ve
Buğdayın büyümesi olasılığını ilk gösteren oydu.
tepeler. Birçok şekilde kamu ilerlemesine katkıda bulundu ve
Bu bölümün kaynaklarının kullanımı olsa da
ülke.

[İllüstrasyon: Hon. James M. Lamb]

[İllüstrasyon: Bayan. James M. Lamb]

Bay Lamb, 19 Şubat 1835'te Kentucky, Logan County'de doğdu, bir oğul
Downing ve Elizabeth (Maxwell) Lamb, her ikisi de yerliler
Logan County, Kentucky, 70'lere kadar ikamet ettikleri zaman
Columbia'da evlerini kurarak Washington bölgesine geldi
İlçe, burada son dinlenmelerini çağırana kadar ikamet ettiler.

James M. Lamb, ulaşıncaya kadar kendi devletinin bir sakini olarak kaldı.
Ovaları Kaliforniya'ya geçtiği on dokuz yaşın
1854'te ailesi ile altın tarlaları cazibe
Onları Pasifik Kıyısı'na getirdi. Demircinin ticaretini öğrendi
Kaliforniya'ya ulaştıktan sonra, bir dükkan yürüttü ve aynı zamanda nişanlandı
Çiftçilikte. 1856'da orada Bayan Jane Pearce ile evlendi, ayrıca
Kentucky doğumlu ve John ve Martha (Kral) Pearce'ın kızı.
1856'da Missouri'deki Atchison County'den ovaları geçti.

Bay ve Bayan Lamb ev hayatlarına Kaliforniya'da başladı ama 1859'da
Washington'a geldi, Walla Walla County'de evlerini kurdu,
Bay Lamb, bu bölümün bu bölümünde ilk demirci dükkanını açtı.
Ülke, Walla Walla ve Dayton arasında bir dükkan yok
dönem. Dükkanını çalıştırmaya ve çiftliğini kadar yürütmeye devam etti.
ölüm zamanı. 1867'de McMinnville yakınlarındaki bir yere gitti.
Oregon, ilk kombinasyon kesimini ve harmanlamayı mükemmelleştirmeye yardımcı olmak için
Ülke olduğu için ülkenin bu bölümünde kullanılan makine
mekanik. Bu makine ilk olarak her ikisi de öne bağlı atlar tarafından çizildi
Ve arkasında. Daha sonra makinede bir dizi iyileştirme yaptı,
daha sonra iki bin dolar karşılığında Holt & Company'ye satıldı,
ve daha sonra bugüne kadar mükemmelleştirildi, bu standart
Bu bölgede kullanılan türden makine.

Bay Lamb, Walla Walla'ya varışında seksen dönümlük araziyi evlendirdi
ilçe ve daha sonra varlıklarına zamandan satın alarak eklendi
Çiftliğine kadar iki yüz seksen dönümden oluşuyordu. Bu o
Dikkatli ve ısrarla yüksek bir ekim durumu altında getirildi
tarlalarını geliştirmek, böylece her yıl bol miktarda hasat topladı.
Olasılığı gösteren ilk kişi olduğu söyleniyor
tepelerde buğday büyüyen. Sürekli olarak onu geliştirmeye çalıştı
Çiftlik, her zaman yeni yöntemler almaya hazırdı ve sağlam yargısı
ona gelişmiş olan herhangi bir yeni fikrin değerini gösterdi.

Siyasette Bay Lamb, bir Demokrat ve aktif işçilerden biriydi
parti. Halkın düşüncesini ve görüşünü şekillendirmede lider oldu
ve toplumun işleri üzerinde çok fazla etki yarattı. Onun
Yardım her zaman iyileştirme ve yükselme tarafında verilmiştir. Onun
yeteneğini tanıyan diğer kasaba adamları, hizmet etmeye çağırdı
birkaç kamu ofisinde. Barış adaleti seçildi ve
Bu pozisyonu yıllarca doldurdu, kararları kesinlikle
adil ve tarafsız, böylece her türden altın görüş kazandı
insanlar. 1867'de bölgesel Yasama Meclisi'ne seçildi.
Çözümde dikkatli bir şekilde yardım ederek onur ve ayrım ile hizmet etti
şekillendirme ile bağlantılı olarak birçok karmaşık ve ilgili problemin
Devletin erken mevzuatı. Ayrıca Walla'yı araştırmaya yardımcı oldu
Walla County Pioneer Times'da ve halka açık birçok aşama vardı
yakından tanımlandığı gelişme. 1885'te kaldırıldı
Walla Walla, ölmesine kadar evini yaptı, geçmesine rağmen
5 Mart 1898'de Lodi, California'da uzakta
Sağlığının yararına o yer. Dul eşi hala hayatta kalıyor ve
Oğlu Daniel W. ile Walla Walla'daki Eski Evde yaşıyor.

Bay ve Bayan Lamb'a altı çocuk doğdu:
Walla Walla; Berkeley'den George Howard'ın karısı Georgia A.
Kaliforniya; Tacoma'dan A.H. Johnson ile evlenen Martha E.
Washington; Cora A., J. L. Cation'ın dul eşi ve Walla'da ikamet ediyor
Walla; Bu ilçeden William T.; ve Daniel W. iki oğlu,
William T. ve Daniel W. Lamb, eski ev çiftliğini yürütüyor ve
Devletin bu bölümünün temsili tarım uzmanları.

James M. Lamb en tutarlı bir Hıristiyan beyefendi ve aktifti
Kilisede işçi. Birincinin organizatörlerinden biri oldu
Christian Church, 4 Temmuz 1874'te bir
Dixie eski kütük kabin. Charter üyeleri John R. Ware, Margaret'ti
Ware, Philip ve Clarinda Beal, Elizabeth Neland, J. M. ve Jane Lamb,
W. T. Barnes, Sarah Barnes, Bay Barnes Deacon ve Katip Oluyor
Elder olarak J. R. Ware. James M. Lamb'ın hayatı,
en yüksek ve en onurlu ilkeler ve ailesine gitti
Hırfılmamış bir ismin paha biçilmez mirası. Neredeyse kırk yıldır o
Walla Walla'da ikamet ediyordu ve en değerli vatandaşlarından biriydi
ve onur öncüleri. Erken gelişimine çok katkıda bulundu
daha sonraki ilerlemesinin yanı sıra her zaman zevk aldı
temas ettiği kişilere güven ve saygı.
İki oğlu Mountain Gem Lodge, No. 136, K. P.,
Dixie. Her ikisi de tüm sandalyelerden geçti ve
Grand Lodge ve bunlar da El Kindi Tapınağı ile özdeşleşiyorlar.
193, Khorassan Şövalyeleri. İş işlerinde onlar
İlerici ve girişimci, önemli tarımlarını akıllıca yönetmek
onlara yıllık önemli bir getiri getiren çıkarlar.


Hon. Henry Perry Isaacs.

Hon. Ölen Henry Perry Isaacs, tarihi figürlerden biriydi
Güneydoğu'nun gelişiminde baskın faktörler
Washington ve kuzeydoğu Oregon. Faaliyetleri böyle bir
bunun imparatorluk inşaatçılarından biri olarak adlandırılabileceği doğa
Ülkenin bölümü. Burada olanakları gördü ve kullandı
Sunulan fırsatlar, işçileri her zaman halka katkıda bulundu
ilerleme ve refahın yanı sıra bireysel başarıya da. Böylece ayrıldı
Walla Walla ve Devletin Tarihi Üzerine İyilik Etkisi
Ve hafızası onu tanıyan herkes tarafından henüz saygı görüyor ve onurlandırılıyor.

Bay Isaacs, doğumunun Philadelphia, Pennsylvania yerlisiydi.
17 Mart 1822'de meydana geldi. Scotch-inniş soyundan geldi
Ve genç günlerini Keystone State'te geçirirken bir
ortak okul eğitimi. Eğitim için başka bir fırsatı yoktu
İlerleme, kendi kendini almış olanları kurtarın. Ancak sahipti,
gözlemci bir göz ve tutucu bellek ve sürekli olarak onu saklıyordu
Daha sonraki yıllarda başarısının temelini oluşturan gerçeklerle zihin. -Den
Erken yaşta Philadelphia'nın en önündeki istihdamına girdi
ticari evler ve onun eğitimi önemli bir
Ticari hatlar boyunca daha sonraki ilerlemesinde element. Ne zaman yirmi bir
Yaşlarda bir şey görmek amacıyla Indiana'ya taşındı
dış dünyadan ve o duruma ulaştıktan sonra katıldı
kendi hesabında mağazacılık. Daha sonra acele etti
Kaliforniya altın tarlaları için, ancak özellikle başarılı değildi
Madencilik girişimi. Ancak, geniş vizyona sahip bir adamdı ve gördü
Yeni Batı Ülkesinde harika fırsatlar. Bu ülkesi
Sürekli güneş ışığı gelecek ve içinde harika şeyler vaat ediyor gibiydi
1858 Fort Colville'de kurarak ülkeye olan inancını kanıtladı.
Washington, ilk un değirmeni, çiftçilere gösteriyor
Buğdayın tepelerde karlı bir şekilde yükseltilebileceği bu bölüm ve
o ilk günlerde stok yükseltmeye verilen yaylalar.
Bu onun önemli öğütme gelişiminde ilk adımdı
ilgi alanları. 1862'de Walla Walla'da Kuzey Pasifik Mills'i inşa etti ve
1864'te Idaho'daki Boise City'deki War Eagle Mills'i kurdu. Her yerde
Fırsat teklif etti hevesle kavradı ve çabalarını genişletti
Çeşitli alanlar, işçileri her zaman kârlı olduğunu kanıtlıyor
çabalarının akıllı yönü. 1865'te Middleton Mills
Middleton, Idaho'da inşa edildi ve 1883'te hala daha da uzadı
Prescott'taki Kuzey Pasifik Mills'in inşası tarafından yapılan çabaları,
1898'de Mill B olarak bilinir.
Oregon. Bu çizgideki geniş deneyimi onu en önde gelen Miller yaptı
Pasifik Kıyısı. Operasyonları hacim ve önemini aştı
freze işiyle uğraşan diğer herhangi bir adamınkiler. Onun bilgisi
Un üretim ve idare yöntemleri ile ilgili olarak
genel bir yorum meselesi ve herkes üzerinde otorite olarak tanındı
dallarından herhangi birinde freze ile ilgili konular. Onun çıktısı
Mills sadece ülkenin bu bölümünde kapsamlı bir şekilde satılmadı, aynı zamanda
Washington ve Northwest'te ihtiyaç duyulanların yukarıdaki üretim
Orient'te hazır bir pazar buldum ve ürünün çoğu ihraç edildi
Çin'e. Bay Isaacs, Pasifik Kıyısı'nda evlat edinen ilk Miller'dı
Un üretimindeki silindir sistemi, ilk ruloları
Porselen ve İsviçre'den ithal edildi. O her zaman onu tuttu
en modern süreçlerle temas halinde olan iş ve
En son gelişmiş makineleri bitkisine.

Freze çevrelerinin dışında Bay Isaacs belki de en iyi şekilde biliniyordu
kamu ruhu ve ilerlemesi. Gösterdikten sonra
buğday büyüyen olasılıklar ve akraba çıkarlarının gelişimi
bundan kaynaklanan bahçecilikte öncü bir şekilde öncülük yaptı,
1864 Walla Walla yakınlarındaki ilk meyve bahçelerinden biri. Çok uzun
Daha sonra bir bağ dikti ve bu noktadan sonra denedi
içinde yetiştirilen hemen hemen her meyve ve sebze çeşitliliği ile başarılı bir şekilde
Kuzey ılıman bölgesi. O,
bitkilerde ve ağaç yaşamında ilerleme ve evrim ve liberal olarak verdi
vakti ve nedeni daha da ileriye götürmek için araçlar. Halka açık bir liderdi
işler ve ilçeyi bölgesel konseyinde temsil etti
1885 ve 1886, hangi oturumda tasarıyı tanıttı
Walla Walla'daki Devlet Cezaevi. Sürekli dikkatliydi
sadece bireysel başarısına değil, aynı zamanda
Ülkenin bu bölümünün genel gelişimi ve o
Olasılıklara anın zorluklarının ötesine baktı ve
geleceğin fırsatları. G.'yi indüklemeye çalışan ilk kişi oldu.
W. Hunt, Dayton'dan Washington ve Columbia Nehri hattını inşa etmek için
Wallula ve bundan sonra Pendleton'a. Çizgi başarıyla inşa edildi ve
işletilen ve tamamlanan proje, işletmesinin bir anıtıydı
ve ileri görüşlülük. Ayrıca ticari kulübün başkanıydı
zaman ve her türlü çabayı erken yapımını güvence altına almak için kullandı
yol. Ama tüm Washington'daki az sayıda adam çok iyi konuştu
devlet, çeşitli çıkarları ve olasılıkları veya öyle
Bay Isaacs olarak işletmelerinin başarısıyla derinden ilgileniyor ve
Ancak az sayıda erkek, gelişiminde bu kadar aktif bir rol oynamaya başladı.
Ülkenin bu bölümü. 14 Temmuz 1900'deki ölümü ile,
Washington eyaleti ve aslında tüm Pasifik Kuzeybatı kaybetti
En göze çarpan figürlerinden biri, en saygın vatandaşlar ve çoğu
onurlu erkekler.


Christian J. Bowers.

Christian J. Bowers,
çiftçi ve şimdi bir sakini olmasına rağmen bu bağlamda hala aktif
Walla Walla. 7 Ocak 1867'de Baltimore, Maryland'de doğdu.
George W. ve Catherine M. (Brown) Bowers'ın bir oğlu, aynı zamanda yerliler
O şehir, yetiştirildikleri yer. Orada ikamet etmeye devam ettiler
evliliklerinden yaklaşık on yıl sonra ve sonra
Pennsylvania, Illinois, Iowa ve Kansas. Son adı verilen durumdan
Ovaları 1880'de at takımı tarafından Walla Walla, Washington'a geçti.
Ve Dry Creek Tepeleri'nde, Walla'nın yaklaşık yedi mil kuzeyinde yer almak
Walla. Baba bir çiftlik evini aldı ve yüzlerce öne çıktı
ve altmış dönüm arazi ve yaklaşık 1896'ya kadar çiftliğinde ikamet etti,
Varlıklarını elden çıkardığında ve Columbia County'ye kaldırıldığında,
Patit Creek'te iki yüz kırk dönüm satın aldı, dört
Dayton'dan kilometrelerce. Hala o çiftliğe sahip, ancak 1905'ten beri bir
Walla Walla sakini. Ona ve karısı aşağıdakiler doğdu
Çocuklar: Christian J., bu derlemeden; Vefat eden Bertha S.
on sekiz yaş; Şimdi John W. Eby'nin karısı olan Mae,
Walla Walla İlçesi; Walla Walla'da yaşayan Charles E.; Ve
Topeka, Kansas'tan Clarence Wilson'ın karısı Gertrude.

Christian J. Bowers erken eğitimini bölgede aldı
Okullar ve Waitsburg Devlet Okullarında ve Huntsville'de
Seminer. Tarımsal arayışlara yetiştirildi ve
1888'de evlilik Dry Creek'te kendi hesabında çiftçiliğe başladı
Tepeler ve 1905'e kadar çiftliğine ikametgahını sürdürdü.
Walla Walla'ya kaldırıldı. Hala varlıklarının işleyişini yönetiyor,
Lowden yakınlarında üç yüz yirmi dönüm içerir ve ayrıca
Whitman County'de yaklaşık sekiz yüz dönüm. Finansal Bağımsızlık
ki şimdi onun tam bilgisinin doğrudan sonucudur
Çiftçilik, işletmesi ve iyi yönetimi ve Justly Sıra
Walla Walla İlçesinin başarılı adamları arasında.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Christian J. Bowers]

13 Mayıs 1888'de Bay Bowers ve
Bayan Laura V. Coplen, Washington doğumlu. Büyükbabası Henry
Coplen, ailesiyle Indiana'dan Colorado'ya kaldırıldı ve bundan sonra
1864'te Willamette Vadisi'nde, Washington, Vancouver yakınlarındaki.
Altı yıl sonra, 1870'te Whitman County, Washington'a taşındı,
Latah kasabasını kurdu. Oğlu Benjamin, bir izciydi
ilk günler ve Kuzeybatı'daki Hint savaşlarına katıldı. .
Chicago'daki Saha Müzesi'nde korunan Mastodon iskeleti
çiftliğinde bulundu. James W. Coplen, Bayan Bowers'ın babası ve oğlu
Henry Coplen, 1865'te Willamette Vadisi'nde evlendi.
Elizabeth Hoskins, Dillon ve Rachel (Emery) Hoskins'in kızı,
Iowa'dan aileleriyle birlikte Batı'ya taşınmış,
1851'de öküz takımları olan ve altıdan sonra varış noktalarına ulaşan ovalar
Aylar yolda geçirildi. Willamette Vadisi'ne Scio'ya yerleştiler,
burada üç yüz yirmi dönümlük bir bağış talebinde bulundular.
Ebeveynler her ikisi de Oregon'da öldü, baba 1888'de vefat etti
1898'de anne. Evlendikten kısa bir süre sonra James W. Coplen ve onun
Karısı, Vancouver yakınlarındaki eski Battleground'da bağış iddiası aldı,
Washington, Bayan Bowers'ın doğduğu yer ve oradayken Bay
Coplen hastalandı ve buna göre eski evine geri döndü.
Willamette Vadisi, ölümünün 1868'de meydana geldiği.
Karısı iki çocuk doğmuştu: Lewiston'da yaşayan William,
Idaho; ve Christian J. Bowers'ın karısı olan Laura V.. Bayan.
Coplen daha sonra Walla Walla County'ye kaldırıldı ve burada Rev.
William C. Gallaher ve 1871'de evlendiler. Bay Gallaher
1835'te Putnam County, Illinois'de doğdu ve bir çiftlikte öldü
22 Aralık 1915'te Milton, Oregon yakınlarında, dul eşi
Şubat 1916'da çiftlikte uzakta. Onlar iki kişinin ebeveyniydi
Çocuklar: Minnie E., şimdi Walla Walla'dan O. E. Phillips'in karısı;
ve Milton, Oregon yakınlarındaki eski ev çiftliğinde bulunan Ernest U..
Rev. Gallaher, Kuzeybatı'nın öncü bakanlarından biriydi,
Oregon'a misyoner olarak geliyor. O en eski yerleşimcilerden biriydi
"Old Oregon" ın, ovalarda uzun yolculuk yaptıktan sonra
1845'te ailesi, on yıllık bir çocuk. Aile yerleşti
Oregon ve orada erkekliğe büyüdü. 1861'de Walla Walla'ya taşındı
ve eyaletteki ilk Birleşik Kardeşler Kilisesi'nin düzenlenmesine yardımcı oldu.
Bakanlığın çalışmalarında aktif kaldı.
ileri yaş ve Kuzeybatı'nın en iyi bilinen ilahilerinden biriydi.

Bay ve Bayan Bowers'a dört çocuk doğdu: Harry C.,
Babasına ait Whitman County çiftliğini yetiştiren; George
Walla Walla İlçesinde babasının çiftliğini işleten W.; Menekşe
B., Whitman County'de de çiftçilik yapan Wayne Reid'in karısı; Ve
Evde olan Sheldon H.

Bay Bowers, adaylara ve önlemlere destek veriyor.
Demokrat Parti ve sorulara övgüye değer bir ilgi duyuyor ve
Günün sorunları ama asla bir ofis arayan olmadı. Karısı ait
Hıristiyan kilisesine ve çalışmalarına yardımcı olur. Aynı zamanda bir üyesi
Sunshine Club ve Kadın Eğitim Kulübü Başkanı
Walla Walla. Topluluğunda önemli bir adam ve aynı zamanda
Şahsen popüler.


J. W. Rogers.

Sekiz yıldır başarılı ve kapsamlı olan J. W. Rogers
Walla Walla'da otomobil işiyle uğraşan Gürcistan'da doğdu
28 Şubat 1879'da James ve Ellen'ın (Tatum) oğlu
Rogers, eski Tennessee doğumlu, ikincisi doğdu
Georgia. Yaklaşık otuz yıl önce Kansas'a taşındılar,
hala yaşıyor.

J. W. Rogers, ayçiçeği durumunda yetiştirildi ve eğitildi.
Arka arkaya notlar aracılığıyla lise öğrencisi olana kadar.
Pasifik'te ikamet etmek için 1907'de Orta Batı'dan ayrıldı
Sahil Ülkesi, Walla Walla'ya giderken, iki yıl boyunca
toptan bir bakkalda istihdam edildi. O zamandan beri verdi
Otomobil işine olan ilgisi ve şimdi Stutz'u ele alıyor
ve önde gelen arabalar. Büyük ve kapsamlı bir iş geliştirdi
oranlar. Stutz arabası bugün dünyanın şampiyonu ve onun
Satışlar en tatmin edici yıllık rakama ulaşır. Ayrıca hala bir
Garaj ve Dayton, Washington'daki diğer mülkler. Onun ticari işleri
akıllıca ve dikkatli bir şekilde yönetildi ve bir ruh tarafından harekete geçirildi
yaptığı her şeyde işletme. Uyanık ve enerjik, asla başarısız olmaz
Amacını yerine getirirken, çünkü bir caddenin
Fırsat kapalı görünüyor, ulaşacak başka yollar çıkarabilir
istenen hedef.

1909'da Bay Rogers, Bayan Florence Helm ile evlilikte birleşti,
Walla Walla'nın yerlisi. Bunlar Baptist Kilisesi'nin üyeleridir ve
Şehrin sosyal çevrelerinde öne çıkan, birçok kişinin misafirperverliği
Walla Walla'nın en iyi evlerinden onları samimi bir şekilde genişletti. Bay
Rogers Demokrat Parti ile oy verir ve
ilkeleri. Ticari kulübe ait ve doyurucu
Bu kuruluşun ortaya koyduğu her plan ve önlemle sempati
Şehrin yararına ve yükseltilmesi için, ticaretinin uzatılması
ilişkiler veya sivil standartlarının desteklenmesi. On yıl boyunca
Walla Walla'da ikamet ediyor, kendisini kıskanılacak bir pozisyon haline getirdi.
İş ve sosyal çevreleri ve onu tanıyanlar ondan bahsediyor
Yüksek saygı.


Eugene F. Burjuva.

Eugene F. Burjuva, Walla Walla'nın müreffeh çiftçilerinden biri
Tarımla aktif olarak tanımlandığı ilçe
Son kırk yıl içinde arayışlar şimdi yedi kişinin sahibi
Bölüm 13, Dixie Kasabası'nda yüz dönüm değerli arazi. Onun doğumu
10 Ekim 1847'de Fransa'nın Paris kentinde, ailesi
Birleşik'ye göç eden Franquell ve Felicia burjuva olmak
1852'de eyaletler ve Bond County, Illinois'deki meskenleri aldı.
Hayatlarının geri kalanını geçirdiler. On bir aileleri vardı
Üçü henüz hayatta kalan çocuklar.

Eugene F. Burjuva, beş yıllık küçük bir delikanlı,
Atlantik ailesiyle birlikte, yetiştirildi ve eğitildi
Illinois ve otuz yaşına kadar bu eyalette kaldı. 1877'de
Pasifik Kıyısı ülkesine gitti ve bir çiftlik evini aldı
O zamandan beri yerini aldığı Walla Walla County, Washington'da
ikametgahı, mülkünde ince binalar inşa etmek ve başka türlü
Şimdi çok değerli olana kadar aynı şeyi geliştirmek. Yıllar olduğu gibi
geçti ve finansal kaynakları arttı.
çiftliğinin sınırları, şimdi yedi yüz
Dönüm arazisi, tatmin edici bir şekilde kazandığı ekim yoluyla
Yıllık Gelir.

21 Ekim 1888'de Bay Bourgeois evlilikte birleşti.
İsrail ve Allie Ann (Hambough) Lang'ın kızı Bayan Isabel Lang,
Warren County, Virginia'nın her iki yerlisi, hangi eyaletten kaldırıldı
Illinois'e, 1867'de Pike County'de bulundu. Orada geçirdiler
hayatlarının geri kalanı. Meslekle Bay Lang bir çiftçiydi. Bay'a
ve Bayan Burjuva dört oğlu doğdu: Charles; Frederick;
Henry; ve ölen William. [İllüstrasyon: Eugene F. Burjuva]

[İllüstrasyon: Bayan. Eugene F. Burjuva]

Bay Bourgeois, Cumhuriyetçi Partiye ve
okulun bir üyesi olarak eğitimin çıkarlarını daha da ileriye taşıdı
pano. Dini inancı,
Hıristiyan Kilisesi. Gururlu Amerikan unvanını adil bir şekilde kazandı
Kendi kendine yapılan adam, çünkü bu devlete boş elle geldi ve çalıştı
Önemli ve temsilci arasında bir konuma doğru yola çıkması
ilçesinin vatandaşları.


John Reith, M.D.

Kapsamlı hazırlık eğitimi ile iyi donanımlı olan Dr. John Reith girdi
bir doktor ve cerrah olarak başarılı bir kariyer üzerine ve şimdi
Walla Walla Sanitarium'un müfettişi olarak belirgin bir şekilde bilinir,
Bu şehrin yedinci günlük Adventist kurumu. O doğdu
Huron County, Ontario, 10 Eylül 1883, John ve Jane'in oğlu
(Moir) Reith, eski Ontario doğumlu, ikincisi doğdu
İrlanda'da. Baba tüm hayatını tarıma adadı
arayışlar. 1892'de British Columbia'ya taşındı ve şimdi
Lacombe, Alberta.

Dr. Reith, 1900 yılında Washington, Walla Walla'ya geldi.
ebeveynlerine eşlik ettiği British Columbia okulları
Çocukluk günlerinde çıkarılmalarında. Bu nedenle üzerine yetiştirildi
Batı Sınırı. Bir
Profesyonel kariyer, Walla Walla Koleji'nde öğrenci oldu,
altı yıl boyunca katıldığı ve 1907'de tıbbi girdi
Portland'daki Oregon Üniversitesi Bölümü ve orada
1911 sınıfının bir üyesi olarak profesyonel derece. Daha sonra
Bunun iyi Samaritan Hastanesinde bir yıl boyunca stajyer olarak görev yaptı
Şehir ve böylece nişanlanırken geniş ve değerli deneyimi kazandı
başka hiçbir şekilde hızlı ve doğru bir şekilde güvence altına alınamaz
hastane uygulaması. Mart 1912'de,
O zamandan beri başkanlık ettiği Walla Walla Sanitarium. O tuttu
yönetimi ve davranışındaki en yüksek standartlara göre
büyük ölçüde ideal bir kurum.

14 Ağustos 1907'de Dr. Reith, Bayan Grace M. ile evlendi.
Wood, Walla Walla County'nin yerli kızı, babası
Devletin bu bölümünün ilk öncülerinden biri. O geldi
Yaklaşık 1856, Hintliler Washington'da hala çok sayıda olduğunda
ve ilerleme ve kalkınma çalışması neredeyse hiç başlamadığında. O
Walla Walla İlçesine Getirdi Burada görülen ilk hasatçı
ve o birçok başlangıç ​​hareketiyle yakından ilişkiliydi
ilçenin inşa edilmesi ve faydası ile sonuçlandı. Karısı bir
Önemli notun şarkıcısı ve aynı zamanda müziğin ilk öğretmeniydi
Whitman Koleji'nde; Aynı şekilde St. Paul ve Walla Walla Koleji'nde.
Bu ilçeye sınırları içinde ilk organı getirdi.
Dr. ve Bayan Reith'e iki çocuk doğdu: Margaret Isabel ve
Mabel Elizabeth.

Dr. ve Bayan Reith, Yedinci Gün Adventist Kilisesi ve
Hayatlarını öğretilerine göre yönlendirir. Doktor üye
Washington Eyalet Tıp Derneği ve Amerikan Tıbbı
Dernek ve bu kuruluşlarla bağlantıları yoluyla
Modern bilimsel düşüncenin trendiyle yakından temasa geçin, araştırma
ve soruşturma. Hatta belirgin bir yetenek geliştirdi
mesleği, vakalarının teşhisinde çok dikkatli ve
kararında doğru. Hastane çalışmalarında bir
muhteşem bir kurum, en kapsamlı bakımın verildiği
hastalar ve işe katılan başarı,
devam eden himaye.


Binbaşı Paul H. Weyrauch.

Binbaşı Paul H. Weyrauch, ABD ile bağlantılı uzun yıllardır
Düzenli Ordu, İspanyol-Amerikan Savaşı gazisi ve şimdi büyük
Amerika Birleşik Devletleri Servisi'ndeki Washington Saha Topçu,
Walla Walla'nın değerli sakini, iş bağlantısı
Blalock Meyve ve Ürün Şirketi Başkanı. O doğdu
Barmen, Almanya, 4 Nisan 1873, Ernest ve Johanna'nın Oğlu (Piper)
Weyrauch. Baba 1886'da Almanya'da öldü ve 1889'da anne
ailesiyle birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi, iki büyük oğulları
bu ülkeye gitti. Küçük çocuklarıyla yerleşti
Ölüm zamanında ikamet ettiği New York eyaletinde,
Ocak 1917'de meydana geldi.

Binbaşı Weyrauch eşlik ettiği sırada on altı yıllık bir gençti
Annesi Yeni Dünyaya. Devlet okullarında eğitim gördü
ve kendi ülkesinin hazırlık okullarında ve geçtikten sonra
İpekle uğraşan kardeşleri için çalıştığı Atlantik
İmparatorluk Devletinde Şerit Üretimi. İki yıl geçirdikten sonra
Bu şekilde New York'a gitti, bir süredir,
1893'ün mali paniği, ne alabileceği her şeyde çalıştı
Bunu yapmak dürüst bir yaşam sağlar. Ancak sahipti
iyi bir eğitim ve belirgin bir işletme ve daha sonra bir
Üniversitede bir ipek fabrikasında nakliye memuru ve muhasebeci olarak pozisyon
Nokta, Long Island. 1895'e kadar bu kapasitede hareket etmeye devam etti,
Bir üyesi olarak kabul edilen ülkesinin hizmetine girdiğinde
normal ordu. İlk olarak College Point'te konuşlandı ve
Willets Point'e yerleştirilmiş ordu mühendislerinin çoğunu gördü.
College Point'e üç mil. Bu daldan etkilendi
hizmetin ve daha sonra bir komisyon sağlama umuduyla
hizmete katıldı ve Davids'teki ilk topçulara atandı
Island, New York, neredeyse iki yıl kaldı. Sonra gitti
Key West, Florida'ya emriyle. Davids Adası'ndayken vardı
Hastane Kolordu'na transfer edilmeye çalıştı, burada
İlerleme için daha fazla fırsat, ancak komutan memuru yaptı
Gitmesine izin vermek istemiyorum ve transferi o zamana kadar gerçekleşmedi
Key West'e ulaşmıştı. Ancak Mayıs 1897'de üye oldu.
Hastane Kolordusu ve Maine'nin patladığı gecede,
15 Şubat 1898'de Binbaşı Paul ile Küba Havana'ya gönderildi
İlk kayıtlı adam olan Maine'den kurtulanlara yardım etmek için Clendemin
Savaş gemisinin yok edilmesinden sonra Küba'ya gönderilecek. Nisan ayında,
1898, hastane görevlisi oldu ve Key West'te bu şekilde görev yaptı
Barracks, Florida, Dry Tortugas adasındaki Fort Jefferson'da,
Washington, D.C., Fort Monroe, Virginia'da Washington Kışlası
Hilton Head, Güney Carolina ve Tybee Adası'ndaki Fort Screen'de
Gürcistan, böylece transfer edildiği Ağustos 1899'a kadar devam ediyor
Yirmi sekizinci Amerika Birleşik Devletleri gönüllü piyadeye hastane olarak
Steward ve San Francisco, California'da bu alayla görev yaptı,
ve Filipin Adaları'nda çok sayıda yerde. Katıldı
Orient ve Şubat 1901'de çeşitli katılımlar,
bir komisyon sınavı, General Pershing, şimdi
Fransa'daki Amerikan güçleri, o zamanlar inceleme kurulunun başkanı.
Binbaşı Weyrauch bugüne kadar ikinci bir süvari teğmen görevlendirildi
2 Şubat 1901'den itibaren on dördüncü ile göreve atandı
Arizona, Fort Huachuca'da görev yaptığı süvari alayı ve
Ayrıca Filipin Adaları'nda, Aralık 1905'te geldi.
Fort Walla Walla alayıyla. Filipinlerdeyken aldı
General Leonard Wood altındaki Moros'a karşı çeşitli kampanyaların bir parçası.

[İllüstrasyon: Binbaşı Paul H. Weyrauch]

Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra Teğmen Weyrauch
Boise'deki Boise Barracks'ta Quartermaster olarak göreve atandı,
Idaho ve daha sonra Fort'daki Ordu Okulu için detaylandırıldı
Leavenworth, Kansas. Sonbaharda Fort Walla Walla'ya döndü
1906 ve 1 Mart 1907'de aktif hizmetten emekli oldu.
Hangi kez tekrar sivil hayata girdi.

11 Şubat 1907'de Binbaşı Weyrauch evlilikte birleşti
Bayan Edith G. Moffatt'ın kızı Edith Moffatt'a dul eşi
Teğmen William P. Moffatt. Bayan Edith G. Moffatt'ın babası
İlk öncü James P. Goodhue'nun oğlu, ilk aralarında bulunan oğlu
İlk değilse, Walla Walla Vadisi'nin yerleşimcileri. Binbaşı ve Bayan
Weyrauch iki çocuk doğdu: Paul Russell ve Mary Jane.

Ordu Binbaşı Weyrauch'tan emekli olduktan kısa bir süre sonra
Kısa bir süre Walla Walla Şehri Mühendisi Yardımcısı ve
11 Nisan 1907'de Blalock meyvesiyle bağlantılı oldu
Çeşitli pozisyonları doldurduğu şirket, ilk pozisyonu
muhasebecininki. Daha sonra sekreter yardımcısıydı.
müdür yardımcısı ve Nisan 1910'da genel müdür oldu
Şirket, hala devam ettiği pozisyonda. 1 Ocak'ta,
1916'da,
Başkan. Bu şirket bir nakliye endişesi ve kulplar
Blalock bahçelerinin tüm çıktısı ve ayrıca bitişik
Tracts. Bu organizasyon aynı zamanda tüm bunların pazarlanmasında bir faktördür.
Vadide ve işte yetiştirilen meyve ve sebzeler,
Binbaşı Weyrauch'un rehberliği, çok karlı bir şekilde yürütüldü.
Başlangıç.

Kişisel karakter ana dalının çıkarları ile bağlantısının yanı sıra
Weyrauch,
Topluluğun maddi oluşturulması ve refahı ile yapmak.
Nisan 1913'te, mütevelli heyetinin bir üyesi seçildi.
Walla Walla Ticari Kulübü ve başkan olarak görev yaptı.
Nisan 1914'ten Nisan 1916'ya kadar kulüp. Ayrıca enstrümantaldı
Incorporated, Meyve Yetiştiricilerinin Ajansı'nı organize ederken seçildi
ilk başkanı ve çıkarlarını ilerletmek için çok şey yaptı
Yetiştiricilerin ve nakliyecilerin kuruluşlarından oluşan organizasyon
Washington, Oregon, Idaho ve Montana eyaletlerinde ve
Tarım Bakanlığı Piyasaları Bürosu tarafından desteklenmiştir.
Nisan 1917'de cumhurbaşkanı seçildi ve hala hizmet veriyor
bu kapasite. O düzenlenen Ulusal Apple Show'un direktörü oldu
Spokane'de 1913'ten beri. Kardeşçe Binbaşı Weyrauch önemlidir
Mason, Walla Walla Lodge'a ait, No. 7, F. & A.M.; Walla Walla
Bölüm, R.A. M.; Walla Walla Komutanlığı, K.T.; Spokane Consitory,
A. & A. S. R.; ve El Katif Tapınağı, A.A. O. N. M. S., Spokane'den.
Aynı şekilde Walla Walla Lodge, No. 287, B.P. O. E.'ye aittir ve
General Lawton'a ait olan İspanyol Savaşı gazilerinin bir üyesidir
Geçmiş bir komutan olduğu 7 numaralı kamp. Askeri ilgisi
İşler hiç bitmedi. Şubat 1910'da K şirketini düzenledi
Washington Ulusal Muhafızlarının İkinci Piyade Alayı ve
1 Ocak 1911'e kadar atanan şirkete komuta etti
İkinci Piyade Çeyrek Yöneticisi ve böylece Temmuz 1912'ye kadar görev yaptı,
Artan işi nedeniyle istifa etmek gerekli olduğunda
sürekli daha fazla talepte bulunan çıkarlar
zaman ve dikkati üzerine. Ama bunu hissettiği bir gün geldi
Askeri görev her şey için çok önemliydi ve Temmuz 1917'de organize etti
Washington Saha Topçu ve 9.
Temmuz Binbaşı görevlendirildi. Tabur içine toplandı
Federal Servis 30 Eylül 1917 ve 9 Ekim'de Sol
Camp Green için Walla Walla, Kuzey Carolina,
25 Ekim. Daha sonra bir Atlantik limanına geçtiler ve
Fransa, 24 Aralık, 9 Ocak 1918'de güvenli bir şekilde oraya varıyor. Ana
Weyrauch, evlat edinilen topraklarına askeri kapasitelerde sadakatle hizmet etti
Uzun yıllardır-birçok kişi tarafından ifade edilen sadakatin muhteşem bir örneği
Ülkeye karşı yükümlülüklerini tanıyan Alman doğumunun erkekleri
Kimin yasaları altında koruma buldular ve kimin ayrıcalıkları
ve yararlandıkları fırsatlar, karşılığında
azami sadakat ve sadakat.


Oscar E. Grant.

Çiftçilikle kapsamlı ve başarılı bir şekilde uğraşan Oscar E. Grant
Prescott yakınlarındaki Walla Walla County'de 23 Ocak 1870 doğumlu ve
Washington eyaletinin yerli bir oğludur. Ailesi Jonathan'dı
ve bir eski Indiana doğumlu Elizabeth Grant,
batıya doğru ve evini Walla Walla County, Washington'da kurdu
Çok erken bir gün. Burada vefat etti, dul eşi, aynı zamanda
Indiana'da doğdu, hala yaşıyor.

Oscar E. Grant, çocukluğunun ve gençliğinin günlerini Walla Walla'da geçirdi
İlçe, erkekliği dönemi olduğu için. Erken eğitildi
Çiftliğin aktif çalışması babasının yerindeki ve
yaz ayları çiftçilik, ekim ve hasat görevlerine ancak
Kış mevsimleri devlet okullarına gitti. Asla aramadı
mesleğini değiştirmek ama tarımda bir meslek buldu
iyice uygun ve ona çok karlı olduğunu kanıtladı.
Şimdi bu bölümde sekiz yüz dönüm ince buğday arazisine sahiptir.
Devlet, bazı mera arazileriyle birlikte. Alanları iyice
ekili ve aşamalı yöntemleri önemli sonuçlar üretir.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Oscar E. Grant]

30 Ekim 1895'te Bay Grant, Miss Mary E. ile evlilikte birleşti.
Ebeveynleri bu çalışmanın başka yerlerinde bahsedilen Pettijohn. Bay'a
ve Bayan Grant üç çocuk doğdu, Mark H., Samuel O. ve
Elda M., hepsi evde. Kırk sekiz yıl boyunca veya doğumundan bu yana, Bay
Grant, devletin bu bölümünün bir sakini olmuştur, bu yüzden
Tarihine ve figürü olan olaylara büyük ölçüde aşina
En önemlisi yıllıklarında. Geniş topraklarının iddia edildiğini gördü
ve ekili. Gençliğinin günlerinde çok açık menzil vardı
ve stok yükseltme, bu iş hayatının önemli bir özelliğiydi
bölüm. Bugün tüm topraklar bireysel olarak sahip olmak ve
İyileştirme, yolları büyük ölçüde üretken alanlara dönüştürdü
tahıl yetiştirmeye adanmış. Bu sonuçta rolünü verdi ve
Bugün Prescott civarında ilerici çiftçilerden biri.


James M. Cornwell.

Walla Walla İlçesinin öncüsü olan James M. Cornwell, böyle bir adamdı
liderin pozisyonuna verildiği karakterin doğal gücü
Önemini aramadan arkadaşları tarafından. Kararlılık
hayat boyunca en belirgin özelliklerinden biri olan
Yolunda çalıştığı aylarda olduğundan daha net gösterilmez
Ovalardaki vagon takımlarıyla Batı'da ve özellikle ne zaman,
Trenden ayrıldıktan sonra, o ve kardeşi üçün mesafesini yürüdü
Fort Boise, Idaho'dan Dalles, Oregon'a yüz mil,
onlar tarafından bilinmeyen, tükenme ve cesaret kırılmasıyla savaşan ülke
açlık.

Doğumu Orleans, Orange County, Indiana, 7 Ağustos 1834'te meydana geldi.
Ve eğitimi, genellikle çiftlik erkekleri tarafından erkenden alınandı.
günler. Kentucky doğumlu babası Payton Cornwell
1839 ailesiyle Indiana'dan Edgar County, Illinois'e kaldırıldı.
Ve orada anne konumuz dokuz yaşındayken öldü.
O zaman aile parçalandı ve sekiz oğul ev buldu
yabancılar arasında. 1852'de James M. Cornwell, on yedi yaşında
On dokuz yaşında bir ağabey, Francis M. ile yıllar başladı
Pasifik Kıyısı için Iowa'dan sadece beş kişilik bir başkentle
aralarında dolar. Mississippi Nehri'ndeki bir kasabaya vardığında
James M. Cornwell, bir göçmen için bir takım olarak çalıştı, bu da sırayla
Missouri, St. Joseph'e ulaşana kadar ona yiyecek sağlamaktı. Buna ek olarak, kardeşinin küçük demetini koymasına izin verildi
vagondaki kıyafetler. Beş dolardan geriye kalan tek şey
Krakerlerin yolculuk boyunca yemek yemesi için harcandı ve her ikisi de St. Joseph'te
Kardeşler, trene bağlı bir takım olarak istihdam buldu
Oregon için. Anlaşmaya göre yiyeceklerini alacaklardı
Yolculukta ama takımlar olarak hareket etmenin yanı sıra devam edecekti
ulaştıktan sonra bir ay boyunca işverenlerinin hizmetinde
sahil. Bu tren profesyonel erkeklerden ve ailelerinden oluşuyordu
Ve Fort Boise, Idaho'ya ulaştıklarında, sezonun sonlarında bir
Altı aylık yolculuk, kendilerini rasyonlardan kısa sürede buldular. Korkutucu
açlık, takımların sahipleri takımlara
ikincisi treni terk edin ve devam edin ve kendilerine bak
ellerinden gelenin en iyisi. İki Cornwell dahil olmak üzere sekiz takım
Kardeşler, bu planı kabul etti ve Fort Boise'i üçle yürüyerek bıraktı
gün rasyonları ve Dalles için başladı, Oregon, üç yüz mil
uzak, kesinliğin olduğu en yakın nokta
yiyecek almak. Almak için umutsuz bir şansdı, ama öyle görünüyordu
koşullar altında en iyisi ve bir yerde bunu bir yerde
Yemek bulma yolları. Günler geçerken yetersiz mağazaları
Mümkün olduğunca uzun süre dayanmasına rağmen ve onlar
Mavi Dağların batı yamacından Meachham'ın Deresi'ne geldi.
neredeyse açıldı. Orada kamp yapan bir göçmen geldi
su ve onun da talihsizlikle karşılaştığını buldu. Ailesi
tek tek ölmüş ve patika boyunca gömülmüş, sığırları
Yıpranmış ve daha ileri gitemezdi ve gıda arzı tükendi.
Hayatı sürdürmek için neredeyse açlıktan öküzlerden birini öldürdü ve
misafirperver sekiz takım partisini besledi. Bu adamdan ayrıldıktan sonra
Sekiz parti yolculuğuna devam etti, yarısı hala uzanıyor
onlardan önce. Alkali Flats'e ulaştığında, erkeklerden biri bitkin yatıyordu
Ve diğerleri devam etti, çünkü alternatif yoktu. Tek Umut
Hayatta kalan herhangi bir şey mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ileriye doğru bastırmaktı. Tek tek
Adamlar pes etti ve sadece iki kardeş olana kadar bitkin yatıyordu
sol. Bu ikisi el ele seyahat etti, her biri diğerine şimdi yardımcı oluyor
Biri ve sonra diğeri sendeledi ve düşmek üzere görünüyordu. Ulaştığımda
John Day Ford, ağırlıklı bir balığı olan bir Hintli ile karşılaştılar
James'in ona bir gömlek verdiği ve yapmaktan memnuniyet duyduğu bir pound
değişme. Yolculuğun bu noktasından bir kabus vardı ve
Umudunu kaybettiler ve ağabeyi de uzanmalarını önerdi
ve mücadeleden vazgeç. Hala sendelediler, zayıflıkları
sanki sarhoş gibi sallanmalarına neden oluyor. Aniden James bir ışık gördü ve,
Çabalarını yenileyerek, uzun süre ona ulaşmayı başardılar
partisinin hayatta kalan üyeleriyle bir göçmen buldu
Nook biraz rüzgardan korunuyor. Ancak çok az umut vardı
burada elde edilecek, çünkü aile mısır öğesi yulafsız yaşıyordu
günlerce ve o kadar az şey vardı ki hiçbirini yedekleyemezlerdi. Ancak onlar
Kardeşlere bir yorgan verdi ve bazı kutularda uyumalarına izin verdi
vagon. Yine de, o Ekim gecesinin soğuk algınlığı onları soğutdu ve
James çılgınca oldu, ama sabah tekrar devam edebildi
Batıya doğru yorgun yol. Biraz mesafe gittikten sonra tanıştılar
Columbia ve James kıyısında çürük balıklarla Hintli
Balık için bir bıçak, kardeşlerin çürümesine rağmen yedikleri
durum. Deschutes Nehri'ne ulaştıklarında eski bir
Tabanca akarsu boyunca feribot için ödeme ve ulaşarak
Diğer banka, büyük sürprizleri ve sevinçleri ile altı kişi tarafından geçildi.
Alkali dairelerinde ölü yatmaları gereken yoldaşları.
Bu yeniden birleşme ile biraz canlandı, yolculuklarına devam ettiler ve
uzunluk Dalles'e ulaştı. James Cornwell parti tarafından gitmek için seçildi
Oregon halkı tarafından oraya yerleştirilen komisyon üyelerine
yoksul göçmenleri rahatlatmak ama hüküm istemek
Yiyeceklerin az olduğu söylendi ve rasyonların sadece
Ovalarda yolda yok olan erkeklerin veya erkeklerin yetimleri.
Bununla birlikte, iki kilo un almayı başardı,
nazik bir göçmen kadın tarafından ekmek haline getirildi. Bununla güçlendirildi
yemek, yolculuklarına batıya doğru devam ettiler ve uzunluğunda ulaştılar.
Willamette Vadisi.

Cornwell kardeşler ilk kış boyunca avcılıkla uğraştı
Oregon ve ertesi yaz James, hisse senetlerine indi, ama
Bir pazar bulmak neredeyse imkansız ve sonbahar onu olarak buldu
Oregon'a ulaştığı gibi az para. Sonra bir çiftlik aldı
Kereste Portland'ın dokuz mil güneybatısında ve 1861'e kadar orada oturdu.
Korkunçlarına eşlik eden kardeşi Francis M.
Batı'ya yolculuk, kısmen sağlığını kaybetti
Bu altı ay boyunca zorluklar devam etti ve uzunlukta yerleşti
Konumuz ve Şubat 1858'de vefat etti. Bay Cornwell
İnceleme, sattığı 1861 yılına kadar Oregon'daki evinde kaldı
o mülk ve harcadığı Oro Fino madenlerinde çalışmaya gitti
Yazın büyük kısmı. Bu süre zarfında bir çiftliğe başvurdu
Dry Creek yakınlarında, Walla Walla, Washington'un altı mil kuzeyinde ve
Sonbahar, Walla'daki iddiasına kayınpeder ile vagonla geldi
Walla İlçesi. O kış en zor ve en uzundu
Devlet ve tüm sığırları açlıktan öldü. O öyle olmasına rağmen
Tekrar hiçbir şeyle başlamaya mecbur kaldı, zamanla o
başarı kazanırdı. Ailesini Washington'a getirdi ve
1862 yazında hisse senetleri üzerinde bir çiftlik işletti. Memnun olmadığı için
Aldığı arazi yolu sattı ve bir kısmı aldı
Dry Creek'teki T. P. Denny Çiftliği, ancak daha sonra
bertaraf edildi. 1868'de yüzlerce Kimball çiftliğini satın aldı ve
Yukarı Dry Creek'te yirmi dönüm, Walla Walla'nın dokuz mil kuzeydoğusunda,
Ve uzun bir süre evini yaptı. İyi mahsulleri hasat etti ve
Böylece ticari işlerini yönetti ve ondan iyi bir gelir elde etti.
işçiler ve arazinin değeri artıracağı gerçeğini kabul etmek,
sermayesini sistematik olarak çiftlik mülküne yatırdı ve
on iki yüz dönüm buğday arazisinin sahibi ve yüz
ve altmış dönümlük kereste arazisi.

Bay Cornwell, 16 Mart 1857'de ölen Bayan Mary Tucker ile evlendi
25 Nisan 1858'de. 20 Ekim 1859'da Bay Cornwell
Bayan Mary A. Stott ile evlilikte birleşti ve
Aşağıdaki çocukların ebeveynleri: Laura, C. S. Robinson'un karısı,
Walla Walla; Kroki bu çalışmanın başka bir yerinde görünen Oliver T.;
Tacoma'da yaşayan Charles E. Nannie E., A. M. katyonunun karısı,
Walla Walla; Walla Walla'dan Arthur G.; Minnie E., karısı
Washington, Trout Lake'den Albert Cheney; ve Raleigh, ne zaman ölen
Yaklaşık on altı yaşında. Bu çocukların annesi vefat etti
Haziran 1893 ve Bay Cornwell 1898'de Walla Walla'da öldü.

Bay Cornwell, Cumhuriyet ilkelerinin sadık bir savunucusuydu ve hizmet etti
Walla'nın ortak temsilcisi olarak bölgesel yasama organında
Walla ve Whitman ilçeleri. Yeteneği o bedende tanındı
Ve en değerli üyelerinden biri olduğu kabul edildi. İkisinden biri
Eldeki mesele, onun yönetimi ile ilgili bir soru oldu.
Büyük çiftlik mülkleri veya bazı hükümet sorunları her zaman hızlıydı
esas ve zorunlu olmayan faktörleri ayırt etmek
Bir kursu tavsiye ederken bir durum ve becerikli ve yargı sesi
eylem. Onu bir
On yedi yaşında, yenilgiyi kabul etmeyi ve ölmek için yatmayı reddedecek
Oregon'a giderken daha fazla devam etmek insani imkansız görünüyordu
tüm hayatı boyunca tezahür et ve üstlendiği
başarıyla başarılı oldu.


John P. Anderson.

John P. Anderson, İsveç'in sahip olduğu değerli vatandaşlardan biridir.
Yeni dünyaya döşenmiş ve bu ülkeye gelmesine rağmen
Sınırlı koşullar, bugün iyi yapılacak çiftlikçilerden biri
Walla Walla County, üç bin dönümlük değerli bir yol sahibi.
15 Temmuz 1853'te İsveç'te doğdu ve oğlu
Tüm hayatlarını bu şekilde geçiren Andrew Bengston ve Bula Johnson
ülke. Ailelerinde dördü hala yedi çocuk vardı
Yaşamak-biri İsveç'te ve diğerleri Amerika'da.

John P. Anderson, çocukluğunu ve gençliğini kendi ülkesinde geçti, burada
Eğitimini devlet okullarında sürdürdü. Buna daha iyi inanıyorum
Atlantik'in bu tarafında genç erkekler sağlandı,
1872'de Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve üç yıl geçirdikten sonra
Illinois'de batıya doğru Washington'a doğru ilerledi. Walla yakınında bulmak
Walla, iki yıl boyunca başkalarının istihdamındaydı ve sonra bir
Homestead, o zamandan beri zamanının çoğunu geçirdi. Yıllar olarak
Çiftçilik operasyonlarında sürekli gelişti ve
şu anda üç bin dönüm sahibi olana kadar mülküne ekledi.
kara, hepsi gelişti ve ayrıca Walla Walla'da güzel bir evi var
her türlü yükselttiği sekiz dönümlük zeminle çevrili
meyve.

Erken erkeklikte Bay Anderson, yerli olan Bayan Anna Gamberg ile evlendi
İsveç ve onlar için Arthur ve bunlardan dokuz çocuk doğdu.
Mabel öldü. Yaşayanlar, şimdi çiftlikte olan Victor;
Bessie, evde ve Melvin, Carl, Bengt, Otto ve Alice, hepsi
okul. Karısı ve anne 15 Kasım 1916'da vefat etti ve birçok
arkadaşlarının yanı sıra kaybını yas tutmak için yakın ailesi ve
Kalıntılar Mountain View Mezarlığı'na katıldı. O bir ciddiydi
Bay Anderson'ın da ait olduğu Hıristiyan Kilisesi üyesi,
Ve siyasette o bir stachrepublican ama asla bir ofis olmadı
arayan. Topluluğun kendi kendine yapılan adamlarından biri, başarısı
Hayat kendi enerjisi, işletmesi ve iyi iş yeteneğinden kaynaklanıyor.


Alonzo L. Sanford.

Başarı elde eden Columbia İlçesi vatandaşları arasında
seçtikleri çağrı ve artık tüm iş umurslarını bir kenara bırakabiliyorlar
Ve eski emeğin meyvelerinin tadını çıkarın, birçoğu için Alonzo L. Sanford
Yıllar tarımsal arayışlarla uğraşan ancak gün batımını harcıyor
Yaşam kolay ve emeklilik. Illinois, Clark County'de doğdu.
2 Kasım 1845'te ve Peleg ve Malinda'nın (Greenleaf) oğludur
SANFORD, New York Eyaleti yerlileri, o zaman Illinois'e taşındıkları yer
1832. Orada baba bir dolarlık bir devlet arazisi satın aldı
ve dönüm başına çeyrek ve içine bir kütük kabini inşa etti,
Aile birkaç yıl yaşadı. Hayatının geri kalanı boyunca
Çiftliğini işletmeye devam etti ve orada ölümü meydana geldi. Onun dul eşi
Daha sonra Washington, Walla Walla'ya geldi ve burada vefat etti.
Ailelerinde üçü hala yaşıyordu.

Alonzo L. Sanford, hayatının ilk dokuz yılını eyalette geçirdi
doğuştan ve sonra ailesiyle birlikte Iowa'ya kaldırıldı, burada
esas olarak yetiştirildi ve eğitildi, çalışmalarını biraz içinde takip etti
Log Okul Evi. 1864'te, on dokuz yaşındayken,
D Şirketi'nde, onuncu Iowa Piyade, İç Savaş'ta hizmet için ve
düşmanlıklar duruncaya kadar önde kaldı. O General ile birlikteydi
Sherman, denize ünlü yürüyüşünde ve savaşa katıldı
Bentonville. Sona eren savaş, küçük bir şekilde toplandı
Rock, Arkansas ve Davenport, Iowa'da onurlu bir şekilde taburcu edildi.
eve döndü ve çiftçiliğe devam etti. 1871'de Bay Sanford kaldırıldı
Iowa'dan Washington'a ve yüz altmış bir iddia aldı
Walla Walla İlçesinde Dayton'ın kuzeydoğusunda arazi. Yaşadıktan sonra
Orada dört yıl boyunca çiftliğini sattı ve Covello yakınında bir tane daha aldı
Şimdi Columbia County'de, bazıları için çiftçilik yapmaya devam ettiği
yıllar. O yeri atarken Covello'ya kaldırıldı, burada
Emekli yaşadığından beri, tüm konforlarla çevrili ve birçoğu
Hayatın lüksleri. Güzel ikametgahının yanı sıra,
köy ve topluluğun iyi yapılacak vatandaşlarından biridir.

[İllüstrasyon: Alonzo L. Sanford]

1881'de Bay Sanford, Iowa'nın yerlisi Bayan Alice McBride ile evlendi ve
Aşağıdaki gibi yedi çocuğun ebeveynleri oldular: W. G., şimdi
Washington, Dayton'da yaşayan; Bertrand; Christopher; İnci,
Jesse Carleton'un karısı; Bryan; Robert Smith'in karısı Estella; Ve
Elton, evde.

Siyasi olarak Bay Sanford sadık bir Demokrat ve iki yıl boyunca
Kabul edilebilir bir şekilde Columbia İlçesi'nin değerlendiricisi olarak görev yaptı. O da bir
okul yönetim kurulu üyesi ve kamu ruhlu ve ilerici olarak
Vatandaş, topluluğunun çıkarlarını teşvik etmek için çok şey yaptı.
Bilindiği her yerde yüksek saygı görür ve o iyi
O'na güven.


Wilford H. Gross.

Wilford H. Gross aktif olarak tarımsal çıkarlarla tanımlanmıştır,
Walla Walla şehrinde evini yapmasına rağmen. Sahip oluyor
Batı'ya hakim olan ve
üzerine inşa edilen temeli oluşturdu ve
ilerlemek. Tüm hayatı Pasifik Kıyısı ülkesinde geçti.
17 Ocak 1874'te Modoc County, California'da doğdu.
ailesi Bailey H. ve Julia A. (Rice) Gross, eski
Illinois doğumlu, ikincisi Ohio'da doğdu. Onlar
1862 yılında evlendi ve kısa bir süre sonra ovaları öküzle geçti
Babanın süt işletmesiyle uğraştığı Nevada'ya takımlar ve
Virginia City yakınlarındaki yükte. On yıl içinde bu şekilde geçirdi
Nevada, daha sonra Kaliforniya'ya batıya doğru yolculuğuna devam etti
ve Modoc County'de yer alan, burada bir süt ve hisse senedi
çiftlik. Çabalarını ve dikkatini bu iş için yoğunlaştırdı.
On yıl ve 1880'de California'dan Walla Walla County'ye kaldırıldı,
Washington. Burada bir çiftlik evine ve
Township 8'de bulunan bir kereste iddiası, 36 Doğu, on bir
Walla Walla'nın kuzeydoğusunda. Sonraki yıllarda, mali olarak
Kaynaklar arttı, zaman zaman daha fazla arazi aldı ve
on üç yüz yirmi dönümün sahibi
Mart 1915'teki ölümünün zamanı. Yaşam kaydı
Başkalarına ilham verin ve teşvik edin, ne zaman başarılabileceğini gösterir
Cesaret ve yapmak için bir istek var. Onun yardımı yoktu
Çaba ilerlemesini teşvik etti ve emeğin kesin ödülleri geldi
yıllar içinde onu. Siyasi onayı
Cumhuriyetçi Parti.

Wilford H. Gross, Valley Grove Okulu'nda ve
Waitsburg'da bir kursla desteklenen Waitsburg Devlet Okulları
Akademi ve Walla Walla işinde ticari bir kursla
Kolej. Yaklaşık yirmi iki yaşındayken yüz ve satın aldı
altmış dönüm arazi ve kendi hesabında çiftçiliğe başladı. O zamandan beri
genel tarımsal arayışlarla tanımlandı ve şimdi sahibi
Township 8 North'da üç yüz yirmi dönümlük, Range 36 Doğu,
ve ayrıca Eureka yakınlarında yüz altmış dönüm. O da yetiştiriyor
kardeşlerine ve bir kız kardeşine ait topraklar, böylece tüm
on yüz kırk dönüm. Geniş buğday arasında numaralandırılmış
Devletin bu bölümünün ve iş işlerinin yetiştiricileri
dikkatli ve başarılı bir şekilde yürütüldü. Enerjisi sınır bilmiyor ve
Onun tartışılmaz çabası muhteşem sonuçlar doğurdu. Yaptı
toprak ve iklim koşullarının yakın çalışması ve tamamen tanıdık
Kuzeybatı'da büyüyen en iyi buğday yöntemleriyle, böylece
Her yıl görkemli ürünler üretir.

21 Ekim 1903'te Bay Gross evliliğinde özledim
Washington, Cowlitz County'den Grace M. Houghton, öğretmen
Evliliği sırasında eski Seeber okulunda. Şimdi var
Üç çocuk, yani: Dorothy, Charles ve Houghton. Bayan Gross bir
Henry ve Sarah A. (Gardner) Houghton'un kızı. Annesi bulundu
Washington, Woodland yakınlarında, 1851'de ve 1867'de Henry ile evlendi
Lewis Nehri'nde Clarke County'de çiftçiliği takip eden Houghton,
Hala evini koruyor. Bayan Houghton 9 Ekim'de vefat etti,
1908. Gardners, Clarke County'nin en eski yerleşimcileri arasındaydı,
Ovaları geçmek ve öncü yaşamın tüm zorluklarına dayanmak.

Siyasette Bay Gross bağımsız bir kurs sürdürmektedir. Kardeşçe
Birleşik işçilerin eski düzeniyle bağlantılı olurken
Kendisinin ve karısının dini inancı,
Hıristiyan Kilisesi üyeliği. Yaklaşık on yıl önce ele geçirdiler
Walla Walla şehrindeki meskenleri, evlerini yaptıkları ve
Bu noktadan sonra Bay Gross, çiftçilik çıkarlarını denetledi.
akıllıca ve dikkatli bir şekilde kontrol edilir.


Jerome L. Keizer.

Jerome L. Keizer şimdi Waitsburg'da pratik olarak emekli yaşıyor,
Her ne kadar uzun yıllar boyunca bina ile belirgin bir şekilde tanımlandı
operasyonlar ve hala olduğu şehirdeki ticari arayışlarla
evini yapar. O en eski öncülerden birinin temsilcisidir
Kuzeybatı aileleri. Portland, Oregon'da doğdu.
12 Temmuz 1850, o güzel gül şehri bir mezraya sahip olduğunda,
Willamette kıyısında sadece birkaç kabin içeren. Onun
Ebeveynler William M. ve Roxcia (Ingalls) Keizer'di. Baba bir
7 Ekim 1827'de doğan Rensselaer County, New York'un yerlisi,
Anne, Hamilton County, Ohio'nun doğuştan bir doğuştu, doğum tarihi
22 Mayıs 1828'de Pike County, Pittsfield'da evlendiler,
Illinois, 4 Nisan 1849'da ve o ayın 10'unda
Ovalar boyunca yolculuklarına bir öküz ekibi ile başladılar.
California Gold Fields. Oregon City, Oregon'a geldiler
18 Eylül, binlerce mil boyunca seyahat ettikten sonra
Sandy çöl ve dağ geçer sıcak esnemeler. Aynı
Onlarla birlikte vagon treni evli bir kız kardeşi ve kocası geldi, evli
Kardeşi ve karısı ve Bayan Keizer'in iki bekar kardeşi. Oldu
Bay ve Bayan Keizer ve ayrıca kardeşi için bir düğün gezisi ve
karısı, ama bu kadar neşeli özelliklerin ve konforların çoğundan yoksun
Düğün gezilerine katılması gerekiyordu. Missouri'den ayrıldıkları andan itibaren
Sadece birkaç kaleyi geçti ama aksi takdirde bir insan yerleşimi görmedi
Cascade dağlarını geçtikten sonra
bir yerleşime yaklaştı ve tavukların büyülediğini duydu. Düşüncelerle
anne ve arkadaşların eve döndüğü Bayan Keizer oturdu ve iyi
ağlamak. Oregon şehrine ulaştıklarında kampa girmeye ve bir
Orada çok az zaman. Üzerine inşa edilen bir şehirden bahsedilmişti
Ancak o zamanlar işgal edilen Portland'ın mevcut sitesi
Sadece zona ve birkaç kulübe inşa edilmiş küçük bir mağaza binası tarafından. İçinde
Gerçek Oregon City'nin çok daha ilerici olacağını düşündüler
Portland'dan çok daha uygun bir yer işgal etti.
Ancak, Bay Keizer Portland sitesinde çok şey satın aldı ve inşa etti
bir çerçeve kulübesi. Ülkeyi beğenirken,
California gezisi ve Oregon'da yaşayın. Portland'da ikamet ettiler
1852 Baharı, o zamanlar kasaba küçük bir köye genişledi
su cephesi boyunca yer alan yaklaşık iki sokak. Sonra yukarı çıktılar
Bay Clackamas County'ye Keizer bağış iddiası aldı
yirmi yıl boyunca ikamet ettiler ve bu arada
Öncü yaşamın tüm özelleştirmelerini ve zorluklarını yaşadı, iş
Çiftliğin iyileştirilmesi ve geliştirilmesi devam etti ve arazileri
yıllık olarak zengin ve üretken alanlara dönüştü
iyi hasat topladı. Ancak 1872'de Walla Walla'ya geldiler
İlçe, Washington ve Bay Keizer
bir okul binasının yakınında küçük bir çiftlik satın aldı. Orada yerleşti
tarımsal yaşam ve beş yılının çiftliğinin gelişimine adanmış
Mülkiyet, sonunda hayatının işçileri feshedildi
ölümle. Bayan Keizer, 1877'ye kadar çiftlikte ikamet etmeye devam etti,
O zamandan beri evini yaptığı Waitsburg'a taşındığında. O
Yine de iki yüz ve
Seksen dönüm, bazıları kocasının sonra satın alındı
ölüm. 1851'de Oregon'da ilk Mason Lodge düzenlendi, bu
Bir kulübede toplantıların yapıldığı Portland'da olmak ve Bayan
Birçok arkadaşı tarafından sevgiyle Roxcia Teyze olarak adlandırılan Keizer,
Masonik önlükleri yapmak için, iyi bir terzi ve onun
kayınbiraderi, J. B. V. Butler, önde gelen üyelerinden biri olmak
o organizasyon. Ayrıca Dr. için bazı düğün kıyafetleri yaptı.
D. S. Baker, taslağı ortaya çıkan bu bölgenin öncülerinden biri
Bu çalışmanın başka yerlerinde. Bay ve Bayan Keizer altı çocuk doğdu
üçü henüz yaşıyor, Jerome L., Millard H. ve Frank T., hepsi
Waitsburg sakinleri.

[İllüstrasyon: Jerome L. Keizer]

[İllüstrasyon: Bayan. William M. Keizer]

Adı bu incelemeyi tanıtan Jerome L. Keizer
Öncü yaşamın koşulları ve ortamları ve altmış yedi için
Yıllar Kuzeybatı'nın büyümesi ve gelişmesine tanıklık etti.
Oregon, Clackamas County Bölge Okullarında eğitim gördü.
ve erken erkeklikte marangozun ticaretini öğrenmeye başladı.
uzun yıllar takip etti. Bununla yakından özdeşleşti
1906 yılına kadar bir mobilya kurduğu ve taahhüt ettiği iş
Waitsburg'da kuruluş ve böylece reklam ile bağlantılı
Altı yıl boyunca kasabanın çıkarları. Daha sonra o işi attı
ve o zamandan beri istediği zaman ticaretinde çalıştı, ancak
Pratik olarak emekli oldu. Ancak tembellik ve tembellik tamamen
doğası için yabancı ve bazen tekrar direnemez
araçlar ve içinde olduğu ticaret çizgisi boyunca bazı işler yapmak
Erken erkeklikte başladı. Ancak ona katılan başarı
sürekli işin gerekliliğini ortadan kaldırdı, çünkü şimdi
ona tüm
Konforlar ve hayatın bazı lüksleri.

Siyasi görüşlerine göre, Bay Keizer bir Demokrat,
Çoğunluğuna ulaştığından beri parti. Birkaç yıl boyunca hizmet etti
Okul Kurulu ve Eğitim Nedeni onun içinde bir stalwart buldu
Şampiyon. Touchet Lodge, No. 5, I. O. O. F. üyesidir ve
Yirmi beş yıllık bir altın madalyası var, bu da
Çeyrek yüzyıl organizasyonu. O da coppie'ye ait
Encampment, No. 73, I. O. O. F.
Zanaatkârlar. Eski Bayanlar Mütevelli Heyeti'nin bir üyesidir.
Walla Walla'da. Dini inancı üyeliği ile gösterilir
Hıristiyan kilisesinde ve inancı onu tüm
Hayatın ilişkileri, onu onurlu bir kurs haline getiren ve
onu güven, iyi niyet ve yüksek saygılarına övdü
kiminle ilişkilendirildi.


Thomas Durry.

Walla Walla İlçesi'nin Batı'da ünlü olduğu günlerde
Stok ülke Thomas Durry sığır ve koyun erkekleri arasında bir liderdi
Bu bölümün. Kanada, Glengarry County, Williamstown'da doğdu.
20 Nisan 1849, John ve Isabelle Durry'nin bir oğlu, aynı zamanda yerlileri
İrlandalı ve Scotch soyunun egemenliği ve torunları.

Thomas Durry Williamstown'da yetiştirildi ve orada
Eğitim, ancak 1868'de evden ayrıldı ve Kaliforniya'ya gitti,
burada üç yıl kaldı. 1871'de annesiyle birlikte
ve bu arada ona katılan iki kız kardeş, Mary ve Isabelle,
Walla Walla County'de bulunan Washington Bölgesi'ne kuzeye geldi.
Kayınbiraderi D. McGillivray ile bir ortaklık kurdu ve
Dikkatlerini hisse senedi işine çevirdiler, bir çiftlik edindiler
Ritzville yakınında. Oradaydılar, stok yetiştirme
yaklaşık çeyrek yüzyıl ve o zamanın sonunda karşılıklı
rıza ortaklıklarını feshettiler ve Bay Durry devam etti.
1903 yılına kadar tek başına iş, çiftlikten emekli oldu ve aldı
Walla Walla'daki mesken. Köşede yakışıklı bir ikamet kurdu
huş ve palouse sokakları ve son günleri iyi geçti
Yaşamın konforunun ve lükslerinin tadını çıkarmada boş zaman kazandı.
Aktif kariyeri boyunca geniş sığır sürüleri vardı,
Başlıca ilgisi koyun yetiştiriciliğindeydi ve en iyilerinden biriydi
Kuzeybatı'daki o endüstri ile ilgili her şey hakkında yetkililer.
Birkaç yıl boyunca Walla Walla için Koyun Komiseri olarak görev yaptı.
semt. Şehre çıkarılırken, stok çiftliğini sattı,
beş bin dönüm, ancak geniş varlıklarını buğdayda tuttu
Mülklerin artık dul eşi olduğu topraklar.

1886'da Bay Durry, Bayan Alicia ile evlilikte birleşti.
Walla Walla'dan Bay ve Bayan George Thomas'ın kızı Lane Thomas.
Bu birliğe Homer ve Marie olmak üzere iki çocuk doğdu.

Bay Durry, elklerin hayırsever koruyucu düzenine üyelik düzenledi
Ve dini inançla bir Roma Katolikiydi. O her zaman kaçtı
tanıtım ve onun tarzı her zaman alçakgönüllülük
Beyefendi, onunla temas eden herkes sessizliği tanıdı
Kişiliğinin gücü, keskin iş içgörü ve hazır kavrama
başarılı bir şekilde onun dikkat çekici noktalarının
büyük ilgi alanlarını ve erkekleri doğru yargılama yeteneğini yönetin
başarısında çok büyük bir faktördü. 7 Temmuz 1905'te vefat etti,
Ve onun ölümü birçok sıcak arkadaşı tarafından derinden yas tutuldu. Bayan Durry
kişisel olarak kapsamlı ticari çıkarlarına bakıyor ve
olağandışı yönetici yeteneği ve bilgisine sahip bir kadını kanıtladı
iş yöntemleri ve koşulları. Ayrıca çok çekici bir
kişilik ve onu tanıyanlar tarafından en sıcak açıdan tutulur
yakından. Dini inançla o bir Katoliktir.


Sherman Pettyjohn.

Walla Walla County'nin emekli bir çiftçisi Sherman Pettyjohn,
İlçedeki tüm hayatı, burada doğduğu Kasım ayında meydana geldi
10, 1865. Jonathan ve Hannah (Warner) Pettyjohn'un oğlu,
Oğullarının taslağında hayatlarının göründüğü bir hesabı
Pettyjohn.

Sherman Pettyjohn, Pioneer'in tüm koşullarına aşina oldu
onun çocukluğunda ve gençliğinde yaşam, o zamanlar bu ilçenin olduğu gibi
ince yerleşmiş. Bölge okulları ona eğitimini verdi
Fırsatlar ve erken babasına çiftlikte yardım etmeye başladı
İş, büyüdükçe gittikçe daha fazla sorumluluk almak. Açık
Çoğunluğuna ulaşarak bir çiftlik ev aldı ve bir kerede başladı
onu geliştirme görevi. İşçileri bol miktarda ürün tarafından ödüllendirildi ve
Yıllar geçtikçe, şimdi sahibi olana kadar daha fazla toprak edindi
hepsi buğday toprakları ve
yüksek bir ekim durumu altında. Varlıkları üzerindeki iyileştirmeler
modern ve önemlidir ve mülklerinin değeri bir
Büyük figür. Hem buğdayı hem de stoku yükseltir ve böyle olduğuna ikna oldu
Bir kurs, kişinin dikkatini her ikisiyle sınırlamaktan daha karlıdır.
sadece iş.

1892'de Bay Pettyjohn, aynı zamanda yerli olan Bayan Mabel M. Smith ile evlendi
Walla Walla County ve Çavuş J. C. ve Amanda'nın bir kızı
(Sheets) Smith, sırasıyla New Jersey ve Illinois yerlileri. İçinde
1848 Bay Smith, Cape Horn ve Bayan yoluyla Batı Kaliforniya'ya geldi.
Smith, 1859'da ailesiyle birlikte Ox Team tarafından ovaları geçti ve
Washington, Walla Walla County'de, her iki ebeveyninin de öldüğü.
Bay ve Bayan Pettyjohn'a iki çocuk doğdu: Hester S.,
Howard Holliday'in karısı kim, üniversitenin mezunudur
Idaho'nun ve evliliğinden birkaç yıl önce
öğretim; ve Walla Walla Lisesi mezunu Margaret ve
Şimdi Whitman College'da müzik çalışması yaptı.

Bay Pettyjohn, bir Stanch Cumhuriyetçidir ve üye olarak görev yaptı
okul yönetim kurulu. O,
nesnesi tarımcıların çıkarlarının tanıtımı ve her ikisi
O ve karısı, öğretileri olan Presbiteryen Kilisesi'ne gidiyorlar.
Günlük yaşamlarını takip edin. Şimdi Walla'da emekli yaşıyorlar
Walla, burada 530 numaralı bölümde çekici bir konut sahibi oldukları
sokak. Çiftçilik çıkarlarını yönetirken Bay Pettyjohn sadece kazanmakla kalmadı
Kendisi için finansal bağımsızlık ama aynı zamanda tarımsalda da yardımcı oldu
İlçenin gelişimi.


Cyrus T. Nelson.

Valley Grove'un yerleşik bir çiftçisi Cyrus T. Nelson ilk olarak geldi
Walla Walla County 1861'de. Yaşam deneyimleri uzun bir dönemi kapsıyor
Idaho'da madencilik, ancak 1888'den beri sürekli olarak
şimdiki ikamet yeri, en iyi çiftliklerden biri
vadi. Bu bölümün önde gelen tarımcılarıyla yer alırken
Devletin de kamu işlerinde öne çıkmış ve
Bölgesini eyalet yasama meclisinde temsil etmeye çağırdı. O öyleydi
9 Ağustos 1839'da Ohio'da doğdu, ailesi William ve Rebecca
Her ikisi de Pennsylvania'nın yerlileri olan Nelson. Kaldırma
batıya doğru, erken bir dönemde Ohio sakinleri oldular.
Bu durumun gelişimi ve gerçekte yaşayan bir kütük kabini inşa et
Öncü tarz. Daha sonra Indiana sakinleri oldular, her ikisi de
Baba ve anne vefat etti. On çocuğundan sadece ikisi şimdi
yaşamak.

Cyrus T. Nelson Ohio'da yetiştirildi ve eğitildi ve 1859'da
Kaliforniya. Bu eyalette iki yıl madenci olarak geçirdi ve 1861'de
Washington, Walla Walla County'ye geldi, ancak aynı sonbaharda
Yıl 1888'e kadar madencilik yaptığı Idaho'ya doğru ilerledi.
O yıl Walla Walla İlçesine döndü ve evini aldı
1866'da satın aldığı şimdiki çiftliğinde.
Vadinin en iyi tarım özelliklerinden birine,
Burada sekiz yüz yirmi dönümlük zengin ve üretken arazi
her yıl çok önemli ve tatmin edici hasatlar toplar. Onun
Tarımsal yöntemler, çizgi boyunca en son adımın göstergesidir.
mahsul üretiminde ilerleme ve çiftliğine ek olarak bir
Walla Walla'daki 333 Whitman Caddesi'nde güzel ikamet.

1873'te Bay Nelson, Bayan Julia McInroe ile evlilikte birleşti,
Wisconsin'in yerli ve sekiz çocuğu olan
Aşağıdakiler: George; Lawrence F.; Cyrus M.; Carrie L., W. L.'nin karısı
Talbert; L. V. Warner ile evlilikte elini veren Laura A.; Ruth,
William C. Retzer'in karısı; ve ölen iki kişi. Tüm bunlar
Yaşayan Washington sakinleri. Karısı ve anne vefat etti
1905 ve Mountview Mezarlığı'nda dinlenmek için atıldı, ölümü
Sadece yakın ailesine değil, derin ve yaygın pişmanlık vesilesiyle
Ama ona çok saygı duymayı öğrenen birçok arkadaşa çünkü
Karakter ve nazik ruhunun birçok sterlin özelliğinden.

[İllüstrasyon: C. T. Nelson]

Siyasette Bay Nelson uzun zamandır ciddi bir Cumhuriyetçi oldu, oy
İbrahim için ilk cumhurbaşkanlığı oylamasını yaptıktan sonra parti ile
Lincoln. Idaho'da ve bir dönem için ilçe komiseri olarak görev yaptı.
Idaho Eyalet Yasama Meclisinde bölgesinin temsilcisiydi. Onun
Kamusal kaydı, özel hayatı gibi, suçsuzdur. O oldu
Yüksek ilkeler tarafından yönlendirilen faydalı, aktif ve onurlu bir kariyer. O
Kuzeybatı'nın onur sakinleri arasında uzun zamandır numaralandırılmıştır,
burada elli altı yıldır evini yaptı. Aşama yok
Madencilik ve tarımsal olarak Kuzeybatı'nın gelişiminin
tanıdık olmadığı ve geniş deneyimlerinin
hayata liberal bir bakış açısıyla, sempati ile bakmasına neden oldu
Erkeklerin zayıflığı ve sterlin erdemlerine saygı.


Luther J. Campbell.

Luther J. Campbell, Walla'daki Stubblefield evinin müdürü
Walla, bu zor pozisyonda çok verimli olduğunu kanıtladı.
Nadir yönetici yeteneği ve belirgin nezaket ve
sabır. 9 Ekim'de Illinois, Piatt County, Monticello'da doğdu.
1870, George W. ve Margaret R. (Gibson) Campbell'in oğlu, eski
Salina, Ohio ve Sangamon County, Illinois'in ikincisi.
Babanın orada bulunduğu gibi Sangamon İlçesinde evlendiler
Genç erkeklikte ve orada uzun yıllar çiftçilikle uğraştı. Onun
Ölüm Ağustos 1907'de meydana geldi, ancak anne hala yaşıyor ve
Illinois, Springfield'da bir kızı ile evini yapar.

Luther J. Campbell, çocukluğunu ve gençliğini ebeveyn çatısının altına geçti
Ve devlet okullarında sunulan kursu tamamladıktan sonra
Central Normal Koleji'nde bir öğrenci. Eğitim edinirken
O, olağandışı amaç ve büyük enerji sürekliliği sergiledi, çünkü
üniversitede yolunda çalıştı, dört yıllık kursu bir
kazandığı yüz seksen dolarlık sermaye. O bindi
Kendisi, esas olarak Graham Mush'ta yaşamak şurupla tatlandırıldı ve
masraflarını daha da azaltma emri kendi çamaşırhanesini yaptı
gece. Çoğu genç erkek bir an için böyle düşünmez
özelleştirmeler, ancak bir eğitimin faydasını fark etti ve karar verdi
Kendisine değer bir şey için uymak için. Mezun olduktan sonra
1892 Sınıfı B. A. derecesi ile öğretim çalışmalarını aldı
Ve on altı yıl boyunca bu mesleği takip etti. Sonra onu çevirdi
arazi işine dikkat ve aynı zamanda bir süredir reklamcılık
Çiftlik evi yöneticisi. O pozisyondan istifa ederken O ve L. E. Frost
Şu anda yayınlanan bir stok kağıdı olan Berkshire World'i kurdu
Chicago'da. Kuzeybatı'daki ikametgahı 1910'dan beri,
Hermiston, Oregon'a kaldırıldı, on beş ay boyunca onu adadı
meyve bahçeleri ve sulama çalışma zamanı. 1911'de kaldırıldı
Walla Walla ve o kış boyunca Bernie Okulu'nun müdürüydü.
1911'de denetimli serbestlik görevlisi olarak atandı ve on beş kişi için görev yaptı.
Bu kapasitede aylar ve 1 Ocak 1913'te görev aldı
Şartlar uyarınca kurulan Stubblefield evinin
Yüzü terk eden merhum Joseph L. Stubblefield'ın iradesinden
ve kuruluşu ve bakımı için on beş bin dolar.
Kurum, yaşlı ve bağımlı dullar ve bağımlı bir evdir
çocuklar ve 1902'deki kuruluşundan bu yana,
amaç. Bay tarafından atanan üç mütevelli yönetiminde
Stubblefield, yani C. M. Rader, E.A. Reser ve F. M. Stubblefield.
Bay Campbell'in insan doğası ve idari beceri bilgisi
yıllarca süren öğretisi boyunca ve denetimli serbestlik olarak kazandı
Memur, görevlerinin yerine getirilmesine takdire şayan bir
evin amirinin önemli konumu ve sürtünme
Genellikle bu tür kurumlarda bulunan mutlu bir şekilde eksiktir.

23 Mayıs 1893'te Bay Campbell, Bayan Margaret J. ile evlendi.
Wallace, Brezilya, Indiana ve bir kızı var, Beryl C.,
Dubois'deki hükümet hizmetinde bulunan V. O. McWhorter'ın karısı,
Idaho.

Bay Campbell bir Stanch Demokrat ve övgüyle ilgileniyor
Halkla ilişkiler, ofis için bir aday olmasa da. O ait
Columbia Lodge, No. 8, K. P. ve hem kendisi hem de karısı üyeler
Metodist Piskoposluk Kilisesi. Sahip olduğu tüm topluluklarda
ikamet etti, kendisi için son derece güvenilir bir yer yaptı ve
Onunla yakın temas etti, onu sıcak bir şekilde tuttu.


James Emanuel Berryman.

Ölen James Emanuel Berryman, erken yerleşimci olarak biliniyordu
ve Walla Walla County'nin müreffeh çiftçisi. Doğumu meydana geldi
İngiltere, 18 Mayıs 1834 ve Richard ve Martha Berryman'ın oğluydu,
aynı zamanda İngiltere'nin yerlileriydi. 1841'de aileleriyle birlikte geldiler
Amerika'ya ve Wisconsin'de evlerini kurdu, her ikisi de geçti
uzak. Bu durumda konumuz sınırlı bir eğitim aldı ve orada
1854'e kadar kaldı. Altın aramak isteyen, sonra
Sea Coast ve Kaliforniya'ya bağlı bir gemiye geçiş yaptı.
Korna. Yolculukta gemi harap oldu ve talihsizliği vardı
Tüm eşyalarını kaybetmek. Birkaç yıl Kaliforniya'da kaldı,
Madenden sonra ve sonra Avustralya'ya gitti, ancak iki yıl sonra
O ülkede altın arayışında Kaliforniya'ya döndü.

1861'de Bay Berryman, Washington, Walla Walla County'ye geldi.
O zaman kale, bir salon ve demirci
mağaza; Ama madenlerin cazibesi hala onun üzerindeydi ve
Idaho dağları, önce geyik şehir madenlerine doğru yol alıyor ve sonra
Madenleri keşfeden partiden biri olduğu Floransa'ya
Orası. 1862'de bir ziyaret için Wisconsin'e geri döndü ve daha sonra
Evli olduğu İngiltere'ye döndü. Kısa bir süre sonra, 1863'te,
Gelini Amerika'ya getirdi ve Wisconsin'de bulundu,
Kurşun madenleri. Ertesi yıl Montana'ya gitti.
Birkaç yıl boyunca madencilik yaptığını belirtiyor. 1869'da tekrar geldi
Walla Walla County ve bu kez burada daimi ikametgahını aldı.
On yıl boyunca evini Walla Walla şehrinde yaptı ve
Polis gücünün bir üyesi. İlk sokak komiseri oldu,
Evleri taşıdı, köprüler inşa etti ve başka işler yaptı. Bu sırada
Ancak dönem, yine altın arayışına başladı,
Butte, Montana'da ve yakınında Powder River Country'de bir süre biraz zaman
Floransa, Idaho. 1878'de bir çiftlik ve kereste iddiasında bulundu
Walla Walla County ve ayrıca demiryolu arazisi satın aldı. Her zamanki vardı
Öncü topluluğun zorlukları ile mücadele edecek, ama bunu biliyordu
Böyle verimli toprak ve sakin iklim çekemedi
yerleşimciler ve buradaki zaman arazisi son derece değerli hale gelecektir
ve ülke ile ilgili olan ülkeye eşit olan
medeniyet. Buğday ve sığır ve at sürülerini kaldırdı ve
Zaman zaman yatırım yaparak ülkeye olan inancına dair kanıt verdi
karada. Dul eşi şimdi on beş yüz altmış dönüm geliştirilmiş
Kara bölümü Dry Creek'te bulunan arazi. Yaptı
mahallesindeki ilk okul binası ve bu hala
Berryman Okulu.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. James E. Berryman]

Bay Berryman, 16 Nisan 1863'te İngiltere'de evlendi.
Aynı isimli olmasına rağmen bir akraba olmayan Bayan Mary Berryman.
Onlar için on iki çocuk doğdu: Mülk sahibi Richard J.
Walla Walla İlçesi, ancak Portland, Oregon'da yaşıyor; Lilly, merhum;
Montana, Thompson Falls'dan C. Hartman'ın karısı Desdemona; Mattie,
Walla Walla County'den William Falkner'ın karısı; George W., Joe
ve üçü de vefat eden William; Charles M., Ulrich
A. ve çiftliği işleten Paul S.; Amyit; Ve bir oğul
Bebeklik döneminde ölen. On beş torun ve beş de var
Büyük torunlar.

Bay Berryman, bir Stranch Cumhuriyetçiydi ve
siyaset. Birinci Metodist Piskoposluk Kilisesi'ne üyelik yaptı,
dul kadının da ait olduğu ve liberal olarak katkıda bulunduğu
Destek. Nisan 1911'de vefat etti ve dinlenmeye bırakıldı.
Mountain View Mezarlığı. Topluluğunun önde gelen adamlarından biriydi,
hem yeteneği hem de tavizsizliği için onurlandırıldı ve saygı duyuldu
bütünlük. Bayan Berryman hala Walla Walla'da yaşıyor ve aile
Şehir ve ilçe genelinde yaygın olarak bilinen ve çok saygın.


Henry G. Mauzey, M.D.

Uzun yıllar boyunca Dr. Henry G. Mauzey zamanını ve enerjilerini adadı
Tıp ve ameliyat uygulaması ama şimdi yaşıyor
Walla Walla banliyöleri. 14 Haziran 1848'de Missouri'de doğdu,
Yerliler olan Yargıç Stark ve Martha Fenning Mauzey'in oğlu
Virginia ve Indiana. 1842 yılı hakkında kaldırıldılar
Missouri'ye ve hem baba hem de anne kalan günlerini geçirdi
o durumda. Dört çocuklu bir aileleri vardı, bunların ikisi şimdi
yaşamak.

Dr. Henry G. Mauzey, çocukluğunun ve gençliğinin günlerini içinde geçirdi.
Missouri Eyaleti ve St. Louis ve orada devlet okulunu satın aldı
eğitim. Tıp çalışmalarına Dr.
Birleşik Virginian ve Cerrah olan Isaac P. Vaughan
Meksika Savaşı'nda Orduyu Devletler. Daha sonra Henry G. Mauzey
Louis McDowell Tıp Koleji ve bir dönem sonra
New York City Bellevue Tıp Fakültesi'nde öğrenci ve
o kurumdan 1870 sınıfı ile mezun oldu.
Küba ordusunda bir komisyon ama bunun yerine muayene edilmeden önce
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Kurulu ve oyunculuk olarak komisyon verildi
Cerrah Yardımcısı ve Pasifik Kıyısı'na emretti. San'a geldi
Francisco Haziran 1870'te ve kısa bir süre sonra kaleye sipariş edildi
Vancouver, Washington. Ordu merkezinde kısa bir süre görevde kaldı
Portland şehrinde ve oradan Alaska'ya bir
Cerrah, işe alımlarla seyahat ediyor. 19 Şubat 1873'te geldi
Walla Walla, Birleşik'nin Gelişimi Bildirme ve Bekledikleri Siparişler Altında
Kuzey Kaliforniya'da Kızılderililerle savaşan birlikleri eyaletler.
Walla Walla şehrinde bir ofis açtı ve burada kaldı
1890'a kadar mesleğin aktif bir temsilcisi. O yıl
Spokane'ye taşındı, burada özel çalışmalarda devam etti-ve göze ve
Kulak-yirmi beş yıl. Aradan geçen yıllar boyunca tuttu
mesleğin önceden düşünce ve çalışması ile yakından temasa geçin.
Geniş okuma onu en son bilimsel hakkında bilgilendirdi
Araştırmalar ve keşifler. 1909'da yine Walla'daki meskenini aldı
Şu anda emekli olduğu Walla County, evi bulunuyor
Şehrin yaklaşık bir buçuk mil güneydoğusunda. İlk günlerde ve
Birkaç yıl pratikte Dr. John E. Bingham ile ilişkilendirildi.
Bu şehir.

Nisan 1875'te Dr. Mauzey, Bayan Frances I ile evlilikte birleşti.
Abbott, Oregon doğumlu ve John F. ve Susan'ın (Snyder) kızı
Abbott, eski New York eyaletinin yerlisi ve ikincisi
Ohio. Anne 1845'te ovaları bir amca, yolculukla geçti
ilkel seyahat tarzından sonra öküz ekipleriyle yapılmak
günler. Oregon, Portland'da Bay Abbott ile ve
Oregon'da Yıllık Konut Sayısı, Walla Walla'ya kaldırıldı,
Bay Abbott'un 1896'da vefat ettiği yer. Bayan Abbott hala yaşıyor
Doksan üç yılın kayda değer yaşı ve sağlığın tadını çıkarıyor.
Dr. ve Bayan Mauzey, biri ölen iki çocuğun ebeveynleridir.
Bebeklik döneminde. Küçük, bir kızı Linda, Binbaşı'nın karısı oldu
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda subay olan Andrew W. Smith
Camp Meade, Maryland'de konuşlanmıştır.

Dr. Mauzey'nin Kuzeybatı ve Bilmeyen Herkes'de geniş bir tanıdığı
Ondan yüksek saygı açısından bahsediyor. Uzun yıllar onun pozisyonu
Walla Walla'nın birçok hanesinde aile doktorunun
karar verdiğinde hastaları tarafından pişmanlık hissedildi
pratikten emekli olun. Ayrıca Pioneer yerleşimcileri arasında da numaralandırılmıştır.
Kuzeybatı, ülkenin bu bölümündeki ikametgahı kapsıyor
Neredeyse yarım yüzyıl, böylece tarihine büyük ölçüde aşinadır.
Ağustos 1870'te Portland'a geldiğinde, on kişilik bir nüfusu vardı
Bin ve Washington topraklarının nüfusu altmış beş kişilik
bin.


Woodson Cummins.

Touchet'ten Woodson Cummins, uzun süredir aktif olan emekli bir çiftçi
çiftçilik çıkarları ile özdeşleşti, ancak yine de değerli çiftliğe sahip
Mülkiyet, bakım ve gelişimini başkalarına bırakıyor. O şimdi yardımcısı
Touchet Eyalet Bankası Başkanı ve işletme kaydı hiç
Zamanlar onun için güven ve iyi niyet kazandı
çağdaşlar.

Iowa'nın yerli bir oğlu olan Bay Cummins, 6 Temmuz 1855'te doğdu.
ve her ikisi de Robert ve Lucretia (Myers) Cummins'in oğlu
Virginia yerlileri. Ancak Indiana'da evlendiler,
çocuklukta kendi ebeveynleriyle birlikte kaldırıldıklarını belirtiyor
günler. Evliliklerinden kısa bir süre sonra Hoosier devletinden ayrıldılar
Iowa sakinleri ve 1862'de yine batıya doğru başladılar
Yolculuk, Washington, Washington, hedefleri olarak.
Ovaları öküz takımları ve bir katır takımı ile geçtiler ve
1 Nisan'da Iowa Home ve Walla Walla County'ye ulaştı
16 Eylül. Uzaklar boyunca uzun ve zorlu bir yolculuktu
sıcak kum ve dağ geçer. Bazı tehlikeler vardı
Yüzlü ve birçok zorluk yaşanacak, ancak günden güne ve haftadan
Haftadan sonra yolculuk kararlı ruh ve cesaretle devam etti
Washington'a gelene kadar. Kısa süre sonra Bay Cummins başladı
Walla Walla'nın yaklaşık beş mil güneydoğusunda bir çiftlik evi ve 1869'da
oğlu Woodson'un sahip olduğu çiftliğe kaldırıldı, iki mil uzakta
Touchet'in batısında. Orada üç yüz yirmi dönüm kazandı
arazi ve birkaç yıl boyunca stok yükseltme ile nişanlandı,
Bu konuda hayvancılık işinin önde gelen bir temsilcisi olmak
bölüm. Ayrıca ilk günlerde yüke girdi,
Demiryolunun inşasına kadar bu iş. Özellik yoktu
tanıdık olmadığı öncü yaşamın ve çabalarının
Erken gelişimi teşvik etmede önemli bir unsur ve daha sonra
Devletin bu bölümünün ilerlemesi. Gayretle çalıştı ve
Çabalarının akıllı yönü iyi sonuçlar getirdi. O öldü
1916 yılı, 1875'te vefat eden karısından uzun süredir hayatta kaldı.
Aslında annesinin ölümünden sonra üç kez evliydi
Woodson Cummins ve eşlerinin her biri ondan önce mezara geldi.

[İllüstrasyon: Woodson Cummins]

[İllüstrasyon: Bayan. Woodson Cummins]

Woodson Cummins, ailenin küçük bir delikanlısı ama yedi yazdı
Kuzeybatı'ya geldi. Ebeveyn çatısının altında yetiştirildi ve
eğitimini touchet devlet okullarında satın aldı. İlkbaharda
1880'de Elgin, Oregon'a gitti ve üç yıl boyunca
Hayvancılık işi, daha sonra Walla Walla İlçesine döndü.
1882'de eski ev çiftliğini satın aldı ve
Hayvancılık işi. Ayrıca tarlalarını geliştirdi ve tanındı
topluluğun enerjik ve temsilci çiftçilerinden biri olarak.
Babasının eski çiftliğine bitişik bir çiftlik iddiası aldı ve
Sonraki yıllarda başka arazi satın aldı ve şimdi altı yüz sahibi
ve kırk dönüm. Her yıl çiftçilik ve hayvancılık çıkarları
dikkatlice yürütüldü ve iş işleri hacim olarak büyüdü ve
önemi. Onun yönetiminde sağlam bir yargı sergiledi.
ilgi alanları ve onun yürütülmesinde en ilerici yöntemleri kullandı
iş. Bu nedenle refah ona geldi ve uzunluğunda
Çok önemli bir yetkinliğe sahip olan, Touchet'e kaldırıldı
Yaklaşık 1908 ve bir yıl sonra aktif tarımdan vazgeçti, o zamandan beri
pratik olarak emekli oldu. Ancak organizatörlerden biriydi
Touchet Eyalet Bankası, yönetim kurulunun bir üyesidir.
başından beri ve ayrıca başkan yardımcısı ofisini doldurdu
organizasyondan.

12 Eylül 1880'de Bay Cummins, evlilikte birleşti.
Elgin, Oregon'dan Bayan Jemima J. Weaver, beş çocuğu olan,
Aşağıdaki gibi: Clarence E.
Tum-A-lum kereste şirketi; Walter R., bir çiftliğini yetiştiren
kendisi ve ayrıca babasının topraklarından bazıları; Hettie, W.'nin karısı olan
E. Burnap, Township 7 Kuzey Tarımcısı; Leila M., karısı
Lowden yakınında çiftçilik yapan K. W. Parsons, Walla Walla
kontluk; ve Touchet'te bir garaj sahibi Elmer J. Bay ve
Bayan Cummins'in de evlat edinilmiş bir kızı olan Eva Pearl, şimdi karısı
A. Hanson, Touchet'in yakınında ikamet ediyor.

Siyasi görüşlerinde Bay Cummins uzun zamandır bir Cumhuriyetçi oldu.
Partiye destek ve onu tanıtmak için her şeyi yapmak
Başarılar, ama asla kendisi için ofis aramıyor ya da arzulamıyor. O tutuyor
Trinity Lodge üyeliği, No. 121, I. O. O. F. ve kendisi ve karısı
İlkel Baptist Kilisesi'nin tutarlı ve sadık üyeleridir.
Dini inancı ona tüm ilişkilerinde rehberlik etti ve
İş kariyeri tartışmasız bütünlük ve onurdan biri. O var
Yüksek amacı övgüye değer hırs ile birleştirdi ve kariyeri
Başarı ve onurlu bir isim aynı anda kazanılabilir.


John Spreitzer.

Walla Walla'da ikamet eden emekli çiftçiler arasında John numaralı
1860 yılında Avusturya'da doğan Spreitzer, Stephen'ın evliliği
ve o ülkenin yerlileri olan Gertrude Spreitzer. Orada anne
vefat etti ve orada baba hala evini koruyor. Onlara
üçü ölen dokuz çocuk doğdu.

John Spreitzer evde ve onun edinilmesinde
Eğitim Avusturya Devlet Okullarına gitti. Yirmi üç
Yaşın veya 1883'te Atlantik'i Amerika'ya geçti.
bu nispeten yeni ülkede servetini aramaya karar verdi. İçin
Altı yıl Chicago'da yaşadı ve sonra Colorado'ya gitti, burada
bir yıl geçirdim. O zamanın sonunda, 1890'da Walla'ya geldi
Walla County, Washington ve beş yıl boyunca kiralık arazi işletti.
Daha sonra altı yüz kırk dönüm aldı ve zamanını adadı
Bu yolun ekimi, 1911'e kadar, sahip olduğunu hissettiğinde
Bir yetkinlik biriktirdi, emekli oldu ve Walla Walla'ya kaldırıldı.
East Chestnut Caddesi'nden çekici bir konut satın aldı. Değer
Mülkünün birçok meyve ağacının olması gerçeğiyle geliştirildi
bolca taşıyan çiftlikte.

1897'de Bay Spreitzer ve Bayan Katie'nin evliliği meydana geldi
Hendricks, Almanya'nın yerlisi. Bay Spreitzer bir Cumhuriyetçi
siyaset ancak kamu işlerine katılımını
franchise hakkının egzersizi. Kardeşçe o
Dünyanın ahşapları ve içinde ve içinde birçok arkadaşı var
Organizasyon. Amerika'ya eli boş geldi, ama hızlı olmak
burada sunulan fırsatları tanımak ve bunlardan yararlanmak,
Kendi çabaları, şimdi sahip olduğu refahı kazandı.


George A. Evans.

Öncü günlerde rollerini iyi oynayan erkekler arasında
Walla Walla İlçesi, yaşam koşulları test etmek gibi
Bir adamın büyüklüğünü en üst düzeyde, gelen George A. Evans numaralandırıldı
Batıda vagon treniyle. Dikkatini çiftçiliğe çevirdi, ama
Son günleri iyi kazanılan boş zamanlarda geçti. O doğdu
Portsmouth, Ohio, 6 Aralık 1835 ve ulaşana kadar orada kaldı
Olgun yıllar. Bu arada, üç aylık almıştı
ortak okul eğitimi ve endüstri ve
Yeni Kuzeybatı'da onu iyi durumda tutacak olan azim.
1854'te Sidney, Iowa'ya gitti ve iki yıl sonra 1856'da o
kırk öküz takımından oluşan bir vagon trenine katıldı ve ailesinin eşlik ettiği,
ailesi ve erkek ve kız kardeşleri,
Walla Walla kıtası, Ağustos ayında buraya geliyor. O zaman
Kızılderililer oldukça dinleniyorlardı ve birkaç vagon trenine saldırmışlardı ve
Birkaç göçmen katledildi, ancak Bay Evans'ın trenini
Yolculuk taciz edilmedi. Bir süredir nişanlanan bir takımı sürdü
Bu eyalette ve Idaho'da yükleme, esas olarak Walla Walla,
Boise ve Silver City ve böylece buna iyice aşina oldu
kuzeybatı bölümü ve erken arasında geniş bir tanıdık kazandı
yerleşimciler. Walla Walla'daki ilk kış, 1861'in
Bu ülkede şimdiye kadar bilinen en kötüsü ve
geçimleri hayata geçirecek. Bay Evans, istihdam bulmayı başardı
Hükümet için şimdi Eureka Flats olarak bilinen bir katır çobanı.
Demiryolunun gelmesinden sonra dikkatini çiftçiliğe çevirdi ve
büyük ve değerli holdinglerin sahibi oldu. Uzunca, his
bir dinlenme dönemi hakkına sahip olduğunu, emekli oldu ve kaldırıldı
Ölümünün 2 Nisan 1916'da gerçekleştiği Walla Walla.

[İllüstrasyon: Woodson Cummins'in ikametgahı]

Bay Evans ilk olarak ölen Bethsidia Williams ile evlendi ve 1886'da
Nova Scotia'nın doğumlu Bayan Bessie Bambrick ile evlendi ve onlar
biri hayatta kalan iki çocuğun ebeveyni oldu, Bayan W. R.
San Francisco'dan McDermott. Bayan Bessie Evans 3 Eylül'de vefat etti,
1905 ve 18 Aralık 1907'de Bay Evans, Bayan Anna Bower ile evlendi.
Ondan kurtulur ve 549 Nolu South Division Caddesi'nde ikamet eder. O tutuyor
Presbiteryen kilisesine üyelik ve birçok takdire şayan bir kadın
nitelikler.

Bay Evans, Masonik kardeşliğin sadık bir üyesiydi ve
Masonik onurlarla son dinlenmesi. On yıl boyunca üyelik aldı
Paul Piskoposluk Kilisesi ve günlük hayatında tutarlı bir
Hıristiyan, tüm ilişkilerinde iyice dik, nazikçe ruh ve
başkalarını düşünceli. Ev hayatında o hiç sevgi dolu bir kocaydı
ve baba ve onun büyük dostluk kapasitesi ona sıcak kazandı
onu yakından tanıyan herkesin dikkate alınması. İle ilgisi vardı
eğitim işleri ve on altı yıl boyunca St.
Paul Okulu. Geçen Walla Walla, öne çıkanlarından birini kaybetti
Vatandaşlar ve onun ölümü yaygın pişmanlık vesilesiydi.


Seth W. Hester.

Kendisi için hayata başladığından beri Seth W. Hester takip etti
tarımsal arayışlar ve bugün müreffeh çiftçilerinden biridir.
Columbia County, Washington. Her zaman bir ikamet ediyordu
Pasifik Kuzeybatı, Linn County, Oregon'da doğmak, 2 Ocak,
1872 ve bebeklik döneminde Walla Walla İlçesine getirildi,
Şimdi Columbia County, ailesi William M. ve Sarah K. (Taraklar)
Sırasıyla Kentucky ve Iowa'nın yerlileri olan Hester. Oldu
1852'de babası Pasifik Kıyısı'na ve harcadıktan sonra
Kaliforniya'da dört yıl, 1856'da Oregon'a kaldırıldı ve 1872'de geldi
Bir çiftliğe yerleştiği Washington, Walla Walla County'ye. İşte o
Ve karısı da öldü. Onlara dokuz çocuk doğdu ve beşi
Sayı şimdi yaşıyor.

Seth W. Hester çocukluğunu ve gençliğini Walla Walla County'de geçti ve
erken eğitim avantajları için devlet okullarına borçludur
zevk aldı. Babası öldüğünde sadece on üç yaşındaydı ve
Birkaç yıl sürdüğü ev çiftliğinin sorumluluğunu üstlendi.
Geniş uyanık, güncel bir çiftçi olarak,
Yıllar geçti ve bugün Columbia'daki değerli arazinin sahibi
ve Garfield ilçeleri. Diğer işletmelerle ilgilenmeye başladı
ve şimdi Walla Walla'daki farklı işletmelerde bir hissedar,
Garfield ve Columbia İlçeleri.

1893'te Bay Hester, Bayan Minnie Loundgin, evlilikte birleşti,
Ve iki kızı var: Walla mezunu olan Lucile M.
Walla Lisesi ve şu anda Mills College, Oakland'da öğrenci,
Kaliforniya; ve La Nor C., şimdi liseye devam ediyor.

Bay Hester, eğitim işlerine ve
okul kurulunda verimli bir şekilde hizmet vermiştir. Onun siyasi desteği
Demokrat Partiye verildi ve yardımını asla herhangi bir
Kamu yararı olduğunu kanıtlayacağına inandığı işletme.


W. H. Richardson.

W. H. Richardson şimdi Dayton'da emekli yaşıyor, ancak yıllarca
aktif olarak çiftçilik çıkarları ile tanımlandı ve sahip olunan ve ekili
Mükemmel bir arazi yolu. St. Joseph Adası'nda doğdu
Huron Gölü, Ontario, Kanada eyaletinde, 1 Şubat 1864, onun
Ebeveynler W. T. ve Jane (Holland) Richardson, eski bir yerli
Ontario, Kanada, ikincisi İrlanda'da doğdu. Onun sırasında
Kızlık Günleri Anne Atlantik'i ailesiyle geçti.
Ontario'da evlerini kurdu. Evliliklerinden kısa bir süre sonra Bay ve
Bayan Richardson, St. Joseph's Adası'ndaki meskenlerini aldı.
1869'a kadar ikamet etti ve sonra yaşadıkları Minnesota'ya kaldırıldı
yaklaşık yedi yıl. 1876'da Washington'a geldiler.
Columbia County, Dayton'ın yaklaşık altı mil batısında bir çiftlikte yer alıyor,
Babanın genel tarımsal arayışlarla aktif olarak katıldığı yer
Ölüm zamanına kadar, büyük buğday yükselticilerinden biri haline gelir
İlçe. Ölümü sırasında altı bin dönüm sahibi oldu
büyük bir kısmı buğdaya adanmış olan çiftlik arazisi ve onun
Muhteşem mahsullerin üretilmesinde çabalar ortaya çıktı. Yakından çalıştı
toprak ve iklim koşulları ve yöntemleri her zaman
İlerici, böylece bol hasat topladı. 1900'de öldü,
Altmış altı yaşında, dul eşi 1907'ye kadar hayatta kalırken,
Yetmiş iki yaşında vefat etti.

W. H. Richardson, Thorn Hollow Devlet Okulu'nda eğitim gördü ve
Huntsville Akademisi'nde. Erken erkeklikte çiftçiliğe başladı
Babasıyla işbirliği ve operasyonları genişledikçe yavaş yavaş
Daha büyük bir ölçekte, W. H. Richardson gittikçe daha fazla yükü kabul etti
işi yönetme ve araziyi geliştirme. Ölümün ardından
Babasının tamamını satın aldı, ki
1909 yılına kadar daha fazla gelişmek ve geliştirmek için
Çiftlik mülkünün sonuncusu ve o zamandan beri emekli oldu. Onun işi
İşler akıllıca ve dikkatli bir şekilde kontrol edildi ve
Vadinin temsili tarımcılar ve buğday yetiştiricileri. .
Tüm iş girişimlerinde sergilediği endüstri getirdi
Ona çok önemli bir refah ölçüsü, böylece şimdi
Boş zaman ve konforda kalan günlerinin tadını çıkarmayı sağladı.

[İllüstrasyon: W. H. Richardson]

1903'te Bay Richardson, Bayan Loretta M. ile evlilikte birleşti.
Frazer, Ashland, Illinois, Dayton High'ın müdürü
okul. Bebeklik döneminde ölen bir oğlunun ebeveynleri oldular. İçinde
Siyaset Bay Richardson bir Demokrattır ve
günün soruları ve sorunları, ancak asla bir
Ofis adayı. 1909'da işten emekli olduğundan beri o ve
Karısı, zamanlarının çoğunu seyahatte geçirdi, çok sayıda ziyaret etti
Avrupa ülkeleri, ayrıca Güney Amerika ve Japonya, böylece
Sadece seyahat eden geniş bilgi ve liberal kültür getirebilir. .
Bay Richardson'ın yaşam kaydı ilham vermeli ve teşvik etmeli
bireysel çaba ile nelerin gerçekleştirilebileceğini gösteren diğerleri
sağlam yargı ile rehberlik etti.


Arthur G. Cornwell.

Geniş tarım operasyonları Walla Walla'yı yapanlar arasında
Buğday üreten bir bölge olarak ünlü ilçe Arthur G. Cornwell, kim
Walla Walla şehrinde ikamet ediyor ancak şahsen yönlendiriyor
Yaklaşık bin dönümlük ince arazinin operasyonu. O bir yerli
11 Nisan 1869'da doğan ilçe ve James M. ve Mary A.'nin oğludur.
(Stott) Cornwell. Evde yetiştirildi ve bir çocuk ve gençlik katıldı
ülke okulları, böylece eğitiminin temelini attı ve
Daha sonra Whitman College'da öğrenciydi. Evliliğini takip etmek
Kendi hesabında çiftçiliğe başladı ve başlangıçtan itibaren kanıtlandı
Başarılı, babası altındaki tarımsal çalışmalarda erken eğitimi
onun için en büyük değerin kanıtlanması. Yaklaşık on yıl boyunca işletti
Kiralandı ve sonra bir çiftlik satın aldı. Onun varlıkları şimdi içeriyor
Üç yüz yirmi dönümlük tarım arazisi, yüz altmış
Kereste ve otlayan arazilerin dönümleri ve onu yetiştirmenin yanı sıra
Kendi yarım bölümünde kiralanan arazi işletmesi, yaklaşık bir tane olarak tarım
Bin dönüm, buğdayın yetiştirilmesine adanmış. İşini koruyor
Elinde ve maliyeti düşürme sorunlarını dikkatlice inceliyor
üretim, verim ve pazarlama avantajı.
Walla Walla Farmers Tasarruf Bankası'nda hissedar ve
Çiftçi Tahıl Ajansı ve inanarak Çiftçi Birliği'ne ait
İşbirliğinin önemi iyice.

Bay Cornwell, 15 Temmuz 1891'de Bayan Carrie E. ile evlendi.
James H.'nin kızı Georgetown, Colorado'da doğan Ingram.
ve Mary J. (Williams) Ingram. 1847'de aile Walla'ya kaldırıldı
Walla ve baba, eteklerinde küçük bir arazi satın aldı.
Walla Şehri. Meyve dikti ve geri kalanını adadı
yaşamının bahçeciliğe. Karısı bir yetenek yazarıydı ve
Yedinci yılına ulaştıktan sonra bir şiir kitabı yazdı. Bay ve Bayan
Cornwell'in üç çocuğu var: Artemisia Mayıs, mezun oldu
1916'da Whitman College ve o yıl kursu tamamladı
Whitman Müzik Konservatuarı'nda sunulan,
B.M.; Whitman College'da aynı zamanda öğrenci olan Edna Genevieve
Şimdi Walla Walla'dan Carl Gensel'in karısı; ve Elmer Grant, kim
Şimdi ev çiftliğinde çiftçilik. Eylül 1917'de evlendi.
Bayan Ethel Heath.

Bay Cornwell siyasette bir Cumhuriyetçidir ve birkaç yıldır görev yapar
Değerlendirici Yardımcısı olarak. O ve ailesi Presbiteryen Kilisesi'ne ait
Ve yaklaşık on yıl boyunca finans kurulunda görev yaptı. O bir
Walla'nın en etkili vatandaşları ve en başarılı çiftçilerinin
Walla İlçesi ve bilinen her yerde en yüksek saygınlıkta tutulur.


William Bowe.

William Bowe'nin yaşam kaydı,
Kuzeybatı sunuyor, çünkü ülkenin bu bölümüne geldi
Boş el ve iş dünyasında ortak bir işçi olarak başladı.
Bugün yakışıklı bir yetkinliğin sahibi ve aktif olarak
ve tarımsal ve finansal çıkarlarla belirgin bir şekilde tanımlanmıştır,
Walla Walla İlçesinde on üç yüz dönüm araziye sahip. Yapıyor
Walla Walla şehrindeki evi, bu noktadan itibaren onu yönetiyor
Çiftçilik çıkarları. 18 Mart 1861'de İrlanda'da doğdu ve bir oğul
Her ikisi de İrlanda'nın yerlileri olan John ve Katherine Bowe'den
Tüm hayatlarını geçirdiler, orada sekiz kişilik ailelerini yetiştirdiler
Altı kişi hayatta kalan çocuklar.

William Bowe, İrlanda'da yetiştirildi ve eğitildi ve genç bir adamdı
Servetini yenisinde denemeye karar verdiğinde yirmi beş yıl
dünya. Buna göre 1886'da arkadaşlara ve yerli arazilere büküldü
ve Amerika Birleşik Devletleri için yelken açtı. Atlantik'te katlanmadı
sahil ama ülke çapında yaşadığı Iowa'ya doğru yol aldı
iki yıl. Hala Batı'nın çağrısını duydu ve 1888'de geldi
Walla Walla. Buraya çok sınırlı finansal koşullarda geldi
ve finansal durumu bulması zorunlu hale getirdi
acil istihdam. Çiftlik eli olarak çalışmaya başladı ve üçünü harcadı
Bu şekilde yıllar. Bununla birlikte, iş yapmak için hırslıydı
kendi hesabı ve o dönemin sonunda,
üç yıl boyunca yetiştirilir. Hala kazançlarını kurtarmaya devam etti
Ve üç yıl boyunca kiralık bir çiftlik geliştirdikten sonra arazi satın aldı,
zaman zaman eklediği, şimdi
Hepsi büyük ölçüde iyileştirilmiş olan yaklaşık on üç yüz dönüm.
Kuzeybatı'daki tüm ikametgahı boyunca hayatı
Genel tarımsal arayışlara ayrılmış ve büyük çiftliği bir
pratik yöntemlerini gösteren en düzgün ve tutumlu görünüm ve
Dikkatli denetim. Ayrıca Walla Walla'da iyi bir ikametgahı var ve
O şehrin Çiftçi Bankası'nın yönetmenlerinden biridir.

8 Ocak 1896'da Bay Bowe, özlüyorum ile evlilikte birleşti.
İrlanda doğumlu Elizabeth Davis ve ebeveynler oldular
ancak John C. vefat etti. William E. Miss ile evlendi
Alice C. Ennis ve 1917'de babasının çiftliğini on dört
Şimdi ikamet ettiği Walla Walla'dan mil. Bu incelemeden Bay Bowe
1909'da genç bir ata binerken neredeyse öldürüldü. At oldu
korktu ve Bay Bowe'nin altında yaklaşık dokuz metre bir köprüden düştü
o. O kadar ağır yaralandı ki ölü için alındı.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. William Bowe]

Bay ve Bayan Bowe, Katolik Kilisesi ve
Siyaset Bay Bowe bir Demokrattır, kardeşçe bağlıdır
Yardımsever Koruyucu Elks Düzeni ve ayrıca Şövalyeler ile
Columbus. Yaşam kaydı teşvik etmek ve ilham vermek için hizmet etmelidir
diğerleri, cesarete cesaret etme arzusu olduğunda neler yapabileceğini gösterir
Ve yapmak. Asla sıkı çalışma, kalıcılıktan korkmadı ve
gayret, ona şimdi olan refah ölçüsünü getirdi
onun.


W. H. H. Brunton.

Walla Walla County'nin öncüsü olan W. H. H. Brunton,
uzun yıllar tarım ve bu bağlamda memnuniyet verici başarı kazandı.
27 Ocak 1841'de Illinois, Schuyler ilçesinde doğdu, oğlu
Cyrus ve Martha (restine) Brunton, aileleriyle birlikte
Missouri Oğullarının çocukluğunda W. H. H. Brunton. Orada
Eğildi ve eğitimini aldı. 1862'de yolculuğu yaptı
Ülke genelinde Washington, Washington, Ox takımlarıyla birlikte
Ve bir sonraki kış boyunca Walla Walla Nehri'nde ikamet etti. .
Gelecek yıl Columbia County'ye taşındı ve dört yıl boyunca katıldı
takım. 1866'da evlendi ve sonra bitişik bir çiftlik aldı
kayınpederinin çiftliği. Zamanını ve dikkatini adadı
1899'a kadar tarımsal arayışlar ve sonra kazandığını hissediyorum
Dinlenme, emekli ve Walla Walla'ya kaldırıldı. Zaman zaman ekledi
Neredeyse yedi yüzün sahibi olana kadar varlıklarına
Halen mülkün bulunduğu arazi. O geçti
Uzak 7 Eylül 1901 ve onun ölümü derinlikti ve
Yaygın pişmanlık, çünkü o sterlin değerinde bir adamdı.

Bay Brunton, 1866'da Bayan Sarah A. Lewis ile evlendi.
Wayne County'den ailesiyle birlikte Oregon'a taşınan Reese Lewis,
Iowa, 1863'te. Touchet'e iki yıl geçirdikten sonra bir
Homestead, Dixie'nin üç mil doğusunda iddia ediyor.

Bay Brunton, Metodist Piskoposluk Kilisesi'nin tutarlı bir üyesiydi,
Bayan Brunton'un da ait olduğu. Kesinlikle bir adam olarak biliniyordu
Tüm ilişkilerinde dürüst ve kazanılan uzlaşmaz bütünlüğü
Onun için temas ettiği herkesin saygısı. Çok vardı
kişisel arkadaşlar ve arkadaşlıklarında en büyük zevkini buldu
Ve karısında. 716 numaralı rahat bir evde ikamet ediyor
Catherine Caddesi ve Walla Walla'da iyi ve olumlu biliniyor.


William Thomas Dovell.

William Thomas Dovell Walla Walla'nın bir doğumlu, doğumu meydana geliyor
21 Eylül 1869 ve ailesi John ve Margaret (Ford) idi
Dovell, sırasıyla Azore Adaları ve Philadelphia'nın yerlileri,
Pensilvanya. Erken çocuklukta baba birleşmeye göç etti
Devletler ve erken bir tarihte Walla Walla'da yaşayan bir
Hem o hem de anne vefat etti. Onlara dört çocuk doğdu
ikisi hayatta kalır.

William Thomas Dovell Walla Walla'da erkekliğe büyüdü ve katıldı
Devlet okulları ve Whitman Koleji
eğitim. Hukuk uygulaması için hazırlandı.
Allen & Crowley firması ve 1890'da bara kabul edildi. O
bir ofis açtı ve on üç yıl boyunca yetenekli olanlar arasında
Şehrin avukatları. Ancak 1903'te Seattle'a taşındı,
Ölümle çağrılana kadar mesleğinin pratiğinde aktifti
Şubat 1916'da. Başarısındaki faktörlerden biri onun alışkanlığıydı
vakalarının dikkatli bir şekilde hazırlanması, bu uygulama bunu zorlaştırır
Rakipleri ona göre bir avantaj elde etmek için.

1901'de Bay Dovell, Bayan Ruth H. Allen ile evlilikte birleşti.
Hon'un kızı. John B. ve M.C. (Bateman) Allen, eski
Indiana'da ve ikincisi Michigan'da doğdu. Bay ve Bayan Dovell
dört çocuğun ebeveynleri, Ruth C.; Ölen Allen Thomas; William
Thomas, Jr.; ve Mary D.

Bay Dovell, halkla ilişkilerin dikkatli bir öğrencisiydi ve görüşleri
Siyasi meseleler Cumhuriyetçi ilkelerle uyumluydu
parti. Walla Walla County için avukat seçildi, ancak
yirmi bir yaşında ve böyle doldurmak için son derece genç olmasına rağmen
Önemli bir pozisyon, görevlerini belirgin yetenekle taburcu etti.
Kardeşçe elklerin yardımsever koruyucu düzenine aitti,
Ve çekici sosyal nitelikleri ona içinde birçok arkadaş edindi
Ve bu organizasyon olmadan. Onunla ilişkilendirilmiş olanlar
Walla'daki ikametgahı sırasında,
Seattle'daki ölüm haberi. O şehre gömüldü.


Adolph Holm.

Merhum olan Adolph Holm, önemli vatandaşların sınıfına aitti
Norveç yeni dünyaya verildi. O bir iş adamıydı
yetenek ve işletme ve bir ahşap işçi olarak belirgin bir beceri var.
Övülebilir hırs, kariyerinin her noktasında ve
Düzenli ilerleme, onu arasında önemli bir konuma getirdi.
Walla Walla County başarılı iş adamları. Her ileri adım
Kariyer ona kolayca tanıdığı daha büyük fırsatlar verdi ve
derhal kullanılır.

Bay Holm, Peter Holm'un oğlu olan 20 Ağustos 1847'de Norveç'te doğdu.
o ülkenin ahşap işçisi ve yüklenicisi olan. Yaşındayken
On dokuz yıl Adolph Holm Bade Adieu arkadaşlarına ve yerli arazilere ve
Yeni dünya için yelken açtı, bununla ilgili olumlu raporlar duyduktan sonra
bu yüzden bu tarafta bir ev aramaya teşvik edildi
Atlantik. Daha önce bir ahşap oymacının ticaretini öğrenmişti
Norveç'teki babasının yönetimi altında ve aynı zamanda zevk almıştı
Liberal eğitim eğitimi. Orada bir Latin okuluna gitmişti ve
dört veya beş dilin ustasıydı. Böylece iyi donanımlı
Yeni Dünya, sermayesi olmadan ama belirgin entelektüel
ticaret hattında güç ve yetenek. Batıya doğru yol almak
Chicago'ya, orada bir süre ahşap oymacı olarak çalıştı ve aynı zamanda
Michigan'ın çeşitli noktalarında istihdam edildi. Hala daha sonra Sioux'a gitti
Şehir, Iowa, burada sözleşme ve bina işini üstlendi.

[İllüstrasyon: Adolph Holm]

[İllüstrasyon: Bayan. Adolph Holm]

Sioux City'nin bir sakini iken, Bay Holm
Ağustos 1870'te evlilik, bir yerli olan Bayan Charlotte Peterson ile
On yedi yıldır Amerika Birleşik Devletleri'ne gelen İsveç
yaş. 1872 yılında Bay Holm, Oregon ile birlikte Batı'ya geldi.
varış noktası. İlk olarak Salem'de bulundu ve binada çalışıyordu
o şehirdeki Capitol, altı yıl boyunca orada kaldı. Açık
O dönemin sona ermesi Walla Walla'ya ve ikiden sonra kaldırıldı
Yıllar, Washington, Asotin County'deki meskenini aldı ve burada ikamet etti
Yirmi bir yıldır. O dönemde çiftçilikle uğraştı
ve Mayıs 1902'de arazi satın aldı ve ev çiftliğine kaldırıldı.
hangi dul eşi yaşıyor. Orada genel devam etmeye devam etti
3 Şubat'ta meydana gelen ölümüne kadar tarım arayışları
1904. Çok yetenekli bir ahşap turnaydı ve iç mekanların çoğunu yaptı
Columbian Fuarı için Washington Binasının Bitirilmesi
1893'te Chicago'da. Diğer hatlar boyunca eşit derecede verimli olduğunu kanıtladı, her ikisi de
endüstriyel ve tarımsal. Tek kelimeyle belirgin uyarlanabilirliğe sahipti
ve onun değişmez olması nedeniyle üstlendiği her şeyi başardı
gayret ve azim. Amaç kalıcılığı, övgüye değer
hırs ve onun görkemli yönlendirilmiş çabaları bir örnek oluşturdu
Bu emülasyona layık.

Bay ve Bayan Holm, yedisi hala olan sekiz çocuk doğdu.
Aşağıdaki gibi hayatta kal: Anna, evde; Oscar,
Seattle'da polis gücü; New Mexico, Roswell'de yaşayan Harry;
Yuma Pine, Oregon'da mağazacılık yapan Edgar; Emma,
College Place'in müdürü Profesör W. M. Davis'in karısı
okullar; Daha önce Boston, Massachusetts'te yaşayan ama
Şimdi Amerika Birleşik Devletleri birlikleri ile Fransa'da bir yerde; ve Roy, kim
Ev çiftliğini işletiyor.

Bay Holm siyasi bağlılığını Demokrat Partiye verdi ve
Siyasi koşullar hakkında her zaman iyi bilgilendirilirken
Ve ülkenin soruları, hiçbir zaman göreve sahip değildi.
Uzun yıllardır bağımsız Odd Fellows Düzeni'ne aitti
ve o toplumun sadık bir temsilcisiydi. Asla pişman olmadı
Yeni dünyaya gelme kararlılığı, çünkü burada
Aradığı fırsatlar ve kendi yararlarında kendisi için yapılan fırsatlar
İş çevrelerinde en güvenilir bir pozisyon. Başarıyı kazandı
onurlu çaba ve kaydı,
doğum ülkesi ve evlat edinme ülkesi. Hayatının iyi olduğunu
Harcanan, onu en uzun süre tanıyanların
En sağlam arkadaşları, tüm kariyeri boyunca sergiledi
arkadaşlarının en yüksek saygısına layık olan özellikler.


E. J. Cantonwine.

Walla Walla County'nin müreffeh bir çiftçisi E.J. Cantonwine
Şehrin vatandaşı olduğu için tüm hayatını ilçede geçti
Walla Walla. Doğumu 12 Kasım 1887'de meydana geldi ve o bir oğul
W.J. ve Clara E. (CRAM) Cantonwine, Iowa ve Oregon yerlileri
sırasıyla. 1863'te baba uzun kara yolculuğunu yaptı
Washington'a öküz takımları ve Dry Creek'te yer aldığı yer
uzun yıllar tarım. Kaliforniya'da öldü, oraya gitti
Sağlığına fayda sağlama umudu. Anne bir süre hayatta kaldı
Nisan 1917'de vefat edin. Üç çocuğundan ikisi hala
yaşamak.

E.J. Cantonwine, Dixie okullarına katıldı.
genel eğitimi ve işlerini bir
Walla'daki ticari bir kolejde ders alarak iş benzeri bir şekilde
Walla. Evde kaldı, babasına çiftlik işinde yardım etti,
Çoğunluğunu elde edene ve sonra operasyonun sorumluluğunu üstlenene kadar
on yıl boyunca başardığı çiftlik evinden. Bu arada o
sonunda sattığı kişisel mülk için başlık satın almıştı
o dönem. Daha sonra beş kişilik taahhüt işiyle uğraştı
daha sonra ilgilerini o satırda ve tekrar çıkardı
Dikkatini tarımsal arayışlara çevirdi. Dört yüz sahibi ve
Washington, Dixie'nin kuzeyindeki yetmiş beş dönüm iyi gelişmiş arazi,
ve operasyonunu elinde tutar, çiftçiliğin o kadar da olduğunu fark eder
imalat veya mağazacılık olarak ve başarılı olmak için bir işletme
Çiftçi çoğu hem üretim hem de pazarlama sorunlarını inceliyor.

1900'de Bay Cantonwine, kızı Bayan Bessie Kershaw ile evlendi
Bu ciltte başka bir yerde görünen J. S. Kershaw'dan.
Her ikisi de Bay Metodist Piskoposluk Kilisesi'ne aittir. Kantonwine
bir mütevelli heyeti ve aynı zamanda inşaat komitesinin bir üyesi
yeni ibadet evinin montajı olan. O
Enterprise Lodge, No. 2, I. O. O. F.,
Tüm sandalyeleri doldurdu ve aynı şekilde modern bir üyesi
Amerika'nın Woodmen ve Sadık Geyik Düzeni,
ayrıca bir memur. O, tipik bir Batılı adam, uyarı,
Gelecek, kendine güvenen ve becerikli ve o
Walla Walla İlçesinin tarımsal çıkarlarının ilerlemesi.


Henrik P. Petersen.

Henrik P. Petersen, Waitsburg'un ilerici iş adamlarından biridir,
burada bankacılık çıkarları ile belirgin bir şekilde ilişkilidir. Doğdu
12 Ocak 1878'de Lukomkloster, Nord Slesvig, Almanya'da,
ve üç yaşındayken 1881'de Amerika'ya getirildi. O
Martin C. ve Magdalene Petersen'in bir oğlu, her ikisi de şimdi yaşıyor
Nebraska, Dannebrog'da.

Ebeveynler geldiğinde Dannebrog'da aile evi kuruldu
Yeni Dünyaya ve O Yerin Okullarında Henrik P. Petersen
Arka arkaya notlardan geçerek eğitimini sürdürdü
Dannebrog Lisesi'nden mezuniyet. Ders kitapları koyulduğunda
Dikkatini bankacılığa çevirdi ve buna aşina oldu
Dannebrog'daki iş, böylece deneyim tarafından iyi nitelendirildi
Washington, Waitsburg'a geldiğinde benzer bir alana girin. Burada
Son on üç yıldır ikamet ediyor ve şimdi işgal ediyor
Waitsburg'daki Borsa Bankası'nda kasiyerin sorumlu pozisyonu
aynı zamanda yönetmen. Bu konuda güvenilir bir kayıt yaptı
bağlantı ve şimdi enerjilerini idari yöne eğiyor
ve yönetici kontrolü. Bankacılık hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip
iş ve yeteneği sürekli büyümede ortaya çıktı ve
tanımlandığı kurumun başarısı.

[İllüstrasyon: Henrik P. Petersen]

Bay Petersen, örnek bir temsilci olarak da bilinir.
Masonik kardeşlik ve pozisyonuyla onurlandırıldı
Waitsburg Lodge'un İbadet Efendisi, No. 16, A.F. & A. M.
Waitsburg ve onun birçok önemli niteliğinde geniş tanıdık
onun için getirildiği kişilerin en yüksek saygısını kazandı
temas halinde. Vatandaşlığın tüm konularında ilerleme sağlıyor
ve iyileştirme ve yardım ve işbirliğini en liberal olarak ve
bir sivil meselesi olan bu önlemler ve hareketler için ciddiyetle
erdem ve sivil gurur.


Herman C. Aktör.

En ilginç ve olaylı bir kariyer, Herman C. Actor'ın
Hayatının son yıllarını huzur ve sessizliğe geçti
çiftliğin. Sınır yaşamının her aşamasına aşina idi.
Kuzeybatı ve dört kez Hintliler tarafından yaralandı
Beyaz ırk ve Redskins arasındaki üstünlük mücadelesi. O
İlerleme çalışması yapıldığında ülkenin bu bölümüne geldi ve
İyileşme neredeyse hiç başlamış gibiydi ve kırmızı adamlar daha fazla olduğunda
Beyaz yerleşimcilerden çok sayıda. Sadece burada ve orada biraz girişimci
Ruh, Kuzeybatı Pasifik'in vahşi doğasına nüfuz etmişti
Bir ev kurun ve mümkünse ülkenin kaynaklarını kullanın
bir yeterlilik veya servet elde ederken.

Bay Aktör, 18 Eylül 1832'de Ohio'da doğdu ve geçti.
Mezmurun ayrılan üç yılı ve on sırada
onun ölümü. Aslında seksen beşinci kilometre taşına ulaşmıştı
hayatın yolculuğu ve dokuz çocuklu bir ailenin hayatta kalan tek kişiiydi
Büyük Beyond'a geçtiğinde. Ailesi Herman'dı ve
Her ikisi de Almanya'nın yerlileri olan Margaret (Daterman) oyuncusu,
Atlantik 1828'de Yeni Dünya'ya ve Ohio'da evlerini kurdu,
burada ölümlerine kadar ikamet etmeye devam ettiler.

Herman C. oyuncusu, günlerini geçirdi
çocukluk ve gençlik ve bu tür okullarda bir eğitim aldı
O erken günde mevcut. 1852'de Missouri'ye gitti.
Yirmi yıllık adam ve bir yıl kaldı. Sonra girdi
Amerikan kürk şirketinin istihdamı ve bunun için kürk satın aldı
iki yıl boyunca kalesiyle ilgilenmek. 1855 sonbaharındaydı
Vali Stevens ile birlikte Washington, Walla Walla'ya geldi.
Ve bir yıl boyunca Valinin Muhafızlarından biri olarak görev yaptı. Daha sonra öyleydi
Bir süre hükümetin istihdamında ve böylece nişanlanırken
Hintliler tarafından dört kez vuruldu ve üç yarayı sürdürdü
bacak ve bir omuzda. Kuzeybatı'nın hayatı gibi vahşi
ve ülke gibi gelişmemiş, büyüyü onun üzerine hissetti ve
kalmaya kararlı, iyileştirmede aktif rol almaya istekli ve
Bu bölümün ilerlemesi. Dixie'nin durduğu bir çiftlik satın aldı
ve toprağını bir süre orada yetiştirdi, ancak daha sonra elden çıkarıldı
o mülkün ve üzerinde öldüğü çiftliği satın aldı
23, Township 8 North, Range 37 Doğu, dört yüz dönümden oluşuyor.
Karakteristik enerji ile çabalarını ekime eğdi ve
mülkün iyileştirilmesi ve yıllarda işçileri
Mekanın görünümünde belirgin bir dönüşüm yarattı. O
dikkatli ve akıllıca tarlalarını kullandı ve yıllar geçtikçe
Mahsuller çoğaldı ve ona önemli bir yetkinlik getirdi
O, hayatın konforundan iyi kazanılan zevk.

1858'de Bay Actor, yerli Bayan Sarah Davis ile evlilikte birleşti.
Iowa'nın ve altı çocuğun ebeveynleri oldular: Margaret,
George La Rue'nin karısı; Lincoln Kenwine'nin karısı Mary; Louisa,
P. Collinwood'un karısı; Frank; George; ve Arthur. Karısı ve
Annem 1908'de öldü ve Dixie Mezarlığı'nda dinlenmek için atıldı,
Ölüm, birçok arkadaşına ve harika bir pişmanlığın nedenidir
ailesine üzüntü. Sadece son zamanlarda Bay Actor da onun için
Babalar ve onunla birlikte, bu sağlam öncülerden birini vefat etti
beyaz adamın medeniyetinin bayrağını vahşi doğaya taşımıştı
Batı ve önümüzdeki nesillerin birikmesi için iyi dikilen.

Bay Actor, Dixie'deki Mason Lodge'a aitti ve siyasi verdi
Cumhuriyetçi partiye bağlılık. Asla ofis aramadı ama öyleydi
Kamu ruhlu ve okul yönetim kurulu üyesi olarak görev yaptı
amaç. Başarısını sektörüne borçlu olan kendi kendine yapılan bir adamdı
Ve yalnız azim. Birçok zorluk ve zorluk olayıyla karşılaştı
hayata öncülük etmek ve her zaman olduğu gibi birçok engelle karşılaştı
bir iş kariyerinde faktörler, ancak kendisinin
cesaretini kırdı ve kararlı olacak
hayatı kendisi için önemli bir yer olarak kazandı
İlçenin adamları. Saygıdeğer saygın vatandaşlarından biriydi
Her şey ve topluluğa olan değeri geniş çapta kabul edildi. O
ötesine geçti, çalışmaları yaşıyor ve hafızası içinde yer alıyor
Sterling karakterinin farkında olan herkesin kalpleri.


H. F. Clodius.

1882-3 kışından bu yana, H. F. Clodius Pasifik'te ikamet etti
Sahil ve yüzyılın üçte birinden fazlası tanımlandı
Walla Walla İlçesinde çiftçilik çıkarları ile. O şimdi emekli yaşıyor
Waitsburg'da, hala değerli mülkiyet sahiplerine sahip olmasına rağmen,
Devletin bu bölümünde en iyi çiftlik arazilerinden bazılarını oluşturmak.
10 Kasım 1847'de Almanya'da doğdu ve bir oğul
Claus H. ve Catherine M. (Biernstein) Clodius, her ikisi de
Tüm hayatlarını Almanya'da geçirdi. Babası büyük büyükbabası,
Christopher Clodius, Danimarka'dan o ülkeye kaldırıldı. Baba
bölümünün önde gelen çiftçilerinden biriydi ve
Zengin koşullar.

Oğlu H. F. Clodius, liberal eğitim fırsatları verildi ve
Daha sonraki yıllarında geniş bir okuyucu oldu, bu yüzden olduğu söyleniyor
Walla Walla County'deki genel konularda en iyi bilgili erkeklerden biri. Geniş okuma kapsamında, İncil'i iki kez okudu
örtbas etmek. O ama on beş yaşında bir delikanlı iken
Denizlerde onu çekti ve üç yıl boyunca yelken açtı, bu sırada
Fransa, İngiltere, Belçika, İsveç, Norveç ülkelerini ziyaret eden zaman
ve Rusya. 1865'te babası öldü ve H.F. Clodius daha sonra denizi terk etti
ve eve döndü. Dört oğlu bir ailenin en büyüğüydü ve
sorumluluk üstlenerek pratik olarak ailenin başı oldu
Babasının bıraktığı değerli mülkün yönetilmesi. Kanıtladı
O'na devredilen görevlere yeterli, çünkü o
kolayca ve yetenekli bir işletme ve uyarlanabilirlik adamı
ona gelen görevleri üstlendi.

[İllüstrasyon: H. F. Clodius]

[İllüstrasyon: Bayan. H. F. Clodius]

1868'de Bay Clodius, Bayan Catherine M. Rohde ile evlilikte birleşti.
Evliliğinin ardından babasının çiftliğini geliştirmeye devam etti
1875'e kadar, servetini bu tarafında denemeye karar verdiğinde
Atlantik ve karısı ve bir oğlu ile ABD'ye yelken açtı.
Amerikan kıyılarına ulaştığında, iç kısmına nüfuz etti
ülke ve evini Woodford County, Illinois'de kurdu
Sekiz yıl yaşadı. 1882-3 kışında o
Pasifik Kıyısı'na geldi, San Francisco'ya trenle yola çıktı
ve sonra kuzeye doğru tekne ile Portland, Oregon. O noktadan sonra
Washington, Walla Walla County'ye trenle seyahat etti,
1 Şubat 1883'te Walla Walla Şehri.
Birkaç ay boyunca kasaba ve sonra Mill Creek'te bir çiftlik satın aldı,
Walla Walla'dan on mil. O yerde ikamet etmeye devam etti
On beş yıl boyunca, sonunda mülkü sattı ve
Mevcut çiftliğinin bir kısmını Spring Valley'de yaklaşık dört tane satın aldı
Waitsburg'un güneybatısında Miles. O zamandan beri arttığı varlıkları
şimdi on üç yüz dönüm olana kadar ek satın alma ve
1914 yılına kadar ikamet etmeye devam ettiği bu mülk,
O zamandan beri emekli olduğu Waitsburg. Ticari işleri
En dikkatli ve akıllıca yönetilen ve iyi yönlendirilmiş çıkarları
ona çok sevindirici ve önemli bir başarı ölçüsü getirdi,
böylece, çok arzu edilen bir yetkinliğe sahip olmak, dinlenebilir
daha fazla emekten ve yine de tüm konforların ve bazılarının tadını çıkarın
Hayatın lüksleri.

Bay ve Bayan Clodius, yedisi olan dokuz çocuğun ebeveyni oldu.
henüz yaşıyor, şu şekilde: Garfield'de ikamet eden bir çiftçi olan H. F.
İlçe, Washington; Mill'den David Kibler'in karısı Catherine M.
Creek, Walla Walla İlçesi; Charles Kibler'in karısı Marie C.
Walla Walla İlçesi, Spring Creek'te yaşayan bir tarımcıdır; Rosa,
Columbia İlçesi'nden William Weller ile evlilikte elini veren;
Augusta, Walla Walla'nın çiftçisi Emory McCown'un karısı
kontluk; Henry Zueger'in karısı Ella, aynı zamanda çiftçiliği takip eden
Walla Walla İlçesi; ve ev çiftliğini işleten John W.. İkisi
Ölen çocuklar, H. F. ve Claus, Almanya'da doğdu.

Bay Clodius Demokrat Parti ile oy veriyor ve iki kez bir
İlçe Komiseri Ofisi adayı ancak seçim başarısız oldu.
Walla Walla Lodge, K. P.
Walla Walla İlçesi, geniş ölçülen erkeklerinden biridir ve
arkadaşlık ve sahip olduğu kişilerin büyük çoğunluğunun saygısı
İletişim kurun. O güçlü ve becerikli, başardı
ne üstlendiği ve başarısına ulaşmasında
İyi tanımlanmış planları ve amaçları takip etti.


Lewis Schmuck.

Şimdi emekli yaşayan Lewis Schmuck, uzun yıllardır öne çıkmıştı
Walla Walla'nın iş çevrelerinde figür,
bir üyesi olarak kereste endüstrisiyle bağlantılı olarak
şimdi adı altında iş kuran firma
Whitehouse-Crawford Company. İş hayatına başlangıcı en çok
mütevazı. Gazeteler satarak ve parlayarak hayatını kazanmaya başladı
ayakkabı. Eğitim avantajları doğal olarak sınırlıydı, ancak
Zamanının ve entelektüeli güvence altına alma fırsatlarını bu kadar iyi kullanma
Genç erkeklikte bir öğretmenin
Sertifika ve öğretim okulu ile uğraşan bir süre. Her nokta
Kariyeri ona daha geniş bir görünüm ve daha geniş fırsatlar getirdi
Ve hayatı en muhteşem ve sabit bir
ilerleme.

Bay Schmuck, 2 Haziran 1852'de Peoria, Illinois'de doğdu, Xavier'in oğlu
ve Mary Schmuck. Baba Alsace'de doğdu ve bir üyesi olarak
Fransız ordusu Almanlara karşı savaştı. Anne Lewis olduğunda öldü
Schmuck küçük bir çocuktu ve on yaşın başlarında ayrıldı
ev ve kendisi için değişmeye başladı. Sokaklarda gazete sattı
savaş zamanlarında, birçok ekstranın yayınlandığı ve
Ayrıca ayakkabı parlattı, böylece her yerde birçok başıboş nikel aldı
olası. Daha sonra bir çiftlik olarak çalıştığı ülkeye sürüklendi
El ve iç savaşın hemen ardından gitti
Nebraska, burada çiftlik işiyle uğraştı. Hala daha sonra çalıştı
bir taş ocağında ve devlet hapishanesinin inşası üzerinde çalıştı. O
neredeyse yedi yıl boyunca Nebraska'da devam etti ve
Kendi desteğini sağlayabileceği sürekli istihdam
Bir eğitim alma şansı çok azdı. Ancak o arzu oldu
entelektüel kültür çizgisi boyunca ilerlemek ve mümkünse
Birkaç aylık okula gitti. Çalışmalarını sınırlı bir şekilde sürdürmüştü
Onuncu yılında evden ayrılmadan önce.
Çoğunluğunu elde edene kadar okula devam ettiği zaman
her kış her üç ay boyunca eğitimini geliştirmek için
Nebraska. Ancak deneyim okulunda çok şey öğrenmişti
değerli dersler ve gözlemci bir göz ve tutucu belleğe sahip olmak,
sürekli olarak bilgisine katkıda bulunuyordu. Dokuz aylık okulundan sonra
Nebraska'da Eğitim İki üçüncü sınıf sertifikası alabildi
ve daha sonra ikinci sınıf sertifikası. Bir yaz dönemi öğretti
Nebraska, daha sonra Kuzeybatı'daki servetini denemeye karar verdi,
Ülkenin bu bölümü hakkında olumlu raporlar duyduk.

24 Aralık 1877'de Walla Walla'ya varıyor, Bay Schmuck
Ertesi kış Dr. Blalock'un kereste fabrikasında bir çalışan olarak geçirdi
ve böylece ilk deneyimini ile bağlantılı olarak aldı
kereste endüstrisi. 1878 yazında HOD'u bağlantılı olarak taşıdı
Schwabacher mağaza binasının mevcut sitede montajı ile
Gardner Binası. O yılın sonbaharında çalıştı
Dr. Baker Demiryoluna tahıl yükleyen bir buğday deposu. Geç
O yılın düşüşü, Charles Cooper ile birlikte kuruldu
Glassford plan fabrikasına bitişik küçük bir pirzola değirmeni
İkinci tesisten güç. Daha sonra bir fabrika inşa ettiler
Whitehouse-Crawford Company'nin mevcut sitesi ve
Daha ucuz ev mobilyalarının üretimi. Bu iş
birkaç yıl başarılı bir şekilde yürütüldü ve sonunda geliştirildi
kereste işine. Bu arada Bay Schmuck ve ortağı
Whitman County'de dokuz yüz altmış dönümlük bir çiftlik aldı ve
Çiftliği stokladı, ardından Bay Schmuck sırayla bulundu
Sığır işlerine bakmak için ortağı
Walla Walla'daki kereste çıkarları. Bu iş daha sonra
Whitehouse & Crimmins firması tarafından satın alındı ​​ve daha sonra
Whitehouse-Crawford Şirketi. Bay Schmuck, çiftlikte kaldı
on iki yıl sonra evini kurduğu Colfax'ta kurdu
Çiftlikte beş yıl boyunca iş uygulaması. Sonuç olarak
O dönem ya da 1911'de sattı ve Walla Walla'ya döndü,
O zamandan beri emekli olduğu yer. Ancak hala sahibi
Umatilla County'de yirmi iki yüz yetmiş dönüm buğday arazisi,
Oregon ve Dixie'de dört yüz yirmi yedi dönümlük bir yol,
Walla Walla İlçesi. Yatırımları en akıllıca yapıldı ve
Realty Holdings'ten çok memnuniyet verici bir yıllık gelir elde ediyor.

30 Temmuz 1883'te Bay Schmuck, özlüyorum ile evlilikte birleşti
T. T. Burgess'in yeğeni Bettie Wade, yetiştirildiği. Onlar
şimdi Frank'in karısı olan bir kızı Sarah E.'nin ebeveynleri
Vollendorff, Cezaevi Devlet Katibi. Karısı ve anne
6 Temmuz 1906'da vefat etti ve Bay Schmuck 26'da tekrar evlendi
Eylül 1907, Bayan J. B. Chamberlain'in karısı olduğu zaman. Onlar
onunla binerken erken yaşamda tanışmıştı
Nebraska'daki ebeveynler. Kızlıklarında Bayan Martha Gerging ve
Missouri vatandaşıydı. Eski evliliği tarafından bir kızı vardı,
Blanche, C. A. Sprague'in karısı, sahibi ve editörü
Ritzville, Washington Journal-Times.

Bay Schmuck her zaman siyasi bağlılığını Cumhuriyetçiye verdi
parti ve bir dönem boyunca Whitman'ın barışının adaleti olarak hizmet etti
İlçe ama hiç kamu görevi için aday olmamıştı. O ve onun
Karısı Metodist Piskoposluk Kilisesi ve Bayan Schmuck'un üyesidir
Doğu Yıldızının Düzeni ve Birleşik zanaatkârlara aittir.
Bay Schmuck iyi bilinen ve son derece saygın vatandaşlardan biridir
Walla Walla. Kiliseye her zaman liberal bir katkıda bulundu
ve hayır işleri ve en başta tüm hareketlerde
Topluluğun ilerlemesi ve onun önemli yükselmesi. Verdi
Schmuck Park ve diğer birçok olarak bilinen Colfax şehrine
Kamusal ruhunun kanıtları belirtilebilir. İş işlerinde o
her zaman onu kolayca sağlayan sağlam bir yargı sergiledi
esas ve gerekli olmayanlar arasında ayrım yapın. Yöntemler
başarı elde ederken istihdam ettiği onay onayı ve
hayranlık, kursu için işletme tarafından karakterize edilmiştir,
ilerleme kazanan tartışılmaz enerji ve açık yargı
Başkalarının haklarını ihlal etmeden iş dünyası. O
iyi dengeli kapasiteler ve güçlere sahip bir adam ve uzun zamandır bir
eylem aşamasında merkezi bir yer, liderlik neredeyse
İş alanında ilk çabasını yaptığı zamandan beri
Kuzeybatıda.


Herbert McArthur.

Merhum olan Herbert McArthur, temsilci sakinlerden biriydi
Walla Walla County ve iş kariyerinde kendi kendine yapılmış bir adam
sürekli ilerledi. Biraz hayatını kazanmaya başladı
Dokuz yıl ve o zamandan itibaren, tamamen
kendi kaynakları. 11 Kasım'da New York eyaletinde doğdu.
1868 ve Albert ve Grace (Scoville) McArthur'un oğluydu.
İmparatorluk devletinin yerlileri olan ve hala orada yaşıyorlar. İçinde
Aileleri, ikisi hayatta kalan dört çocuktu.

Herbert McArthur, eğitimini yerli okullarında takip etti.
devlet ama bu yöndeki fırsatları oldukça sınırlıydı, çünkü
Sadece dokuz yaşındayken evden ayrıldı ve hayatını kazanmaya başladı.
Walla Walla'nın en başarılı adamlarından biri olmak için zamanında geldi
vadi. 1890'da Walla Walla şehrine bir kuruş olmadan geldi.
O zaman yirmi iki yıllık genç bir adamdı ve eksik olmasına rağmen
Sermaye, hırs, kararlılık ve enerjiye sahipti. O kullandı
ilerleme sözü veren her fırsat ve korkmadı
Sıkı çalışma. Bir süre sonra Walla Walla'da Merchandising'e başladı
ve sekiz yıl devam etti, daha sonra işini sattı ve
Blalock meyve şirketinin çıkarlarının sorumluluğunu üstlendi,
büyük bir hissedar oldu. Bu şirket on yedi yüz dönümlük
Meyve yetiştiriciliğine adanmış değerli arazilerin ve Bay McArthur
ölümüne kadar sorumlu. Meyvenin her aşamasını yakından inceledi
Kuzeybatı Kültür, en iyi kreş stoğunu nerede güvence altına alacağınızı biliyordu
ve ayrıca en iyisi için hangi toprak koşullarının gerekli olduğunu biliyordu
üretme. Ağaçlarının bakımı için bilimsel yöntemler inceledi ve
Toprağın döllenmesi, ağaçların püskürtülmesi ve aslında
Şirketin çıkarlarını kolaylaştırabilecek her iş dalı
onun tarafından dikkatlice bakıldı. Ölümünün ardından Bayan McArthur
iki yüz yirmi beş dönümlük çiğ kır arazisi satın aldı
O zamandan beri gelişti, üzerine ince binalar dikti ve getirdi
Yüksek bir ekim durumu altındaki alanlar. Şimdi birine sahip
Washington eyaletindeki en iyi çiftlikler. Tüm ağaçlar
Bayan McArthur'a sahip olduğu için yer dikildi,
kim en yetenekli bir iş kadını, kolayca tanıyan ve kullanıyor
Fırsatlar ve esas ve
Tüm iş işlerinde zorunlu olmayan.

1886'da Bay McArthur, özledim ile evlilikte birleşti.
New York, Küba'da doğan Jennie Abel Gee, Bay'ın kızı ve
Aynı zamanda imparatorluk devletinin yerlileri olan Bayan Aaron G. Gee, nerede
Babası vefat etti, ölümü meydana gelen anne gibi
Küba. Her ikisi de New York'ta dinlenmek için atıldı. Ailelerinde üç yaşındaydı
İkisi şimdi yaşayan çocuklar.

Bay McArthur'un ölümü Haziran 1908'de meydana geldi ve o atıldı
Walla Walla Mezarlığı'nda dinlenmek. Onun ölümü derinden pişman oldu
Birçok arkadaş, çünkü kendisi için güvenilir bir pozisyon kazanmıştı
sadece iş çevrelerinde ama olduğu gibi
birleşmiş. Bayan McArthur da Walla'da yaygın ve olumlu biliniyor
Walla County ve en temsili iş kadınları ile rütbe,
Üç yüz bin doların üzerinde bir mülkün kontrolü.
Kayda değer enerjiye ve sağlam yargıya sahiptir ve ileriye doğru ilerler
Ne başlasın başarılı bir şekilde tamamlanması.


Henry A. Johnson.

Columbia County'nin tanınmış bir stok yükseltici olan Henry A. Johnson
kırk yıldır Washington'da ikamet ediyordu ve bu nedenle
Bu bölümün büyümesinin ve gelişmesinin çoğunun tanığı
durum. Ontario, Kanada yerlisi, Lincoln County'de doğdu,
18 Ağustos 1844, W. G. D. ve Catherine (Miller) Johnson'ın oğlu,
aynı zamanda tüm hayatlarını geçirdikleri Kanada yerlileriydi. Onlar
Sekizi şu anda yaşayan on çocuklu bir ailesi vardı.

[İllüstrasyon: Henry A. Johnson]

[İllüstrasyon: Bayan. Henry A. Johnson]

Henry A. Johnson genç günlerini Kanada'da geçirdi ve onu satın aldı.
Orada devlet okulu öğrencisi olarak eğitim. 1865'te
Orta Batı, Illinois, Champaign County'ye yerleşti, burada ikamet etti
on yıldır. 1875'te Pasifik Kıyısı'na gitti ve bulundu
Kaliforniya'da, bir çiftliğe iki buçuk yıl geçirdi. İçinde
1877 Walla Walla'ya geldi ve Mayıs 1878'de bir sürü satın aldı
ve Starbuck'a geldi. Birkaç yıl boyunca bir çiftlik kiraladı ama
O dönemde kazançlarını sektörüne kadar dikkatlice kurtardı
ve ekonomi ona onu sağlamak için yeterli bir sermaye getirmişti
arazi satın alın. Daha sonra bir süredir sahip olduğu mülke yatırım yaptı
Ama daha sonra o çiftliği sattı. Ancak karısı on bir yüz sahibi
ve mükemmel vadi arazisi olan Starbuck yakınlarındaki yirmi dönüm, adanmış
saman, meyve ve sebze yetiştiriciliğine.

Ağustos 1909'da Bay Johnson, Bayan Nancy A. ile evlilikte birleşti.
Pearson, Restigouche County, New Brunswick ve bir kızı yerlisi
Robert ve Mary Ann (Reid) Watson. Babası İskoçya'da doğdu,
Ama annesi evli oldukları New Brunswick'in yerlisiydi.
Onlara New Brunswick'te sekiz çocuk doğdu ve diğer ikisi de
California'ya kaldırıldıktan sonra aileye eklendi, Bayan Johnson
en eskisi olmak. 1868'de Pasifik Kıyısı'na geldiler
ve Bay Rio Vista, Kaliforniya'ya yerleşti, burada Bay Watson'a ait ve
bir çiftlik işletti ve hem kendisi hem de karısının öldüğü. Üçleri var
Hala Yaşayan Oğullar: San Jose, California'dan William; ve R.W. ve
Alex M., her ikisi de Great Falls, Montana. Kızları Nancy A.
Rio Vista'da J. S. Pearson ile evlendi ve 1878'de Dayton'a geldiler,
Washington, o bölgenin öncüleri arasında. İki yıl sonra
Starbuck sakinleri oldular. Bay Pearson 1908'de Spokane'de öldü.
Bu sendikadan doğan çocuklar şunlardı: Charles W., şimdi geniş bir
Eureka Flats, Walla Walla İlçesi buğday çiftçisi; Margaret J.,
merhum; Sacramento'nun önde gelen bir doktorunun karısı Sadie M.,
Kaliforniya; Kocası önde gelen bir demiryolu adamı olan Marian E.
Spokane; Sacramento'nun seçkin bir doktorunun karısı Florence P.;
Robert G., aynı zamanda o şehrin önde gelen doktoru; ve Joseph N.,
Marysville, California'nın çiftliği. Tüm çocuklara verildi
Mükemmel eğitim avantajları, bu eyalette kolejlere katılmak ve
Washington Üniversitesi'nde derslerini bitirmek. Charles
Starbuck'ta devlet okuluna giden ilk çocuklardan biri Bay ve
Bir veya iki kişiyle Bayan Pearson ilk okulu organize etti
1880'de Starbuck köyü başlamadan önce. Bay
Ve Bayan Johnson şimdi kışlarını Kaliforniya'da geçirdi, ancak
Yaz ayları Starbuck'taki çiftliği işgal ediyor, burada güzel bir
ve Tucanon Nehri'ne bakan bir knoll üzerinde bulunan çekici ev
her açıdan modern, elektrik tarafından aydınlatılan ve
tüm kolaylıklarla birlikte verilir.

Bay Johnson, Starbuck'a ait Masonik çevrelerde öne çıkıyor
Lodge, No. 106, F. & A. M., tüm sandalyeleri doldurduğu,
hem o hem de karısı Doğu Düzeni ile bağlantılı
Yıldız. Siyasette o bir cumhuriyetçidir ve adalet olarak hizmet etmiştir
Barış ve Starbuck Belediye Başkanı olarak, birkaç yıldır
okul yönetim kurulu üyesidir. Kamu görevleri
Hızlılık ve sadakatle taburcu edildi ve belirgindi
O'na giden her görevin performansında yetenek.
Washington'daki ikametgahının uzun yıllarında katkıda bulundu
devlet bölümünün yükselmesi ve ilerlemesi için çok
Her zaman ilerleme, reform ve iyileştirme için durdu.


John Huntington, M.D.

Starbuck'ta kazançlı bir uygulamanın tadını çıkaran Dr. John Huntington
14 Nisan 1860, Washington, Monticello'daki eski evde doğdu
Harry D. ve Rebecca J. Huntington'un üçüncü oğlu, erken
Batı Washington'un Öncüleri. Ovaları öküzle geçtiler
1848 yılında takımlar ve Yolculuk'ta Joseph Meek Transing
Whitman katliamının Washington'a haberi. Bay Huntington ile
Ailesi ilk kışını Oregon City'de ve aşağıda geçirdi.
Bahar, bağış iddiasına kaldırıldı,
Hudson Körfezi'nin bir deposu bulunan Cowlitz Nehri
Şirket. Orada öncü Monticello kasabası büyüdü ve yapıldı
ilk sözleşmenin orada tutulduğu gerçeğiyle unutulmaz
Washington bölgesini organize edin. Dr.
Huntington, kardeşlerinin diğerlerinin yanı sıra ve
Kız kardeşler, bu kongre olduğu aynı evde doğdu.
tutulmuş. Babası ilk toprak yasama meclisinin bir üyesiydi
ve kardeşi Chandler Huntington, birinci eyaletin bir üyesiydi
Yasama Meclisi. Dr. Huntington, bölgesel üniversiteye gitti.
Mezun olduktan sonra lisans derecesini hangi kurumu kazandı?
1885 Sınıfı ile. Profesör Meany'nin bir sınıf arkadaşı vardı
Devlet Üniversitesi ve Charles V. Piper, birçok kişi için öğretti
Washington Eyalet Koleji'nde ve son on yıldır
Amerika Birleşik Devletleri Tarım Bakanlığı ile bağlantılı
Washington'da Hükümet, D.C.

Dr. Huntington, tıp bölümünde tıp alanında dersini takip etti
Oregon Üniversitesi Portland'daki ve orada mezun oldu
1 Nisan 1891'de eski evinin yakınında antrenman için yer almak için yer
Cowlitz İlçesi, burada 1898 sonbaharına kadar kaldı.
Oregon & Washington Demiryolu ve Navigasyonun İstihdasına Girdi
Starbuck'ta yerel cerrah olarak şirket. O zamandan beri kaldı ve
Demiryolu şirketi ile yaptığı çalışmalara ek olarak,
kazançlı uygulama. Tüm performansında çok vicdanlı
profesyonel çalışma ve geniş okuma ve çalışma ile iletişim halinde kalır
tanıdık olması için en son bilimsel araştırmalar ve keşifler
En ilerici yöntemlerle.

[İllüstrasyon: dr. John Huntington]

Uzun yıllardır Dr. Huntington aktif bir üye ve işçi
Mason Lodge ve bundan çok zevk alırken,
Hayat, dayanan zanaatın faydalı ruhunu örneklendirir
İnsanlığın Kardeşliği ve Yükümlülüklerin tanınması üzerine
böylece empoze edildi. Üniversitede bir öğrenci üye oldu
Dr. Matthews'un şimdi papaz olduğu Presbiteryen Kilisesi'nin
Walla Walla'daki kilisenin bir üyesi. Eskiden birini temsil ediyor
ve Kuzeybatı'nın onurlandırılmış öncü aileleri, ailesi geldi
Burada çok erken bir günde, aynı partide kaptan Miller vardı,
Walla Walla'da ve Columbia ve Yılan boyunca iyi bilinen
nehirler. Babası Dr. McLoughlin, Rev. Eells ve
Diğer önemli öncüler. Babanın erken başladığı iş
Günler tarafından günler devam etti ve Huntington'un adı
Hiç vatandaşlıkta ilerleme ve sadakatle eşanlamlı olarak durdu
ve tüm menfaatlerin desteklenmesi için
Devletin iyileştirilmesi.


Francis M. Corkrum.

Francis M. Corkrum, Walla Walla'da çiftçilik yapmaktadır
İlçe, on dört yüz dönümlük arazi üzerinde denetim var. O
Bölüm 19, Township 8 North, Range 37 Doğu'da ikamet etmektedir. İçindeydi
11 Nisan 1892'de doğduğu bu ilçe, Uriah F.'nin oğlu.
ve her ikisi de Walla Walla'nın yerlileri olan Ida May (Chew) Corkrum
kontluk. Baba büyükbabası Francis M. Corkrum,
Devletin bu bölümünün en eski öncü yerleşimcileri buraya geliyor
50'lerin sonlarında. En belirgin bir şekilde,
ilçenin öncü gelişimi ve yardım edenlerle sınıflandırılır
bu bölgeyi medeniyet amacıyla geri kazanırken. -Den
Varış zamanı Kızıl Adamlar Beyaz Yerleşimcilerden çok daha fazla
Devlet, büyük ormanlar kesilmemiş, akarsular dizginsiz ve
topraklar ekilmemiş. Aslında ilerleme ve iyileştirme çalışması
neredeyse hiç başlamış görünüyordu, ama burada ve orada birkaç girişimci ruh vardı
kuzeybatıda medeniyet tohumlarını dikti. Bay Corkrum kanadı
genel ilerleme ve iyileşme çalışmalarında en aktif rol
o erken dönem ve bu çalışma onun torunları tarafından sürdürüldü
Günümüze kadar. Uriah F. Corkrum şimdi Walla Walla'da yaşıyor ve
bu ilçede yedi yüz dönüm arazinin sahibidir.

Adı bu incelemeyi tanıtan Francis M. Corkrum,
Ebeveyn çatısının altında genç günler ve bir bölge okulu satın aldı
Empire Business College'daki bir kursla desteklenen eğitim
Walla Walla. Çiftliğin çalışmalarına erken eğitildi ve
Yirmi yaş arası kendi hesabında tarım yapmaya başladı, arazi kiraladı.
Kibler Kardeşlerin sahip olduğu yedi yüz dönümlük bir dönümlük bir alana sahiptir.
Şimdi evini yaptığı ilçe. Hala yetiştiriyor bu çiftlik
ve 1 Eylül 1916'da onun yönetimini devraldı.
babanın çiftliği ve şimdi on dört yüz dönümlük arazi işletiyor,
onu bölümünün en kapsamlı çiftçileri arasına yerleştiren
İlçe. En ilerici yöntemleri ve işletmesini takip ediyor
Ve endüstri muhteşem sonuçlar üretiyor. O aşina
modern tarımın her aşaması ve en son gelişmiş olanı güvence altına aldı
Alanların çalışmalarını tanıtmak için makineler. Her yıl hasat
iyi mahsuller ve o yerlerin düzgün ve tutumlu görünümü
Yetiştiriciler onun pratik ve ilerici ruhunu gösterir.

16 Ekim 1913'te Bay Corkrum evlilikte birleşti.
Bayan Edith Gwin, J. A. Gwin'in kızı, önemli olanlardan biri
Walla Walla İlçesi Çiftçileri. Onlar şimdi iki kişinin ebeveyni
Çocuklar, Mary Jane ve Uriah F., Jr.

Kardeşçe Bay Corkrum, Walla Walla Lodge, No. 287,
B. P. O. E. Bayan Corkrum, Hıristiyan Kilisesi'nin bir üyesidir. Bay
Corkrum, siyasi bağlılığını Demokrat Partiye veriyor.
Yaş ona franchise hakkı verdiğinden beri destekledi,
Fakat parti faturası için bir ödül olarak ofisi aramıyor ya da istemiyor. O
zamanını ve enerjilerini ticari işlerine yoğunlaştırmayı tercih ediyor,
akıllıca yönetilen, ona önemli bir başarı getiriyor.


Freeman C. Romaine.

Ölen Freeman C. Romaine, temsilci çiftçilerden biriydi
Dayton'ın altı mil kuzeyindeki operasyonları sürdüren Columbia İlçesi.
15 Temmuz 1867'de Fond du Lac, Wisconsin'de doğdu.
Hangi eyalet aynı zamanda ebeveynleri Garrit ve Martha'nın doğum yeri idi
Romaine ve ailenin geçtiği sadece beş yaşındaydı
Ovalar ve sonraki üç yılın bulunduğu Oregon'a yerleşti
geçti. 1871'de Walla Walla County, Washington'a geldi ve
Hayatının geri kalanında aktif olarak tanımlandı.
tarımsal çıkarlar. Üç yüz yirmi çiftlik aldı
Hala dul eşi olan Dayton'un altı mil kuzeyinde dönüm,
Ve zaman geçtikçe onun en kapsamlı çiftçilerinden biri oldu
Topluluk, yaklaşık on iki yüz dönüm faaliyet gösteriyor. Sadece yetiştirmekle kalmadı
tahıl ama aynı zamanda stok yükseltilmesine de büyük önem vermiştir.

1898'de Bay Romaine, Bayan Mary Bosqui ile evlilikte birleşti.
California'nın yerlisi ve K. J. ve Elizabeth'in (Wilson) bir kızı
O eyalette doğan ve Washington'a kaldırılan Bosqui
yaklaşık kırk yıl önce. Burada anne öldü ama baba hala
yaşamak. Bay ve Bayan Romaine'de doğan çocuklar aşağıdaki gibidir: Helen
E. ve Doris E., şimdi liseye devam ediyor; ve Donald Kenneth.

Bay Romaine 10 Mayıs 1914'te vefat etti ve dinlenmeye bırakıldı.
Dayton Mezarlığı. Çok kamu ruhlu ve girişimci bir vatandaştı
Topluluğunun çıkarlarını tanıtmak için çok şey yaptı ve hizmet etti
Fuar Derneği Başkanı olarak. Reklamın bir üyesiydi
Kulüp ve siyasette bir Cumhuriyetçiydi. Ölümünde ilçe fark etti
değerli ve kullanışlı bir vatandaşı kaybetmiş ve bilinen her yerde
en yüksek saygıyla tutuldu. Bayan Romaine hala üç çiftliğe sahip
yüz yirmi dönüm ve ayrıca Dayton'da güzel bir ikametgahı var
Aile şimdi yaşıyor. Onlar Cemaat Kilisesi'nin üyeleridir ve
Şehirde ve çevresindeki ülkede bir dizi sıcak arkadaşınız var.


Edward A. Lyons.

Edward A. Lyons, Temsilci Vatandaş ve İlerici Çiftçi Yaşıyor
Bölüm 22'de Walla Walla County'deki Russell Creek Township doğdu
9 Temmuz 1882'de bu ilçedeki eski Lyons çiftlik evinde ailesi
Patrick ve Frances Lyons. Baba çok belirgin oldu ve
Başarılı adam, aktif ve kapsamlı bir şekilde tarımla bağlantılı
ilgi alanları. Ticari işleri dikkatle yönlendirilenlerin sonucuydu
çaba, tartışılmaz enerji ve azim ve yıllar geçtikçe
Zengin adamlardan biri olana kadar varlıklarına eklemeye devam etti.
Devletin bu bölümünün. Katolik Kilisesi'ne aitti ve
hayatı yüksek ve onurlu ilkeler tarafından yönlendirilirken, daire
arkadaşlarının tanıdığı çemberi olarak sürekli arttı
genişledi.

[İllüstrasyon: Freeman C. Romaine]

Liberal eğitim fırsatları verildi Edward A. Lyons,
St. Vincent'ın Walla Walla'daki parochial okulu, ayrıca
Lincoln Devlet Okulu ve Binkey-Walker Ticari Koleji
Portland, Oregon, hangi kurumdan mezun oldu
1903 sınıfı. Eve döndükten sonra onun yönetimine başladı
Babanın tarım çıkarları, aşağıdakiler sırasında suçladığı
On dört yıl, bu ona geniş bir deneyim ve geniş bilgi getiriyor
Çiftçilik için en etkili ve ilerici yöntemler ile ilgili. İçinde
1914 İşine kendi hesabına başladı ve evini aldı.
Russell Creek ilçesinde mevcut çiftlik. Onun yeri üç
1909'da satın aldığı yüz altmış dönümlük iyi arazi.
Alanlarını yüksek bir ekim durumu ve işletme altına getirdi
ve çabalarını yönettiği enerji,
çok önemli başarı ölçüsü.

24 Ocak 1912'de, Bay Lyons evlilikte özledim
Gladys Edna Field, Simon Field'ın kızı, ilk öncülerden biri
Walla Walla ilçesinin yerleşimcileri. Bay ve Bayan Lyons'a doğdu
İkisi yaşayan üç çocuk, Andrew Edward ve Dorothy Jane.

Siyasi olarak Bay Lyons, franchise hakkını kullanan bir Demokrattır
erkekleri ve o partinin önlemlerini desteklemek için. Hem o hem de onun
Karısı Katolik Kilisesi'nin üyeleridir ve
Columbus Şövalyeleri. Ayrıca Walla Walla Lodge, No. 287, B.'ye aittir.
P.O. E. Kendisi için çok güvenilir bir pozisyon yaptı.
Başarılı çiftçiler ve Walla Walla İlçesinin önemli adamları ve
Onurlu Öncü Ailelerden birinin iyi bilinen temsilcisi
Bu bölümün geliştirilmesi ve ilerlemesi ile bağlantılı
durum.


Pasquale Soturno.

Amerika'yı keşfeden ve böylece getiren bir İtalyan doğum adamıydı
Dünyaya yeni bir kıtanın kaynakları hakkında bilgi. O zamandan beri
o zaman güneşli topraklarında doğuşlarını olan birçok erkek
İtalya Atlantik'i geçti ve değerli sakinler haline geldi
Amerika, işletme ve iş faaliyetleri
ikamet ettikleri bölgelerin yükselmesi ve ilerlemesi.
Pasquale Soturno,
Kuzeybatı gelişimi. Evini College Place'de yapıyor, nerede
O şimdi en hoş yer alan, güzellerden birini işgal ediyor
O kasabadaki konutlar, dikkatini çekerken
kapsamlı bir bahçe işi. 3 Mart 1850'de İtalya'da doğdu.
ve orada yetiştirildi ve eğitildi. 1875'te Amerika'ya geldi.
Yirmi beş yıllık genç adam ve kısa bir süre için ikamet ediyordu
New York Eyaleti. Batı'nın fırsatları çekti
O ve o ülke çapında Walla Walla County'ye doğru yol aldı,
1876'da yerleştiği Washington, ilk reklam oldu
vadinin bahçıvan. O bugün kırk altı dönümün sahibi
Şu anda yoğun bir şekilde meşgul olduğu çok zengin ve üretken arazi
bahçecilikte. Bu işi kırk bir yıldır takip etti ve
Çalışmalarında şimdiye kadar en yüksek standartlara sahipti. Üretiyor
en mükemmel kalite, boyut ve lezzetin sebzeleri ve bu nedenle
Bu çok liberal bir himaye olduğundan emin oldu. Onun işi var
her yıl yetişkin ve bugün görkemli bir şekilde gelişmiş bir çiftliğe sahip,
bu karakterin çalışmasını kolaylaştıran tüm iyileştirmeleri güvence altına aldı.

Bay Soturno, yerli topraklarından ayrılmadan önce İtalya'da evlendi. Onun
karısı 1916'da öldü. Ailelerinde üç çocuktu: Carmen,
Babasıyla evde; Josephine, aynı zamanda evde; ve Nicholas, kim
Yirmi sekiz yaşında öldü.

Bay Soturno ve ailesi Katolik Kilisesi'nin iletişimcileridir. O
uzun zamandır doğallaştırılmış bir Amerikan vatandaşı haline geldi ve her zaman
Cumhuriyetçi partiye siyasi bağlılığı göz önüne alındığında. O asla
Yenide bir ev arama kararlılığından pişmanlık duyma vesilesiyle
Dünya, burada aradığı iş fırsatlarını buldu ve
Kullanımlarında yakışıklı bir servet kazandı, şimdi numaralandırıldı
sadece üniversite yerinden değil, aynı zamanda
İlçe genel olarak. Dahası, emek alanında bir öncüydü ve
bir ticari olarak başarılı bahçecilik olasılıklarını gösterdi
Devletin bu bölümünde girişim.


Lars Nilsson.

Lars Nilsson, Dayton'ın bir donanımı ve uygulama satıcısıdır.
Uzun yıllar şehrin en önde gelen iş adamları ile sıralandı. .
Başarının sırrı bulmak zor değil. Dikkatli analiz
gelişmiş olan erkeklerin kariyerlerinin
Bu endüstri, ilerlemelerinin temelini oluşturdu ve
Yakın başvuru ve işletme, hepsinin üstesinden gelmelerini sağladı
Zorluklar ve engeller ve zamanında refah hedefine ulaşır.
Yeniye genç bir adam olarak gelen Bay Nilsson'un kaydı böyle
dünya, Amerika'da iş taleplerini karşılamak için iyi nitelikli
Bir vagon üreticisi olarak aldığı kapsamlı eğitim
Yerli ülke.

[İllüstrasyon: Lars Nilsson]

[İllüstrasyon: Andrew Nilsson]

Bay Nilsson, 19 Eylül 1859'da İsveç'te doğdu, Nils'in oğlu ve
Elna (Knudson) Larson. Baba, oğlu delikanlıken İsveç'te öldü
on yıldır ve anne sadece gençken vefat etti
On iki, böylece bir yetim bıraktı. Annesinin
Ölüm, kendi kaynaklarına atıldı ve o zamandan itibaren ileriye
tamamen ilerleme için bireysel emeğe bağımlıdır. Ha
on sekizinci yılına kadar çiftlik işinde istihdam edildi,
Kendisini vagon üreticisinin ticaretine çıraklıydı. Onu bitirdi
İsveç'te çıraklık, burada her bir parol
fabrika. Vagonların usta inşaatçısı olduktan sonra
Atlantik'in bu tarafında ve 1880 baharında servetini deneyin
kardeşi Andrew Nilsson'un sahip olduğu Amerika Birleşik Devletleri için yelken açtı
On yıl önce bulunur. Kardeş Dayton'da ikamet etmişti,
Washington, 1877'de ve 1879 sonbaharında İsveç'e döndü
bir ziyaret. Ertesi bahar yine Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve
yanında küçük kardeşi Lars ve bir kız kardeşi Sophia'yı getirdi.
şimdi Portland, Oregon'dan John Ruply'nin karısı. Andrew Nilsson
daha önce kendini demirci işinde kurmuştu
Dayton ve dönüşünde Lars Nilsson kardeşin dükkanına girdi,
Vagon yapım endüstrisini demirci işine eklemek. O
Kardeşi için on bir yıl çalışmaya devam etti ve 1892'de
ortaklık ilişkilerine girdi, işlerini yürüterek
On dört yıl boyunca Nilsson Kardeşler Firma tarzı. O dönemde
İlgi alanlarının kapsamını genişlettiler ve yeni departmanlar eklediler,
Bir çiftlik uygulama mağazası açma. 1905'te Lars Nilsson onu satın aldı.
Kardeşin işe ilgisi ve ticareti büyüdükçe zorlandı
çabalarını yoğunlaştırmak için demirci dükkanından vazgeçmek
ve ticari şubeye dikkat. Ayrıca attı
Machine Shop, tüm zamanını uygulamaya bakmaya adanmış
ve yakışıklı yeni bir tuğlaya kaldırılan araç işi
Andrew tarafından ana ve üçüncü sokakların köşesinde inşa edilen bina
Nilsson. 1913'te Arthur Nilsson babasıyla ilişkilendirildi
işte ve işaretli işletme.
ilgi alanları. Bay Nilsson her zaman en yüksek standartları korumuştur
idare ettiği satırda. Yıllarca Studebaker'ı sattı
Araçlar, kanton pulluk, üstün matkaplar ve holt birleşiyor ve
Son yıllarda Studebaker motorlu arabayı ele aldı. O da
Motorları ve pompalama kıyafetlerini ve aslında neredeyse her şey
Bir çiftliğin tam ekipmanı için gerekli, bir dizi de dahil
Güç Makineleri. Yerel bir makale ona dedi ki: "
vicdanlı, ilerici, accomoding ve yetenekli bir ilçe
İş adamı ve bazı müşterileri iş yapıyor
uzun yıllar onunla tam memnuniyetle. "
Kardeşi Andrew 22 Ekim 1916'da Dayton'da öldü.
yetmiş iki yıl, aile bırakmaz ve onun şartlarına göre
Will, konumuz mülkün tek yöneticisidir ve bu şekilde hareket eder
Bar veya herhangi bir mahkeme işlemi olmadan.

10 Mayıs 1890'da Bay Nilsson, evlilikte özledim
İsveçli Johanna Stahlberg. Sonbaharda İsveç'e gitti
1889'da ve potansiyel gelini onunla birlikte bu ülkeye getirdi
Amerika Birleşik Devletleri'nde doğallaştırıldığı için 1890 baharı,
İsveç yasaları orada evliliğine izin vermeyecekti. Onlara
iki çocuk doğdu: 1913'te ölen Esther J.
yirmi iki yıl; ve babasıyla bağlantılı olan Arthur N.
iş dünyasında. Karısı ve anne 16 Mart 1894'te vefat etti ve
1895 Noel Günü Bay Nilsson, Bayan Lydia Stahlberg ile evlendi,
eski karısının bir kız kardeşi. Bunun iki çocuğu var
Evlilik: Elektrik Mühendisliği'nde ders alan Andrew L.
Washington Eyalet Koleji'nde; ve on yıllık bir delikanlı Albert E.
Ev.

Bay Nilsson, Dayton Lodge'a ait Masonik çevrelerde öne çıkıyor.
26, F. & A.M.; Dayton Bölümü, No. 5, R.A. M.; ve Washington
Komutan, No. 1, K. T., Walla Walla. O da Dayton üyesidir
Lodge, No. 3, K. P., 1886'da katıldığı ve Patit'e ait
Lodge, No. 10, I. O. O. F. Tüm sandalyelerden geçti
Bu farklı kuruluşlarda komutanlığı kurtarır ve en çok
Masonik öğretilerin sadık takipçisi, hayatında örnek olarak
zanaatın faydalı ruhu. O ve karısı tutarlı üyelerdir
cemaat kilisesinin
Birçok sterlin özelliği nedeniyle kimler ilişkilendirildikleri
hangi sergiliyorlar. Bay Nilsson kendi kendini yapılmış bir adam. Ödünç aldı
Bu ülkeye geçişini ödeyecek kardeşinden para
Ve yıllar geçtikçe bir işte sürekli ilerledi
Bugüne kadar Dayton'ın en önemli vatandaşlarından biri.
Başarıya işaret eden göstergelere dikkat çekti ve
Fırsatı tercih etmenin yol açtığı yere girişmekten asla korkmadım.
Pazarı ve kamu talebini çizgisinde yakından inceledi.
ve ihtiyaçlarını karşılayabilen bir hisse taşıdı
en özel. Tüm ilişkilerinde,
İlerici ve Sözü herhangi bir bağ kadar iyi kabul edilir
İmza veya mühürle ciddileştirildi.


Oliver DeWitt.

4 Temmuz 1864'te Oliver Dewitt, Walla Walla'ya geldi.
yirmi yıllık genç adam, cebinde yirmi üç sent var,
tüm başkentini temsil ediyor. Bugün Değerli'nin sahibi
Tarımsal bir kiralama türeten çiftçilik mülkü
ona tüm konfor ve yaşamın lükslerinin çoğunu sağlar.
Aradan geçen dönem başlangıçta varoluş için bir mücadeleydi ama
O zamandan beri adım adım ilerledi ve rekoru
bir irade olduğunda neyin gerçekleştirilebileceğini açıkça gösterir
cesaret ve yapmak. Asla sıkı çalışmaktan korkmayın, aynı zamanda ses sergiledi
çıkarlarının yönetiminde iş yargısı.

Bay Dewitt, 7 Ocak 1844'te Ohio, Knox County'de doğdu.
Ohio'dan uzaklaşan David H. ve Rachel (Starner) DeWitt'in oğlu
1850'de Iowa'ya, Oskaloosa yakınlarındaki Mahaska İlçesine yerleşerek,
son dinlenmelerine çağrılana kadar kaldı.

Oliver Dewitt'in çok sınırlı eğitim fırsatları vardı. Aslında
Kendini eğitmiş, kendi kendine yapılan bir adam ve en çok birçoğu
Deneyim Okulu'ndan değerli dersler alınmıştır. Açık
Yirminci yılına ulaşarak, 1864'te evden ayrılmaya ve aramaya karar verdi
Uzak Batı'daki serveti. Buna göre arkadaşlara ve
Aile ve Ovaları Boise City, Idaho'ya bir öküz ekibi ile geçti.
ve oradan Walla Walla'ya yaya olarak yolculuk yaptı,
daha önce 4 Temmuz'da yirmi üç sentle belirtilmişti.
tüm sermaye. Ertesi gün bir çiftçi ile iş sağladı
soğan çekmek için. Sonbahar ve kışlık ücretler için çalıştı ve 1865'te
Takım ve paketleme ile uğraştı, hangi iş için takip etti
on yıl. Daha sonra canlı stok işine aktif olarak katıldı,
Walla Walla'nın dört mil kuzeydoğusuna yerleşiyor. 1877'de iki satın aldı
Dry Creek'te yüz kırk dönümlük arazi, dokuz mil kuzeydoğu
Walla Walla ve o yere meskenini alarak
Genel çiftçiliğe dikkat. Daha sonra varlıklarını yükseltti
Hala sahip olduğu dört yüz elli dönüm. Son yirmi için
Yıllarca veya daha uzun süre Walla Walla'da kış mevsimlerini geçirdi
Çocuklarına şehir okullarının avantajlarını vermek. Yaz
Aylar büyük ölçüde ev çiftliğine geçti, ancak üç yıl boyunca
Walla Walla'da sürekli kaldı ve çiftliğini başkalarına kiraladı. O
Çiftçi Birliği'ne aittir ve çiftçilerin yönetmenlerinden biridir
Union Warehouse Company.

[İllüstrasyon: Oliver DeWitt]

[İllüstrasyon: Bayan. Oliver DeWitt]

Mayıs 1874'te Bay Dewitt, Miss America A ile evlilikte birleşti.
Roff, Frederick ve Rachael (White) Roff'un kızı geçti
1864'te Missouri'den Washington'a öküz takımları olan ovalar yerleşim
Şimdi Walla Walla. Dokuz çocukla yolculuk yaptılar ve
Yolda altı ay ve bir gün idi. Hedefine ulaştığında Bay Bay
Roff'un cebinde elli sent vardı. Ancak, bazı masonikleri
Kardeşler yardımına geldi ve kısa bir süre sonra yapmıştı
iyi bir başlangıç. Dokuz çocuğundan dördü çalışmak için yeterince yaşlıydı ve
Ücretler iyiydi, kızlar haftada dokuz dolar alan. Baba
çiftçilikle uğraştı ve bir buçuk yıl hariç,
Oregon'da evini sürekli olarak walla walla yakınında yaptı
1902'de meydana gelen ölümüne kadar.
Devletin bu bölümünün iyi bilinen ve değerli öncü yerleşimcileri.
Dul eşi 1908'de vefat eden altı yıl boyunca hayatta kaldı. Bay ve
Bayan Dewitt, aşağıdaki gibi dört çocuğun ebeveynidir: Ella, kim
Waitsburg'dan Edward Bradbury'nin karısı; Harry L., sahip olan ve
Columbia County'deki Starbuck yakınlarında büyük bir çiftlik işletiyor; Arthur Clyde,
Waitsburg'da tahıl işiyle uğraşan; ve Elsie D., kim
Walla Walla'nın çiftçisi William L. Estes ile evlilikte elini verdi
kontluk. Bay ve Bayan Dewitt de bir yeğeni Charles F.
Myers, ebeveynleri yedi yaşındayken ölen ve şimdi
Çiftlikte yaşamak.

Siyasette Bay Dewitt, hakkını kullanan bir cumhuriyetçidir.
erkekleri destekleyen franchise ve o partinin önlemleri. Kardeşçe
Bağımsız Odd Fellows Düzeni ile özdeşleşir,
Washington Lodge, No. 19 ve ayrıca kampı, her ikisi de
O ve karısı Rebekah'larla özdeşleşir. Narcissa Lodge, Hayır.
2, Bayan Dewitt'i uzun süre verilen kıdemli mücevherle sundu.
Siparişte sadık hizmet. Bay Dewitt Metodist'e ait
Piskoposluk Kilisesi, karısı Hıristiyan'a üye olurken
kilise. Onlar gerçek kişisel değeri olan insanlar ve Bay DeWitt
yardıma ihtiyaç duyanlara yardım elini uzatmaya hazır. O
Kendi sert vuruşlarına sahip olan zorlukların ne anlama geldiğini kavrar.
Lotu onun kadar şanslı olmayanlara sempati duyuyor
Ve yine de shirker'ı göz ardı etmiyor ve
Vardiyasız, çünkü hayatı çağrıda bulunan çizgiler boyunca düzenlendi
tekerleğin her dönüşünde tam bir emek dole için. Onun yüzünden
Sanayi ve azim, engeller ve zorluklar ortadan kalktı
Ondan önce sabah güneşten önce sis gibi ve adım adım
Refah yükseklerine ulaşana kadar ilerledi.


Joseph W. Lyons.

Lyons'un adı uzun zamandır tarımla ilişkilendirilmiştir
Walla Walla İlçesinin Geliştirilmesi ve her zaman eşanlamlı olmuştur
Bu faaliyet alanında ilerleme ve ilerleme. Joseph W.
Şimdi Bölüm 16'da çiftçiliği takip eden Lyons, Russell Creek Township,
6 Kasım'da hala yaşadığı yere doğdu,
1879, ailesi Patrick ve Frances Lyons, iyi bilinen
ve bu bölgenin layık öncü insanları. O eğitildi
Bölge okulları, Walla Walla'daki Whitman Koleji'ne de katıldı ve
Gonzaga Koleji Spokane, şimdi Gonzaga Üniversitesi. Takip etme
Okul günlerinin tamamlanması bir süre babası için çalıştı
ve daha sonra Büyük Kuzey Demiryolunun istihdamındaydı
Yaklaşık beş yıldır şirket. O dönemin büyük kısmı harcandı
Spokane'deki şirketin genel ofislerinde. Uzun zaman istifa etti
demiryolu pozisyonu ve Walla Walla İlçesine döndü, burada
yetiştirildiği çiftçiliğin işgalini aldı ve
Bu arayışla o zamandan beri tanımlandı. Onun sorumluluğu var
Babanın mülkü, iki bin dönüm arazi işletiyor ve dolayısıyla bir
vadinin kapsamlı ve temsilci çiftçileri. Onun işi
İşler en dikkatle yönetilir. O her şeyde sistematik
Derler, ilericidir ve devam etmede en modern yöntemleri kullanır
Çiftlik çalışması, böylece mükemmel sonuçlar tahakkuk ediyor.

28 Eylül 1910'da Bay Lyons evlilikte birleşti.
Spokane'den Bayan Hattie Denzel. Bir kursun tamamlanmasının ardından
Spokane'deki Kutsal Adı Akademisi, Bayan Lyons Normal'e katıldı
Cheney, Washington'da okul. Evliliği ile anne oldu
Dört çocuktan, yani: Helen F., Joseph D., Louise E. ve William R.

Hem Bay hem de Bayan Lyons, Katolik Kilisesi'nin tutarlı üyeleridir
ve Walla Walla Lodge, No. 287, B.P. O. E.
Siyasette, erkeklere oy vererek bağımsız bir ders tutuyor ve
parti yerine önlemler. Onun içinde geniş bir tanıdık var
yerli ilçe ve birçok kişinin dostluğundan ve yüksek saygısından hoşlanıyor
Kime temas kurdu. O tipik bir Batılı adam,
uyanık, enerjik ve ilerici ve yıllar geçtikçe
kendisi için tarımcılar arasında güvenilir bir pozisyon haline getirildi
Güneydoğu Washington.


Judson A. Corbett.

Frezeleme endüstrisinin önde gelen bir temsilcisi Judson A. Corbett,
1907'den beri Dayton'da bir yem değirmeni yaptı ve aynı zamanda
Huntsville, Washington'daki Touchet Fround Fills'in sahibi için
çeyrek yüzyılın ancak son zamanlarda çıkarlarını attı
İkinci bağlantı. Doğumu Kanada'nın Ontario kentinde meydana geldi.
10 Ekim 1857, ailesi John ve Jane (Lewis) Corbett,
ikisi de İrlanda yerlileriydi. Kanada'ya göç ettiler
Ottawa'nın yanına yerleşen kendi ebeveynleriyle çocukluk ve
Orada, yetiştirildikleri ve evlendikleri, sakinleri devam ettiler.
Ontario eyaleti hayatlarının geri kalanında. John
Corbett, hem grist hem de kereste fabrikası yapan bir değirmen operatörüydü.

Adı bu incelemeyi tanıtan Judson A. Corbett,
Babasının yönetimi altında freze işleri
1890'a kadar bu karakterin operasyonlarında tanımlandı. O zaman,
Otuz üç yıllık genç bir adam olduğunda, Victoria'ya gitti,
British Columbia ve iki yıl sonra Huntsville, Washington'a geldi.
Burada, kardeşi Albert E. ile birlikte,
Touchet Fround Fills, sürekli olarak ortak olarak kaldı
çeyrek yüzyıl veya Ağustos 1917'ye kadar,
Onun ilgisi E. S. Isaacs. Albert E.'nin dul eşi Corbett,
1906'da vefat eden, hala geç kardeşinin ilgisini koruyor. BT
1907'de J. A. Corbett, Dayton'da yem fabrikasını satın aldı ve bu
Bugüne kadar başarıyla faaliyet gösterdi. Bir eşitliğe sahip
Dayton'ın kuzeyindeki bir çiftlik ve aynı şekilde Ontario'daki bir çiftliğin sahibi,
Kanada ve Alberta, Kanada'daki bir arazi bölümü.

[İllüstrasyon: Judson A. Corbett]

Ekim 1887'de Bay Corbett, Bayan Jane ile evlilikte birleşti
Baker, Ontario, Kanada, beş çocuğu olan yedi çocuğu olan
Hayatta kal, yani: Wilbur Bateman'ın karısı Fern W.
Huntsville yakınlarındaki çiftçilik; Evyn, evlilikte elini veren
Huntsville'den Lawrence Johnson, yıllarca halka açık bir öğretmen
okullar; ve Gladys, Kenneth ve Phyllis, hepsi evde. Kardeşçe
Bay Corbett, dünyanın odunları ile özdeşleşirken
Dini inanç, Piskoposluk Kilisesi'ne üyeliği ile gösterilir,
karısının da ait olduğu. Ona gelen refah
İş dünyasında, işletmesinin ve yeteneğinin haklı ödülüdür, ancak
Sosyal çevrelerde sevdiği saygı ve saygı geldi
yaşamın her ilişkisinde yüksek davranış standartlarının tanınması.


Ralph F. Coffin.

Ölüm genellikle karşılayamayacağımız ortalarımızdan uzaklaşır.
kaybetmek. Ralph F. Coffin'in Dostları Derin Pişmanlık İle
Ölümünü öğrendi, çünkü o değerli ve önemli bir vatandaştı,
ortaklarına sadık ve ailesine adanmış. O doğdu
Oregon, 7 Mart 1876 ve yaşam kaydı müdahaleyi kapsıyor
28 Aralık 1915 yılına kadar. Ailesi George D. ve
Lucinda (Haynes) tabut, ikincisi Iowa'nın yerlisi. Baba bir
İngiltere'nin yerli ve erken bir günde ovaları Pasifik'e geçti
Sahil ve daha sonra Walla Walla Vadisi'ne kaldırıldı. Hem o hem de onun
Karısı kalan günlerini eyaletin bu bölümünde geçirdi ve
layık öncü yerleşimcileri arasında. Yedi kişilik bir aileleri vardı
Şu anda iki oğlu olan çocuklar yaşıyor.

Ralph F. Coffin, Oregon'da doğmasına rağmen, yetiştirildi ve eğitildi
Walla Walla County, Devletin bu bölümüne getirildi
çok gençken ailesi tarafından. Ders kitaplarıyla meşgul olmadığında
Ev çiftliğine dikkat edildi ve bu yüzden iyi nitelikli
Çiftlik işlerinin herhangi bir şubesini üstlenin. Ders kitaplarını bir kenara bıraktıktan sonra
Buna göre kendi hesabına çiftçiliğe başladı ve dikkatini çekti
ölümüne kadar bu işe. Kırk birin sahibi oldu
Bölüm 31, Township 7 North, Range'de değerli çiftlik mülkiyet dönümleri
35 Doğu ve işçileri onu görkemli bir şekilde geliştirilmiş bir arazi yolu haline getirdi,
Tüm modern kolaylıklar ve tüm aksesuarlarla donatılmış
Model Çiftliği ve O'nun dikkatli ekimi ona getirildi ve
Ailesi yıllık önemli bir gelir.

1900'de Bay Coffin, evlilikte Bayan Ella Kroll ile birleşti.
Lawrence ve Tressa Kroll'un kızı Wisconsin'de doğdu, her ikisi de
Almanya'nın yerlileriydi. Erken yaşamda Amerika'ya geldiler ve
evlerini Wisconsin'de kurmaya devam ettikleri yerdi.
Son dinlenmelerini çağırana kadar. Dokuz çocuklu bir aileleri vardı,
yedi tane henüz yaşıyor. 1908 yılında Bayan Coffin
Walla Walla'da yaşayan ülkeyi Washington'a geçti
Ertesi yıl evlendiği ilçe. Bay ve Bayan
Coffin bir kızı Mary Estella doğdu. Bayan Coffin ve kızı
olumlu bilinir ve ilçenin bölümünde birçok arkadaşı var
içinde ikamet ettikleri.


Thomas H. Crocker.

Thomas H. Crocker, Walla Walla'da ikamet eden emekli bir tarımcı,
uzun ve başarılı bir şekilde Walla'da çiftçilik çıkarları ile tanımlandı
Walla İlçesi. Doğumu St. Stephen, New Brunswick, Kanada'da meydana geldi.
30 Ağustos 1854'te ailesi John R. ve Clarissa
(Hill) tüm hayatlarını o eyalette geçiren Crocker. O öyleydi
Ebeveyn çatısının altında yetiştirildi ve ortak okullara gitti
bir eğitimin edinilmesi. On beş yaşında oldu
bir Amerikan gemisinde denizci, "direkten önce" yelken açıyor ve beş için
Yıllar Atlantik Kıyısı boyunca farklı gemilere yelken açtı. Bir yolculukta
"Yelken arkadaşı" olarak görev yaptı. Bu deneyim onu ​​karara götürdü
Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek. Buna göre, ulaştıktan kısa bir süre sonra
Çoğunluk kendi ülkesini terk etti ve Nevada, Reno'ya gitti.
bir yıl geçirdim. O dönemin sona ermesi üzerine yolunu açtı
California, üç kişilik plaser madenciliği ile uğraştığı eyalette
yıllarca bir çiftlikte bir yıl geçirdi. Daha sonra ikamet etti
Lakeview, Oregon'da bir yıl ve o zamanın sonunda geri döndü
Wyoming, stok işinde yaklaşık on iki yıl geçirdi ve
Demiryolunda. 1888'de New Brunswick'te Bay Crocker birleşti.
Thomas ve Susan Farkin'in kızı Bayan Edith Diffin ile evlilik
o yerin. 1895'te Walla Walla County, Washington'a geldiler.
ve müdahaleci boyunca sınırları içinde kaldı
Yirmi üç yıl. Yakınlarındaki kiralık bir çiftliğe sahiplerini aldılar
Prescott ve yaklaşık on yıldır ekimine devam etti, ancak
Bu arada üç yüz yirmi dönümlük bir çiftlik satın almıştı
Walla Walla'nın on altı mil kuzeybatısında ve daha sonra bitişik bir
1905'te kaldırıldıkları yarı bölüm. Oraya devam ettiler
1914 yılına kadar ikamet etmek, şehrinde meskenlerini aldıklarında
Walla Walla ve o zamandan beri emekli oldu. Mülkiyet,
Son üç yıl içinde bir kiracı tarafından işletilen, şimdi sekiz tane kucaklıyor
Yüz seksen yedi dönümlük zengin ve üretken arazi, hepsi bir arada
vücut. Bay Crocker, aktif, girişimci arasında uzun süredir devam ediyordu.
Topluluğun çalışkan ve ilerici çiftçileri ve geri kalanı
Şimdi hoşuna gidiyor, akıllıca yönlendirilmiş onun haklı ödülü
işçiler.

[İllüstrasyon: Thomas H. Crocker]

[İllüstrasyon: Bayan. Thomas H. Crocker]

Bay ve Bayan Crocker'ın evleri 628 Pleasant Street ve
Walla Walla'nın sosyal çevrelerinde kıskanılacak bir pozisyon işgal ediyorlar.
Bay Crocker, siyasi bağlılığını Cumhuriyetçi Partiye veriyor,
ilkelerine sıkı sıkıya inanmak. Kardeşçe o özdeşleşir
Amerika'nın ormancıları, dini inancı belirtilirken
Karısının cemaat kilisesine üyeliğinde
Ayrıca ait. Kaydı gerçekten övgüye değer ve hak ediyor
önde gelen tarım uzmanlarından biri olarak bu ciltte temsil
Walla Walla İlçesi saygın vatandaşları.


L. P. Berryman.

L. P. Berryman başarılı olan genç temsilcilerinden biridir
Walla Walla İlçesinde Tarım Operasyonları. 8 Nisan 1887'de doğdu,
Henüz ikamet ettiği çiftlikte, 35. Bölüm, Township 9 Kuzey,
Menzil 35 Doğu. Yeri üç yüz yirmi dönümden oluşuyor
Aslen eski aile çiftliği olan zengin ve değerli topraklar.
Ailesi J. E. ve Mary Berryman'dı, her ikisi de yerlilerdi.
İngiltere. Erken yaşamda Amerika'ya geldiler ve evlerini kurdular
Walla Walla County'de, babanın öldüğü ama anne
hala yaşıyor.

L. P. Berryman, Walla Walla County'de bir devlet okulu eğitimi aldı
ve başarılı bir şekilde olduğu çiftçiliğin işgaline geri döndü
bir yaşam işi olarak takip etti. Babasına yardım etmeye devam etti
Çoğunluğuna ulaşana kadar tarlaların gelişimi,
Daha sonra satın aldığı eski çiftlik evinde çiftçilik. O var
Burada, yüksek bir durumun altına getirdiği arazinin yarım bölümü
yetiştirme ve birçok iyileştirme ekledi,
hoş olanlardan birini oluşturan değerli ve çekici bir çiftlik
manzaranın özellikleri. Ayrıca depoya sahip ve işletiyor
Berryman istasyonu ve iş işleri akıllıca, dikkatli ve
başarıyla yürütüldü.

1907'de Bay Berryman evlilikte Bayan Grace Mallory ile birleşti.
Ohio'da doğdu ve şimdi bir sakini olan Charles Mallory'nin kızı
Tennessee. Bay ve Bayan Berryman'a üç çocuk doğdu,
Joseph L., Jacqueline A. ve Margaret. Ebeveynler Metodist'e katılır
Piskoposluk Kilisesi ve Bay Berryman, siyasi bağlılığını veriyor
Cumhuriyetçi Parti ama görevin onurları ve emolleri asla
onun için herhangi bir cazibe vardı. Ancak okul müdürü olarak görev yaptı
ve bölgede iyi okullara sahip olmakla ilgileniyor, çünkü
halk eğitimini ülkenin en güçlü bulaşlarından biri olarak görüyor.
Düşüncesi, amacı ve enerjisi onun üzerinde yoğunlaştı
tarımsal arayışlar ve ilgi alanlarının dikkatli yönetimi
Ona önemli bir başarı ölçüsü getirdi.


Harry Lasater.

Walla Walla İlçesinin büyük toprak sahiplerinden biri olan Harry Lasater bir
Bu bölümün önde gelen bir öncü ailenin temsilcisi ve
İlçenin vatandaşı, doğumu 18 Mayıs 1865'te gerçekleşir. Ailesi,
James H. ve Emily (Moore) Lasater, sırasıyla McMinn'de doğdu
İlçe, Tennessee ve Illinois'de.

Harry Lasater Walla Walla City okullarına katıldı ve tamamlandı
Whitman Akademisi ve Whitman Koleji'nde eğitimi. Ne zaman
On sekiz yaşında, babasıyla ortaklaşa çiftçiliğe başladı ve
Bu yüzden yaklaşık altı yıl devam etti. O zamandan beri yalnız kaldı
tarım operasyonları ve yıllar geçtikçe edindi
Ek varlıklar, şimdi o önde gelen çiftçilerden biri olana kadar
Walla Walla Vadisi. Babasının ölümünden sonra,
Miras ve üç yüz altmış eski ev çiftliğini satın alın
dönüm ve buna bitişik arazi ekledi.
Beş yüz kırk üç buçuk dönüm. O zamandan beri dört sattı
Bu mülkün yüz on beş dönümlüğü, böylece ev çiftliği
Şimdi yüz yirmi yedi dönüm içeriyor. Ayrıca sahibi,
Ancak, beş yüz otuz üç dönümlük mükemmel buğday arazisi
Birch Creek'te, Umatilla County, Oregon'da, on mil güneydoğusunda
Walla Walla, Umatilla'da üç yüz yirmi dönümlük kereste arazisi
Walla'da Prescott yakınlarındaki ilçe ve bin dönümlük buğday arazisi
Walla İlçesi. Ona yakın kişisel denetim vermesi
Kapsamlı tarım operasyonları, işlerini yönettiğini gösterir
sistematik bir şekilde ve belirgin iş yeteneğine sahip olduğunu.
Walla Walla Farmers Tasarruf Bankası'nın direktörüdür ve
Finans Kurulu Üyesi ve aynı şekilde bir hissedar
Whitehouse & Drumheller Şirketi.

1897'de Bay Lasater ve Bayan Jessie Crawford'un evliliği meydana geldi.
Walla Walla County'de doğan ama daha sonra Umatilla'da ikamet ediyordu
İlçe, Oregon. Bu sendikaya üç çocuk doğdu: Thelma
Whitman Koleji'nde öğrenci olan Mayıs; Öğrenci olan Wythel Mary
Walla Walla Lisesi'nde; ve sınıfta olan Jessie Orena
okul.

Bay Lasater, babasının siyasi ayak izlerini takip etti ve
Demokrat Parti'ye bağlı. Bir zamanlar adaydı
Sayman için biletinde ve erken erkekliğinde doldurdu
Üç dönem için İlçe Yolu Süpervizörü Ofisi. Kardeşçe o
Enterprise Lodge, No. 2, I. O. O. F. ve Blue Mountain
Lodge, No. 13, F. & A. M. Hem o ve karısı üyelik
Orta Hıristiyan Kilisesi ve çeşitlilere doyurucu destek veriyorlar
faaliyetlerinin aşamaları. Her ikisi de tüm hayatlarını geçti
Pasifik Kuzeybatı ve her zaman en iyi çıkarlarına sadıktırlar.


William Reser. William Reser, Walla'nın önemli bir çiftçi ve temsili vatandaşı
Walla County, Bölüm 4'te yaşayan, Township 6 Kuzey, Range 35 Doğu,
Iowa, Davis County'den kuzeybatıya geldi, burada doğdu
18 Nisan 1859'da ailesi George ve Mary (Waterman)
Iowa'da yetiştirilen ve evlenen ve 1863'te yer alan reser
Washington'a at ekipleri ile ovalar. Walla Walla County'ye ulaşmada
Baba ev sahipliği yaptı, yüz altmış dönüm araziyi sağladı
Whitman anıtı görülüyor ve bunun üzerine
O ve karısının son dinlenmelerini çağırana kadar yaşadıkları yer.

William Reser, ebeveynler geldiğinde dört yıllık küçük bir delikanlı
Washington'a. Eğitimini eski zaman kütüğünden birinde aldı
o sınır döneminde yaygın olan okullar. Gençliği sırasında
Ovaları bir kovboy olarak sürdü ve tüm zorlukları yaşadı
ve sınır yaşamının özelleştirmeleri. İşaretli tanık olmak için yaşadı
Tarımsal ilerleme ve
Bu bölümde gelişme. Hayatında önemli bir olay meydana geldi
1883'ün Noel Günü, o tarihte evlilikte birleşti.
Andrew J. Kirkland'ın kızı Sarah J. Kirkland,
1852'de Arkansas'tan Oregon'a ovalar ve Walla'da ikamet etti
Washington, Washington, 1864'te. Burada bir çiftlik iddiası aldı
kızının hala yaşadığı ilçe ve o yerde
Kalan günlerini geçirdi.

Evliliğinin ardından Bay Reser, Umatilla County'de arazi satın aldı,
Oregon ve orada yedi yıl boyunca çiftçilik yapmaya devam etti. Süresi üzerinde
O dönemin Township 6 North, Walla Walla'da bir çiftlik satın aldı
ilçe ve mülküne o zamandan beri zaman zaman ekledi
Finansal kaynaklar, o ve karısı bugüne kadar arttı
Değerli olanlardan birini oluşturan üç yüz altmış beş dönüm
Devletin bu bölümünün çiftlik özellikleri. Dikkatli bir şekilde işledi
tarlaları ve çiftliğini geliştirdi ve yıllar geçtikçe
İşçiler iyi sonuçlar getirdi. Haneye iki oğlu eklendi:
Şimdi Kennewick'te otomobil işiyle uğraşan Byron E.
Washington; ve onun için ev çiftliğini işleten Raymond K.
baba.

Siyasi görüşlerinde Bay Reser uzun zamandır bir Demokrat ve,
Bir ofis arayan olmasa da, okulun bir üyesi olarak görev yaptı
pano. Halk eğitiminin nedeni ile ilgileniyor ve
Bu, istenen herhangi bir çizgi boyunca ilerleme ve iyileştirme ile ilgilidir. O
Walla Walla'nın önde gelen ve temsili vatandaşlarıyla yer alıyor.
Kariyerinde muhteşem bir evre yoktu. Neredeyse bütün
Hayat, çiftçiliğin sessiz arayışına adanmıştır ve
Enerji ve amacın kalıcılığı başardı. Onun işi
işler her zaman dikkatle yönetilir ve yönlendirilir ve
Ticaret işlemlerindeki iş yöntemleri hiçbiri tarafından sorgulanmamaktadır. Onlar
onu tanıyan ve geniş bir tanıdığı, onun sterlini kabul ettiği
değer.


Hon. H. H. Hanson.

Hon. H. H. Hanson, geniş uyanık ve ilerici bir iş adamıdır.
Tarım ve finansal ile bağlantılı olarak göze çarpan rakamlar
Walla Walla İlçesinin Çıkarları. O Touchet'in Başkanı
Devlet Bankası ve 1900'den beri çiftçilikle aktif olarak tanımlandı,
Dikkatini büyük ölçüde büyüyen meyveye ve sütçülüğe vermek. O
Bu bölümün eski öncü ailelerinden birinin temsilcisi
devletin. Doğumu 24 Şubat 1865'te New Hampshire'da meydana geldi.
Ailesi John ve Frances Hanson. Baba bir yerliydi
Maine, anne eski granit durumunda doğarken ve orada
tüm hayatını geçirdi. 1876'da baba New England'dan ayrıldı ve yaptı
Batıya doğru Kaliforniya'ya doğru, burada 1879'a kadar kaldı
Walla Walla İlçesine geldi ve Bay Baker'ın istihdamına girdi. İşte o
Son dinlenmesine çağrılana kadar ikamet etmeye devam etti. Ailede
Ancak iki çocuk: H. H., bu derlemeden; Ve ENA, şimdi öldü. H. H. Hanson doğuda yetiştirildi ve eğitildi ve devam etti.
1883'e kadar ülkenin bu bölümünde ikamet ettiği zaman
Babasının Washington'da yaşadığı gerçeği, yoluna girdi
Bu duruma. Burada Oregon Demiryolunun istihdamına girdi ve
1900'e kadar operatör olarak temsil ettiği Navigasyon Şirketi.
Ancak, kendi hesabına ve
O yıl dikkatini şimdi olduğu yerde çiftçiliğe çevirdi
Bölüm 34, Hill Township'te ikamet etmektedir. Burada iki yüz dönüm sahibi
yonca arazisi ve aynı zamanda çok kapsamlı bir sütçülük ve
Meyve yükseltmesinde. İlerici yöntemlere tamamen aşinadır
Bahçecilik ve meyve bahçeleri en kapsamlı ve bilimsel olanı gösterir
bakım. Süt ürünleri de en yetenekli olanlarla karakterize edilir
Yönetim ve hakim olan sıhhi koşullar ürünleri
Süt ürünlerinden çok istenen bir makale. İş çıkarları
akıllıca ve dikkatli bir şekilde yönetildi ve her şeyi kapsamlı bir şekilde takip ediyor
Başarılı bir başarı işçilerini taçlandırır.

1888'de Bay Hanson, Bayan Lucinda Hall ile evlilikte birleşti.
On iki çocuğu olan Pennsylvania'nın yerlisi, yani: Hayden,
Fred, Preston, Ollie, Helen, Oliver, Francis, Allen, Ena May, Harry,
Lawrence ve Georgie.

Bay Hanson, Grange üyesidir ve her şeyle ilgilenir
Bu, tarımsal ilerlemenin ilerlemesi ve refahı ile ilgilidir.
devlet. Böylece organize hareketlerde işbirliği yapar.
çiftçilerin çıkarları ve işleyecek bilgiyi ilan etmek
Mahsul üretiminde ve stokta en büyük etkisi olan işçileri
yükseltme. Dahası, Bay Hanson,
Walla Walla İlçesinde Cumhuriyetçi Parti. Bir dönem için doldurdu
İlçe Komiseri Ofisi ve 1908-9'da bölgesini temsil etti
Genel Kurul'da, herkese dikkat ettiği
Yerleşim için ortaya çıkan hayati sorular. Herhangi bir konumu
Önemli bir konu asla ek bir konu değildir. Tereddüt etmiyor
Dürüst mahkumiyetlerini ifade edin ve aslında her çabayı gösteriyor
görüşlerini desteklemek ve benimsemelerini güvence altına almak. Bütün meselelerde
Vatandaşlık O çok ilerici ve ruhu da sergiledi
tüm iş taahhütlerinde işletme, böylece şimdi
devletin önde gelen bankacıları ve çiftçileri ile.


Orlando DeMaris.

Aktif iş hayatı boyunca takip eden Orlando DeMaris
Çiftçilik ama şimdi Walla Walla şehrinde emekli oluyor,
7 Ocak 1851'de Iowa'da doğdu ve James'in oğlu ve
Eliza J. (Beyaz) DeMaris, eski Ohio ve ikincisi yerlisi
Kentucky. 1863'te Washington'a geldiler ve bir çiftlikte bulundular
Walla Walla County Dry Creek'te, babanın bir kütük kabini inşa ettiği yer
bir fıçı tahtası çatısı, tahta zemin ve çubuk baca ile
Ailenin evi birkaç yıldır. Daha sonra ebeveynler kaldırıldı
Walla Walla, her ikisi de öldü. Ailelerinde on iki çocuk vardı
Dokuz hala hayatta kalıyor.

Orlando DeMaris, ailesine eşlik ettiğinde on iki yaşındaydı
Walla Walla County'ye kaldırıldıklarında, erkekliğe büyüdü ve
okula gitti. Eğitimini tamamladıktan sonra,
Ebeveyn çatısı, çoğunluğunu elde edene kadar babasına vererek
işçilerinin yararı. Daha sonra bir çiftlik satın aldı ve onunla uğraştı
Emekli olana kadar operasyon, hangi zamandan beri evini yaptı
Walla Walla şehrinde. Ancak o hala yedi kişi sahibi
Yüz dönüm arazi, iyi gelişmiş ve ekim altında.

[İllüstrasyon: Orlando Demaris]

1875'te Bay DeMaris, Iowa'nın yerlisi Bayan Mary M. Lewis ile evlendi.
Devlet aynı zamanda ailesi Reese ve Mary'nin (Jackson) doğum yeriydi
1863'te ailelerini Walla Walla İlçesine getiren Lewis ve
evlerini yapmaya devam ettikleri bir çiftliğe yerleşti
hayatlarının geri kalanı. Dört çocukları ve üçü vardı
sayı hala yaşıyor. Bay ve Bayan DeMaris'te doğan çocuklar
aşağıdaki gibidir: Laura ve Frankie, her ikisi de öldü; David, Fred, adam,
Alva ve Edwin. Guy ve Alva şimdi Fort'daki hükümet hizmetinde
Riley, Kansas. Diğer üç oğul şimdi babalarının çiftliğini işletiyor.

Oy pusulası ile Bay DeMaris, erkekleri ve önlemleri destekliyor.
Demokrat Parti ve okul müdürü olarak görev yaptı. O üye
Dixie'deki Odd Fellows Lodge ve karısı Rebekahs'a ait,
çalışmalarında çok aktif ve önemli bir rol almak. O şimdi geçmişte
Asil Grand. Metodist Piskoposluk Kilisesi'ne katılırlar ve
Onları tanıyan herkesin en yüksek saygısı.


R.C. McCaw.

Kuzeybatı'nın büyük ve büyüyen şehirlerini incelediğinde
Herhangi bir yaşayan erkeğin tümüne tanık olması gerektiği konusunda pek güvenilir
Ülkenin bu bölümünün gelişimi. Yine de kişisel bilgi
Kuzeybatı'nın harika ilerlemesi R.C. McCaw'ın konuşmasını sağlar
tarihini şekillendiren olaylarla ilgili otorite ile.
11 Şubat 1856'da Linn County, Oregon'da doğdu.
Washington'un hala Oregon bölgesinin bir parçasıydı ve
Tüm bu geniş bölgeler pratik olarak gelişmemişti. Kömür yatakları
el değmemiş, ormanları kesilmemiş, serveti ve doğal kaynakları
henüz içeri girmeyen beyaz adamların taleplerini bekliyordu
sınırları. Kızılderililer beyaz yerleşimcilerden çok daha fazla
Çoğu ileri görüşlü muhteşem dönüşümü hayal edemezdi
Birkaç on yıl içinde bugüne kadar Batı
sadece tüm avantajlarında doğuya yakın değil ve
Fırsatlar ancak birçok çizgi boyunca liderlik pozisyonu aldı.
Bay McCaw'ın ebeveynleri William ve Sarah (Findley) McCaw,
eski bir Indiana vatandaşı ve ikincisi Illinois. Onlar
Illinois'de evli ve 1847'de ovalarda öküz takımlarıyla başladı
Oregon için, Whitman katliam gününde Oregon şehrine ulaşıyor.
Yolculuğun ikinci kısmı sırasında Bay McCaw'ın ateşiyle acı çektiği
Ve saldırısı o kadar şiddetliydi ki göz kürelerinden birini patlattı ve
Oregon City'ye bir sedye üzerinde taşındı. Son olarak, o
Linn County, Oregon'daki ikametgahını kurtardı ve devam ettirdi.
ölüm zamanı.

Orada R.C. McCaw yetiştirildi ve eğitildi, birçoğunu yaşadı.
Frontier yaşamına ve gelişimine meydana gelen zorluklar ve özelleştirmeler
Öncü koşullar altında bir çiftliğin. Bölge okullarına gitti
Ancak bir eğitimi edinme fırsatları çok
Sınırlı, o zaman okul sistemi geliştirilmedi. Üzerinde
Yirmi birinci doğum günü Bayan Emma Gorsline ile evlendi, birleşti,
Linn County, Oregon, ailesiyle birlikte kuzeybatıya gelen
1875'te aile Kansas'tan uzaklaşıyor. Evliliğinin ardından Bay
McCaw gelini Walla Walla İlçesine getirdi ve burada başladılar
ev hayatları. Varışından iki yıl sonra çalıştı
Bir çiftlik eli olarak ve 1879'da Big Bend ülkesine gitti ve başvurdu
o bölümde alınan ikinci çiftlik evinde. Orada o
on sekiz yıl yaşadı, geliştirme zorlu görevini yerine getirdi
ve yeni bir çiftlik yetiştirmek. İyileştirme çalışması devam etti,
Ancak, her geçen yıl ve topraklarını yüksek bir durumun altına getirdi
yetiştirme ve işçilerinden iyi bir kâr elde etti. 1897'de sattı
Orada ilgi alanları ve Şubat ayında Walla'ya döndü
Walla County, dört yüz otuz altı dönüm satın aldı
Bölüm 1'de bulunan mevcut ev çiftliğini oluşturan arazi,
TOWNSHIP 9 Kuzey, Range 36 Doğu. O zamandan beri ikamet ettiği bu yer
ve aradan geçen dönemde daha fazla arazi satın aldı.
Finansal kaynaklarının izin verdiği zaman ve şimdi
on bir ve on iki yüz dönüm arasında, en çok birini oluşturan
Touchet Vadisi'nde değerli çiftlik mülkleri. Muhteşem yerleştirdi
Toprakları ve çiftliğindeki iyileştirmeler en çekici olanı sunar
son derece ekili alanları, iyi tutulan çitleri, onun
önemli binalar ve bir model çiftliğinin tüm aksesuarları
yirminci yüzyıl.

Bay ve Bayan McCaw'a, dokuzu henüz değil,
Yaşamak, yani: Walla Walla İlçesinin bir çiftçisi William O.; Samuel E.,
Ayrıca bu ilçede çiftçilikle uğraştı; Edith M., Robert'in karısı
Nevada Toronto'dan McSherry; Fred L., Benjamin H. ve Edward Guy, hepsi
bu ilçede çiftçilikle uğraşan; Yardımcı olan Jay M.
ev çiftliğinin işleyişinde; ve Sarah E. ve Robert Glenn, her ikisi de
evde.

Siyasi olarak Bay McCaw, bir Cumhuriyetçi,
Yaştan beri parti ona oylama ayrıcalığını verdi. O bir üyesi
Waitsburg Lodge, No. 16, F. & A.M. ve hayatında örnek veriyor
zanaatın faydalı ruhu. O ve karısı da tutarlı
Presbiteryen Kilisesi üyeleri. Yazılırsa hayatının hikayesi
Ayrıntılı olarak, tümün net ve ilginç bir resmini sunacaktı
Kuzeybatı'nın gelişimi, çünkü anısına meydana geldi
Neredeyse büyülü görünecek kadar harika bir değişiklik. En çok ilişki kurabilir
İlk günlerin ilginç olayları ve adı yerleştirilmelidir
Bu bölümün onurlu öncü yerleşimcilerinin kaydında
ülke.


Martin Marbach.

Bölüm 2'de yaşayan bir çiftçi olan Martin Marbach, Township 8 North, Range
34 Doğu, neredeyse üçe Walla Walla County'de ikamet ediyor
onlarca yıl ve yıllar geçtikçe girişimlerinde gelişti
o şimdi buğday toprağının ikiden fazla bölümünün sahibi olana kadar. Onun doğumu
8 Şubat 1863'te Alsace-Lorraine'de meydana geldi ve orada
erkekliğe yetiştirildi ve eğitimini ortak okullarda edindi
kendi ülkesi.

[İllüstrasyon: Martin Marbach]

[İllüstrasyon: Bayan. Martin Marbach]

1884'te, çoğunluğuna ulaştığında, Bay Marbach onu denemeye karar verdi.
Yeni Dünya'da servet ve Atlantik'i Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti,
New York'ta iniş. Doğu metropolünden onu yaptı
Missouri'nin batısında ve dört yıl boyunca çiftlik olarak çalıştı
Lafayette İlçesi, bu devlet. 1888 yılı gelmesine tanık oldu
Walla Walla County, Washington ve burada çalışarak çalıştı
altı yıl veya 1894 yılına kadar ücretler için. O yılda
Kazançlarını dikkatlice kurtardı, tarımcı olarak başladı.
Kendi hesabı, şimdiki zamanının yüz altmış dönümünü satın alarak
ev çiftliği. O dönemden itibaren gelişti ve ona eklemeye devam etti
Holdings, zaman zaman iki sahibi olana kadar ek satın alarak
buğday toprağının bölümleri ve biri olarak kıskanılacak bir itibar kazandı
İlçenin önemli ve girişimci tarımcıları. Kapalı
uygulama ve tartışılmaz enerji onu hiç karakterize etti
zaman ve şimdi sahip olduğu refah,
Akıllıca yönlendirilmiş faaliyeti.

23 Ekim 1894'te Bay Marbach, evlilikte birleşti.
Sekiz çocuğu olan Walla Walla'dan Bayan Lizzie M. Rondema,
Yani: Theodore, Margaret, Lizzie, Ludwine, Martin, Gertrude, Philip
ve George. Bayan Marbach, Andrew ve Anna'nın (Brower) kızıdır.
Amsterdam, Hollanda'da doğan, yetiştirilen ve evlenen Rondema ve
1870 yılında Amerika'ya geldi, ilk olarak Chicago'da Bay Rondema
Yüklenici ve inşaatçı olarak iş dünyasına girdi. 1887'de geldi
Walla Walla ve bu eyalette ikamet ederken dikkatini çekti
çiftçilik. Burada Haziran 1889'da öldü ve karısı 1906'da vefat etti.
On çocuğundan sadece ikisi yaşıyor, bunlar Bayan Marbach
ve Walla Walla'da yaşayan Theodore. Onlar üyeleriydi
Katolik Kilisesi.

Bay Marbach, erkekleri desteklemek için franchise hakkını kullanıyor ve
Demokrat Partinin önlemleri, ilkelerine sıkı sıkıya inanıyor. Ailesinin dini inancı Katolik Kilisesi ve
Walla Walla'daki kiliseye katılıyorlar. Asla pişmanlık duymadı
Yeni dünyada bir ev arama kararlılığı, çünkü burada
Aradığı fırsatları buldu ve kullanımlarında
En güvenilir bir başarı ölçüsü kazandı.


James H. Lasater.

James H. Lasater öncü sakinlerden biri oldu ve erken
Walla Walla'nın avukatları ve uzun yıllar ile yakından ilişkilendirildi
büyümeyi etkilemelerini sağlayan kamusal önemli olaylar,
Şehir ve eyaletin gelişimi ve ilerlemesi. Kuzeybatı'ya geldi
Nisan 1863'te ve o tarihten ölümüne veya üçte biri için
Century, önemli olan çıkarlarla yakından bağlantılıydı
Washington'un ilerlemesi ve istikrarlı refahına dayanıyor.

James H. Lasater'ın doğumu McMinn County, Tennessee'de gerçekleşti.
19 Ekim 1823.
çocukluğu ve gençliği dönemini geçirdi ve aslında orada kaldı
Yetişkin yaşına ulaştıktan birkaç yıl sonra. 1850'de ovaları geçti
Altın tarlalarının binlerce çektiği Kaliforniya'ya
Servet arayanlar, ancak 1851'de Tennessee'ye döndü ve yine
Illinois'e ulaşana kadar ovaların üzerinden geçti. İkisi aracılığıyla
Daha sonra dikkatini,
Canton ve Bloomington'da Yargıç William Kellogg'un yönü,
Illinois, ama 1852 sonbaharında yine batıya doğru yol aldı, bu
Ekim ayında geldiği Oregon City, Oregon'a yerleşme zaman. İçinde
1855 Salem, Oregon'daki bara kabul edildi ve
Gün batımı devletinin bu bölümünün iyi bilinen avukatları.

Orada Bay Lasater, Nisan 1863'e kadar devam etti.
Walla Walla, bir hukuk bürosu açtı ve aktif üzerine girdi
mesleğinin pratiği. Müdürün çoğuyla bağlantılıydı
İlçenin mahkemelerinde duyulan dava ve aynı zamanda öne çıkmıştı
Halkla İlişkilerde. Demokrat partinin liderlerinden biriydi
ve yıllarca ilçe merkez komitesi başkanıydı. 1864'te
Bölge avukatı seçildi ancak hak kazanmayı reddetti ve 1869'da
Yasama Meclisi üyesi oldu. En çok adamlardan birini kanıtladı
o bedende ve büyük ölçüde yürürlüğe giren yasaları şekillendirmeye katkıda bulundu
O oturumda. Erken erkeklikte tıbbi bir kurs almıştı ve
derecesini aldı ve kısa bir süre için uygulandı, ancak birçok kişi
işin özellikleri, o mesleği terk etti ve
Konjenial bir alan bulduğu yasalara dikkat. O hızlıydı
Değerli toprakların sahibi olma fırsatını tanımak
Erken yerleşimciye açık ve zaman içinde başlık edinildi
Walla Walla County ve Oregon'da on dokuz yüz dönüm. Onun çoğu
Arazi, Walla Walla Vadisi'nin en zengin kısmında yer almaktadır ve şimdi
çok değerli. Ayrıca şehir mülklerine sahipti ve
Walla Walla İlçesi'nin refahı.

James H. Lasater, evlilikte Bayan Emily Moore ile birleşti.
Illinois'in yerlisi ve yıllarca hayatın yolculuğunu gezdiler
mutlu bir şekilde birlikte, sevinç ve üzüntülerle birbirleriyle paylaşmak,
Hepsinin kariyerini denetleyen sıkıntı ve refah. Bay
Lasater 20 Ağustos 1896'da vefat etti ve böylece getirildi
onun yukarı inişinde etkili olan bir hayata yakın bir hayata
Birçok satır boyunca ilçe. Pioneer'in her aşamasına aşinaydı
Batı'da deneyim ve işletme ve ilerleme ruhu
Faydaları en kalıcı olan Werged sonuçları.


Edward Byrnes.

Edward Byrnes, Walla Walla County'nin çok önemli bir vatandaşıydı
1916'da ölümü derin ve yaygın pişmanlık vesilesiydi.
Amerikan unvanını gururla giyen o sınıfa aitti.
Kendi kendine yapılan adam. İlerlemesini ve refahını tamamen ona borçludu
Bireysel çabalar, çünkü çok gençken hayatta başladı ve
Yıllar geçtikçe başkalarından yardım yok.

[İllüstrasyon: Bayan. Edward Byrnes]

Bay Byrnes, 2 Şubat 1833'te İrlanda'da doğdu ve gençti.
Ama on beş yıl arkadaşlara ve yerli toprağa ve
Yeni Dünya için yelken açtı. Bir süre Pennsylvania'da ikamet ediyordu,
burada çiftlik eli olarak çalıştı. Hala bu eyalette bir sakini iken
1854'te evlilikte birleşmişti.
Pennsylvania'nın yerlisi ve hayatın yolculuğunu birlikte gezdiler
Altmış üç yıl altı ay, on gün yok. Onların başladılar
orada ev hayatı ve 1857'ye kadar Doğu sakinleri olarak kaldı,
Batıya doğru Minnesota'ya taşındıklarında, evlerini kurarak
bir çiftlik. Beş yıl boyunca bu eyalette devam ettiler ve sonra geçtiler
1862'de takım ve kapalı vagon ile ovalar. Hedefleri
Baker County, Oregon, ancak yaklaşık bir yıl boyunca orada yaşadıktan sonra
Bay Byrnes'in nişanlandığı Walla Walla Vadisi'ne kuzeye doğru yol
Canlı stok işinde. Daha sonra arazi satın aldı ve dul eşi
Beş yüz kırk dönümlük bir yol bıraktı ve birini oluşturdu
Hill Township'teki iyi geliştirilmiş mülkler, yer
Bölüm 34'te. Çok enerjik bir adamdı, asla zordan korkmadı
iş ve amacının kalıcılığı ve akıllıca yönlendirilmiş çaba
Ona önemli bir başarı ölçüsü getirdi.

Bay ve Bayan Byrnes, aşağıdaki çocukların ebeveynleri oldu, dört
hala hayatta kalan: Washington, Gardena'da yaşayan John E.;
Washington, Richland'dan G.E. Crow'un karısı Ellen; Addie E.,
James Cummins'in ölen karısı; Albert, bir stok çiftçi ve
Hill Township, Walla Walla'da ikamet eden mülkün yöneticisi
kontluk; Starbuck'tan George Accuntius'un karısı Caroline; Allen,
Şerif ressamı altında yardımcı olan ve yanlışlıkla öldürülen; Ve
Winfield, merhum.

Aile çemberi,
10 Kasım 1916'da Bay Byrnes, ötesindeki eve çağrıldı. Gibi
Kendi servetinin mimarı akıllıca ve iyi inşa etti. Erkenden
Hayat, sırayla en katı ekonomiyi uygulaması gerekliydi
Bir başlangıç ​​kazanmak için, ancak zorluklar ve engeller cesaretini kırmadı
O ve kalıcı enerji ile yukarı doğru çalıştı, bir
Walla Walla İlçesi'nin müreffeh sakinleri. Kişisel değeri
birçok arkadaşı tarafından yaygın olarak kanıtlandı ve bir güler yüzlü vardı
Onun için sıcak saygıyı kazanan eğilim ve nazik ruh
temas ettiği herkesin. Ailesi katılıyor
Cemaat Kilisesi ve en iyi evlerin misafirperverliği
Topluluk onlara özgürce verilir. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir
Aile bu ilçede temsil edildi, ebeveynler geliyor
1863, böylece Bayan Byrnes uzun zamandır büyümenin tanığı oldu ve
Eyaletin bu bölümünün gelişimi, hafızası bir
ilkel geçmiş ile ilerici hediye arasındaki bağlantı bağlantısı.
Şimdi yirmi altı torunu ve kırk dört büyük torunu var.


Charles Seeliger.

Charles Seeliger, yüzlerce mükemmel bir çiftliğin sahibidir ve
Bölüm 2'de yirmi dönüm, Township 7 Kuzey, 35 Doğu ve Sırasında
Bu yerin elinde olduğu dönem
bundan birçok mükemmel iyileştirme, onu birine dönüştüren
İlçenin model çiftlik özellikleri. Long Island'da doğdu, yeni
York, 1 Mart 1864, Ağustos ve Catherine (Tauber) Seeliger'in oğlu,
her ikisi de Almanya'nın yerlileriydi. 1861'de Amerika'ya geldiler ve
On beş yıl boyunca ikamet ettikleri New York eyaletine yerleşti,
ve 1876'da Iowa, Butler County'ye taşındılar. Daha sonra onlar
Washington, Walla Walla County sakinleri oldu ve her ikisi de geçti
burada uzakta. Charles Seeliger büyük ölçüde Iowa, devlet okullarında yetiştirildi
ona eğitim ayrıcalıklarını karşıladı. 1888'de geldi
Kuzeybatıda, o zaman yirmi dört yıllık genç bir adam,
Ülkenin bu bölümünde iyi iş fırsatları bulun. O
İlk olarak Walla Walla şehrine gitti ve önemli bir
Kendi hesabına ve 1902'de çiftçiliğe katılmaya kararlı bir dönem
şimdi ikamet ettiği araziyi satın aldı. Yüz kazandı
ve son derece ekili ve görkemli bir şekilde geliştirilen yirmi dönüm.
İyileştirmelerin çoğu Bay Seeliger tarafından yerleştirildi,
en ilerici çiftçi ve girişimci iş adamı. Onun
Place çok düzgün ve çekici bir görünüm sunar ve oluşturur
manzaranın hoş özelliklerinden biri. Onun işi dikkatli
gerçekleştirildi ve sonuçları, onun
Endüstri sağlam bir yargı ile yönlendirilir.

1886'da Iowa'da Bay Seeliger, Bayan Mary ile evlendi.
Ide, o devletin bir doğumlu ve onların ebeveynleri oldular
Çocuklar, Paul, Frank, Esther, Hilda, William B., Mary, Charles, Lena,
Louis ve Margaret.

Kardeş ilişkilerinde Bay Seeliger,
Yardımsever Koruyucu Elkler Düzeni. Politik olarak o bir Cumhuriyetçi
ve partinin ilkelerini şiddetle onaylar, çünkü
Platformunun iyi hükümetin en iyi unsurlarını içermesi. O
Birkaç yıl okul yönetim kurulunda görev yaptı ve
Halk eğitiminin nedenine sadık arkadaşı. Bay Seeliger geldi
Kuzeybatı boş elle, ama enerji ve azim vardı
Ve amacının ısrar etmesi, tümünün üstesinden gelmesini sağladı
sürekli olarak karşılaşılan engeller ve zorluklar
iş dünyası. Vatandaş ve iş adamı olarak değeri
onu tanıyan herkes tarafından yaygın olarak kabul edildi. Karakteri
En yakın soruşturma ve inceleme ve walla walla ilçesini taşıyacak
onun biri olduğu gerçeğinden dolayı tebrik edilmesi için bir nedeni var
vatandaşlar. Ülkenin bu bölümünün fırsatları fark ettiği
Ve İç İmparatorluk'ta kamuoyunun ilerlemesini daha da ileri götürdü.


Cassius S. Robinson.

Cassius S. Robinson Walla County'nin ölümünde,
Onur Öncesi Yerleşimciler-Erken Hint Savaşlarına katılan biri
ve öncü tarihi şekillendiren birçok olayda yer aldı
Devletin bu bölümünün. Sidney Center, Maine'de doğdu.
1847, Seth ve Harriett (Frost) Robinson'un oğlu. Aile
Scotch ve İngilizce iniş. Ebeveynler tüm hayatlarını geçirdi
Maine, burada beş çocuklu ailelerini yetiştirdiler.

Cassius S. Robinson, on sekiz gençliğe sahip bir gençlik durumundan ayrıldı
yıllar ve batıya doğru yolunu Chicago'ya götürdü, burada ikamet etti
yıl sayısı. Daha sonra ortanın çeşitli şehirlerinde kaldı
Batı 1876'ya kadar büyüyen fırsatlardan çekildiğinde
Batı, Washington'a geldi, Walla Walla İlçesine yerleşti, burada
ölümüne kadar kaldı. Toplulukta her zaman aktif rol aldı
İşler ve yardım ve etkisi her zaman ilerleme tarafındaydı
ve iyileştirme. Nez Perce sırasında gönüllülere katıldı
Hint Savaşı ve Hintlileri bastırmak için seçkin yardım sağladı ve
Medeniyet amacıyla bölgeyi geri almak. Bay Robinson
Ticaretin ve Walla Walla'da bir ressam ve parıltı
Ölümünden yaklaşık on beş yıl öncesine kadar bu çizgi boyunca iş
emekli olduğunda. Faaliyetleri dikkatle yönlendirildi ve
elde ettiği ve keyif aldığı başarı tamamen onun için
seçtiği ticarette yetenek ve beceri. Bay Robinson
Walla Walla Üçüncü Ulusal Bankası'nın yöneticileri ve
ölüm zamanı.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Cassius S. Robinson]

1886'da Bay Robinson, Bayan Laura Cornwell ile evlilikte birleşti,
James M. ve Mary Ann (Stott) Cornwell'in kızı olan. O
kocasından kurtulur ve Walla Walla'da yaygın ve olumlu bilinir,
burada geniş bir sıcak arkadaş çemberi var. 4.
Aralık 1915'te kocasının kaybını yas tutmaya çağrıldı,
O gün kim son dinlenmesine çağrıldı. O bir üyeydi
Ormancılar ve Masonik kardeşlik ve hayatında örneklenen
Tanınmasına dayanan zanaatın faydalı ruhu
İnsanın Kardeşliği. Nerede bir yardım elini uzatmaya hazırdı
Yardım gerekiyordu ve birçok sterlin karakter özelliğine sahipti.
Onun için yüksek saygı, güven ve iyi niyet kazandı
İlişkilendirildi.

Kocasının ölümünden beri Bayan Robinson, Walla Walla'da ikamet etti.
iyi biliniyor. Sunshine Club üyesidir; .
Shakespeare Kulübü; Doğu Yıldızı; ve Presbiteryen Kilisesi. O
Ayrıca Kızıl Haç için aktif bir işçi. Son yıllarında
Hayat Bay ve Bayan Robinson seyahat etmek için çok zaman geçirerek bir yolculuk yaparak
1910'da gördükleri Oberammergau Kutsal Festivali sırasında Avrupa.
Ayrıca Alaska'yı ziyaret ettiler ve sese çok zaman geçirdiler ve birkaç
Kaliforniya'da kışlar.


Ben M. Turner.

Ben M. Turner, Pioneer'den Columbia County'nin kendi kendini yapılmış bir adamı
Tarımlar tarımsal gelişme ile tanımlandı ve
Güneydoğu Washington'da akraba çıkarları ile. Başlangıç
boş elle, enerji ve kararlılığa sahipti,
onu tanımasını ve kullanmasını sağlayan keskin bir sagaklık
Başkalarının dikkatsizce geçtiği fırsatlar. Şimdi ikamet ediyor
Bölüm 19'da, ilçe 11 North, Range 40 East, Columbia County,
ve Belçika atlarının yetiştiricisi olarak çiftçi olarak bilinir
ve bir tahıl satıcısı ve depo adamı olarak. İskoçya'da doğdu
İlçe, Missouri, 15 Mart 1854, John ve Mary'nin oğlu (Powers)
Turner, eski bir Virginia doğumlu, ikincisi doğdu
Indiana. Ancak Missouri'de evlendiler,
Ebeveynleri erken yaşamda bu duruma. 1865'te
Over takımları ile ovaları Oregon'a geçerek altı ay yaparak geçti
Yolculuk. Varışlarında Yamhill İlçesinde bulundular,
Yaklaşık altı yıl yaşadıkları ve Mart 1871'de geldikleri eyalet geldi
Washington'a. Whiskey Creek'teki meskenlerini aldılar,
Şimdi Columbia County ama o zaman Walla Walla İlçesinin bir parçasıydı ve
Baba, arazinin çeyrek bölümünü önledi,
Son evine çağrılana kadar ikamet edin.

Ben M. Turner bölge okullarında eğitim gördü, ancak
Bu yöndeki fırsatlar oldukça sınırlıydı. O bir gençti
Kuzeybatı'ya göç zamanında on bir yıl içinde ve o
zorlu görevde babasına yardım etmede aktif bir faktör oldu
yeni bir çiftlik geliştirme ve geliştirme. Günden güne onu gördü
Sod'u kırmak ve bitkileri yetiştirmek için çalışan alanlar ve
Yirmi birinci yılı kendisi için çiftçiliğe başladı. Bir satın aldı
Yüz altmış dönümlük bir önleme iddiasını bırakın
kanıtladı ve bu yolla bir başlangıç ​​olarak çiftliğini uzatmıştı
Bu bölümün en büyük toprak sahiplerinden biri olana kadar
devlet. Ancak son yıllarda, iki hariç hepsini de attı
Şu anda kiracılar tarafından işletilmektedir. Emekli oldu
Aktif çiftçilikten, uzun yıllardır yaygındı ve
Toprağın tillingiyle başarılı bir şekilde uğraştı. O sadece getirmedi
Alanları yüksek bir ekim durumu altında ve
Devletin bu bölümünde ince ürünler üretme olasılığı ama o
Ayrıca Belçika atlarının üremesiyle uğraştı. İkisini güvence altına aldı
Kuzeybatıdaki en iyi kısraklar ve atları daha sonra ödüller aldı
North Yakima'daki Washington Eyalet Fuarı, Walla Walla Fuarı ve
Cascade hisse senedi North Yakima'da. Aslında prim kazandı
Kuzeybatıdaki birçok fuarda hisse senedi. Aktiften emekli olduğundan beri
Çiftlik işi Tahıl işine dikkat çekti ve sahibi ve
Turner'da bir asansör işletiyor ve ayrıca depolardan sorumlu
Turner'daki Portland Freze Şirketi'nin yaklaşık iki yüzünü ele alıyor
ve 1916'da elli bin kile tahıl. Böylece bağlı
Dikkatle
Yönlendirilmiş, çünkü o sağlam bir yargı, keskin ayrımcılık ve
Değil endüstri.

Ocak 1905'te Bay Turner, Bayan Anna Brofsky ile evlendi.
Dayton. Columbia Lodge, No. 26, F. & A. M. ve Dayton'a ait
Bölüm, No. 5, R. A. M. ve zanaatın en değerli takipçisidir,
hayatında örnek vermekle ilgili faydalı öğretileri
İnsanlığın Kardeşliği ve bu nedenle uygulanan yükümlülükler. Siyasette
Her zaman bir Demokrat olmuştur ama asla kamu görevini aramaz,
enerjilerini ve dikkatini işine yoğunlaştırmayı tercih etmek
onu en önemli aralarında yer alan ilgi alanları
Güneydoğu Washington vatandaşları.


Charles M. Taylor.

Eski yıllarda belirgin ve aktif olan Charles M. Taylor
Walla Walla County'nin tarımsal gelişimi ile ilişkili
şimdi daha aktif olanı bir kenara bırakmış olan Waitsburg'da emekli mi
Gerçekten kazandığı bir dinlenmenin tadını çıkarmak için tarlaların çalışması
ve zengin değerler. Eski faaliyetleri ona rahat bir
yetkinlik, böylece şimdi
hayat ve ayrıca lükslerinin çoğunun tadını çıkarmak.

[İllüstrasyon: Charles M. Taylor]

[İllüstrasyon: Bayan. Charles M. Taylor]

Bay Taylor, 10 Ocak 1859'da Missouri, Johnson County'de doğdu.
Simon ve Harriet (Burgess) Taylor'ın oğlu, her ikisi de yerliler
Batı Virginia. Genç erkeklikte veya elde ettiği zaman
Çoğunluğu, baba batıya doğru Missouri'ye götürüldü. Anne
iki yıldır ailesine bu duruma eşlik etti
yaş. Orada yetiştirildi ve sonunda evlendiler
1880 yılına kadar ikamet ettikleri Missouri,
Batı, beş oğlu ve gelini eşliğinde Bayan C.M.
Taylor. Beş oğlunun yanı sıra, içinde doğan bir kız vardı
Missouri ama o eyalette kaldı. Aile devam etti
Sunset Eyaletine Yolculuk, 20.
Mart 1880. Baba beraberinde biraz sermaye getirdi ve burada
Wilson Hollow'da yüz altmış dönümlük bir çiftlik satın aldı,
Waitsburg'un yaklaşık altı mil güneydoğusunda. Onun yardımıyla
Oğullar Bir keresinde o yerin gelişmesine ve iyileştirilmesine başladı
Ve kısa bir süre sonra, bir yarım bölümü aldı, ki
Oğulları birkaç yıl boyunca yetiştirmeye devam etti. O zaman baba
bir beygir gücünde kesilen bir bacağını kaybetme talihsizliği vardı
makine. Oğulları daha sonra onu çiftlikten ayrılmaya ve kaldırmaya ikna etti
Waitsburg, tüm bakım ve sorumluluktan kurtulabileceğini ve
Hayatının son yedi veya sekiz yılı geçti. O öldü
1899, dul eşi onun önemli bir süre hayatta kalırken geçerek
1 Ağustos 1911'de uzakta.
Ülkenin bu bölümü, saygısından ve iyi niyetinden yararlandı
onları kim tanıyordu ve Bay Taylor küçük ölçüde katkıda bulunmadı
Öncü zamanlarda tarımsal ilerleme.

Charles M. Taylor, Missouri'de erkekliğe geri döndü,
Ailenin Batı için başladığı yirmi bir yaşında. O
kendi eyaletinde ve 4'ünde bir devlet okulu eğitimi aldı
Şubat 1880'de Bayan Nannie White ile evlilikte birleşti,
Johnson County, Missouri'nin yerli kızı. Bir aydan az bir süre içinde
O ve gelini Washington'a olan düğün yolculuklarında başladı,
Babasına ve kardeşlerine eşlik eden ve bu duruma ulaştıktan sonra
Charles M. Taylor iki yıl boyunca Baker Demiryolunda çalıştı. O öyleydi
Ayrıca Oregon Railroad & Navigation Company'nin hattında da istihdam edildikten sonra
dikkatini çiftçiliğe yoğunlaştırdı.

1890'da Bay Taylor ilk arazi alımını yaptı ve sahibi oldu
Dönüm başına otuz dolar satın aldığı iki yüz dönümden.
Bu, Waitsburg'dan iki buçuk mil uzakta ve yer alıyor
Wilson Hollow'da Walla Walla ve Columbia County Division Line
mülkünden geçiyor. Daha sonra yüz satın aldı ve
Sekiz dönüm bitişik, evini değerli bir yol haline getiriyor
Üç yüz sekiz dönüm. Ödediği ikinci satın alma için
Dönüm başına doksan beş dolar, ama bugün yüz yüzünü reddedecekti
ve tüm çiftlik için dönüm başına elli dolar. Buna ek olarak
Walla Walla İlçesindeki İlgi Alanı Altı Yüz Kırk Döneme Sahip O
Dawson County, Montana'da ve yüz altmış bir özkaynak
Dağlarda dönüm. Çiftçilik çıkarları her zaman akıllıca olmuştur
ve dikkatlice yürütüldü. Tarlalarını yüksek bir durumun altına getirdi
Yetiştirme ve iyi korunan çitler, yerini yollara bölün
Geliştirme için uygun boyut. Bitkilerin rotasyonunu uygular ve
en son geliştirilmiş tarım yöntemleri ve bilimsel olanı anlıyor
işinin altında yatan ilkeler. Çabaları en pratik
karakter ve görünüşe göre en akıllıca kullanımını yapıyor
zaman ve fırsatlar. Çiftçilik çıkarlarına ek olarak
Waitsburg Borsası Bankası'nın kuruluşlarından biri ve
kapasiteye sahip olduğu yönetim kurulunun bir üyesini seçti
Hizmet verdiğinden beri.

Bay ve Bayan Taylor, şimdi bir kızı Estella, şimdi
Waitsburg'un tüccarı Milan Smith'in karısı. Ayrıca bir koruyucu var
Dört yıllık bir çocuktan yetiştirdikleri kızı-Isabelle
Taylor, Waitsburg Lisesi mezunu olan ve şimdi
Ev.

Bay Taylor, Waitsburg Lodge, No. 16, A.F. & A. M., ayrıca
Touchet Lodge'a, No. 5, I. O. O. F., karısı bağlanırken
Doğu Yıldızının Düzeni ve ayrıca Rebekah derecesi ile
garip arkadaşlar. Bay Taylor çiftlikten ayrıldı ve Waitsburg'a kaldırıldı
1900, daha sonra arazisini o noktadan itibaren işletmeye devam etti
1917'ye kadar. Ancak şimdi emekli yaşıyor, ancak bakımı bırakıyor ve
mülkün başkalarına yönetimi. O Waitsburg'un en önde
vatandaşlar. Tüm modern ile şehrin yakışıklı evlerinden birine sahip
iyileştirmeler ve o tam ölçüde rahatlıktan zevk alıyor
hayat. Başarısı gerçekten iyi haklı, çünkü onurlu bir şekilde
Kazandı ve yaşam kaydı, varken neyin gerçekleştirilebileceğini kanıtlıyor
Cesaret ve yapma arzusu. İçin başladığında hiçbir yardımı yoktu
kendisi, ama erken bağımlılığını sektöre yerleştirmeyi öğrendi
ve inatçı enerji ve ilerici tarım yöntemleri onu
şimdi bir sahip olana kadar sermayesine eklemek için her yıl
onu daha başarılı adamlarla sınıflandıran önemli yetkinlik
Walla Walla İlçesi.


Francis M. Lowden.

Oldukça başarılı bir kariyer, Francis M. Lowden,
tarım ve stok yükseltme ile uğraştı ve hala aktif kalıyor
Seksen altı kilometre taşını geçmesine rağmen, iş dünyasında faktör
hayatın yolculuğunda. 7 Şubat'ta Kentucky, Boone County'de doğdu.
1832, ancak gençliğinin çoğu Brown County, Illinois'de geçti.
1849'a kadar ikamet etti, on yedi yaşındayken geçti
Dörtlü bir parti ile ovalar. Genç adamlar at sırtında seyahat ettiler,
Onların yanında dört at tarafından çekilen hafif bir vagon getirerek
etkiler. İlk olarak Sacramento'ya gittiler ve o noktadan sonra Bay Lowden
Downieville'e gitti ve burada bir sezon için plaser madenciliğini takip etti.
Daha sonra Nevada Şehrine gitti ve 1851'de Sacramento'ya döndü,
Başarılı madencilik girişimlerinin gelirlerini nerede yatırdı
katırlar ve ambalajla uğraştı, karlı bir şekilde takip ettiği bir iş
Yirmi bir yıldır. Trenini yük taşımayı çeşitli kısımlarına aktardı
California, Nevada, Idaho, Washington, Oregon ve Montana ve böylece
Tüm Batı ve gelişimine aşina oldu. Düşman grupları
Ülke çapında gezinen keşif gezileri yapan Kızılderililerin
onun için bir tehdit vardı, ama sürekli dikkatle kaçınmayı başardı
kayıp, ayakta duran ve asla güvenmemek, işe alınmış yardım
görev. Sürüsünün ve sabitinin yakınında hiçbir ateşin inşa edilmesine izin vermedi.
Bakım başarı ile ödüllendirildi. 1878'de paketleme işini sattı
ve Walla Walla ve Washington, Wallula arasındaki evini kurdu,
Sığır yetiştirmek ve uğraşmakla uğraştı, ancak 1880'de kaybetti
Sürülerinin yaklaşık yüzde doksanı. Kendisinin olmasına izin vermedi
cesaret kırıldı ama kararlı bir amaç ile kayıplarını ve
Walla Walla Vadisi'nde yaklaşık beş bin dönüm arazi satın aldı
İşe tekrar kapsamlı bir ölçekte katılma görüşü. İle
Hendeklerin Araçları Bu geniş yolun her alanına su getirdi
Ve yakında en mükemmel stok çiftliği geliştirdi. Bu toprak hala içeride
Ailenin bulundurulması, Lowden şirketine ait olmak,
At, sığır, koyun ve domuz yetiştirmek amacıyla birleştirilmiştir.
Pahalı pahalı safkan hayvanları ithal ettiler, asla korunmuyorlardı
En iyi hisse senedini güvence altına almak için masraf ve tanıtmak için çok şey yaptılar
Washington'da stok yükseltme standartları. Yüksek sınıfları var
Atlar, sığır, domuz ve koyunları yerlerinde ve onların
Güneydoğu Washington'daki önde gelen stok çiftlikleri. Bay Lowden
Hiç cesarete sahip olan çok aktif ve girişimci bir adam oldu,
Fortitude ve beceriklilik-gerçek öncünün özellikleri.
Dahası, çok verimli bir iş adamı, uyanık ve girişimci
ve başarıya işaret eden her fırsattan dikkat edin. İlgi Alanı
hiç akıllıca ve dikkatli bir şekilde kontrol edildi ve sesi
Yargı, ilerlemesinde önemli bir özellik olarak ortaya çıkmıştır.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. Simon Taylor]

Büyük özel çıkarlarına rağmen, Bay Lowden her zaman
bir vatandaşın ve üyenin görevlerini iyi yerine getirmek için zaman buldu
toplum. Yedi yıl ilçe komiseri olarak görev yaptı ve
Üçüncü kanadı inşa eden Devlet Cezaevi Kurulu Üyesi ve
Cezaevi'nin ek binaları, ahırları vb. Karşın
Muhalefet, bir jüt inşa etmede başkalarının yardımıyla başarılı oldu
Mahkumlara iş vermek için cezaevinde değirmen
ve değirmenin başarılı bir şekilde çalışmasına yerleştirilmesinde. O da üyeydi
on yıldır okul yönetim kurulu ve hiç sadık ve
Halk eğitiminin sadık arkadaşı.

Mayıs 1868'de Bay Lowden, Wedlock'ta Bayan Mary E. öğlene katıldı,
New Orleans, Louisiana'da doğan ama Kaliforniya'da yetiştirilen.
Üç çocuğun ebeveynleri oldular, yani: Marshall J.,
Francis M., Jr. ve Hettie Irene. Bay Lowden bir stanch yapışkan
Masonik kardeşliğin ve hayatında örnekleri faydalı
zanaat ruhu. O hala çok aktif, şimdi olmasına rağmen
seksen altı yaşına ulaştı. Yaşlılığın mutlaka olması gerekmez
tembellik önerin ne de meslek istemek. Yaşlılık var
Yıllar devam ederken zihinsel ve ahlaki açıdan güçlenir ve
Başkalarının yararına zengin bilgelik ve deneyim deposu.
Bay Lowden'in kaydı böyle. Trend ile iletişim halinde kalır
Modern düşünce ve ilerleme ve ruh ve ilgi alanlarında henüz görünmüyor
onun asal. Hayatı, başkalarına ilham vermeye ve teşvik etmeye hizmet etmelidir
kim çok daha genç yaşta yorgun ve başkalarına geçmeye çalışır
omuzları taşımaları gereken yükleri.


J. A. MacLachlan, M.D.

J. A. MacLachlan, uzun yıllar aktif ve başarılı bir şekilde
Dayton'da Tıp ve Cerrahi Uygulamasına katılan, doğdu
Springfield yakınlarında, 1860 yılında Kanada, Ontario eyaletinde. Ana ülkesinde bir devlet okulu eğitimi aldıktan sonra
Michigan Üniversitesi'nde öğrenci oldu ve burada
Mezuniyet üzerine M.D derecesini kazanan profesyonel kurs
1889 sınıfı ile. Homeopatik yöntemleri incelemişti ve
Mezun olduktan sonra bir keresinde uygun bir arayışa başladı
konum. Batıya doğru yola çıkarak, evini kurmaya karar verdi
Columbia County'de ve o zamandan beri tıbbi ile özdeşleşti
Güneydoğu Washington'da meslek. Uzun yıllar boyunca
Dayton'da ikametgahı arasında en önde gelen bir yer işgal etti.
Tıp Uygulayıcıları. Son derece mütevazı ve gösterişsiz
Ancak kamuoyu pozisyonunu ve meslektaşlarını ve
Çağdaşlar ona en abs hekimlerinin akranını kabul ediyor ve
İç İmparatorluk Cerrahları. Yardımcı pozisyonuna seçildi
Devlet Tıbbi Muayene Kurulu Başkanı ve
Washington Eyalet Tıp Derneği, böylece trend ile iletişim kurarak
modern profesyonel düşünce, araştırma ve araştırma.

Dr. MacLachlan, evlilikte birleşmişti.
Columbia County'nin tanınmış öncü yerleşimcilerinden Robert Ping,
Ve ailesiyle Dayton'da çekici bir ev işgal ediyor. O
Dayton Club'a aittir ve birçok hareketle özdeşleşmiştir
topluluğunun refahına ve iyileştirilmesine bakıyor. O duruyor
İlerleme ve iyileştirme ve onun yardımı ve etkisi için her zaman
Sivil meselesi olan bu faaliyetlerin yanında verildi
erdem ve sivil gurur. 1890 ve 1891'de sağlık görevlisi olarak görev yaptı
Columbia İlçesi. Şövalyelerin önde gelen bir üyesi olarak bilinir
Pythias ve Odd Fellows Lodges,
Bu kuruluşlar uzun yıllardır.


John McFeely.

Walla Walla'dan John McFeely, yıllardır şehrinlerden biri
önde gelen iş adamları ve aynı zamanda tarımla bağlantılı
ilçenin çıkarları, büyük bir çiftliğin sahibi olmak
buğday yetiştirme. Şehirde uzun yıllar ikamet ediyor ve
burada ve ilçe genelinde alışılmadık derecede geniş bir tanıdık
Peki. Doğumu, 3 Mart, Dayton yakınlarındaki Ohio, Fairfield'da meydana geldi.
1868 ve John ve Ann (Miller) McFeely'nin oğlu. O aldı
Buckeye Eyaletinde ve Gençlik'te Devlet Okulu Eğitimi Öğrendi
demirci ticareti. Daha sonra servetini aramak için batıya başladı.
ilerleme için daha iyi fırsatlar olduğuna ikna oldum
Mississippi Nehri'nin batısında doğudan daha. Bir süre için
Kansas'ta yaşadı ve sonra Ohio'ya döndü, ancak memnun olamazdı
orada ve Portland, Oregon'a kaldırıldı, Walla Walla'ya geldi,
Washington, 1891 baharında. Burada istihdamı bir
Horseshoer, ama 1891 sonbaharında Milton, Oregon'a gitti, burada
aynı çizgide çalıştı.

Daha sonra Bay McFeely Walla Walla'ya döndü ve bir ilgi aldı
Şimdi Wigwam olarak bilinen D. Sloan'ın at nalı dükkanında ve sonra
Drumheller'ın ikinci ve Alder sokaklarının köşesinde yer almak
Dört katlı tuğla bloğu artık duruyor. At nalı iş
Patlama ve sahibine iyi kar verdi. Uzunluğunda Bay McFeely
dördüncü ve Alder sokaklarının köşesindeki partileri satın aldı, sonra
Eski Baldwin mülkü olarak bilinir, o zaman bir büyüme ile kaplıdır
çekirge ağaçları. Ahşı temizledi ve orada bir ayakkabı kurdu
Mağaza, önemli bir süre için iş yapıyor. Daha sonra
Ayakkabı dükkanı olarak kullandığı tek katlı bir tuğla bina inşa etti
Üç katlı bir bina olan McFeely Hotel'i kurana kadar
bodrum ile. Randevularında tamamen modern ve iyi
patronluk. Ayrıca sekiz yüz dönümlük mükemmel buğday arazisine sahiptir.
Prescott yakınında, hepsi ekim altında ve iyi gelişmiş. O
Walla şehrinin kenarındaki çekici evlerden birinde ikamet ediyor
Walla ve orada haklı bir gurur var. Gerekçesiyle iki
dönüm ve birkaç soğuk su yayları ve alabalık gölü içerir. Çok
Büyük gölge ağaçları yerin konforuna ve güzelliğine çok şey katar.

[İllüstrasyon: John McFeely]

[İllüstrasyon: Bayan. John McFeely]

Bay McFeely, 9 Aralık 1899'da Bayan Martha Besserer ile evlendi.
Hon'un kızı. Charles ve Ida (Sanderson) Besserer,
Bu cildin başka bir sayfasında bahsedildi. Bay ve Bayan Besserer
Üçü hayatta kalan yedi çocuk doğdu, yani: Charles, bir sakini
Kaliforniya; California'dan A. McAlaster'ın karısı Lucile;
ve Bayan McFeely. İkincisi iki çocuğun annesidir: Martha
5 Ağustos 1903'te doğan ve şimdi lisede olan Yvonne; Ve
John Miller, 9 Eylül 1907 doğumlu.

Bay McFeely, saygı ve kazanan niteliklere sahip
saygı ve başkanlık ofisine seçilerek onurlandırıldı
Ulusal Usta Horserler Birliği. Kardeşçe o
Elklere aittir ve o ve karısı her ikisi de üyelik
Protestan Piskoposluk Kilisesi. Hızlı tanıdı
avantaj elde etmek için hızlı ve enerjik fırsatlar ve
sağlam yargısının ve girişiminin sonucu, şimdi finansal olarak
bağımsız.


C. A. Hollenbeck.

C. A. Hollenbeck şimdi Asotin'de emekli ama uzun bir süre için
Washington'da çiftlik ile aktif olarak tanımlandı. Ancak 1912'de,
Çiftliğin işini bir kenara bıraktı ve o zamandan beri günlerini geçirdi
İyi kazanılmış bir dinlenmenin keyfini çıkarın. New York doğumlu, doğdu
Cortland County, 18 Aralık 1845, Casper C. ve Henrietta'nın oğlu
(Egbertson) Cortland County'nin yerlileri olan Hollenbeck, yeni
York. Egbertson hattındaki büyük büyükbaba bir askerdi
Devrimci Savaş ve ayrıca 1812 Savaşı.
Cortland County, New York, Doksan Yıllık Gelişmiş Çağ. .
Baba hattındaki C. A. Hollenbeck'in büyükbabası bir yerliydi.
Hollanda ve Yeni Dünya'ya geldiğinde, Cortland County, yeni yerleşti
York, ölümüne kadar çiftçilik işgalini takip etti. Onun
Oğlu Casper C. de bir çiftçiydi ve ailesi batıya doğru kaldırıldı
Sedalia, Missouri'ye, kendisi ve karısı emekli yaşadı. Orada o
1881 baharında vefat etti.

C. A. Hollenbeck, New York'ta bir devlet okulu eğitimi aldı ve
Erken çocukluktan çiftliğin çalışmalarına yardımcı oldu, yerini alarak
Pulluğun arkasında neredeyse pulluk kulplarına ulaşacak kadar eski.
1868'de evden ayrıldı ve Iowa, Linn County'ye gitti.
Dikkatini genel tarımlara ayırarak iki yıl boyunca ikamet etti
orada peşinde. 1870 yılında Ness County, Kansas'a taşındı.
Teksas sığırlarıyla çalışırken avlanan mandalar ve antilop.
Kansas ovalarını sürmeye on bir yıl ayırdı.
1881 Washington'a geldi, o zaman olan şeyde meskenini aldı
Columbia ama şimdi Asotin İlçesi. Bir önleme iddiası aldı
Montgomery Ridge Bölgesi ve aktif kimliği sırasında
On üç yüz altmış dönüm biriktirdiği tarım arayışları
Asotin İlçesinde, o zamandan beri üçünü de sattığı arazi
Yüz yirmi dönüm, şimdi oğlu tarafından yetiştiriliyor ve yönetiliyor.
1912'de Bay Hollenbeck aktif iş hayatından emekli oldu ve aldı
Şimdi çekici bir işgal ettiği Asotin şehrinde yer alan meselesi
modern ikamet ve emekli, meyvelerinin tadını çıkarıyor
İyi kazanılmış bir dinlenme içinde eski zahmet.

Bay Hollenbeck, yerli Bayan Mary A. Story ile evlilikte birleşti.
1 Kasım 1917'de vefat eden Onondaga County, New York'un
Ölüm sadece yakın ailesi tarafından değil, aynı zamanda
Ayrıca birçok arkadaş tarafından, çünkü o mükemmel kalp özelliklerinin bir hanımıydı
ve zihin, nazikçe ve ruh olarak cömert ve en çok adanmış
Kendi evinin üyeleri. En büyük mutluluğunu buldu
kocasının ve çocuklarının ve hafızasının rahatlığını sağlamak
Onu tanıyan herkesin kalbinde yer aldı.

  "Söyleyemiyorum ve söylemeyeceğim
  Öldüğünü. O sadece uzakta!
  Neşeli bir gülümseme ve el dalgası ile
  Bilinmeyen bir ülkeye dönüştü,
  Ve ne kadar adil hayal etmemizi sağladı
  Orada kaldığı için olması gerekiyor. "

Bay ve Bayan Hollenbeck'te yedi çocuk doğdu: Carrie, karısı
Asotin İlçesinde yaşayan bir çiftlik sahibi Henry Talbott'un; Martha, karısı
Spokane yakınında bir çiftliği olan William McMullan'ın; Ettie, karısı
Oregon, Crabtree'de çiftlik sahibi Jake Blyen; Casper J., kim
Rose Miller ile evlendi ve Asotin County'de çiftliği takip ediyor; Frank, kim
Maggie Venette ile evlendi ve eskiyi yöneten Asotin County'de yaşıyor
Home Ranch, dokuz yüz dönüm sahibi olduğu ek olarak; George H.,
Ethel M. Cannon ile evlenen ve Kanada'da ikamet eden; ve Mary, karısı
Asotin İlçesi H. L. McMillan.

Siyasette Bay Hollenbeck, günlerden itibaren bir Cumhuriyetçi olmuştur.
New York, Syracuse'da gördüğü Abraham Lincoln
1861'de Washington'daki cumhurbaşkanlığı sandalyesini ele alalım.
Ticari işlerinin akıllıca olduğu aktif ve kullanışlı yaşam
Yönetilen çabaları
Devletin içinde yaşadığı ve değerli olduğu ve
Temsilci vatandaşlar numaralandırılmıştır.


James P. Watson.

Garfield County'nin değerli vatandaşları arasında
Son dinlenmeleri, Bölüm 33'te yaşayan James P. Watson numaralandırıldı.
Township 13 North, Range 43 Doğu ve
Devletin bu bölümünün tarımsal gelişimi ve iyileştirilmesi.
31 Aralık 1854'te İngiltere'de doğdu ve oğluydu
Her ikisi de İngiltere'nin yerlileri olan Porter ve Susan (Talbot) Watson
tüm hayatlarını geçirdikleri yer. James P. Watson eğitim gördü
kendi ülkesinin devlet okulları ve 1871'de,
on yedi yıl, gelmek için arkadaşlara ve ülkeye bade
Amerika Birleşik Devletleri. İlk olarak Kansas'a gitti, burada kaldı
Dört yıl boyunca ve 1875'te Pasifik Kıyısı ülkesine batıya geldi.
Ancak bir kerede son bir yerleşim yapmadı, ancak etrafta dolaştı
arzu edilen bir yer için ve bu arada ücretler için çalıştı, bu nedenle
Topluluğun iş hayatında bir faktör olmak.

[İllüstrasyon: James P. Watson]

1877'de Bay Watson, şimdi Garfield County'de olan şeyini aldı
ve ertesi bahar bir çiftlik evine açıldı, ki
Kalan günleri boyunca ve dul eşi hala yaşadığı.
Enerji adamıydı ve başarılı olmak için hırslıydı. Tembellik ve
Tembellik doğası gereği tamamen yabancıydı. Her saat kullanıldı
En iyi avantaj ve yıllar geçtikçe gelişti, böylece
Zaman zaman ek satın alarak çiftlik evine ekleyebildi
Ölümünden önce yaklaşık bin kişinin sahibi olmuştu
Garfield County'de değerli mera ve buğday arazisi. Bay Watson
Bu ülkeye parasız ve arkadaşsız bir genç olarak gelmişti,
Ama zamanının her anını iyi bir avantaj için istihdam etti.
endüstrinin kazandığı ebedi ilke. Ayrıca dikkatlice kurtardı
kazanç ve böylece parayı bu şekilde akıllıca ve iyi kazandı, böylece
Yıllar boyunca rahat bir servet kazandı. Dahası, o
geniş bir okuyucu ve derin düşünürdü ve halka iyi bilgilendirildi
işler. Atlantik'i geçtiğinde Amerikalı olmaktı
Vatandaş, Büyük Britanya'nın bir konusu olmamakla birlikte, asla
Yerli topraklarına olan sevgisini kaybetti. Onun bağlılığını hissetti
Yasaları altında yaşadığı evlat edinme ülkesine verilmelidir
ve koruma buldu ve bu planlar ve önlemler için durdu
içinde ikamet ettiği toplumu geliştirmeye çalıştı
Milletler Topluluğu ve Ülkenin Refahı.

1880'de Bay Watson, Bayan Emma I. Perkins ile evlilikte birleşti.
Oregon'un yerlisi ve doktor olan John N. Perkins'in kızı
ve hayırsever. Babası Ohio'nun bir yerlisiydi ve
Oregon'a yerleşen 1851'de ovalar. 1878'de şimdi olana geldi
Garfield County, evini Pomeroy'un mevcut bölgesinde kurdu.
Büyükbabası Thomas Perkins, devrimci bir askerdi
savaş. Bayan Watson'ın annesi Derisa A.
Matsler ve Bay Perkins ile evliliğinin bulunduğu Ohio'nun yerlisi idi.
olmuş. Daha sonra onunla ovalar boyunca yolculuk yaptı
kuzeybatı kocası. Üç erkek kardeşi vardı-George, David ve
İç Savaş boyunca Birliğin Savunması için görev yapan John. İle
Bay ve Bayan Watson on üç çocuk doğdu, bunlardan ikisi öldü
Bebeklik ve J. C. Kimble ile evlenen Inez D. iki oğlu bırakarak öldü,
Vergel L. ve Cecyl L. Hala yaşayanlar aşağıdaki gibidir: Charles E.,
Alva N., Elsie I., James A., William C., Edna E., John P., Joseph F.,
Iva N. ve Alma M. Çocukların çoğu evli ve
istisna dışında hepsi Garfield County'de ikamet ediyorlar
şu anda Whitman County'de yaşayan James A. Bayan Watson şimdi
on yedi torun var. O belirgin bir yetenekli bir kadın
onun ölümünden beri mülk çıkarlarını yetenekli bir şekilde yönetti
5 Eylül 1915'te meydana gelen kocası.

Bay Watson, sterlin karakterli bir adamdı, sadık bir kocaydı
ve nazik ve sevgi dolu baba. Aynı zamanda zorunlu ve hayırseverdi
komşusu ve onun için kazanılan birçok karakter özelliği
temas ettiği herkesin saygısı ve güven. İçinde
Siyaset Ücretsiz gümüş tahta yerleştirilinceye kadar Demokrattı
Parti platformu, daha sonra Cumhuriyetçinin destekçisi oldu
İlkeler. Hiçbir zaman ciddiyetle bir nedeni benimsemedi
İnandı ve onun konumu asla denk bir şekilde değildi. Onu ifade etti
Dürüst ve korkusuzca görüşler ve erkekler sözünün
Tamamen güvenilir. Kararlılığından pişman olma fırsatı hiç olmadı
Yeni Dünyaya Gelmek, Atlantik'in bu tarafında buldu
Aradığı fırsatlar ve kullanımlarında bir
Başarının önemli ölçüsü. Dahası, Amerika değer kazandı
Vatandaş ve güneydoğu Washington çabalarından çok yararlandı.


John M. Robinson.

Garfield County'nin temsilci iş adamları arasında John M.
Pomeroy'un tanınmış bir çiftçi ve tahıl satıcısı Robinson. O geliyor
Orta Batı'dan, 6 Eylül 1859'da Missouri'de doğmak ve
Thomas W. ve Pauline (Forshey) Robinson'un oğlu, eski
Missouri ve Ohio'nun ikincisi. 1874'te
Aile Pasifik Kıyısı'na geldi ve üç yıl geçirdikten sonra
Kaliforniya'daki yarısı Walla Walla County, Washington'un sakinleri oldu.
1877'de. Yaklaşık bir yıl sonra baba ne
Sonra Columbia County ama şimdi Garfield County, bir çiftlikte bulunuyor
Pomeroy'un on beş mil güneydoğusunda. Orada anne vefat etti
1878 ve Şubat 1892'de Pomeroy'da öldü.
Dördü de bu hayattan ayrıldı.

John M. Robinson, ailenin bulunduğu on beş yaşındaydı
California ve bu devlet okullarında eğitimine başladı,
kaldırıldıktan sonra Walla walla ilçesinde çalışmalarına devam etmek
Bu durum. Yirmi iki yıla kadar ebeveyn çatısının altında kaldı
yaşın ve daha sonra 1881'de şimdi içinde olan bir önleme iddiası aldı
Pomeroy'un şehir sınırları ve hala bunun seksen dönümüne sahip. O
1885 yılına kadar çiftçilikle uğraştı, o sırada yirmi başı aldı
Atları Kaliforniya'ya çalışın ve bu eyalette bir yıl geçirdi. O zaman
Washington'a döndü ve başka bir çiftlik satın aldı.
1892. O zamandan beri evini Pomeroy'da yaptı ve burada
depo ve tahıl satın almakla uğraştı. O şimdi sahibi
dört bin doksan beş dönüm arazi, hepsi gelişti ve altında
Yetiştirme.

Bay Robinson, 1881'de Miss Melinda F. McKey ile evlendi.
Kansas ve Rev. W. P. ve Jane (Wilkinson) McKey'in kızı ve
Bu birlik yedi çocuk doğdu: Walter J.; Josie May,
Şimdi D.A. Taylor'ın karısı; Clare Marie, P.C. Clark'ın karısı
Walla Walla; Dora Bell, G. Z. Ickes'in karısı, jr.; Ruth, karısı
J. D. Lyon, Jr.; Vernon H. ve Florestine, evde.

[İllüstrasyon: John M. Robinson ve ailesi]

Bay ve Bayan Robinson, aktif ve tutarlı üyelerdir.
Pomeroy Hıristiyan Kilisesi ve büyüklerinden biri olarak görev yapıyor.
Ayrıca bağımsız garip sırayla da belirgin bir şekilde tanımlanır
Pomeroy Lodge'daki tüm sandalyeleri dolduran arkadaşlar, No. 16.
Ticari işlerde, şimdi olana kadar sürekli gelişti
yakışıklı bir servetin ve ona gelen başarının varlığı
ama kendi endüstrisinin adil ödülü, adil anlaşma ve iyi
Yönetim, çünkü o iyi iş ve yürütme yeteneğine sahip bir adam ve
sağlam yargı.


Richard D. Roberts.

Bir asırdan fazla bir süre önce Washington, tarımın en çok
Thomas, insanın en onurlu işgali kadar yararlı ve yararlı
Jefferson dedi ki, "Ulusun umudu
Toprak. "Tarımın hepsinin temeli olduğu iyi bilinen bir gerçektir.
İlerleme ve refah ve hiçbir ülke en yüksek noktaya ulaşmaz
Çiftlik arazileri düzgün ve dikkatli değilse
ekili. Şu anda konsantre olan ilerici erkekler arasında
Toprağın daha fazla gelişimi üzerine çabaları ve dikkatleri
Walla Walla County'de kapsamlı çiftçiliğe sahip Richard D. Roberts
Bölüm 13, İlçe 9 Kuzey, Range 37 Doğu. O öyleydi
Bu çiftlikte 6 Ocak 1875'te doğdu ve David ve Jane'in oğlu
(Anderson) Roberts. Baba Galler'in bir yerlisiydi ve
Amerika Birleşik Devletleri Genç Erkeklikte. Illinois'e batıya doğru yol aldı,
Yerleşimini aldı ve orada Jane'in tanıdığını kurdu
Bu devletin yerlisi olan Anderson. Evliydiler ve hakkında
1870 Oregon için Illinois'den ayrıldılar. Ormanda bir yıl geçirdikten sonra
İkinci devletin korusu kuzeye Washington'a ve bir yıl boyunca geldiler
Waitsburg sakinleri idi. O zamanın sonunda David Roberts
Üzerine yüz altmış dönümlük ev çiftliğinin
Oğul Richard şimdi ikamet ediyor. Kısa bir süre sonra seksen dönümlük bir
Orijinal satın alma işlemine bitişik ve sonra seksen daha satın aldı
Acres, zamanını, dikkatini ve enerjisini çiftçiliğine vermeye devam ediyor
Aralık 1898'de meydana gelen ölümüne kadar çıkarlar.
Birkaç yıl 1892'de vefat eden karısından kurtuldu.

Her zamanki çağda Richard D. Roberts bölgede öğrenci oldu
okullar ve orada öğrenmenin temel dallarında ustalaştı. O
Daha sonra Waitsburg Devlet Okullarına gitti ve ayrıca
Waitsburg Akademisi'nde öğrenci olarak bir dönem. İlkbaharda
1898, babasının ölümünden önce yönetimi devraldı ve
O zamandan beri faaliyet gösterdiği ev çiftliğinin geliştirilmesi. O sahibi
Bir yarım ile birlikte ev yerine beş yedinci ilgi
Columbia'da beş yüz yirmi dönümlük başka bir çiftliğe ilgi
kontluk. Ayrıca İmparatorluk Vadisi'nde iki yüz kırk dönüm var
Kaliforniya. Üç yüz evini geliştiriyor ve
Otuz beş dönüm, Columbia County Çiftliği beş yüz yirmi
Acres, yarı ilginin sahibi ve beş yüz kiralıyor
ve seksen dönüm, on dört yüz otuz beşte çiftçilik
İç İmparatorluk'ta araziler. Kapsamlı operasyonları en çok
dikkatli ve akıllıca yürütüldü. Bilimsel yöntemler onun çalışmalarının altında yatıyor.
Çiftlik çıkarlarının dikkatli olması gerektiğini erken fark etti
Ticari bir girişim olarak sistematize edildi ve tüm çalışmalarında
metodik ve ilericidir. Çiftlik makineleri en son
geliştirilmiş tür ve bir model çiftliği mülkünün aksesuarı yok
Yirminci yüzyıl onun yerine bulunmayacak.

1900'de Bay Roberts, Bayan Myrtle Bateman ile evlilikte birleşti,
Walla Walla'nın en eskilerinden biri olan Henry Bateman'ın kızı
İlçenin Öncüleri, ilk olarak 1849'da ve ertesi yıl
Coppei Creek'te bir iddiaya yerleşmek. O bir Hint savaş gazisiydi ve
Walla Walla'nın erken öncü hayatındaki göze çarpan figürlerden biri
kontluk. Onun ölümü Aralık 1915'te Waitsburg'da meydana geldi. Bay ve
Bayan Roberts'ın şimdi iki oğlu var, Harold ve Henry.

Siyasette Bay Roberts, bağımsız bir ders sürdürüyor, önemsemiyor
Parti bağlarıyla kendini bağlamak. Waitsburg Lodge, F. & A'ya ait
M.; Touchet Lodge'a, No. 5, I. O. O.F.; ve eski düzene göre
Birleşik işçiler; ve karısı Metodist Kilisesi'ne üye olur.
Hayatları yüksek ve onurlu ilkeler tarafından yönlendirilir ve
Ticari İşler Bay Roberts,
enerjik olarak. Yaşam kaydı açık bir kitap. O her zaman var
Devletin bu bölümünde yaşadı, her zaman genel olarak devam etti
Tarımsal arayışlar ve muhteşem aşama olmamasına rağmen
Kariyerinde, şimdiye kadar önemli ve değerli bir
Topluluğun çıkarlarına sadakati nedeniyle vatandaş
ve hesaplanan plan ve önlemlerdeki işbirliği
sivil standartları ilerletin ve destekleyin.


James H. Bowles.

Kamuoyu isimlerinin fikir birliği James H. Bowles
Walla Walla İlçesi Vatandaşları. Değerli bir tarımın sahibidir
mülk ve ayrıca Prescott'ta güzel bir ikametgahı, burada
Ev. 11 Kasım 1854'te Missouri, Warren County'de doğdu ve
Thomas H. ve Lucinda (Gibson) Bowles'ın oğlu, eski bir yerli
Virginia, ikincisi Missouri'de doğdu. Onlar oldular
altısı hayatta kalan sekiz çocuğun ebeveynleri, ama hem baba hem de
Annem Missouri'de öldü.

James H. Bowles, doğuşunun durumunda yetiştirildi ve eğitildi
ve ilkbaharda otuz beş yaşına ulaşmıştı
1889 Washington, Walla Walla County'ye geldi. Onu kurdu
Prescott'ta ev ve daha sonra yüz seksen bir çiftlik aldı
dikkatle ve ısrarla yetiştirdiği dönüm
Yüksek bir gelişme durumu altında tüm yer. Çiftlikte
Mükemmel iyileştirmeler ve yerle ilgili her şey
Pratik ve ilerici bir sahibinin dikkatli denetimi. Onu yapar
Ancak, cazip bir ikametgahına sahip olduğu Prescott'ta.
Ticari işleri dikkatle yönetildi ve kapsamlı
güvenilirlik onun için herkesin saygısını ve güvenini kazandı
Değil enerji refahını daha da artırdı.

14 Kasım 1880'de Bay Bowles evlilikte birleşti.
Missouri doğumlu ve Woodson'un kızı Bayan Elizabeth Reavis
Reavis. Aşağıdaki çocukların ebeveynleri oldular: Thomas
Yedi aylıkken ölen Woodson; Mary Almeda, karısı
Prescott yakınında yaşayan J. T. Janes; James William, yakınlarda ikamet ediyor
Lillian N. Coble ile evlenen ve bir çocuğu olan James Eugene ile evlenen Prescott;
F. E. Grubb'un karısı olan Sarah Ann, Prescott yakınlarında da yaşıyor,
Ve iki çocukları var, Ora Vale ve James Roy; Virginia Frances,
Prescott'tan Vergil N. Harris'in karısı ve iki çocuğu var,
Genevra Elizabeth ve Virginia Ann; yaşındayken ölen bir çocuk
dokuz ay; C.L. Jones'un karısı olan Pearl Margaret,
Prescott yakınlarında ve beş çocuğu var, William Lawrence, Dale
Walter, Ernest Monroe, Alma Elizabeth ve James Dewey; Archie Eugene,
Elizabeth Helms ile evlenen ve Prescott'ta ikamet eden; Walter Jennings,
Fay Hazel Nail ile evlendi; ve Elizabeth.

[İllüstrasyon: James H. Bowles]

[İllüstrasyon: Bayan. James H. Bowles]

Hem Bay hem de Bayan Bowles, Hıristiyan Kilisesi'nin sadık üyeleridir
ve cömertçe katkıda bulunurken çalışmalarına aktif olarak ilgi duyuyor
desteğine. Siyasette Bay Bowles bir Demokrat ve
Kamu ofisini doldurmaya çağırdı. Bir üyesi olarak görev yaptı
Prescott Belediye Meclisi; ayrıca okul yönetim kurulu üyesidir;
ve iki yıl boyunca değerlendirici yardımcısıydı. Kardeşçe bağlı
dünyanın ormancıları ile. Pişmanlık yapma fırsatı hiç olmadı
Kuzeybatı'da evini kurma kararlılığı, çünkü burada buldu
aradığı fırsatlar ve iş koşullarında
Ülkenin bu bölümü, çabalarını o kadar yönetti ki
Önemli yeterlilik elde edildi.


Bert Logan Jones, B.S., M.D., C.M.

McGill Üniversitesi mezunları,
Amerikan kıtası. O okulun kapsamlı eğitimi
öğrencilerini, olabilecekleri çeşitli işler için nitelendirir
TAVSİYET VE KENDİNDE bu kurumun mezunları
en başarılı. Bert Logan Jones,
Walla'da tıp ve cerrahi pratiğinde aktif olarak meşgul
Walla. Pennsylvania onu yerli oğulları arasında, doğumunu
11 Mayıs 1882'de Allegheny'de meydana gelen ailesi
Reuben Reynolds ve Maggie Elizabeth Jones. Çıkarma ile
Batıdaki ailenin devlet okullarında öğrenci oldu
ve 1898'de Baker Okulu'ndan mezun oldu. Sonra devam etti
Washington Eyalet Koleji'nde eğitimi ve lisans kazandı
1907'de bilim derecesi. Daha sonra McGill Üniversitesi
bir tıp öğrencisi ve Montreal Enstitüsü'nden mezun oldu
M.D., C. M. derecesi ile o zamandan beri mesleğini uyguladı
Walla Walla'da ve 1914'te eyalette cerrah olarak atandı
Cezaevi. Genel pratikte kendisi için güvenilir bir
konum. En son keşiflerle iyice sohbet ediyor ve
Tıbbi ve cerrahi üzerine dayanması gereken bilimsel araştırmalar
pratik, vakalarının teşhisinde en dikkatlidir ve nadiren
Hastalığın sonucuna ilişkin yargı konularında hatalı.
Dahası, en yüksek profesyonel standartlara ve kursuna sahiptir.
mesleğin en gelişmiş etiğinin bir ifadesi olmuştur.

25 Aralık 1916'da Pullman, Washington'da Dr. Jones
evlilikte birleşti Bayan Jessie Elliott Hays,
Rev. W. G. M. Hays, D.D. Dr. Hays, Birleşik'nin Kurucusu
Presbiteryen Kilisesi ve Washington, Washington'daki Akademi 1886'da
ve Olympia'daki Birleşik Presbiteryen Kilisesi'nin organizatörü
1895'te Pullman'da Birleşik Presbiteryen Kilisesi'ni de kurdu.
Washington, 1898'de ve on sekiz yıl orada papaz olarak kaldı.
Böylece ahlaki ilerleme ve gelişimi ile çok ilgisi vardı.
Bu bölüm ve işçilerinde tam hasat reddedilmedi
ne de çabalarının ardından. Bayan Jones,
1906'da Washington State College, Devlet Normal Okulu'ndan
Cheney, Washington, 1912'de ve 1906'dan 1916'ya kadar
Bu eyaletin dereceli ve liseleri.

Dr. ve Bayan Jones, İlk Presbiteryen Kilisesi'ne üyelik yapıyor
Walla Walla ve Walla Walla Ticari Kulübüne aittir ve
Masonik kardeşlik, doğanın çoğunu gösteren dernekler
çıkarları ve davranışlarını yöneten kurallar. O bir adam
O'nu tanıyan herkes tarafından değerlenen gerçek kişisel değer ve en önemlisi
en iyi bilinen yer. Yüksek profesyonel standartlara sahipken
ve dikkatinin büyük bir bölümünü mesleğine verir, o
ayrıca vatandaşlığın görev ve yükümlülüklerini tanır ve karşılar
ve birçok yönden kamu refahı getirmede işbirliği yaptı ve
gelişim.


John P. Kent.

Uzun yıllar boyunca Bay Kent en iyi bilinen ve en çok
Walla Walla'nın önde gelen iş adamları, her zaman zaman buldu
Kamu çıkarları ve su işleri ve park sistemlerinde işbirliği yapın
Şehrin büyük ölçüde onun inisiyatifinden ve yorgunluğundan kaynaklanıyordu
çaba. Kararlı amacı ve tartışılmaz enerjisi onu
ne yaptığını ve değerini gerçekleştirmek için
Vatandaşlık ve iş çevrelerinde de geniş çapta kabul edildi.

Bay Kent, 29 Haziran 1858'de Massachusetts, Boston'da doğdu ve ne zaman
Yaklaşık on beş yaşındayken gün batımı devletine kaldırıldı
Walla Walla'da, kırk dört yıldır önde gelen bir işgal etti
Topluluğun ticari faaliyeti ile bağlantılı konum.
1880'de et işiyle uğraştı ve daha sonra ilişkilendirildi
William Kirkman, Chris Ennis ve A. Beard ile Walla'yı organize etme
Walla Et Şirketi. İşletmenin aktif yönetimini korudu
Kasım 1898'e kadar, dönmesi için o alandan emekli olduğu zaman
Sigortaya dikkat. O zamandan itibaren ölümüne kadar
Dooly binasında bir sigorta ofisi sürdürdü ve bir
Sigorta çevrelerinde çok belirgin bir konum. Bay Kent
Gardner & Company firmasının organizatörleri ve ikinci olarak görev yaptı
Ölümüne kadar başkan yardımcısı. Her şeyi kapsamlı bir şekilde yaptı
üstlendiğini ve bu nedenle her aşamaya hakim oldu
Sigorta işi.

12 Kasım 1890'da Bay Kent, özledim ile evlilikte birleşti
Bay ve Bayan P. Lyons'un kızı Delia A. Lyons ve onlara
Dört çocuk doğdu: Ruth, Harry Paxton'un karısı, Jr.; John Paul,
Hepsi Walla Walla'da yaşayan Mildred Agnes ve Omer James.

İş çevrelerindeki faaliyetinin yanı sıra Bay Kent önemli bir rol aldı
Siyasette ve Lodge, Sosyal ve Kilise İşleri. O üyeydi
Belediye Meclisi'nin 1896'dan başlayarak iki dönem için
Halkın haklarının en agresif savunucusu. Geçti
Walla Walla'nın su işlerini güvence altına aldığı enstrümantitesi. O öyleydi
Ayrıca özellikle kamu parkının geliştirilmesiyle ilgileniyor ve çok şey yaptı
Walla Walla'nın mevcut şehir parkları zincirini güvence altına almaya doğru. Hizmet etti
İlk Park Kurulu üyesi olarak ve daha fazla fırsat kaybetmedi
benimsediği ilgi alanları, park sistemini bir yapmak
en çekici ve güvenilir. En güvenilir liderlerden biriydi
Washington eyaletindeki Demokrat Parti'nin
Partisinin neredeyse her eyalet ve ilçe konvansiyonuna delege.

[İllüstrasyon: John P. Kent]

Dini inançla Bay Kent, ciddi ve sadık bir Katolikti ve
Yüce Washington Eyaleti'nin iki kez temsilcisi
Amerika Katolik Şövalyeleri Konseyi. O da ciddi ve
Birleşik Yardım Derneği adına etkili işçi ve dolduruyordu
Ölüm sırasında Başkan Yardımcısı Ofisi. Yıllarca
Walla Walla İlçe Fuar Derneği'nin direktörüydü ve
Bu bağlantı, kamuoyunun ilerlemesini daha fazla yaptı. O da bir
Yerel Elk Lodge'un mütevelli heyeti ve geçmişte büyük bir şövalye idi.
Walla Walla'daki Columbus Şövalyeleri. Ölüm onu ​​8 Mayıs'ta aradı,
1917, Kavak Caddesi'ndeki evinde vefat ettiğinde. İçinde bulunuyordu
Yaklaşık bir yıldır sağlıksız ama sadece eviyle sınırlıydı
Geçen hafta. Onu iyi tanıyan biri ona aşağıdakileri iyi ödenmiş
haklı haraç:

"John P. Kent'in ölümünde Walla Walla en iyilerinden birini kaybetti
vatandaşlar. Her ilerici girişimde her zaman aktifti ve
nesnesi için olan her şeyde evinin yararı
şehir. Tanıdığı ile birleştiğinde konuşmaya çok güzeldi
Karakterin.
arkadaşlarının. Düzeltici değildi ama tüm hakkındaki görüşlerini dile getirdi
Açık ve açıkçası ve hatta onunla aynı fikirde olmayanlar
Kabul etti ve amacının samimiyetini kabul etti. O onlardan biriydi
en nazik kocalar, babaların en sevgisi ve gerçek ve sadık bir
Arkadaş. "


George F. Mottet.

George F. Mottet, yaşta Walla Walla'nın emekli bir hisse senedi adamı
Yirmi yedi yıl yeni dünyaya geldi ve evini kurdu
Devletin bu bölümünde. Aradan geçen dönem boyunca
koyun endüstrisiyle bağlantılı ama şimdi büyük ölçüde bir kenara bıraktı
iyi kazanılan dinlenme hayatının aktif bakımları
eski zahmetinin meyveleri. 17 Şubat 1859'da Fransa'da doğdu.
ve aynı zamanda yerliler olan Francis ve Virginia Mottet'in oğlu
Fransa, tüm hayatlarını geçirdikleri. Yedi kişilik bir aileleri vardı
Çocuklar, ama şimdi yaşayan tek kişi George F. O yetiştirildi ve
Fransa'da eğitim gördü, liberal fırsatların tadını çıkardı. Yüksek tamamladı
okul kursu ve daha sonra dört yıl boyunca Fransız ordusunda görev yaptı.
Daha sonra servetini yeni dünyada denemeye karar verdi ve 1886'da
Amerika'ya geldi, hemen Walla Walla'ya doğru yol alıyordu. O zamandan beri
Kuzeybatı'nın çıkarları ile tanımlanmıştır. O nişanlandı
Yirmi dört yıl boyunca koyun endüstrisi ve işleri akıllıca
ve başarıyla yönetildi, böylece ondan yakışıklı bir şekilde türetildi
yetkinlik. Neredeyse çeyrek yüzyıldan sonra satıldı ve emekli oldu
Aktif iş hayatından, şu anda evini No.
Walla Walla'daki 440 Chase Bulvarı, burada iyi bir ikametgahı işgal etti.

1895'te Bay Mottet, Bayan Leonie Vincent ile evlilikte birleşti,
Fransa doğumlu ve üç çocuğun ebeveynleri oldular:
On bir yaşında ölen George; Anna, lise kim
Walla Walla mezunu; ve bebeklik döneminde ölen biri.

Siyasi görüşlerinde Bay Mottet her zaman bir Stanch Cumhuriyetçi olmuştur
Vatandaşlaşmış bir Amerikan vatandaşı olduğundan beri ama asla
ofis için aday. O ve karısı Katolik Kilisesi'ne aittir.
O kendi kendine yapılan bir adam-sahip olduğu şey için çok fazla krediyi hak eden biri
başarılı. Kararlılığından pişman olma fırsatı hiç olmadı
Yeni dünyaya gelmek için, çünkü burada fırsatları buldu
Aradı ve iyileştirmesinde yakışıklı bir servet kazandı.
Walla Walla'da işgal ettiği eve ek olarak yedi var
Menyonet verici bir şekilde elde ettiği diğer konut mülkleri
Yıllık Gelir. Ticari çıkarları dikkatle yönetildi, onun
Yöntemler en üst düzey bütünlük ve sonuçlarla karakterize edilmiştir
tahakkuk eden en tatmin edici ve güvenilirdir.


Joseph Utter.

Prescott'ta ikamet eden Joseph Utter,
kasabanın önemli iş işletmeleri ve aynı zamanda aktif ve
Walla Walla İlçesinde başarıyla çiftçilikle uğraştı. O doğdu
New York Eyaleti, 22 Şubat 1855, Alex M. ve Alida'nın oğlu
(Putman) Her ikisi de İmparatorluk Devleti'nin yerlileri olan Uptle. Onlar
1859'da Wisconsin'e götürüldü ve 1861'e kadar ikamet etti.
Minnesota sakinleri oldu, evlerini bir çiftlik üzerine kurdu. İçinde
1862 Baba İç Savaşta hizmete girdi, vatansever
Ruh, ülkenin yardım çağrısına hazır tepkisini istedi. O
Üçüncü Minnesota Piyade G Şirketi'ne katıldı ve
düşmanlıkların yakınında, daha sonra Minnesota'ya döndü,
Hem o hem de karısı vefat etti. Ailelerinde dokuz çocuk vardı,
sekizi henüz yaşıyor.

Joseph Utter Minnesota'da yetiştirildi ve eğitildi ve 1882'de geldi
Washington, Walla Walla County'de, yakın bir çiftlikte meskenini alarak
Halen sahip olduğu Prescott. Yeri sekiz yüz ve
Hepsi geliştirilmiş beş dönüm zengin ve üretken arazi. Öyle
Büyük ölçüde buğday yetiştirilmesine adanmış, çünkü çiftliği yer almaktadır
Washington'un zengin buğday kuşağının ortasında, ünlü
tüm ülke. Çiftlik çalışmalarında kullandığı yöntemler
mükemmel sonuçların üretimi. Buğdayın büyümesine ek olarak
Ayrıca stok yükseltme ve işinin her iki şubesi de var
kârlı olduğunu kanıtlıyor. Aynı şekilde bir hissedar ve yöneticisidir.
Prescott depo şirketi ve Prescott'un başkanı
Telefon Şirketi. Tüm ticari işlerde keskin bir farklılık sergiliyor
ve değişmeyen endüstri ve özenle yönlendirilmiş işçiler getiriyor
ona önemli getiriler.

[İllüstrasyon: Joseph Utter]

1878'de Bay Utle, Bayan Carrie Pettijohn ile evlilikte birleşti,
Thomas ve Charity (Wisby) Pettijohn'un kızı
Ohio yerlileri ama son yıllarını Minnesota'da geçirdi. Bay ve Bayan
Utter, on bir çocuğun ebeveyni oldu: Arabelle, karısı
W. H. James, şimdi Kaliforniya'dan; Evde yaşayan Thomas H.
çiftlik; A.W. Reser'in karısı Carrie May; Richard, evli ve
Çiftçiliği takip eder; Henry Goe'nun karısı Mildred; Juliette, karısı
John Reid; Evli ve Prescott'ta yaşayan Ralph; Lilian ve
Evde yaşayan ve iki tane vefat eden Walter Wayne. Karısı
ve anne Temmuz 1916'da öldü ve garip arkadaşlarda dinlenmek için atıldı
Mezarlık. Cemaat kilisesinin tutarlı bir üyesiydi ve
en çok ailesinin refahına adanmıştı. Kaybı da derindi
birçok arkadaşı tarafından pişman oldu.

Bay Utter, Prescott Lodge, No. 46, I. O. O. F.,
tüm sandalyeleri doldurdu ve aynı zamanda
Dünyanın Woodmen. Siyasette o bir Cumhuriyetçi ama bir
ofis arayan. Bireysel çaba ve kararlılık yoluyla
Walla Walla İlçesinin müreffeh çiftçilerinden biri olun ve bir
temsilci iş adamları. Değeri geniş çapta kabul edildi
Kiminle temas ettiği ve iş kariyeri
çoğu olan bir güçlük ve beceriklilik ile karakterize edilir
sonuçta.


David W. Miller.

David W. Miller, temsilci ve müreffeh olanlardan biri
Walla Walla İlçesinin Tarımçıları, sınırları içinde
neredeyse tüm hayatını geçirdi, evini Walla şehrinde yapıyor
Walla. Altı yüz yirmi dönümlük üretken araziye sahiptir
Spring Valley ve yaklaşık on beş yüz dönüm faaliyet gösteriyor. Onun
Doğum 22 Ağustos 1874'te Wyoming'de meydana geldi, ailesi
David ve Isabelle (Kral) Miller, doğdu, yetiştirildi ve evlendi
İskoçya. 1870 yılında Atlantik'i yeni dünyaya geçtiler ve
Sonraki yıllar Pennsylvania, Utah ve diğer eyaletlerde ikamet etti, ancak
Sonunda Washington'a geldi ve yaklaşık 1877,
Walla Walla İlçesi. Burada David Miller dikkatini General'e verdi
Tarımsal uğraşlar, Spring Valley'de bulundu, burada edindi
Arazi ve taahhütlerinde bir bölümü memnuniyet verici refah kazandı.
Eyalet Senatosunda bölgesini sekiz kişilik temsil etmek için seçildi
1893'te ilk seçilip muhteşem bir kayıt yapmak yıllar
seçmenlerinin onayını ve sürekli desteğini kazandı. O öyleydi
Çiftçi ittifakının organizasyonundaki baskın faktörlerden biri
ve her zaman en başta, herhangi bir harekette,
Topluluğun çıkarları ve refahı. Kardeşçe tanımlandı
Bağımsız Odd Fellows Düzeni ile. Meydana gelen ölümü
6 Ekim 1902'de derin ve yaygın bir vesileyle
Pişmanlık, çünkü onun geçişinde topluluk en değerlilerinden birini kaybetti
ve saygın vatandaşlar. Dul eşi, birkaç yıl boyunca hayatta kalıyor,
Kasım 1911'de son dinlenmesine çağrıldı.

Adı bu incelemeyi tanıtan David W. Miller,
ebeveyn çatısı ve bir eğitimin edinilmesinde
bölge okulları ve ayrıca bir yıl Whitman Koleji'nde eğitim geçirdi.
Daha sonra yaklaşık altı yıl çiftçiliğe ve sona ermesi için
o dönem mobilyaya giren ve
Waitsburg, bu karakterin bir girişimini iki yıl boyunca yürütüyor. O zamanın sonunda kömür ve ahşap işiyle uğraştı
Walla Walla, böylece 1910'a kadar işgal ediliyor, tekrar çevirdiğinde
o zamandan beri zamanını iddia eden tarımsal arayışlara dikkat
ve enerjiler. Altı yüz yirmi dönüm değerli araziye sahiptir
Spring Valley'de ve yaklaşık on beş yüz dönümlük faaliyet gösteriyor,
İlgi alanları bu nedenle kapsamlı ve önemlidir. Başarı katıldı
Bu bağlamdaki çabaları, kullandığı gerçeği nedeniyle
Tarımın en modern ve ilerici yöntemleri ve şimdiye kadarki
tezahür edilen endüstri, işletme ve aralıksız enerji.

12 Ağustos 1903'te Bay Miller, evlilikte birleşti.
Waitsburg'dan R.M. Breeze'nin kızı Bayan Ida Breeze. Onlar şimdi
Üç çocuğu var: James T., Earl W. ve Ella Isabelle. İçinde
Siyasi görüşleri Bay Miller bir Demokrat ve kardeşçe
Trinity Lodge, I. O. O. F. ve Columbia Lodge No.
70, K. P. hayatı her ilişkide dik ve onurlu olmuştur ve
O, aynı şekilde sıcak saygıyı ve yüksek saygıyı hak ediyor
tutulmuş.


Silas W. Smith.

Neredeyse altmış yıldır Silas W. Smith evini Pasifik'e yaptı
sahil ve uzun zamandır ticari çıkarları ile özdeşleşti,
İş kariyerinin son yıllarında Walla Walla'da bir mağaza.
16 Ağustos 1844'te Monmouth, Illinois'de doğdu, Isaac'ın oğlu
ve aynı zamanda o devletin yerlileri olan Margaret (Butler) Smith. İçinde
1853 Aile ovaları geçti ve Dallas yakınlarındaki bir çiftlikte bulundu,
Oregon. Atlar tarafından çizilen kapalı vagonlarda seyahat ettiler ve deneyimli
Böyle bir yolculuğun olağan zorlukları. Üç yüz iddiası üzerine
ve baba yirmi dönüm bu bölgede ilk kütük kabini inşa etti
Ve vadinin önde gelen ve etkili adamlarından biri oldu
O ve karısı, çağrılıncaya kadar evlerini yapmaya devam etti
Son dinlenmeleri. Siyasette her zaman çok aktif bir rol aldı ve
İki terim Yasama Meclisi'nin onurlu bir üyesiydi. Ailesinde
Sadece dördü şu anda yaşayan dokuz çocuk.

Silas W. Smith, ailesiyle birlikte geldiğinde yaklaşık dokuz yaşındaydı
Uzak Batı'ya ve Dallas, Oregon'da yetiştirildi ve eğitildi.
o yerde akademiden mezun oldu. Okuldan ayrıldıktan sonra öyleydi
Birkaç tane için Independence, Oregon'da ticari iş dünyasına girdi
Yıllar, ancak 1888'de Waitsburg, Washington'a kaldırıldı, burada
Bir süredir bir mağaza ve daha sonra Walla'da aynı işle uğraştı
Walla John Fitzgerald ile ortaklaşa. Sonunda sattı ve
1912'deki ölümüne kadar emekli oldu.

5 Kasım 1867'de Bay Smith, özlüyorum
Esther M. Barney, Keokuk, Iowa doğumlu ve Harlow'un kızı
ve Mary A. (Curtis) Barney. Babası Pennsylvania'da doğdu ve
Vermont'ta annesi. Onlar geçen öncüler arasındaydılar
1853'te öküz takımlarıyla ovalar ve Dallas, Oregon yakınlarına yerleşti.
Bay Barney altı yüz kırk dönümlük bir arazi aldı ve onu
Evde ölümüne kadar. Karısı da orada öldü. İkisi
Üç çocuk hala yaşıyor. Bay ve Bayan Smith'e beş doğdu
Çocuklar, yani: W.W. Maxwell'in ölen karısı Mary Ellen; E.
H., ayrıca öldü; Waitsburg, Washington'da yaşayan O. B.; Lenna,
Walla Walla'dan Laverne Bartlett'in karısı; ve Milan W., bir tüccar
Waitsburg.

[İllüstrasyon: Silas W. Smith]

[İllüstrasyon: Bayan. Silas W. Smith]

Bayan Smith, beş yüz kırk dönümlük değerli bir çiftliğe sahip,
Hepsi yüksek bir ekim durumunda. O sadık bir üyesi
Kocasının da ait olduğu Hıristiyan Kilisesi ve
Tüm kilise çalışmalarında oldukça aktif bir rol. Ayrıca üyelik yaptı
Bağımsız garip arkadaşlar ve bir stanch cumhuriyetçi idi.
yerel işlerde önemli bir etki yaratan ve hizmet vermek
Kendisine ve
Bileşenlerinin tüm memnuniyeti. Ölümünde topluluk
değerli ve kullanışlı bir vatandaş kaybettiğini fark etti-biri
Topluluğun çıkarları. Bayan Smith,
Rebekah Lodge Waitsburg'da ve aynı şekilde tüm sandalyeleri doldurdu.
Kocası gibi, nereye giderse gitsin ve tutulur
Onu tanıyan herkesin en yüksek saygısı.


F. J. Aldrich.

F. J. Aldrich, Columbia County'nin temsilci bir çiftçisidir.
toprağı doldurma ve bakım için en ilerici yöntemleri kullanır
mahsulleri için. Batılı işletme hayatında ifade bulur. O
Batılı bir adam doğumla, eğitim ve tercih yoluyla. O doğdu
Walla Walla County, Washington, 1 Temmuz 1872 ve Milton'ın oğlu
ve Sarah (Stanfield) Aldrich, eski Michigan doğumlu iken
İkincisi Iowa'da doğdu. 1850'de baba ovaları geçti
Kaliforniya, araştırma ve madencilikle uğraştığı, devam ettiği
California Clear'dan Kanada'ya operasyonlar. 1860'da yoluna girdi
Washington, Washington'a, kuru bir çiftlik evini aldı
Creek, Walla Walla şehrinin yedi mil doğusunda. Daha sonra edindi
Sekiz yüz on beş dönümün sahibi olana kadar diğer topraklar
Evde ve Coppei Creek'te dokuz yüz yirmi dönüm,
Waitsburg'dan beş mil. Uzun yıllar gelişmeye adadı
ve çiftlik arazilerinin iyileştirilmesi ve yaklaşık beş yıl önce
Ölüm Walla Walla'ya kaldırıldı ve 1912'de vefat etti.
Dul hala yaşıyor ve yine de ev çiftliğini işgal ediyor. Bay Aldrich
siyasi görüşlerinde bir Cumhuriyetçiydi ve ilçe iki kez seçildi
Walla Walla İlçesi Komiseri. Aktif ve yararlı aldı
topluluk işlerine ilgi ve kamu ruhlu bir
Göreve bağlılık. Karısı Metodist Kilisesi'nin bir üyesi ve
Onun için kazanan birçok takdire şayan nitelikten hanımefendi
temas ettirildiği herkesin saygısı ve şerefiyesi.

F. J. Aldrich ev çiftliğinde yetiştirildi ve eğitimini aldı
Ortak okullarda ve akademisyeni kazandığı Whitman Koleji'nde
Derecesi, üç aylık mezuniyetten yoksun olmasına rağmen. Ulaşırken
Yirmi birinci yılı kendisi için çiftçiliğe başladı ve o zamandan beri
Walla Walla'da tarımsal çıkarlarla belirgin bir şekilde tanımlanmıştır ve
Columbia İlçeleri. 1902'de Columbia'daki şimdiki çiftliğine taşındı
İlçe, bin dönüm araziye sahip olduğu ve ek olarak
O da kira altında bin dönüm daha işletiyor. O
Böylece devlet bölümünün kapsamlı çiftçilerinden biri, onun
Her yıl mükemmel hasat üreten harika, geniş alanlar
Kullandığı yöntemler en ilerici karakterdedir. Aslında
Çiftlik çalışması, modern bilimseldeki son kelimenin bir göstergesidir.
tarım.

1895'te Bay Aldrich, Bayan Angeline Lloyd ile evlilikte birleşti,
Şimdi ölen Albert G. Lloyd'un kızı, genişletilmiş söz
Bu çalışmanın başka bir yerinde yapıldı. Bay ve Bayan Aldrich ebeveyn oldu
İki çocuktan Elmo ve Erick.

Siyasi görüşlerinde Bay Aldrich, her zaman bir cumhuriyetçidir.
Partiyi sandıklarda desteklemek, ancak asla ödül olarak görev yapmayacağı
Parti festivali için. Waitsburg Lodge, No. 16, F. & A.M.,
ve ayrıca Walla Walla Lodge, No. 287, B.P.O. E.
Columbia İlçesi'nin en önde gelen vatandaşları ve onurlandırıldı ve saygı duyuldu.
hepsi, elde ettiği başarı nedeniyle yalnız değil ama
Ayrıca, sahip olduğu basit iş yöntemleri nedeniyle
takip etti. İhtiyaçlardan yararlanamadığı hiç bilinmiyordu
herhangi bir ticari işlemde ve meşru kanallar aracılığıyla
refahını kazandı.


Wallace R. Copeland.

Walla Walla'da ikamet eden Wallace R. Copeland aktif olarak tanımlandı
Devletin bu bölümünün tarımsal gelişimi ile. O
doğum, eğitim ve tercih yoluyla ve hayatında Batılı bir adam
Daha önce baskın olan girişim ruhunu örneklendirir
Ülkenin bu bölümünün oluşturulmasında faktör. O doğdu
Yamhill County, Oregon, 26 Mart 1860, Henry S. ve Mary Ann'in oğlu
(Morton) Bu çalışmanın başka yerlerinde bahsedilen Copeland. O ama
Ebeveynleri Yamhill İlçesinden Walla'ya taşındığında iki yaşında
Walla County, Washington ve burada erkekliğe geri döndü.
eski çiftlik çiftliği, erken en iyi yöntemlere aşina olur
toprağı doldurup bitkilere bakıyor. 1882'de ailesi ayrıldı
çiftlik ve her ikisinin de öldüğü Walla Walla'ya kaldırıldı.

Wallace R. Copeland eğitimini bölge okullarında sürdürdü
ve çalışmalarına eski zaman günlük okullarından birinde başladı
Puncheon zemini, levha bankları ve çim çatı. Öğretim yöntemleri
Ayrıca biraz ilkeldi, ama işaretli görmek için yaşadı
Washington'a kadar devletin eğitim sisteminde gelişme
devlet okulu çalışmaları konusunda birçok bakımdan en başta duruyor.
Gençliği boyunca evde kaldı ve devam etti
Çiftlik işinde babasına, yaşına ulaşana kadar
Yirmi iki yıl. Daha sonra bağımsız olarak bir çiftçi olarak başladı ve
Geçen zaman kendisi için en güvenilir ve kıskanılacak
Devletin önde gelen tarımcıları arasındaki konum. O ilk başta
Dört yüz on beş dönüm yetiştirerek babasından kiralanan arazi
Cottonwood Creek'te. Bu 1882'de idi. On yıl boyunca bunu yetiştirdi
Kiracı olarak ve 1892-3 mali paniği sırasında başarılı bir şekilde yerleştirin
Babasının çiftliğini satın aldı ve o zamandan beri çiftçiliğini uzattı
yüz yetmiş dönüm satın alarak çıkarlar, böylece
Beş yüz seksen beş dönümün hepsinde. Bu çok değerli
buğday toprakları ve üzerine en iyi buğday bitkilerinden bazıları üretilir
devletin bu bölümünde yetiştirilen. 1911 civarında satın aldı
Mill Creek'te beş yüz seksen dört dönümlük buğday arazisi
dönüm başına yüz dolar ödedi. Ayrıca bir bölümünün sahibi
eteklerinde otlayan arazi. 1916 yılında beş yüz dikti
ve buğday için altmış dönüm ve mükemmel bir verim vardı. O en çok
yöntemlerinde ilerici ve buğdayın her aşamasını yakından inceledi
Yetiştirme, böylece sağlam yargı çabalarını yönlendirir ve üretir
muhteşem sonuçlar.

[İllüstrasyon: Wallace R. Copeland]

9 Mart 1884'te Bay Copeland, özlüyorum
Augusta Kaseberg, John ve Henrietta'nın kızı Walla Walla'dan
Kaseberg, Almanya yerlileri, bu ülkeye çocukken gelen
ve burada evliydi. Bir süre Illinois'de evlerini yaptılar,
Ancak 1882'de batıya geldi ve Washington, Walla Walla County'ye yerleşti.
Ticaretle Baba bir vagon yapıcısıydı ama son yılları adanmıştı
çiftçiliğe. 1905'te öldü ve anne yaklaşık üç tane vefat etti
yıllar sonra. Ailelerinde altı tane olan sekiz çocuk vardı
yaşamak. Bay ve Bayan Copeland'a beş çocuk doğdu: Henry,
Walla Walla İlçesinde çiftçilikle uğraşan; Laura, karısı
Walla Walla'dan Chester Offner; Elizabeth, Mathew Ennis'in karısı,
bu ilçenin çiftçisi; Ella, evde; ve okula devam eden Edwin
Pullman'da ve daha sonra Walla Walla County'de çiftçilikle uğraştı, ancak
Aralık 1917'de Havacılık Servisi'nde Makinist Mate olarak görev yaptı.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve San Diego, California'ya gitti.

Bayan Copeland, Presbiteryen Kilisesi'nin aktif bir üyesidir ve
Yardımcı Dernekler ve aynı zamanda Kızıl Haç'ta ciddi bir işçidir
hizmet. Siyasi görüşlerinde Bay Copeland bir Cumhuriyetçidir ve
Partiye destek, ancak bir ofis arayanı değil. O ait
Walla Walla Çiftçileri Birliği'ne ve bunun sakini yok
Eyaletin otorite ile daha fazla konuşabilen bölümü
tarımsal sorular, özellikle de ekimi ile ilgili olanlar
buğday. Kariyeri oldukça başarılı oldu. Yardımı yoktu
başlangıç ​​ama sürekli olarak yukarı doğru çalıştı ve onun kalıcı
Enerji onu en kıskanılacak bir konuma getirdi. O kapsamlı
Holdings ve işçileri şimdiki zamanının temeli oldu
refah.


J. R. Ault.

J. R. Ault, Bölüm 26, Township 11 North, Range 37 Doğu,
önde gelen çiftçilerden ve temsili vatandaşlardan biri olarak bilinir
Columbia İlçesi. Doğumu Cornwall, Ontario, Kanada'da meydana geldi.
7 Mayıs 1884'te ailesi John N. ve Rebecca (Kinnear)
O eyalette doğan, yetiştirilen ve evlenen Ault. Baba
birkaç yıldır Cornwall'da yün satın almaya başladı, burada
şimdi emekli yaşıyor. Ancak anne öldü,
1898'de son dinlenmesine çağırdı.

J. R. Ault, ebeveyn çatısının altına çekildi ve onun
Cornwall şehir okullarında eğitim. 1904'te genç bir adam
Yirmi yıl boyunca Washington eyaletine geldi ve onu aldı
şimdiki evinin yakınında, burada çiftçiliğe başlayan
Kiracı olarak. 1909'da ilk mülküne sahip oldu,
ile ilişkili olarak yüz altmış dönüm arazi satın almak
Kardeşi S.C. Ault, işlediği ortak olarak
1916 sonbaharına kadar yer, o zamandan beri devam etti
Tarımsal çıkarları bağımsız olarak. Şimdi üç yüz sahibi
ve altmış dönüm arazi ve yüz altmış daha kiralıyor ve
Çiftçilik operasyonlarının yürütülmesinde hak ettiği bir hak kazandı
ve işletmesi nedeniyle başarının tatmin edici ölçüsü,
uygulama ve ilerleme.

Franchise hakkının uygulanmasında Bay Ault, erkekleri destekliyor
ve Demokrat Parti'nin önlemleri ve kardeşçe o öne çıkıyor
Mason, Tucanon Lodge'a ait, No. 106, F. & A. M., Starbuck;
Dayton Bölümü, No. 5, R.A. M.; Washington Komutanlığı, No. 5, K.T.,
Walla Walla; ve El Katif Tapınağı, A.A. O. N. M. S., Spokane'den.
Zaten bir tarımcı olarak en güvenilir bir pozisyon kazandı.
Columbia İlçesi ve temas kurduğu hepsi onu olarak tanıyor
Kişisel değeri ve birçok övgüye değer nitelikli genç bir adam.


James P. Seitz.

On altı yaşından itibaren ikamet eden James P. Seitz
Walla Walla County, şimdi aktif olarak çiftçilikle uğraşıyor, arazisi
Bölüm 9, Township 6 North, Range 36 East. O bir
İlerici insan, uyanık ve enerjik ve iyi tanımlanmış planları
başarılı bir şekilde tamamlanmaya taşındı. Missouri'de doğdu,
13 Nisan 1870 ve John P. ve Lydia J. (Chambers) Seitz'in oğludur,
ailesi, beşi henüz yaşayan sekiz çocuk oldu. .
Baba Almanya'nın bir yerlisiydi ve genç bir çocuk Amerika'ya geldiğinde,
Illinois'de kurulan aile evi ve bir süre için
Ayrıca Indiana'da yaşıyordu. Daha sonra Missouri'ye bir kaldırma yapıldı ve
Orada John P. Seitz, yerli olan Bayan Chambers ile tanıştı ve evlendi.
Ohio ve İngiliz kökenliydi. Yirmi beş yıl boyunca devam etti
Missouri ve 1886'da ikametgahı Walla ile Kuzeybatı'ya geldi
Walla County hedefi olarak. Bu bölüme ulaştıktan sonra
Ülke, oğlu James'in sahip olduğu çiftlik arazisine yatırım yaptı. Burada
Zamanını ve enerjilerini genel tarımlara ayırmaya devam etti
1911'de hayatının işçileri ölümle sona erene kadar arayışlar.
1910'da vefat etmişti. Erken yaşamda Bay Seitz esnafı öğrenmişti
Millwright ve demirci, çok doğal mekanik beceriye sahip
ve yetenek. İç savaşın askeriydi, çağrıya cevap verdi
Güneydeki isyanı ezmek için kabul edilen ülkesinin
ve savaş alanında evlat edinilen topraklarına sadakatini kanıtladı.
Ayrıca eğitim nedeniyle büyük ilgi gördü ve ısrar etti
İngilizce, okullarımızda daha kapsamlı bir şekilde öğretilmelidir
Yabancı dilleri hariç tutmak için gerekliydi.

[İllüstrasyon: James P. Seitz]

[İllüstrasyon: Bayan. James P. Seitz]

James P. Seitz hayatının ilk on beş yılını eyalette geçirdi
ve sonra ailesiyle birlikte Washington'a geldi. O
devlet okulu eğitimini bir lise eğitimi ile destekledi
ve ayrıca Whitman Koleji'ne katıldı. Böylece iyi nitelikli oldu
hayatın pratik ve sorumlu görevleri. Çiftlik işine yetiştirildi
ve işgalini asla değiştirmeye çalışmadı, çünkü çiftçilik buluyor
uygun ve onun tartışılmaz olmasının bir sonucu olarak karlı hale getirdi
Enerji ve yakın uygulama. İlk olarak eski çiftlik evini kiraladı ve
Daha sonra Bölüm 9'da bulunan mülkü satın aldı ve
10, Township 6 Kuzey, Range 36 Doğu. Çiftliği üç yüz içeriyor
ve etekler arasında vadide yirmi dönüm ve oluşturur
arzu edilen, güzel ve değerli bir mülk, çünkü
geliştirildi. Aslında, bu bölümün en iyi çiftliklerinden biridir.
durum. Önemli binalar tahıl ve stok için geniş bir barınak sağlamaktadır.
Bay Seitz, yaptığı büyük, modern, dairesel bir ahır inşa etti.
planlar ve aynı zamanda inşaat işlerinin çoğunu da yaptı.
Hatta kereste bile kesti ve gördü ve bu ve diğer yollarla çok şey yaptı
yapıyı tamamlamaya doğru. Ayrıca başka binalar da kurdu
Çiftliğinde, büyük motoru içeren biri de dahil olmak üzere
Makineleri için güdüsel gücü, matkap forge, elektrik dinamosu vb.
Konut bir şehir evi kadar eksiksiz ve moderndir ve
Sahibinin işletmesi ve ilerici ruhu. Hakkında Her Şey
Onun yeri iyi onarımda tutulur ve çitler çiftliği tarlalara bölün
uygun boyutta, böylece iş daha avantajlı bir şekilde sürdürülür.
İşini kolaylaştırmak için en son geliştirilmiş makineleri kullanıyor.
çiftçilik, dikim ve hasat ve buğday üretiminde sergiliyor
çok
toprak, üretim için mükemmel bir şekilde uyarlandığından
o tahıl. Ayrıca stok yükseltme ile başarılı bir şekilde uğraşıyor. O bir
seçtiği çaba serisinde belirgin iş yeteneğinin adamı ve
Sürekli olarak çıkarlarını teşvik edecek yeni yöntemler arıyor
ve çiftliğinin üretkenliğini ve genel değerini artırın.

8 Nisan 1903'te Bay Seitz, özledim ile evlilikte birleşti
Adina Chambers, Washington'un yerlisi ve Joseph'in kızı ve
Mollie (Bulen) Chambers, eski bir Missouri yerlisi,
İkincisi Washington, Dayton'da doğdu. İki kişilik bir aileleri vardı
Çocuklar, Bayan Seitz ve Richard Chambers, şu anda bir asker
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. Bay ve Bayan Seitz'e yedi doğdu
Çocuklar: Lydia V., Helen, John P., Mayıs, Ina, Ara ve Earl.

Bay ve Bayan Seitz Presbiteryen Kilisesi'ne katılırlar ve
gerçek değer, kimin güven ve iyi niyetinin tadını çıkarmak
Onlar ilişkilendirildiler. Bay Seitz bağımsız düzene ait
Odd Fellows, üyeliği Lodge No. 121'de. Siyasette
Bağımsız bir ders tutuyor, aday için oy kullanıyor
parti düşünmeden ofis için en iyi nitelikli saygılar
bağlar. O eğilimli olan her şeyi savunmak için bir vatansever arzu ile harekete geçti
Topluluğun ve Commonwealth'in çıkarlarını teşvik etmek
ve işbirliği her zaman daha fazla daha fazla güvenilebilir
kamu yararına hareketler ve önlemler.


Smith F. Henderson.

Smith F. Henderson, Walla'nın önde gelen bir tuğla ve çimento yüklenicisi
Walla, 28 Ocak 1849'da Pennsylvania'da doğdu, R. S.'nin oğlu ve
Keystone Eyaletinde doğan Margaret (Keys) Henderson
İrlanda kökenli. Her ikisi de Pennsylvania'da ve onların üçünden üçü
Çocuklar da öldü.

Smith F. Henderson, çocukluğunun ve gençliğinin günlerini altında geçirdi
ebeveyn çatısı ve olağan eğitim avantajlarını aldı,
devlet okullarına devam etmek. 1875'te erken erkeklikte gitti
California ama üç yıl sonra Walla Walla'ya geldi, burada
kaldığından beri. Her zaman tuğla ve çimento sözleşmesini takip etti
iş ve inşaat ilkeleri hakkındaki kapsamlı bilgisi
Bu malzemelerde ve onun her detayının titiz bir şekilde yerine getirilmesi
Sözleşmeleri onun büyük bir himaye oluşturmasını sağladı. O var
şehirdeki daha iyi binaların çoğunu dikti ve
önde gelen yüklenicileri. Mükemmel bir binanın başlığını taşıyor,
Kiralama, tatmin edici bir kâr elde eder.

Bay Henderson, 1880'de doğan Bayan Katherine Root ile evlendi
Tennessee'de, ancak 60'ların başından beri Walla Walla'da ikamet eden.
Onlara, üçü vefat eden dört çocuk doğdu,
Bir oğlu, Arthur G., hayatta kalan.

Bay Henderson, siyasi bağlılığını Cumhuriyetçi Partiye veriyor
ve dini inancı Metodist Kilisesi'nin
karısı da aittir ve yönetim kurulu başkanı olarak görev yaptı
Mütevelli Heyeti. Kardeşçe o bağımsız düzen ile bağlantılıdır
Yerel kulübede tüm sandalyeleri doldurduğu garip arkadaşlar ve
Birleşik işçilerin eski düzeni. Bütünlüğü, kamusal ruhu
Ve iş yeteneği genellikle tanınır ve kişisel
Arkadaşlar çok.


O. M. Richmond.

Walla Walla'nın tanınmış bir sakini olan O. M. Richmond, on iki
Walla Walla İlçesinde yüz dönüm ince arazi ve bir
Kiralamasından nezaketten memnuniyet duyar. 12 Temmuz'da Illinois'de doğdu.
1860, Andrew J. ve Mary J. (Lane) Richmond'un oğlu. Baba
Ohio'da doğdu ama birkaç yıl boyunca Illinois'de ikamet etti. 1880'de
Kuzeybatı Pasifik'e geldi ve Oregon'daki evini aldı.
Hem o hem de karısı vefat etti. Altı çocuğunun hepsi hayatta kaldı.

O. M. Richmond, yerli eyaletinin devlet okullarında öğrenciydi
ve böylece eğitimini aldı. On dokuz yaşındaydı
Ovalar boyunca uzun yolculukta ailesine eşlik etti ve
Babasına çiftlik evini geliştirmede yardım etti. Devam etti
1913'e kadar o eyalette çiftlik, Walla Walla'ya geldiğinde
o zamandan beri ikamet etti. Walla Walla County'de arazi satın aldı ve şimdi
On iki yüz dönüm sahibi ama başkalarına kiralar, yaşamayı tercih eder
emekli. Endüstri aracılığıyla onun başarısını kazandı ve
Sağlam yargı ve şimdi zevk aldığı geri kalanı hak ediyor.

Bay Richmond, 1889'da doğan Bayan Nellie Preston ile evlendi
Illinois'de ve William ve Margaret (Hatch) Preston'un kızı,
Illinois yerlileri. 1879'da Preston ailesi Oregon'a ve
Birkaç yıl boyunca bu eyaletteki bir çiftlikte ikamet etti. Baba
Oregon'da öldü ve anne daha sonra Walla Walla'ya geldi ve
Şimdi Bay ve Bayan Richmond ile yaşıyor. İkincisinin iki kızı var:
Walla Walla İlçesi'nden O. Taylor'ın karısı Gladys; ve N. Bernice,
Whitman College mezunu olan ve müzik öğreten.

[İllüstrasyon: MR. Ve Bayan. O. M. Richmond]

Bay Richmond, Baptist Kilisesi'ne aittir ve daha da ileriye dönük
mümkün olan her şekilde çalışın. Siyasette o bir Demokrat ve hizmet etti
Okul yönetim kurulunda. Kardeşçe zanaatkârlara aittir.
Walla Walla'da sadece birkaç yıl ikamet etmesine rağmen
Zaten birçoğunun samimi dostluğunu kazandı, onun dikkat çekici özellikleri
Her zaman saygı ve saygı komuta gibi olmak.


Alvin G. Baumeister.

Eskiden bir giyim tüccarı olarak ve daha sonra gayrimenkul ve
Sigorta Alanı Alvin G. Baumeister kendisi için en çok
Walla Walla'nın iş çevrelerinde güvenilir pozisyon,
Shaw &
Baumeister. O yaşadığı şehrin yerli bir oğlu ve
tüm hayatı boyunca izlediği kurs gibi
onu güven, şerefiye ve herkese saygıya övmek için
kiminle ilişkilendirildi. 23 Ocak 1883'te bu şehirde doğdu,
ve en eski ve en onurlu öncülerinden birinin temsilcisidir.
Aileleri, ailesi Max ve Alvine (Schweiker) Baumeister
bu çalışmanın başka bir sayfasında daha genişletilmiş söz konusudur.

Alvin G. Baumeister eğitimine Walla Walla okullarında başladı,
Arka arkaya notlardan liseye geçer. 1'inde
Şubat 1905, yaklaşık yirmi iki yıllık genç bir adamken,
Evlilikte P.H.'nin kızı olan Miss Myrtle E. Wilson ile birleşti.
Wilson, Walla Walla İlçesinin önde gelen çiftçilerinden biri ve
İyi bilinen öncü vatandaşlar. İyi bir eğitim ile ve şimdi bir
Hangisini sağlamak için, Bay Baumeister görevleri ciddiye aldı
yaşamın ve evliliği yılında
Walla Walla'nın ticari çıkarları, kurma ve yürütme
Giyim ve mobilya malları. İşe devam etti
Yaklaşık üç yıl veya 1908 yılına kadar artan başarı,
mağazası ve Seattle'a kaldırıldı. Dokuz ay kaldı
o şehir ve bir giyim mağazasında istihdam edildi, ancak babasının
1909'da ölüm Walla Walla'ya döndü ve halefi oldu
Emlak ve sigorta işi, içinde bulunduğu
Yakın zamana kadar. Bu karakterin büyük ajanslarından birine sahipti ve
Birçok önemli Realty transfer müzakere etti. İyice anlıyor
mülk değerleri ve önem taşıyan ticari çıkarları ele aldı
Bu satırda. Ayrıca iyi organize edilmiş bir sigorta departmanı vardı,
Bir dizi en güvenilir şirketi temsil ediyor ve yazdı
büyük miktarda sigorta. Böylece çıkarları karlı bir şekilde
yönetilen ve kursu, ciddi bir şekilde neyin gerçekleştirilebileceğini gösterir
Endeavor. Son zamanlarda sigorta işini Walla Walla'da sattı
ve şimdi kendisini yeni bir kuruluşla tanımladı,
Louis, Missouri. Bu yeni şirket Liberty olarak bilinmeli
Tüm sermayenin özgürlüğe yatırılacağı sigorta şirketi
Tahviller.

Bay Baumeister ayrıca kardeşlik çevrelerinde de belirgin bir şekilde anlaşılıyor. O var
Walla Walla Lodge üyeliği, No. 7, A.F. & A.M.; Walla Walla'da
Bölüm, No. 1, R.A. M.; Washington Komutanlığı, No. 1, K.T.;
Oriental Consitory, A. & A. S. R., Spokane'den; Ve El Katif'te
Tapınak, A.A. O. N. M. S., ayrıca Spokane. Onun adı da aynı şekilde
Trinity Lodge Üyelik Rolls, No. 19, I. O. O. F. ve
Kamp ve Walla Walla Lodge, No. 287, B. P. O.
E. Aynı şekilde ticari kulübe aittir ve
Walla Walla Golf Kulübü-Doğayı daha da gösteren ilişkiler
çıkarları. Siyasette o bir Cumhuriyetçi, iyi bilgili
Günün soruları ve sorunları ve ilkelere sıkı sıkıya inanmak
partisinin, ancak ofis aramıyor veya istemiyor, tercih ediyor
Enerjilerini ve dikkatini ticari işlerine yoğunlaştırın. O
Walla Walla'nın önde gelen ve temsili iş adamları ile yer alıyor,
tüm hayatı geçti. Onun kaydı övgüye değer bir
Çünkü her zaman kursu ezoterik bir faz göstermedi. Hepsinden
Açık ve yukarıda olduğu şeyler ve kariyerinin analiz edilmesi
yerleştirilmiş yakın uygulama ve tartışılmaz enerji olduğunu
O, gayrimenkul ve sigorta alanında şu anki kıskanılacak konumunda
daireler.


Edward Baumeister.

24 Haziran 1848'de Saxe-Weimar, Almanya'da bunun konusu doğdu
eskiz. Babası Ernest Baumeister, Erfurt, Almanya'nın bir yerlisiydi.
ve 1854'te Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve ailesini getirdi. Yerleşim
New York eyaletinde yapıldı ve çok iyi bir şekilde yaşlı Baumeister
Kendini evlat edinme ülkesinin çıkarları ile özdeşleştirin,
isyandan çıktıktan sonra, derhal bir
New York Gönüllü Süvari Alayı ve Ayrım ve
Yaralı Fredericksburg'daki son çatışmaya kadar cesaret
Ve yakında ülkesi için hayatını verdi. Bayan Charlotte ile evlendi
Schroeder, aynı zamanda Almanya'nın yerlisi.

Bizim konumuz, babası öldüğünde bir delikanlı ve aynı ruhtu
ataların göğsünü kapladı,
Oğlunun kalbi. O da ülkesinin nedenini bir
kararlı ve sadık bir şekilde, bu önlemleri ve ilkeleri savunmak
ücretsiz kurumlarımızın oluşturulması içindir. Katıldıktan sonra
On iki yaşına kadar New York'un ortak okulları, o
Kardeşi Max'e Kaliforniya'ya eşlik etti. İki yıl boyunca bir
Orada bir berber olarak çıraklık ve Nisan 1863'te o ve kardeşi
Washington'a taşındı ve on dokuz yıl boyunca Walla Walla'ya yerleşti
Berber ticaretini takip ettiler. Sonra iki kez nişanlandılar
Gayrimenkul ve sigorta işinde yıllar.

1885'te Edward Baumeister Lewiston'a taşındı ve bir pozisyon kabul etti
John P. Vollmer & Company'nin genel mağazasında. Yedi aydır
Orada sadakatle hizmet etti ve 1885 sonbaharında şehre geldi
Asotin, daha sonra nehirden şu anda olduğundan daha uzakta bulunur. Bay
Baumeister, Asotin'in durduğu yeri seçti ve para cezası açtı
Genel ürün kuruluşu. Bu genel mağaza, birçok kişi için
Yıllar, ilçenin ticari merkezi. Üst odalar
Bina, lodge ve mahkeme odası amacıyla kullanılmıştır. Panik sırasında
1893-5 tarihleri ​​arasında firma pratik olarak ilçeyi finanse etti. Tahılın çoğu
ve ilçenin canlı stoğu şirket tarafından satın alındı ​​ve gönderildi
uzak. Bir zamanlar, firma tarafından birkaç yüz at sürüldü
Missouri ve Illinois'e. Bu yıllarda mağaza olarak hareket etti
ilçenin banka ve finansal takas evi ve 1900'de birincisi
İlçedeki banka işle bağlantılı olarak açıldı. 1908'de,
Genel mağaza satıldı ancak banka tutuldu ve hala
İlçede önde gelen bir iş yapmak.

[İllüstrasyon: Edward Baumeister]

Daha önce bahsedilen mülke ek olarak, Bay Baumeister
Asotin County'de olduğu gibi ve diğerlerinde de kapsamlı varlıklar
Washington ve Idaho'daki yerler ve zenginlerden biri olarak kabul edilir ve
Devletin önemli adamları.

Siyasi meselelerde, Bay Baumeister hayat boyu bir Cumhuriyetçi olmuştur
ve kamu kariyeri boyunca gösterdiği söylenebilir.
kamusal konularda aynı özen ve özenli çaba
Kendi işinde onu başardı. Kardeşçe, o tuhaf
1869'da Walla Walla'da bu siparişe katılan adam.
şimdiki zaman, Ocak 1918, üye olan tek adam o
Enterprise Lodge, No. 2'deki inisiyatif sırasında.
O zamanki bölgenin büyük kampından ilk temsilci
Washington, o yıl bir araya gelen egemen Grand Lodge'a
Minneapolis. Ayrıca 41 numaralı Riverside Lodge'un charter üyesidir.
asotin ve elklerin yardımsever koruyucu düzeninin bir üyesi
Lewiston, Idaho.

Edward Baumeister neredeyse Asotin İlçesinin babası ve
yıllardır devletin önde gelen adamlarından biri olmuştur. İçin
İki terim, Asotin, Garfield ve Columbia ilçelerini temsil etti
Devlet Senatosu ve elli dört yıldır ilişkilendirildi
Güneydoğu'daki her finansal, politik ve sosyal hareketle
Washington. Her vali ile şahsen tanıştı
Bölgenin ve devletin, günümüze kadar
İlk dört. Otuz iki yıldır Asotin'de yaşadı ve çalıştı
ve büyümenin her adımıyla yakından ilişkilendirildi
İlçe ve Şehir. Bunca yıl boyunca, Bay Baumeister
Dürüstlük, nezaket ve gerçek iyilik için kusursuz bir itibar.
Bu yazı sırasında şüphesiz en iyi bilinen ve en iyisi
Asotin County'de sevilen adam. O ne olabileceğinin çarpıcı bir örneği
buna rağmen cesaret, iyimserlik ve kalıcılık
Skolastik eğitim ve finansal kaynak eksikliğinin handikapı. O
aslında, iyi bir iş çıkarmış olan kendinden yapılmış bir adamdır. Onun hayatı böyle
Her genç adam tarafından taklit etmeye değer bir örnek ve bu,
Yazarın görüşü, herkesin verilebileceği en yüksek övgü ile ilgilidir.

Şimdi yetmiş yaşında olmasına rağmen, hala aktif ve
İlerici Vatandaş. Şu anda, yerelin başkanı
Ticari Kulüp, Kızıl Haç Savaşı Fonu Başkanı ve Tasarruf
İlçenin Damga ve Savaş Tasarruf Sertifikası Fonu. Tüm bu halk
Başkanı olarak düzenli görevlerine ek olarak taşıdığı çıkarlar
Bankası.

College Point, New York'ta, 3 Mayıs 1870'te Bay Baumeister Miss ile evlendi
Elizabeth Miller. Yakında altın düğünlerini kutlayacaklar ve
Bayan Baumeister'a, ilgisinin
İç İmparatorluğun gelişimi, onun kadar büyüktü.
koca. Her iyi hareketle ilgilenen yaygın olarak bilinir ve
Birçoğu öncü bir kadın olarak hayatı boyunca ona yardımcı oldu.

Bay ve Bayan Baumeister'e iki çocuk doğdu: Anna C., karısı
Spokane'den Dr. Stephen D. Brazeau; ve W.'nin karısı Alletta W.
L. Thompson, Amerikan Ulusal Bankası Başkanı, Pendleton,
Oregon. Bayan Baumeister, uzun yıllardır bir üyesi
Protestan Piskoposluk Kilisesi ve hepsinin liberal bir destekçisi
faydalar. Kiliseyle doğrudan müttefik olmasa da, Bay
Baumeister hayatında örneklendi,
Hıristiyan ve gerçekten hayatında ilkeleri gerçekleştirmeye çalışır
Doğruluk.


Mordo McDonald.

Walla Walla İlçesinin önde gelen adamlarından Mordo McDonald
sadece büyük arazi yollarını başarıyla çalışmakla kalmaz, aynı zamanda
Halkla ilişkilerde aktif, enerjisi ve yeteneği
çok başar. 18 Şubat'ta Stark County, Illinois'de doğdu.
1863, John ve Jane (Grant) McDonald'ın oğlu, her ikisi de yerlileri
İskoçya, eski Sheldaig köyünde doğuyor, elma
10 Temmuz 1823'te İskoçya'nın kuzey kesiminde çapraz cemaat.
Ebeveynler kendi ülkelerinde ve babalarında yetiştirildi ve evlendi
Bir deniz kaptanının kariyerini takip etti. 1857'de Birleşik'ye geldiler
Devletler ve yolculuklarına devam etmek, kıtayı geçti
Stark County, Illinois, bulundukları yer. Baba çiftlik
1863'e kadar ailesiyle birlikte uzak Batı'ya taşındığında,
görünüşte mantıklı ovaları bir boyunduruk öküz ile geçmek ve
Yolculukta her gün sağladıkları bir inek boyunduruğu. Altında
Kıyıdaki uzun yolculuk en uygun koşullar
Birçok zorlukla dolu, ancak yolculuğun zorlukları
Babanın ikinci gün bacağını kırmasıyla arttı
dışarı. Ancak, yatağıyla sınırlıydı ama on sekiz gün ve sonra
Koltuk değneği üzerinde yürüyebildi. Uzunlukta Oregon'a ulaşıldı ve o
La Grande kasabasından uzak olmayan bir çiftlik ev aldı. O getirdi
yetiştirme altında yer ve çiftçiliğinde memnuniyet verici bir başarı ile karşılaştı
Operasyonlar, çiftlik evinde ikamet etmeye devam ediyor. O vefat etti
17 Kasım 1903 ve karısı iki yıl sonra 16 Kasım 1905'te öldü.

Mordo McDonald, ailesi tarafından Oregon'a getirildiğinde bir bebekti
ve getirilen çocuğun olağan deneyimleriyle evde yetiştirildi
Öncü çevrede. Onun eğitimi,
bölge okulları ancak çiftçilik konusunda kapsamlı eğitim aldı
babasına yardım etmek. Erken erkeklikte onunla ilişkilendirildi
Kardeşler ve babası evin işleyişinde. O zaman
Yirmi beş yaşında O ve beş erkek kardeşi bir arazi satın aldı,
çiftlik evini çalıştırmanın yanı sıra geliştirdiler. Bu
Bu incelemeden Bay McDonald 1895 yılına kadar ortaklık sürdürüldü
Washington, Walla Walla County'ye kaldırıldı. Bir yıl boyunca bir
Chris Ennis ile ortaklaşa kasap işi ve sonra üç
Diğer erkekler, at işine girdi, sekiz bin döşedi
Filipin Adaları'ndaki hizmet için hükümete atlar. O
at yetiştirmekle ilgilenmeye ve birkaç yıldır ayrıldı
Bu işe zamanı, at satıcısı olarak tanınıyor ve
damızlık ve işini tamamen hükümeti ele almakla sınırladı
atlar. Ancak 1908'de bu işten vazgeçti ve geliştirmeye başladı
Bölüm 8'de yüz altmış dönümlük şimdiki ev çiftliği,
Kasaba 6 Kuzey, Range 36 Doğu. En uygun mahsulleri yükseltir
bu bölümün toprağı ve iklimi ve ondan iyi bir kâr elde eder
işçiler.

24 Aralık 1889'da Bay McDonald, Bayan Belle ile evlilikte birleşti
Alex Cameron'un kızı Cameron, aynı şekilde Oregon'a geldi
McDonald ailesinin bir parçası olduğu göçmen tren. Bu Birliğe
iki çocuk doğdu: Jessie, W.C. Marsh'ın karısı,
Los Angeles, California; ve Hector, evde. Karısı ve anne öldü
1906'da ve 2 Haziran 1909'da Bay McDonald evlilikte birleşti.
Dalles, Oregon'dan Bayan Florence Halvor.

Bay McDonald, Cumhuriyetçi Parti'de aktif bir işçi olarak bilinir
ve 1906 sonbaharında bölgesini temsil etmek için seçildi.
Bağlantıda kayıt yaptırdığı devlet yasama organı
yeteneğine ve kamusal ruhuna benzer. Birkaç yıl boyunca görev yaptı
Cumhuriyet Merkez Komitesi Başkanı ve bir seçimde
O dönem, biletteki her insan istisna dışında başarılı oldu
hastanede hasta olan ve
Bu nedenle, ilçeyi canlandıramıyor. Bay McDonald,
Walla Walla İlçesi Sergisinden Sorumlu Kurul,
Portland ve serginin birçok ödül kazanması
Kurulun görevlerine getirdiği enerji ve verimlilik. .
Diğer üyeler, Dr. N. G. Blalock ve C.L. Whitney'di. Bay McDonald's
Kardeş bağlantılar Blue Mountain Lodge, No. 13, A.F. & A.
M.; Walla Walla Bölümü, No. 1, R.A. M.; Washington Komutanlığı, Hayır.
1, K.T.; ve El Katif Tapınağı, A.A. O. N. M. S., Spokane'den. O
Ruh ve ilgi alanlarında iyice batı ve tam güven duyuyor
Washington için mağazadaki müreffeh gelecek.


John B. Dunham.

Ne kadar fantastik teorileştirme konusunda ne olursa olsun
Başarının nedeni, sonunda
Refah, kalıcı çaba ve tartışılmaz bir sonucudur
Endüstri yakın uygulama ile birleşti. Bu ifade bulur
John B. Dunham'ın yaşam kaydında doğrulama, müreffeh bir stok
Bayi şimdi Walla Walla'da ikamet ediyor. Indiana, Logansport'ta doğdu,
13 Kasım 1842, John ve Matilda (Griffin) Dunham'ın oğlu, her ikisi de
Hoosier Eyaleti'nin yerlileri olanlar, yeniden yetiştirildikleri ve
evli. Kaliforniya'da altının keşfinden çekilen baba,
Pasifik Kıyısına gidenler arasındaydı
1849'da Isthmus rotası. Aramasında makul derecede başarılıydı.
Değerli metal ve 1850'de ödüllerle Indiana'ya döndü
onun emeğinin. Kısa süre sonra Illinois, Champaign County'ye taşındı.
burada ölüm zamanına kadar çiftçilikle uğraştı.

John B. Dunham genç günlerini ebeveyn çatısının altında geçirdi ve
bir bölge okulu eğitimi aldı. Ders kitaplarıyla meşgul olmadığında
Çiftliğin çalışmalarına dikkat verildi ve yardım etti
Çiftlik, ekim ve hasat görevleri. Haziran 1864'te,
Yirmili yaşların başında, ülkenin askeri çağrısına cevap verdi
A Şirketi üyesi olarak askere alınmak, yüz elli dördüncü
Savaşın kapanmasına kadar hizmet ettiği Illinois Piyade,
Eylül 1865'te toplanıyor. Ülke artık olmadığında
Illinois, Champaign County'de çiftçilikle uğraştığı yardımına ihtiyaç duydu,
1888 yılına kadar kalan, ilk önce yerleşirken
Roseburg, Oregon'da. Orada üç kişilik besleme işiyle uğraştı
Yıllar ve daha sonra Eugene, Oregon'a taşındı.
Beş yıl boyunca mağazacılık. 1896'da Walla Walla'ya geldi, burada
o zamandan beri evini yaptı ve burada ikamet ettiği dönemde,
Yirmi bir yılı kapsayan
Hayvancılık işi. Amaç kalıcılığı onun
belirgin özellikler ve sağlam yargıyla yönlendirilen bir
çok önemli refah ölçüsü.

19 Aralık 1883'te Bay Dunham evlilikte birleşti.
Champaign County'den John Hull'un kızı Bayan Eliza J. Hull,
Illinois. Aşağıdaki gibi dört çocuğun ebeveynleri oldular:
Lena E., W. G. Osborne'un dul eşi ve Los Angeles'ta ikamet ediyor,
Kaliforniya; Oregon, Baker'da evini yapan Charley; Fannie M.,
Bir otomobil garajının sahibi John Shaddick'in karısı
Walla Walla; ve Montana'nın bir sakini olan Victor B.

Siyasi görüşlerinde Bay Dunham, bir cumhuriyetçi ama
Asla ofis arayan olmadı. Son üç yıldır o ve karısı
kış mevsimlerini Güney Kaliforniya'da geçirdim ama
Walla Walla yaz ayları için. Sırasında birçok arkadaş edindiler
Bu şehirde ikamet ettikleri dönemi ve onların misafirperverliği
Ev ortakları tarafından büyük ölçüde zevk alır. İş İşlerinde Bay
Dunham, bütünlük için de dayanılmaz bir üne sahiptir.
İşletme ve vatandaşlık konularında her zaman doğru ve
Ülkenin yıldızlı afişini takip ettiği gibi ülkesine sadık
Güney savaş alanları.


Matthew Lyons.

Walla Walla'da çiftçilikle başarılı olan Matthew Lyons
ilçe, 22 Mart 1869'da İrlanda'da doğdu ve Thomas'ın oğlu ve
Anne (Touey) Lyons, aynı zamanda o ülkenin yerlileri. Ne zaman yirmi bir
Yaşlarında Baba, madencilikle uğraştığı Avustralya'ya gitti
Bir süredir ve oradayken Bayan Anne Touey ile tanıştı ve onlar
evli. O ülkede on iki yıl geçirdikten sonra
Onlara dört çocuk doğdu, İrlanda'ya döndüler, burada
İki yıl sonra geçti. Ancak 1871'de tekrar bıraktılar
Emerald Isle ve bu sefer Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi,
Onlara altı çocuklu aileleri. Babanın bir erkek kardeşi olan Patrick
Lyons, Washington'da ikamet eden aile bu eyalete geçti
Ve burada Thomas Lyons, Walla Walla'da Dixie yakınlarında bir yolla evlendi
kontluk. Zaman geçtikçe çiftçilik operasyonlarında sürekli gelişti
ve bir bedende iki bin dönüm arazinin sahibi oldu. O da
Russell Creek'te on dört yüz dönümlük büyük bir yol aldı.
Toprağının işleyişine uzun yıllar devam etti, ancak 1902'de
Walla Walla, 204 numaralı Newell Street'te bir ev satın aldı ve orada geçirdi
Hayatının geri kalanı, 1 Şubat 1914'te ölüyor
seksen yaş. Karısı sadece bir hafta hayatta kaldı ve geçti
Yetmiş sekiz yaşındayken. En küçük üç çocuğu
Washington'da doğdu ve dokuz, sekizi henüz yaşıyor: John, şimdi
Valdez, Alaska sakini; Frank P., Kansas City'nin bir doktoru,
Missouri; Walla Walla'daki eski evde yaşayan Delia C.;
Thomas R., Juneau, Alaska'nın eski bir yargıç ve şimdi bir avukat
Seattle, Washington; Matthew, bu incelemeden; Annie, merhum; James
Russell Creek'te çiftçilik yapan C.; Eleanor B., bir sakini
Walla Walla; ve Seward'dan Frank Shaw'un karısı Margaret E.
Alaska.

[İllüstrasyon: Thomas Lyons]

[İllüstrasyon: Bayan. Thomas Lyons]

Matthew Lyons, ailesi tarafından buna getirildiğinde sadece bir bebekti
Devlet ve burada erkekliğe büyüdü. Bölge okullarına gitti
ve Empire Business College of Walla'da eğitimini tamamladı
Walla, mezun oldu. Onun çocukluğu ve gençliği sırasında
Babasına çiftlik işinde yardım etti ve çoğunluğuna ulaştı
Homestead'in bir kısmının, şimdi dört yüz sahibi olduğu
ve seksen dönüm. Ayrıca büyük bir arazi kiralıyor ve bugün
Buğday adanmış iki bin dönüm çalıştırıyor. Dikkatine rağmen
esas olarak tahıl yetiştirilmesine verilir, bazılarına stok yükseltir
kapsamı ve iş girişimlerinde sürekli gelişmiş.

1903'te Bay Lyons evlilikte Bayan Hannah Chandler ile birleşti.
Detroit, Michigan ve Joseph ve Matilda'nın bir kızı yerlisi
(Smith) Chandler. Bay ve Bayan Lyons'a beş çocuk doğdu,
Aşağıdaki gibi, Margaret G., Eleanor M., Mary B., Matthew J. ve Gerard,
Son adının öldüğü. 1916'da Bay Lyons bir ferah dikti
South Third Street, Walla Walla ve burada modern ikamet
Aile şimdi yaşıyor.

Asla bir ofis arayan olmadı ama yine de bir
kamu işlerine övgüye değer faiz ve
Demokrat Parti'nin adayları ve önlemleri. Üyeliğe sahip
Elklerin Yardımsever Koruyucu Düzeni'nde, Columbus Şövalyeleri
ve Maccabees ve bu kuruluşlarda haklı olarak popüler.
Hem kendisi hem de karısı Katolik Kilisesi'nin iletişimcileridir. O
Walla Walla İlçesi ve Fırsatları ve
ilerletmek için hesaplanan hareketlerde işbirliği yapmaktan zevk bulur
ilgi alanları.


James McGreevy.

James McGreevy, Bölüm 8'de ikamet eden müreffeh emekli bir çiftçi,
Township 13 North, Range 43 Doğu, Garfield County, İrlanda'da doğdu,
22 Mart 1867, Hugh ve Rose (Flynn) McGreevy'nin oğlu, her ikisi de
Tüm hayatlarını İrlanda'da geçti. İki çocukları vardı,
Kızı Jennie, hala Emerald Adası'nın sakini.

Oğlu, James McGreevy sadece on bir olduğunda Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi
yaşları ve Pittsburgh'da yaşayan bir amca katıldı. Kaldıktan sonra
Orada beş yıl boyunca bir yıl yaşadığı Iowa'ya gitti. BT
1889'da Washington, Columbia County'ye yerleşti ve birincisi
hisse senedi işiyle uğraştı, daha sonra satın aldı
Garfield County'de mevcut çiftlik. Dört yüz seksen içerir
Acres, hepsi ekim altında ve bu iyileştirmeler
mükemmel ve değerine çok şey katar. Yeri kadar çalıştırdı
1914, emekli olduğunda, ama hala ikametgahını koruyor.

Bay McGreevy, 1898'de Washington'da Bayan Rose Glennon ile evlendi.
Iowa, Clayton County'de doğdu. Oy pusasını desteklemek için atıyor
Demokrat Parti ve yerel olarak kabul edilebilir bir şekilde görev yaptı
Okul Kurulu. Dünyanın Woodmenlerine ve
Çiftçi Birliği ve bu kuruluşlarda haklı olarak popüler. O
erken yaşta kendi kaynaklarına atıldı ve eğitimi
Fırsatlar sınırlıydı, ancak yerel yargı sağlamlığı,
endüstri ve başarılı olma kararlılığı ile birleştiğinde,
Daha büyük avantajlarla başlayan birçok kişiyi uzaklaştırması.


Charles E. Berg.

Walla Walla'daki Lily Mills'in sahibi Charles E. Berg
otuz beş yıldır bu iş kolunda meşgul ve bir
Doğu Washington'un öncü değirmen adamları. Polk'te doğdu
İlçe, Oregon, 28 Mart 1854, John ve Margaret'in oğlu (Donnelly)
Berg, eski bir Almanya vatandaşı ve İrlanda'nın ikincisi. Onlar
Genç erkeklik ve genç kadınlıkta Amerika'ya geldi ve evlendi
San Francisco, California'da Polk County'ye taşındıkları zaman,
Oregon, 1853'te. Orada küçük bir çiftlikte ikamet ettiler
ve baba bir fıçı tahtası çatısı ve sopalı bir kütük kabini inşa etti
yıl boyunca aile evi olan baca
Oregon. O zamanın sonunda Kaliforniya'ya döndüler, burada
Baba dört yıl boyunca madencilikle uğraştı. Ancak 1862'de kaldırıldı
Washington, Walla Walla County'ye ve ölümüne kadar burada kaldı.
Ailesinde dokuz oğlu vardı, ama şimdi sadece üçü yaşıyor.

Charles E. Berg, ailesi Walla Walla'ya götürüldüğünde bir çocuktu
ilçe ve burada eğitimini aldı, öncülere katıldı
Okullar. İlk okulu beşinci ve Main'in köşesinde duruyordu
Sokaklar, Walla Walla'da ve o ilk günlerde her bilgin
Öğretmenin tazminatı olarak her hafta elli sent ödeyin. Onun sırasında
Miller'in ticaretini öğrendi ve otuz beş yıldır
değirmen işiyle uğraşan, şimdi zambak sahibi olmak
Walla Walla değirmenleri. 1917'de bitkiyi dikti ve alıyor
unun üretiminde en büyük özen
En yüksek sınıf ve hazır bir satış buluyor. Soruşturma üzerine
Yılda yaklaşık yirmi beş bin doların gittiğini buldu
Krep unu, kendi kendine yükselen un, mısır yemeği ve
Graham un ve burada hiçbir değirmen bu ürünleri üretmiyordu.
Buna göre değirmenini, talebi sağlamak için inşa etti ve
iyi bir iş yapabilir ve evindeki insanlara şu
Bu makalelerden önemli bir tasarruf. Değirmenini tamamladı ve koydu
Ocak 1918'de faaliyette. Bu tesisin yanı sıra kırk
Dönüm arazisi ve Walla Walla'da güzel bir ikametgahı var.

[İllüstrasyon: Charles E. Berg]

Bay Berg, 1901'de Bayan Matilda Gear ile evlendi ve ikinci
Karısı Bayan Etta Jones'u seçti. Demokrat Parti'nin bir Stanch Destekçisi var
Bay Berg'de ve iki dönem için sokak olarak verimli bir şekilde görev yaptı
Walla Walla Komiseri, yirmi yıl boyunca denetledi
Devlet Cezaevi'nde mahkumların çalışması. Yetkinlik
şimdi onun endüstrisinin ve iyi yönetimin kanıtıdır.
kendi işçileri tarafından yaptığı. Herkes tarafından çok saygın
onu tanıyan ve birçok sıcak kişisel arkadaşı olan. O bir üyeydi
Ücretli departman olana kadar eski Walla Walla Gönüllü İtfaiyesi
oluşturuldu. Gençlerindeki bir delikanlı iken, görevi olan "Torch Boy" idi
itfaiyecilerin yangınlara giden yolu buldukları ışığı taşımaktı
Ve aparatları hakkında çalışmak için, o zamanlar yoktu
Walla Walla sokak lambaları. Yirmi bir yaşında oldu
Tam teşekküllü bir itfaiyeci, şirketi "Tiger" Motor Şirketi No. 2.
Makineler daha sonra elle çekildi ve su da benzer şekilde pompalandı.
Daha sonra bir buhar motoru sağladılar. Ücretli departman kurulduğunda
Bay Berg hizmetten emekli oldu. Walla'daki ilk yangını hatırlıyor
Yedinci Robinson Tiyatrosu'nun yanması olan Walla ve
Ana caddeler ve garnizonun askerleri savaşmaya yardımcı oldu
"Kova Tugayı" ile yangın. Ayrıca canlı hatıraları var
uyanıkların kanun uygulayıcıları olduğu ve çoğu zaman
Yasa Breakers. ABD olarak bilinen gizli bir toplum vardı,
amacı meşale ile geçit töreni yapan bir gizemdi ve
gizemli şeyler. Bir keresinde uyanık bir negro uyardı
Slim Jim'i kasabadan ayrılmak için aradı. Anahtar yapmakla suçlandı ve
Mahkumları eski hapishaneden serbest bırakıyor. Ona belirli bir zaman verildi
Bırakın ve o zaman gitmezse asması gerektiği konusunda uyardı. Başarısız oldu
Gitmek için, bir gece Odasını Old City Hotel'de zorladılar, aldı
onu güney ikinci caddeye bir vagonda ve onu bir ağaca astı
Şimdi Frank Singleton'un bahçesinde duruyor. Vücudu gayri resmi
infaz yerinden çok uzak olmayan bir sırtın üzerine gömüldü, eski bir
gömme zemin.


Henry F. Zueger.

Henry F. Zueger, Walla Walla'nın müreffeh ve güncel bir çiftçisi
hem buğday hem de stok yetiştirme ile uğraşan ilçe,
Bu ilçedeki tüm yaşam, buradaki doğumu 20 Ağustos'ta meydana geldi,
1883. Babası Marcus Zueger, Sr. , görünür
Bu çalışmanın başka yerlerinde.

Henry F. Zueger evde yetiştirildi ve iyi bir eğitim aldı
devlet okulları ve lisede. Çoğunluğuna ulaştığında
kardeşi Marcus ve beş yıl boyunca ortaklığa girdi
Homestead'i işlettiler. O zamanın sonunda Bay Zueger
Bu inceleme, Bölüm 12'deki mevcut çiftliğinde ikametgahını aldı,
TOWNSHIP 9 Kuzey, Range 36 Doğu. Altı yüz dönümlük başlığı var
ve yirmi bir yüz dönümün tamamında faaliyet gösteren diğer arazileri kiralar.
Arazi, buğday yetiştirmeye mükemmel bir şekilde uyarlanmış olsa da,
Buğdayın yanı sıra stoğu da yükseltmeyi daha karlı buldu ve
Her iki hatta da sevindirici başarı kazandı. Bunu zor olsa da fark ediyor
Çiftçilikte çalışma gereklidir, sadece endüstri yeterli değildir; bu
Çiftçi ve iş adamı işini dikkatlice planlamalı ve
Ürünlerinin uygun pazarlamasına dikkat edin.

Bay Zueger, 1908'de Mill'in yerlisi Bayan Ella Clodius ile evlendi
Creek, Washington. Onlar bir oğlu ve kızının ebeveynleri Charles
V. ve Helen M.

Bay Zueger, Cumhuriyetçi Partinin ilkelerinin bir savunucusudur.
ve oy pusulasını adaylarını desteklemek için atıyor. O gibi hizmet etti
okul katibi ve çıkarları ilerletmede etkili oldu
yerel eğitim sisteminin. İyi bir üyesi olarak bilinir
Elkler ve birleşik işçilerin eski düzeni ve ilkeleri
Bu örgütlerin altında yatan kardeşlik,
günlük yaşam. Hem o hem de karısı Roma Katolikinin iletişimcisidir
Kilise ve çeşitli faaliyetlerine övgüye değer bir ilgi gösterir.


Nathaniel Webb.

Uzun yıllardır aktif olarak koyunlarla uğraşan Nathaniel Webb
Yükseltme ve çiftçilik, şimdi Walla Walla'da emekli yaşıyor
seksen dört yaşın ileri yaşı. Stamford'da doğdu,
Connecticut, 17 Aralık 1833 ve John Webb'in oğlu, aynı zamanda
Stamford'da doğdu ve hayatını çiftçiliğe adamıştı. O kaldırıldı
Orta Batı ve ölümü Minnesota'da meydana geldi. Anne taşıyordu
Sallie Davenport'un kızlık soyadı ve aynı zamanda Connecticut'un yerlisiydi.

İki oğlundan biri olan Nathaniel Webb, California'ya gitti.
1854 ve on yıl sonra Nikaragua rotası Oregon'a kaldırıldı,
1876'da Walla Walla İlçesine geldi. Sekiz yıl boyunca katıldı
Kaliforniya ve Idaho'da madencilik ve Oregon'a kaldırıldıktan sonra öğretti
Roseburg'da iki veya üç dönem okul. 1868'de
koyun satın aldı ve dikkatini koyun çiftliğine çevirdi,
Aldıktan sonra birkaç yıl meşgul olmaya devam etti.
Washington'da ev. En eski ve en başarılı olanlardan biriydi
Oregon'daki menzilde çok sayıda koyun sahibi olan koyun çiftlik sahipleri
ve Washington'da olduğu gibi Idaho. 1882'de yaklaşık üç tane aldı
yarısı demiryolu arazisi olan ve ikide satılan arazinin bölümleri
Dolar ve altmış sent bir dönüm ve aynı zamanda bir çiftlik iddiası aldı,
Bir kereste iddiası ve yaklaşık beşte de bir önleme hakkı
Hükümetten yüz dönüm. Daha sonra bu bölge daha fazla hale geldikçe
Kalınca yerleşti, büyük ölçüde koyun yükseltmeden vazgeçti ve döndü
aynı şekilde bir sinyal derecesi ile karşılaştığı çiftçiliğe dikkat
başarı. Yaklaşık üç bin dönüm arazisi var,
yakışıklı bir gelir elde eder, ancak işlerinin yönetimini
diğerleri ve hak ettiği boş zamanların tadını çıkarıyor. Walla Walla'da yaşıyor
ve yaşamın tüm konforu ile çevrilidir.

[İllüstrasyon: Bayan. Nathaniel Webb]

[İllüstrasyon: Nathaniel Webb]

Bay Webb, 17 Kasım 1875'te Bayan Eliza J. Smith ile evlendi.
28 Aralık 1843'te Missouri, Hannibal'da doğdu, James'in kızı
ve 1853'te Oregon'a Ox takımı tarafından giden Almeda (Barney) Boggs. .
Babam, üç yüz altmış dönümlük bir bağış iddiası aldı
Dallas, Polk County'de ve bu yeri bu yeri çalıştırmaya çalıştı
1860, Roseburg'a taşındığında. O da esas olarak
Erken yerleşimcilerin çoğunun takip ettiği koyunların yetiştirilmesi.
Bayan Webb, sadece on çocuklu bir ailenin en büyüğüydü.
Dört şimdi hayatta kaldı. 1857'de F.W. Smith ile evlendi.
Dört çocuğu vardı, yani: J. Cy, ölen, bir eş ve altı
Çocuklar, Orville, Jessie, Nate, Melvin, Helen ve Mollie; George W.,
evde; J. Valaer'in karısı olan ve ölen Mary E.
bir oğul; ve bebeklik döneminde ölen biri. Bay ve Bayan Webb
Üç çocuğun ebeveynleri: Nat, Whitman College mezunu
ve şimdi çiftçilik; Evli ve Heppner'de ikamet eden Paul,
Oregon; ve bebeklik döneminde ölen Kate.

Bay Webb, siyasette bir stanch Cumhuriyetçidir ve
O partinin adayları ortaya çıktığından beri. Karısı
Metodist Kilisesi'ne üyelik tutar ve her ikisi de güvenilebilir
Etkilerini sağ ve adalet tarafındaki kullanmak. Daha fazlası için
Yirmi yıl Bay Webb, Pasifik Kıyısı ile bağlantılı ve
Kırk yıldan fazla bir süredir Washington'da ikamet ediyor ve
Binlerce koyunun ince yol verdiği açık aralıkları gördüm
geliştirilmiş ve son derece ekili buğday tarlaları ve birçok tanık
Doğu Washington'un gelişimi olarak diğer değişiklikler ilerledi.
İlçesinin ilgilerinin çıkarlarını iyice tanımladı.
ve devlet ve her zaman kamu refahını özelliğine yerleştirdi
ilgi alanları.


Hon. James M. Dewar.

Walla Walla'nın erken tarihinin öne çıkan figürlerinden biri
İlçe Hon'du. James M. Dewar, Stockman, çiftçi ve üyesi
Bölgesel Yasama Meclisi. İlçede İskoçya'da doğdu
Perth, antik Doune Kalesi yakınında, 12 Şubat 1824.
Baba bir çiftçiydi ve kuzey yamacında büyüdü
Grampian Hills, İskoç efsanesinin sahnelerine aşina oluyor.
Eğitimini kendi ülkesinde aldı ve evde kaldı
1853'e kadar, Amerika'daki servetini denemeye karar verdiğinde. Beş için
Bu ülkeye gelmesinden yıllar sonra kuzeyde seyahat etti
Devletler ve 1858'de Pasifik Kıyısı ülkesine geldi. Yaparken
Willamette Nehri'ndeki Champoeg'deki evi, bir akraba ile tanıştı,
Pratik olarak tüm öncüleri olduğu bilinen Archibald MacKinley
Kuzeybatı, istihdamdaki en cesur tuzakçılardan biri olarak
Hudson's Bay Company. Bay Mackinley, Bay Dewar'a yerleşmesini tavsiye etti
Walla Walla Vadisi'nde, birçok avantajını ayrıntılı olarak açıklıyor,
aynı zamanda önemli bir tehlike var olduğuna da işaret etmek
Kızılderililerden. Her şeyi dikkate alarak, Bay Dewar karar verdi
Trapper'ın tavsiyesi ve 4 Ocak 1859'da hareket etmek,
Mevcut Walla Walla İlçesinin sınırlarına geldi. Birincisi
Ev, Cottonwood Creek'te bir kütük kabin ve çevreyi beğendi,
Onu ve üzerine inşa edildiği iddiasını satın aldı, sahibine ödeme
bütün için elli dolar. İlk başta onun niyeti değildi
Bu onun kalıcı evi ama onun stoğu için bir temel yapmak
Walla'nın ince otlatma topraklarında gördüğü gibi faaliyetleri yükseltiyor
Walla Vadisi Pasifik Pazarı için hisse almak için iyi bir fırsat.
Ancak, bu bölüm hakkında ne kadar çok öğrenirse
Geri geçilemeyen fırsatlar sunduğu oldu
başka yerlerde ve buna göre ülke yerleştiğinde ve menzili
daralmaya başladı, fazla stokunu sattı ve dikkatini çekti
çiftçiliğe. İlk arazi satın alımı üç yüz ve
Yirmi dönüm, daha sonra yüz yetmiş dört ekledi
dönüm ve iyi yönlendirilmiş işçileri
Yüksek bir ekim durumunda son derece gelişmiş bir çiftliğe girin. O
varlıklarını çitle attı, güzel bir binalar inşa etti, güzel bir
Öncü kütük kabininin yerini alan modern ev ve aynı zamanda
bir istisna dışında ilçedeki en eskisi olan bir meyve bahçesi dikti.

27 Ocak 1864'te Bay Dewar Walla Walla'da evlendi
Hayatta kalan Bayan Margaret McRae. Onlara yedi çocuk doğdu,
üçü yaşıyor, Alexander, Alida ve Gordon M. Diğerleri,
John, James M., Elizabeth ve David öldü, son ikisi ölüyor
Aynı gün difteri.

Bay Dewar, Cumhuriyet prensiplerinin bir stanch savunucusuydu ve
Parti çevrelerinde lider olarak tanındı. 1878'de bir
Bölge Yasama Meclisi üyesi ve bu bedende hizmet ederken
ünlü demiryolu yük faturasının yazarıydı.
isim. 1882'de yine Yasama Meclisi'ne ve üçüncü bir
1888'de bölgesini temsil etmek için zaman seçildi, ancak bundan önce
Yasama Meclisi, bölgeyi devlet haline getirdi. O da bir
üyelik için aday aday gösteren sözleşmeye delege
Devlet Anayasası'nın hazırlanmasının organı emanet edildi.
Ona göre bir kamu ofisi kutsal bir güvendi ve kursu dikte edildi
sadece genel refahın düşünceleriyle. Dürüst olmakla
ve görevlerini yerine getirebilir.
Devletin inşaatçıları. Hayatının yol gösterici ilkesi onun
dini inanç ve Presbiteryen Kilisesi ona sadık ve
aktif üye. Dul eşi hala bu mezheple tanımlanıyor ve
Aynı şekilde faaliyetlerine doyurucu bir ilgi gösterir. Bay'ın ölümü
Dewar 27 Mart 1892'de gerçekleşti.


Eli Bolick.

Eli Bolick şimdi pratik olarak asotin'de emekli ama yine de
Çiftlik arazileri ve ticari çıkarlara kapsamlı yatırımlara sahiptir.
1854'te Kuzey Carolina'da doğdu ve orada
Erkekliği ve gençliği, bu süre zarfında ortak bir okul aldı
eğitim. Azınlık dönemi onun evinde geçti
Eski insanları yetiştiren ebeveynler, Abner ve Nancy Bolick
Kuzey Devleti. Batıya doğru yolda Bay Bolick bir yıl boyunca durdu
Missouri, yolculuğa devam etmek için para kazanmak için. O
Sonra 1878'de geldiği Washington'a geldi ve bir
Yukarıdaki Dairede Homestead Asotin. Zaman zaman ona ekledi
On sekiz yüz dönüm zengin ve değerli olana kadar mülkiyet
Oğullarının şimdi yetiştirdiği toprak. Ancak uzun yıllardır
Şahsen zamanını ve dikkatini çiftlik işine ve hayatına verdi
hiç yorulmayan enerji ve tasarruf olmuştur. Ancak, yaklaşık iki
Ya da üç yıl önce çiftlikten emekli oldu. Yoğun bir şekilde nişanlanırken
Toprağı doldurarak buğdayı ana mahsulü yaptı. İkincisindeydi
90'lar, insanlar topraklarının değerli olduğunu fark etmeye başladığında ve
O zamandan beri, şimdi bir
dönüm başına elli ila altmış dolar arasında ortalama. Buna ek olarak
Çiftçilik çıkarları Bay Bolick'in büyük bir donanım ve uygulama mağazası var
Yarı sahibi olan Robert Anderson tarafından denetlenen Asotin'de
iş. Bu, kasabadaki türün tek mağazası ve
Ticaret sürekli büyüdü.

[İllüstrasyon: Eli Bolick]

1886'da Bay Bolick, Bayan Elvinia Forgey ile evlilikte birleşti.
Oregon, Willamette Vadisi'nde doğdu ve Elias'ın kızıydı
ve Calistine Forgey, o bölümün öncüleri. Ancak 1882'de onun
Ebeveynler Washington, Asotin County'ye taşındı ve bir çiftlik evi aldı,
Bay Forgey, tahıl ve stok yetiştiriciliğiyle uğraştı. Bayan Bolick
7 Temmuz 1916'da vefat etti. Evliliği ile annesi olmuştu
Dokuz çocuk: On yedi yaşında ölen Maude; Wallace
ve Alice, ikizler, eski Alberta, Kanada'nın büyük bir çiftçisi olurken
İkincisi, Washington, Cheney'den Ray Adams'ın karısı; Mollie,
Willamette Vadisi'nden B. Hughes'un karısı; Grace ve Nettie,
öğretmek; Ruby Sargent ile evlenen ve onun üzerinde
babanın çiftliği; ve Russell ve Fern, ikisi de evde.

Siyasette Bay Bolick her zaman bir Cumhuriyetçi olmuştur, ancak aktif değildir
parti işçisi. Altı yıl boyunca ilçe komiseri olarak görev yaptı
Asla görev yapmak için hırslı değildi. Hiç arkadaşı oldu
Eğitim ve devlet okulları onun içindeki bir şampiyon buldu.
Birçok hat boyunca ve kendi başına ilerleme ve ilerleme anlamına geliyor
İş kariyeri, değişmeyen endüstrinin gücünü gösterdi ve
Sesli kararla yönlendirilen yakın başvuru.


Hon. George C. Ginn.

Hon. Walla Walla'dan George C. Ginn, her ikisi de tarımsal olarak öne çıkıyor
Bu bölümün çevreleri ve kamu işlerinde,
Eyalet Yasama Meclisi Üyesi. Umatilla ilçesinde doğdu,
Oregon, 27 Kasım 1875, Richard ve Catherine'in (Kinnear) oğlu
İskoçya'nın doğumlu olan Ginn, Kanada'ya göç etti
1840 yılında. Orada evlendi ve 1860'da ailesiyle birlikte kaldırıldı
On yıl boyunca ikamet ettiği Minnesota. Sonra Pasifik'e geldi
Kuzeybatı ve Umatilla İlçesi'ndeki bir çiftliğe yerleşti.
emekli olduğu 1898 yılına kadar tüm zaman ve dikkatini verdi
ve Walla Walla'ya kaldırıldı. Burada 1899'da vefat etti ve karısı
Beş yıl sonra öldü.

Hon. George C. Ginn, bir ailenin altı yaşayan çocuğundan biri
on, eğitimini ortak okullarda ve eyalette aldı
Oregon'da normal okul. Erkekliği ve gençliği sırasında da aldı
çok değerli olan tarımsal çalışmalarda kapsamlı bir eğitim
Kendi hesabında çiftçiliğe başladı. Bağımsızlığına başlamada
Kariyer Umatilla County'de arazi satın aldı ve hala beş yüz sahibi
oradaki dönüm, denetlediği operasyon, yapmasına rağmen
Walla Walla'daki evi. Çiftçilik çıkarlarının yönetiminde
Sesli bir yargı, ilerici bir ruh ve mükemmel sergiledi
iş yeteneği ve Walla'nın önemli sakinlerinden biridir
Walla. Aynı zamanda Üçüncü Ulusal'da hissedar ve yönetmen
Bu şehrin bankası.

1903'te Bay Ginn ve Bayan Rowena Evans'ın evliliği meydana geldi.
1910'da ölümünün ardından 1912'de Bayan Linnie ile evlendi
P. Riggs, Oregon doğumlu. Bay Ginn konseylerde öne çıkıyor
Olduğundan beri desteklediği cumhuriyetçi partinin
yaş ve 1914'te eyalet yasama organı seçildi.
Halka açık soruları tam olarak kavraması, farklılaşma yeteneği
esas ile esassız olmayan ve tutarlı saygısı arasında
Çünkü kamu refahı yakında bu bedende olumlu bir bildirim aldı ve
Bir yasa koyucu olarak çalışması, kendisine ve
temsil ettiği bölge. Kardeşçe 121 numaralı Lodge'a aittir,
I. O. O. F., elklerin yardımsever koruyucu düzenine,
bir dizi ofis ve dünyanın ağaçlılarına sahipti. O içinde
ticari kulübün çalışmalarına doyurucu sempati
aktif üye ve çıkarları teşvik etmek için hesaplanan her proje
Walla Walla, ahlaki ve malzemesine bağlı ve alıyor
Destek. Onu sağlayan fiziksel ve zihinsel canlılığa sahiptir.
Görünüşe göre çok şey başarmak ve onun meşgul olmasına rağmen
Hayat her zaman doyurucu iyi bir doğa ile karakterize edildi
onu birçok arkadaşına sevdirdi. Hem o hem de karısı
Presbiteryen Kilisesi ve cömert ruhu bir
Çeşitli faaliyetlerinin liberal desteği.


Fred L. Miller.

Devam etmeyi seçen Washington'un yerli oğulları arasında
Eyalet sakinleri, önde gelen bir çiftçi ve hisse senedi olan Fred L. Miller'dır
Garfield County Raiser. Dayton, Columbia'da doğdu
İlçe, 12 Şubat 1866 ve George W. ve Sarah E.'nin oğludur
(Ping) Miller, Hakim'in taslağında hayatları görünen bir hesabı
Chester F. Miller, bu çalışmanın başka yerlerinde.

Fred L. Miller, kendi ilçesinde ve erkek olarak erkekliğe büyüdü
Dayton Devlet Okullarına katıldı ve çalışmalarına devam etti.
1888'de mezun olduğu lise. Başlangıçta
Bağımsız kariyer çiftliğine ikamet etti.
Yılan Nehri'nde bulunan hala ikamet ediyor. Onu bölüyor
Tahıl çiftçiliği ve pazar için sığır yetiştirme arasındaki zaman. O sahibi
kırk iki yüz dönüm ve buna ek olarak altı yüz faaliyet göstermektedir
Eyalet arazisi kira altına alınır. Bir otorite olarak tanınır
tahıl üretimine göre farklı sorunlar
Sığır yetiştirmenin çeşitli aşamaları ve işinin her şubesi
Ona iyi bir kâr getiriyor. Kayıtlı beyaz yüzlü konusunda uzmanlaşmıştır
Hereford sığır ve her biri üç yüz ila dört yüz arasında beslenir
kış.

16 Ekim 1888'de Bay Miller, özlüyorum
1879'da kaldırılan J. E. McMorris'in kızı Laura A. McMorris
Columbia County, Washington, Kaliforniya'dan. On çocuk oldu
Bay ve Bayan Miller tarafından doğdu: George E., evde; F. Albert, kim
Amerika Birleşik Devletleri Ordusunda; Harry B. ve Nell B., evde; Jessie R.,
Garfield County'den Jack Phillips'in karısı; ve Otis D., Sarah E.,
Merritt ve Merrell, İkizler ve John, hepsi evde.

Bay Miller bir Cumhuriyetçidir ve tavsiyesi genellikle yerel olarak aranır
Parti Konseyleri. Kasım 1908'de yönetim kuruluna seçildi.
Kısa vadede ilçe komiserleri ve 1910'da
uzun vadede ofis, altı yıl boyunca bir üyesi olarak hizmet vermek
Kurul ve bu bağlamda ilçe için değerli işler yaptı,
işlerinin yönetimine aynı dikkat gösteren
Özel çıkarlarının yönünü verir. O tanımlandı
dünyanın ormanları ile ve içinde ve içinde birçok arkadaşı var
o kuruluş olmadan. Çıkıntılı özellikleri arasında
esas ve zorunlu olmayanlar arasında ayrım yapma yeteneği,
Kendini yeni koşullara ve sese uyarlamada beceriklilik
yargı ve bu nitelikler,
Çiftçi diğer herhangi bir faaliyet alanında olduğu gibi.


John R. Lyons.

John R. Lyons'un iyi iş yeteneğine sahip olması,
Dokuz yüzün güzel bir çiftliğini başarıyla işlettiği gerçeği
Buğday ve stok yetiştirmeye adanmış dönüm. O doğdu
İrlanda, 28 Nisan 1867 ve Patrick ve Frances Lyons'un oğlu,
Bu çalışmada başka bir yerde görünen eskiz. Konumuz getirildi
Washington, Washington, çocuklukta ve burada bir
İyi ortak okul eğitimi. Ebeveyn çatısının altında kaldı
Çoğunluğuna ulaştı, bu sırada babasına yardım etti
ve sonra kendi hesabına arazi yetiştirmeye başladı. Aldı
şu anda sahip olduğu ve
Walla Walla ilçesinde dokuz yüz dönümlük verimli arazi. Yer
iyi gelişti ve çalışmaları en modern ve en modern ve
güncel ekipman. Stoku kapsamlı bir şekilde yükseltir ve ayrıca
Yıllık büyük miktarda buğday. O enerjik ve ilerici
Ve kazandığı başarı, onun iyiliğinin doğrudan sonucudur
yönetim ve endüstri.

Bay Lyons, 1903'te doğan Bayan Frances O'Brien ile evlendi.
Nebraska ve George ve Katherine O'Brien'in kızı, ikisi de şimdi
merhum. Bayan Lyons da vefat etti, ölümü 8 Mart'ta meydana geldi,
1906. Walla Walla'daki Katolik Mezarlığı'na gömüldü. Onun iki
Kızları Mary L. ve Anna M.
Akademi.

Bay Lyons, siyasi desteğini Demokrat Partiye veriyor ama
Halkla ilişkilerde aktif rol almak için hiç zaman bulamadı. Onun
Kardeş ilişkiler Columbus Şövalyeleri ve Yardımsever
Elklerin koruyucu düzeni, her iki kuruluşta da
popüler. Sadece finansal bağımsızlık kazanmadı, aynı zamanda
Walla Walla'nın gelişimine önemli ölçüde katkıda bulundu
Bilimsel tarım ve stok yükseltme hatları boyunca ilçe ve
önde gelen bir vatandaş olarak tanınır.


Frank McCown. Uzun yıllar sonra emekli olan Frank McCown
Tarımsal uğraşlar, Kasım ayında Clakamas County, Oregon'da doğdu
15, 1855, William ve Sarah (en iyi) McCown'un oğlu, her ikisi de yerliler
Batı Virginia. 1846'da Kansas'a taşındılar ve altı yıl sonra
Büyük Ovaları Ox Team tarafından Oregon'a geçti. Baba bir
Clakamas County'de dört yüz seksen dönümlük bağış talebi ve
bir dizi için aile evinde kalan büyük bir kabin inşa etti
yıllar. 1878'de Walla Walla County, Washington'a kaldırıldı ve
Daha sonra baba ölümüne kadar ameliyat yaptığı arazi satın aldı. İle
O ve karısı yedi çocuk doğdu, ama sadece ikisi yaşıyor,
Konumuzun kardeşi, şimdi Portland, Oregon'da yaşayan J. L.'dir.

Frank McCown, Oregon'da ve çocukluğu boyunca yetiştirildi ve eğitildi
ve gençlik işlerinde değerli eğitim aldı. O zaman
Yirmi üç yaşında Washington'a geldi ve o zamandan beri ikamet etti
Walla Walla İlçesinde. Aktif hayatını çiftçiliğe adadı ve
Şu anda on beş yüz sahibi olana kadar varlıklarına zaman zaman eklendi
1902'de emekli olan kiraladığı arazi dönüm.
Waitsburg'da ev ama kışlarını Kaliforniya'da geçiriyor. Başarı
kazandığı, tanımak ve almak için hızlı olduğunu kanıtladı
iş fırsatlarının avantajı ve çiftliğinin gelişiminde
Her zaman araştırmacıların çalışmasıyla kâr etmeye istekli idi.
tarım çizgileri.

Bay McCown 1881'de Bayan Laura Walker ile evlendi ve var.
Beş çocuğun ebeveynleri olun, yani: Emory D.; Malcolm W.;
Walter Minnick'in karısı Annie N.; Hazel B.; ve Frank Jr.

Bay McCown, Demokrat Partiyi sandıklarda destekliyor ancak almadı
ilgisini çekmesine rağmen, halkla ilişkilerde aktif bir rol
Hükümet konularında iyi bir vatandaş. Lodge No. 5, I.
O. O. F., tüm sandalyeleri doldurdu. Standartlar
hayatını yönettiği üyeliğinde daha da belirtiliyor
karısının da ait olduğu Hıristiyan kilisesinde. Arkadaşları
çok sayıda ve nitelikleri, temas halinde olan herkes
Onunla onu yüksek saygı görüyor.


Joe Martin.

Walla Walla İlçesinin gelişimine yardımcı olan erkekler arasında
Önde gelen bir buğday üreten bölümü, meşgul olan Joe Martin
Bölüm 36'da geniş bir ölçekte buğday yükseltiyor, Township 8 Kuzey,
Menzil 35 Doğu. 26 Nisan İrlanda'nın Roscommon kentinde doğdu.
1869, John ve Bridget (Feely) Martin'in oğlu, tümlerini geçen
o ülkede yaşıyor.

Joe Martin evde yetiştirildi ve eğitimini ortak olarak aldı
İrlanda Okulları. Yaşlandığı zaman göç ettiği zaman
Amerika ve Iowa, Fremont'ta ikametgahını aldı ve altı harcadı
veya yedi yıl. O zamanın sonunda onu tanımlamaya karar verdi
Kuzeybatı Pasifik'in ilgi alanları ve Walla Walla'ya geldi
İlçe, Washington. Birkaç yıl boyunca çiftlik eli olarak çalıştıktan sonra
O zamandan beri satın aldığı şimdiki çiftliğini kiralayabildi.
Dokuz yüz dönüm sahibidir ve buğday yetiştirme konusunda uzmanlaşmıştır. Onun
Bu koşullara en iyi adapte edilen yöntemlerin pratik bilgisi
Yerellik, enerjisi ve iyi yargı ile birleştiğinde,
finansal bağımsızlık kazanmak için. Çiftliği mükemmel bir şekilde geliştirildi ve
En güncel makinelerle donatılmıştır.

[İllüstrasyon: Joe Martin]

[İllüstrasyon: Bayan. Joe Martin]

Walla Walla'da, 27 Ocak 1903'te Bay Martin, evlilikte birleşti.
Aynı isimli olmasına rağmen bir akraba olmayan Bayan Mary Martin. Bir
Babasının hayatının hesabı John Martin, başka bir yerde görünür.
Bu iş. Bay ve Bayan Martin'de sekiz çocuk doğdu: Alicia
S., Michael, James F., Mary T., Catherine B., Esther R., Helen M. ve
Rose Anna.

Ebeveynler, Walla Walla Katolik Kilisesi'ne üye ve
nesnesi olan hareketlere etkilerini ve desteklerini verin
Topluluğun ahlaki refahının teşvik edilmesi. Bay Martin Destekliyor
Anketlerde Demokrat Parti ve şimdi verimli bir şekilde hizmet veriyor
Okul Kurulu Katibi. Halka açık olarak aksi halde aktif değildi
işler, çiftçilik çıkarlarının yönetimi onu çok az bırakıyor
Diğer aktiviteler zamanı. Kazandığı başarı ödeniyor
kendi çabalarına göre ve bir
Kendi kendine yapılan adam.


James C. Roberts.

James C. Roberts, iyi bilinen ve müreffeh bir çiftçi yaşıyor
Bölüm 4, Township 7 North, Range 35 Doğu, Lee County'de doğdu
Virginia, 17 Temmuz 1866, Robert ve Mary Roberts'ın oğlu, aynı zamanda yerliler
Annenin hala yaşadığı o durumun.

Orada James C. Roberts yetiştirildi ve eğitimini aldı, ancak ne zaman
Yirmi bir yaşında kıtayı geçti, Walla'da bulundu
Walla County, Washington. Bir süredir çiftlik eli olarak istihdam edildi
Ancak 1888'de Dry Creek'te bir çiftlik evini aldı ve orada kaldı
1905'e kadar, şimdiki çiftliğini satın aldığında,
yüz altmış dönüm ve mükemmel binalarla geliştirildi. .
Yer, tüm ince yonca arazisi, başına üç yüz dolar değerinde
Acre ve o kadar mükemmel ürünler üretiyor ki iyi bir kâr elde ediyor
Yatırım sermayesine.

Bay Roberts, 1889'da da yerli Bayan Martha Kelley ile evlendi
Virginia. 1886'da batıya geldi ve o zamandan beri bu bölümde ikamet etti
ülkenin. İlk sendikasıyla beş çocuğu vardı, hepsi
Hayatta kal ve Bay Roberts ile evliliği ile anne oldu
İkizler: Elnora, ölen; ve James Austin.

Bay Roberts bir Cumhuriyetçi ve üç dönem okulda görev yaptı
Kurul, bu süre zarfında yerel okullar için etkili işler yaptı.
Karısı Cemaat Kilisesi'nin bir üyesidir. İkisi de iyi biliniyor
İlçede ve kazandıkları refah sonuç
kendi endüstrilerinin ve iyi yönetimin.


W. L. Taylor.

W.L. Taylor, Washington, Garfield County'nin başarılı bir çiftçisi,
Bölüm 19'da ikamet eden, Township 13 North, Range 43 East, doğdu
Adams County, Illinois, 1840 yılında Adam ve Barbara'nın oğlu (Grimes)
Taylor, her ikisi de Kentucky'nin yerlileri, Illinois'e erkenden uzaklaştı
gün ve orada çiftlik evinde vefat etti. Yedi'den beşi
Çocuklar hala yaşıyor.

W. L. Taylor, kendi ülkesinde yetiştirildi ve borçlandırıldı.
devlet okulları eğitimi için. Orada bir dizi orada kaldı
Çoğunluğuna ulaştıktan yıllar sonra ancak 1878'de Walla Walla'ya kaldırıldı
ilçe ve 19. Bölüm, Township 13 North, Range 43'te araziye yerleşti
o zamandan beri ikamet ettiği doğu. Orijinaline ekledi
Homestead ve şimdi üç yüz yirmi beş dönümlük güzel
Washington'da bulunabileceği gibi buğday arazisi. Asla pişman olmadı
Bir meslek olarak çiftçilik seçimi, çünkü işi doğuştan buldu
ve bir yetkinlik kazandı. Yerin işleyişini denetliyor
ancak ekiminin gerçek işinin büyük bir kısmını
diğerleri.

1866'da Bay Taylor, doğan Bayan Lucretia Vannest ile evlendi
Illinois'de ve onlar için üç çocuk doğdu: Willard; Edward, kim
Evde çiftçilik yapıyor; ve şimdi Idaho'da yaşayan James. Karısı
ve anne 1915'te vefat etti ve Mayıs Mezarlığı'na gömüldü.

Bay Taylor, Demokrat Partiyi sandıklarda destekliyor ama asla
Okul yönetim kurulunda görev yapmak dışında görev yaptı. O
Grange ve Çiftçi Birliği'ne aittir ve
Ülke yaşamının ilerlemesi için çok şey başarılabilir
Çiftçiler için işbirliği. O onurlu bir öncü
İlçe ve erken gün koşullarına ilişkin hesapları büyük ilgi çekicidir
genç nesil.


Godfred Hanson.

Aktif ve başarılı bir şekilde özdeşleşen Godfred Hanson
Walla Walla County'nin son otuz yıldır çiftçilik çıkarları,
Bölüm 1'de altmış bir dönümlük üretken arazinin sahibidir, Ritz
İlçe. Doğumu 17 Mart 1856'da Danimarka'da meydana geldi.
Ebeveynler Hans ve Cecil (Rasmussen) Hanson, aynı zamanda yerliler
o ülkenin. 70'lerde Atlantik'i Birleşik'ye geçtiler
Devletler ve burada hayatlarının geri kalanını geçirdiler. Onlar oldular
dokuz çocuğun ebeveynleri, ama sadece ikisi yaşıyor, hayatta kalan
Konumuzun kardeşi Wisconsin'de evini yapan Fred.

Godfred Hanson, doğuşunun ülkesinde yetiştirildi ve eğitildi,
Hayatının ilk on yedi yılını geçiriyor. 1873'te,
Yeni dünyanın daha büyük fırsatlarından etkilenerek göç etti
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Wisconsin'deki meskenini aldı, burada
On dört yıl kaldı. O dönemin sona ermesi üzerine, 1887'de,
Walla Walla County'ye yerleşerek batıya doğru Washington'a doğru yola çıktı
ve Ritz Township'te altmış bir dönümlük bir çiftlik satın almak
bir süreyi kapsayan şimdiki zamana kadar sürekli çalıştı
otuz yıl. Hakkında önemli ve ferah binalar kurdu
mülk ve şimdi bir uzmanlık alanı yarattığı iyi bir geliştirilmiş çiftliğe sahip
yonca yetiştirme. Bir tarımcı olarak teşebbüsleri var
iyi haklı başarıya katıldı, böylece uzun zamandır
onun müreffeh ve temsili vatandaşları arasında
toplum.

1888'de Bay Hanson, yerli olan Bayan Anna Jensen ile evlilikte birleşti.
Dört çocuğu olan Danimarka, yani: Cecelia, Howard ve
Mildred, hepsi evde; ve ölen Fred.

Siyasette Bay Hanson, bir Demokrat ve şu anda çok önemli
Okul Direktörü ve Katip olarak hizmet veriyor. Lutheran'da yetiştirildi
İnanç ve hala o kilisenin öğretilerine uyuyor. O gerçekten
kendi kendine yapılan bir adam ve terimin ima ettiği tüm övgüyü hak ediyor,
Şimdi zevk aldığı başarı tamamen sektörüne atfedilebilir,
enerji ve azim.


William E. Bruce.

Zamanını 25. bölümde çiftçiliğe ayıran William E. Bruce,
9 North, Range 37 Doğu, Washington'un yerli bir oğlu
Doğum 18 Eylül 1880'de Columbia County'de meydana geldi. Babası
Addie'nin kızlık soyadını taşıyan James W. Bruce ve annesi
Harmon, Oregon'un yerlisiydi, ancak 1857'de Walla Walla İlçesine geldi.
James W. Bruce bu ilçede uzun yıllar çiftçilikle uğraştı ve tanıştı
Bu bağlantıda sevindirici başarı ile.

Hepsi dört çocuklu bir aileden biri olan William E. Bruce
Hayatta kalma, Walla Walla İlçesinde yetiştirildi ve eğitimine başladı.
Devlet Okulları, Pullman Koleji'nde çalışmalarına devam ediyor. O
evde kaldı, babasına emeğinin yararını verdi
Üç yüz yirmi çalışmaya başladığında çoğunluğuna ulaştı
Dönüm buğday arazisi ve üç yüz yetmiş dönüm mera
kara. Hala bu yolları yetiştiriyor ve tatmin edici bir gelir elde ediyor
Hem buğday yükseltmesinden hem de stok yükseltmesinden.

1914'te Bay Bruce, Dayton'dan Bayan Clarabel Weatherford ile evlendi.
Hon'un bir kızı. F. M. Weatherford, bir taslak görünen
Bu çalışmanın başka yerlerinde. Bay Bruce hiçbir zaman kamuoyunda aktif olmamıştır veya
siyasi işler. Metodist Piskoposluğa üyelik var
Kilise ve kardeşçe Lodge No. 16, A.F. & A.
M., Waitsburg'da ve bağımsız Odd Fellows Düzeni ile
Waitsburg. Bu bağlantılar,
hayatını yönetti ve ona bilen herkesin saygısını kazandı
o. Bir çiftçi olarak ilerici ve iş dünyasıdır, bir vatandaş olarak
övgüye değer bir kamu ruhu gösterir ve
Hayat, başkalarının haklarını tanınmasında titizdir.


John E. Webb.

Mali Bağımsızlık Kazanan John E. Webb şimdi yaşıyor
Walla Walla'da emekli oldu, ona verdiği denetim için tasarruf edin
kapsamlı toprak çıkarları. 13 Ağustos 1870'te Illinois'de doğdu.
ve o durumda yetiştirildi. Bir devlet okulu eğitimi aldı ve
ayrıca çocukluğu ve gençliği sırasında tarımsal arayışlara eğitildi.
Erken erkeklikte Nebraska'ya gitti, bu yüzden birkaç yıl sonra,
Washington, Walla Walla County'ye geldi. Kendini kolayca uyarladı
Buradaki kaba koşullara ve yıllar geçtikçe satın aldı
ek arazi ve şimdi yaklaşık dokuz bin dönüm sahibi. Onun mülkü
Kendi başına doğrudan sonucu olduğu için ona çifte zevk kazandırır
İş içgörü, beceriklilik ve işletme. O biri
İlçedeki en büyük arazi sahipleri ve her zaman
yeni yöntemler veya geliştirilmiş ekipman benimsemek.

1906'da Bay Webb, Bayan Annie Pickard ile evlilikte birleşti,
Charles F. Pickard'ın dul eşi. İlk evliliğiyle altı tane vardı
Çocuklar, yani: O. L. Compton ile evlenen Clara; Thetford; Anita;
Russell; C.W. Cornelius'un karısı Olive; ve Beatrice. Bay ve
Bayan Webb bir oğul doğdu, Harry E.

Bay ve Bayan Webb kışlarını Kaliforniya'da ve tüm
Hayatın konforu onların. Bay Webb hiç iddialı olmamıştı
Dikkatini konsantre etmeyi tercih ederek kamu ofisini tutun
bireysel çıkarlar. Ancak, büyük çiftlik varlıklarını geliştirirken,
Walla Walla County'nin yukarıda önemli bir rol oynadı
tarım çizgileri boyunca. Bir dizi kardeş bağlantısı var,
Mason Lodge, Pythias Lodge Şövalyeleri ve
Elkler. Walla'da çok az erkek daha yaygın olarak bilinir veya daha saygındır
Walla County ondan daha ve bütünlüğünün büyük ölçüde kabul edildiği,
Onun yeteneğinin yanı sıra, soruların üstünde.


John Chandler.

John Chandler, uzun yıllar boyunca Whitman County'nin bir sakini, nerede
Hala yirmi beş yüz dönümlük güzel araziye sahip, şimdi yaşıyor
Walla Walla'da emekli oldu, hak ettiği boş zamanların tadını çıkardı. Onun doğumu
14 Ocak 1854'te Gloucestershire, İngiltere'de meydana geldi ve o bir oğul
Joseph ve Eliza (Surman) Chandler, o ülkenin yerlileri,
Baba vefat etti. 1882'de anne ve ailesi
Sekiz çocuk Amerika'ya geldi ve hemen Washington'a geçti,
O zaman konumuzun amcası William Yend, altı mil yaşıyordu
Walla Walla'nın kuzeyinde. Bayan Chandler onunla birlikte evini yapmaya devam etti
1904'te meydana gelen ölümüne kadar o bölgedeki çocuklar.
Sekiz çocuk hala hayatta kalıyor.

John Chandler eğitimini kendi ülkesinde aldı ve orada büyüdü
erkekliğe. 1882'de aileye göçmelerine eşlik etti
Amerika Birleşik Devletleri'ne ve Washington'a ulaşmak bir çiftlik evini aldı
Whitman ilçesinde. Mümkün olan en kısa sürede topraklarını altına koydu
tarım operasyonlarında o kadar başarılıydı ki
Zaman zaman sahip olana kadar daha fazla arazi satın alabildi
Yirmi beş yüz dönüm. Burayı bulduktan birkaç yıl sonra
sığır işine bir ölçüde uğraştı ama o zamandan beri
esas olarak buğdayın yetiştirilmesine dikkat ettiği için. Onun varlıkları
İlçedeki en iyi buğday topraklarından bazılarından oluşur ve şimdi
mülkünün kiralanmasından iyi bir gelir elde eder. 1909'da
Aktif emekten emekli oldu ve inşa ettiği Walla Walla'ya kaldırıldı
Roosevelt Caddesi'nde güzel bir konut ve burada yüksek kazandı
Vatandaşlarının saygısına yerleştirin.

Bay Chandler, 1901'de, aynı zamanda bir yerli olan Bayan Ada Fowler ile evlendi.
İngiltere ve beş çocuğu var, yani John F. ve Ruth, her ikisi de
lise öğrencileri kimdir; Dorothy; Theodore W.; ve Elizabeth.

[İllüstrasyon: John Chandler]

Bay Chandler, Cumhuriyetçi Parti'yi satın aldığından beri destekledi.
franchise hakkı ve okulda hizmet verilen önemli bir süre için
Whitman İlçesinde Kurul. Hem o hem de karısı
Protestan Piskoposluk Kilisesi ve çalışmaları doyurucu desteklerini alıyor.
Onların ikametgahı Walla Walla'nın çekici evlerinden biridir ve
Samimi misafirperverliği ile bilinir.


Joseph W. Toner.

Joseph W. Walla Walla County'de başarılı bir şekilde tarım yapan Toner
22 Nisan 1875'te Vermont'ta doğdu, Daniel ve Bridget'in (Ferrell) oğlu
Toner. Baba Vermont'ta doğdu ve anne yerliydi.
İrlanda, ama onlar Green Mountain Eyaletinde evlendiler.
ölümle çağrılana kadar ikamet etti. Onlara yedi çocuk doğdu
beşi hayatta kalır.

Joseph W. Toner evde yetiştirildi ve bir çocuk ve genç olarak
Devlet Okulları. 1892'de on yedi yıl sonra Walla Walla'ya geldi,
Washington ve birkaç yıl boyunca sütçülükle uğraştı. Ancak şimdi,
Dikkatini genel çiftçiliğe verir. Otuz yedi buçuk var
Walla Walla'nın şehir sınırları içinde ince gelişmiş arazilerin dönümleri ve
yer için bir dönüm dokuz yüz dolar reddetti.

Bay Toner, 1895'te yerli olan Permelia C. Hammond ile evlendi.
Walla Walla ve William R. ve Permelia Hammond'ın bir kızı. İle
Bu evlilik yedi çocuk doğdu: Milton'ın karısı Helen
Carter; Mildred, Edward ve Mary, tüm lise öğrencileri; Daniel,
Jeanie ve Ferrell.

Aile Presbiteryen Kilisesi'ne katılır ve
Destek. Bay Toner, bağımsız düzene üyelik yapar.
Walla Walla'nın garip arkadaşları ve bu organizasyonda popüler. İçinde
Siyasi inanç o bir Demokrattır ve şimdi bir
Okul Kurulu Üyesi.


John A. Bailey.

Otuz yıl boyunca John A. Bailey Pasifik Kıyısı'nda ikamet etti ve
1898'den beri evini Walla Walla'da yaptı, şimdi aktif olarak
Kereste ve Yakıt Şirketi Başkanı olarak iş yaptı. O
10 Ocak 1862'de Nova Scotia, Colchester County'de doğdu, bir oğul
Her ikisi de yerliler olan Alexander ve Jane (Ferguson) Bailey'den
Anne hala babanın vefat ettiği o ülke
orada yaşamak. Hepsi hala olan dört çocuklu bir aileleri vardı
John A.

Son adı, kendi ülkesinde yetiştirildi ve eğitildi.
Bir devlet okulu kursu ve 1883'te çoğunluğunu elde ettikten sonra
evden ayrıldı ve sınırı Amerika Birleşik Devletleri'ne geçti ve
Kısa bir süre kaldığı Massachusetts, Boston'da mesken.
Ancak Batı onu çekti, çünkü fırsatlarının olduğuna inanıyordu
sınırsızdı ve 1887'de ülkeyi Kaliforniya'ya geçti. Orada
Yaklaşık iki buçuk yıl kaldı, ardından
Portland, Oregon ve orada Grays Limanı'na çıkarılana kadar ikamet etti.
Washington, Walla Walla'ya 1898 civarında geldi ve burada
Başarılı bir şekilde takip ettiği sözleşme ve bina işi
1916'ya kadar. Daha sonra Kereste ve Yakıt Şirketi ile bağlantı kurdu,
ki şimdi başı ve bu bağlamda bir
kapsamlı ve tatmin edici oranların işi.

Los Angeles, California'da, 1887'de Bay Bailey evlilikte birleşti
Aynı isim olsa da, bir
akraba. O da, annesinin bir kız kardeşi Kanada'da doğdu
ve iki kardeş hala yaşıyor ve evliliği ile
Şimdi Clarence G.'nin karısı olan bir kızının annesi Edith M.
Ludwigs. Walla Walla lisesinin mezunu ve ayrıca
Washington Eyalet Üniversitesi. Bayan Bailey ve kızı
Presbiteryen Kilisesi'ne üyelik tutun ve
Şehrin sosyal çevreleri. Bay Bailey Mason ile özdeşleşti
kardeşlik ve York ve İskoçların tüm derecelerini aldı
ayinler ve çölün kumlarını soyluların
Mistik Tapınak. Aynı şekilde bağımsız garip sıraya aittir
Arkadaşlar. Siyasi onayları Cumhuriyetçi Partiye verilir,
vatandaşlığa uygun bir Amerikan vatandaşı haline geldiğinden beri desteklediği.
Fırsat ona eylem çağrısı ve işinde hiç oldu
Kariyer O kadar akıllıca fırsatlarını kullandı ki
Ona önemli bir önlem geldi. Onunla her gün işaretlemeli
Daha fazlasını bilmek ve daha fazla büyümek için tam inandırılmış bir girişimden. O erken
hiçbir ilerlemenin olmadığı yerde çaba olmadığını kabul etti,
Ve ciddi ve kalıcı bir çaba ortaya koyarak,
belki de hayatın yolculuğunda önünde başlayan diğerleri. O
amaçlı istikrarlı, algı hızlı, kararda hızlı, enerjik
ve eylemde kalıcı; Ve böylece kendisi için en çok
Walla Walla'da iş faaliyeti aşamasında güvenilir pozisyon.


J. H. Coyle.

Bir şehrin işletmesi, bir kişiye atfedilemez
ama birçoğunun birleşik çabalarına. Ancak, bazıları var
Liderlik pozisyonlarını kendi hatlarında işgal edin-
belirli bir alanda eğitilmiş ve akıllıca yönlendirilmiş çabaları
Sadece kendi yararları için değil
ancak genel iş ilerlemesinde en önemli bir güç oluşturur
ve refah. Böyle bir adam Başkan ve Yönetici J. H. Coyle
Walla Walla Mill Company'nin ve böylece belirgin bir şekilde tanımlandı
Walla Walla'nın freze çıkarları ile. Crawford'da doğdu
County, Wisconsin, 5 Aralık 1859, J. B. ve S.A. (Lemons) oğlu
Coyle. Baba Ohio'nun yerliydi, anne doğdu
Wisconsin ve ikisi olan dört çocuğun ebeveynleri oldular
şimdi yaşıyor.

[İllüstrasyon: J. H. Coyle]

Bu incelemeden J. H. Coyle, çocukluğunun ve gençliğinin günlerini geçirdi
doğuşunun durumu ve devlet okulu sistemine borçludur
zevk aldığı eğitim fırsatları için. O erken başladı
Minnesota'da takip ettiği Miller'in ticaretini öğrenmek
on sekiz yaşındayken kendi devlet. Bir sakini devam etti
Washington, Walla Walla County'ye geldiğinde 1897'ye kadar Minnesota,
ve eski McKennan Mill olarak bilinen şeyi satın aldı. O zamandan beri
Walla Walla'nın freze çıkarları ile özdeşleşti ve
Bugün bu karakterin önemli bir girişiminin başında. Sonrasında
Birkaç yıl oğlu J. D. Coyle, bir ortaklığa kabul etti.
Başkan olarak J. H. Coyle ile kurulmuş iş
ve yönetici ve J. D. Coyle Sekreter olarak. Değirmenlerinin bir kapasitesi var
yetmiş varil. Bitki, en son ile görkemli bir şekilde donatılmış
Geliştirilmiş makineler ve un üretiminin en modern süreçleri
kullanılır, böylece çıktı mükemmel kalitede olur,
Piyasada hazır satış.

Minnesota'da, 1887'de Bay Coyle, Bayan Emma ile evlilikte birleşti.
Wisconsin doğumlu Buehler ve onlar
Sekiz çocuk: Babasıyla iş dünyasıyla ilişkili olan John D.;
A.W. Hancock'un karısı Velma; W.F.; Vida; Clarence, kim var
vefat etti; Victor; Emma; ve erma. Ebeveynler Metodist'e katılır
Piskoposluk Kilisesi.

Siyasi görüşlerinde Bay Coyle bir Cumhuriyetçidir ve
Birkaç yıl boyunca okul kurulu ama kesinlikle aramamış
siyasi ofis. Kardeşçe masonlarla bağlantılıdır ve
Garip arkadaşlar ve hayatında faydalı ruhunu örneklendirir
Bu kuruluşlar. Onun aktif ve kullanışlı bir yaşam oldu
iyi sonuçlarla. Ticari işleri başarıyla ve
Akıllıca yönetildi ve şimdi altı dönümlük arazinin sahibi
Hangi güzel bir mülk. Freze işi
Walla Walla ve meslektaşlarının önemli üretken endüstrileri
ve iş çevrelerindeki çağdaşlar ondan yüksek açıdan bahsediyor
sadece elde ettiği başarı nedeniyle değil, aynı zamanda
Ayrıca,
takip etti.


Emerson E. Woods.

Bölüm 9'daki Old Woods Homestead'de yaşayan Emerson E. Woods,
Township 9 North, Range 37 Doğu, uyarı ve girişimciden biridir
Bir yaşam işi olarak tarımı seçen genç çiftçiler çünkü
birçok olasılığını tanımaları. O doğdu
hala 12 Şubat 1893'te yaşadığı ilçe ve
Joel ve Viola M. (Hull) Woods'un oğlu, bir taslak görünen
Bu çalışmanın başka yerlerinde. Waitsburg'da iyi bir eğitim aldı
devlet okulları ve ayrıca çiftlik çalışmalarında kapsamlı eğitim aldı
babasının rehberliği. Yirmi iki yaşındayken başladı
Bağımsız kariyeri, altı yüz altmış dönümlük arazi kiralayan,
o zamandan beri faaliyet gösterdi. Aralık 1916'da,
Şu anki beş yüz elli dönümlük ormanlık çiftlik evi
ikamet ediyor ve sadece yirmili ortasına ulaşmış olmasına rağmen
operasyonu yöneten bir yönetici olarak yeteneğini kanıtladı
on iki yüz on dönümden. Söylemeye gerek yok
en gelişmiş yöntemleri ve en son aletlerini kullanır.
iş ve piyasalara dikkatli bir çalışma yapması.

22 Aralık 1915'te Bay Woods, Bayan Estella ile evlendi
Thomas ve Leona'nın (Parker) kızı Waitsburg'dan H. Hazelton
Walla Walla County'nin öncü yerleşimcileri Hazelton, her ikisi de öldü.
Bay Woods Cumhuriyet biletine oy veriyor ancak aksi halde aktif değil
Halkla ilişkilerde, enerjilerini ona konsantre etmeyi tercih eder
Çiftçilik çıkarları. Birleşik işçilerin eski düzenine aittir,
Ve onun dini inancı Hıristiyan kilisesinin inancıdır. O bir
Tipik Batılı adam, kendine güvenen, girişimci ve kendinden emin
gelecek ve ilgisini ile iyice tanımladı.
İlçesi ve eyaleti.


Byrd Coyle.

Byrd Coyle, tanınmış bir sütçü ve Walla'nın önemli çiftçisi
Walla County, 7 Şubat 1860'da Lübnan, Oregon'da doğdu ve
o devletin çok eski ve önde gelen bir ailesinin temsilcisi. Onun
Baba, James B. Coyle, 4 Mart 1832'de Peoria, Illinois'de doğdu.
Ve yaşam boyunca çiftçiliği takip etti. 1852'de ovaları geçti
öküz takımlarıyla ve Oregon'da bulunur, burada evini yaptı
Washington, Washington, 1866'da Walla Walla County'ye geliyor. Burada evlendi
Ailenin o zamandan beri yüz altmış dönümlük arazi
Zamandan şimdiye kadar eklenen ev yeri beş yüz içeriyor
ve altmış dönüm. Baba 29 Nisan 1901'de öldü, ancak
Konumuzun annesi hala yaşıyor ve
ev çiftliği. Jane Summers'ın kızlık soyadı ve doğdu
Iowa, 23 Ağustos 1841.
1846'da ailesi ile ovalar, babası bir kaptan
Ox ekipleriyle seyahat eden büyük şirket. Whitman misyonuna ulaştılar
Oregon'da sonbaharda o kadar geç ki kışını geçirmeye karar verdiler
1846-7 o yerde ve orada Bayan Coyle, yürütülen okula katıldı
Whitman katliamında öldürülen Dr. Whitman tarafından aşağıdakiler
düşmek. 1847 baharında Kaptan Summers ailesiyle birlikte ilerledi
Bayan Coyle'ın kadınlığa büyüdüğü ve evlendiği Lübnan, Oregon'a.
Bugün Kuzeybatı Pasifik'in en eski yerleşimcilerinden biri ve
Bu bölgenin tüm gelişimine tamamen aşina.

Byrd Coyle, dokuzu hala olan on çocuklu bir aileden biridir.
yaşamak. İki oğlu şimdi Kanada sakinleri ve bir kızı yaşıyor
Kennewick, Washington, ama geri kalanı Walla Walla'da yaşıyor
kontluk. Burada Byrd Coyle bölge okullarına ve erken
Eğitim, Whitman College'da ve daha sonra bir kursla desteklendi
İki yıl öğrenci olduğu Oregon Eyalet Üniversitesi'nde.
Ders kitaplarını bir kenara bıraktıktan sonra
birkaç yıl ve sonra Alaska'da üç buçuk yıl geçirdi, ama
Kasım 1900, Walla Walla İlçesine döndü. Babası yakında öldü
Daha sonra ve o ve kardeşi Charles o zamandan beri
En tatmin edici başarı ile faaliyet gösterdikleri ev çiftliği. İçinde
Genel çiftçilik ile bağlantı,
süt işleri, onun yerine bir krema sahip olmak ve her iki süt satmak
ve tereyağı ve yirmi beş ila kırk için istihdam sağlıyorlar
erkekler.

27 Haziran 1916'da Byrd Coyle, evlilikte özledim
Lenora Stewart, Virginia doğumlu ve Moore Stewart'ın kızı.
Cemaat Kilisesi'nin ciddi ve tutarlı üyeleridir,
ve Bay Coyle ayrıca hayırsever koruyucu emirle de tanımlanır
Elkler. Siyasette o bir Demokrat ve derin ve övgüye değer bir
Halkla ilişkilere ilgi.


H. D. Conover.

Columbia County'de yoğun bir şekilde çiftçilik yapan H. D. Conover,
Washington, şimdi finansal olarak bağımsız, ancak başlamasına rağmen
kariyeri boş. O doğumda Batılı bir adam
tercih, 28 Mart 1859'da Linn County, Oregon'da doğduğu gibi
W. S. ve Margaret (Crawford) Conover'ın oğlu, her ikisi de doğdu
Indiana. 1852'de her ikisi de Oregon'a göçmen treninin üyeleri olarak geldi
Ox ekibi tarafından yolculuk. Oregon'da evlendiler ve kaldılar
Bu devlet sakinleri ölümle çağrılana kadar. Onlara iki doğdu
Oğullar, konumuzun kardeşi Waitsburg'dan O. M. Conover.

H. D. Conover, erken çocukluğunda bölge okullarına katıldı, ancak
1872'de, on üç yıl, Washington'a geldi ve üzerinde çalışma buldu
bir stok çiftliği. Otuz beş yaşına kadar çok çalışıyordu,
Hangi zamandan beri tarımsal arayışları bağımsız olarak takip etti.
Şimdi on dört yüz dönümlük arazi işletiyor ve büyük ürünler büyüyor
yıllık tahıl ve ayrıca hisse senetleri yükseltiyor. Uzun deneyimi ve onun
Keskin gözlem güçleri ona en etkili yöntemleri öğretti
işini sürdürmek ve çiftçiliğin iş aşamasını yönetiyor
Mükemmel ve sonuç olarak başkentten iyi bir getiri alır
varlıklarına yatırım yaptı.

Bay Conover, 6 Aralık 1885'te Bayan Rachel ile evlendi
Washington County, Oregon'un yerlisi McKinney ve üçü var
Çocuklar: Lettie A., J. W. Roberts'ın dul eşi; Henry M., müreffeh
çiftçi; ve Waitsburg, Washington'dan F. P. Kinder'in karısı Louise.

Bay Conover, 70 numaralı Knights of Pythias Lodge'a aittir.
Lodge, No. 11, A.O. U. W. ve dünyanın ağaçlılarına. Onun
Siyasi inanç, Cumhuriyetçi Parti ve adaylarının
Anketlerde desteğini alın. Bilindiği her yerde saygı duyulur
Karakter gücü, işletmesi ve tartışmasız
Dürüstlük ve kişisel arkadaşları çoktur.


William M. Weatherford.

William M. Weatherford, Weatherford-Wallace Company Başkanı,
Dayton, kredi, gayrimenkul, sigorta ve soyut yapmak
Business, 4 Ekim 1879'da Columbia County'de doğdu, bir oğul
Francis M. ve Harriett A. Weatherford, öncü sakinler
Oregon ve Washington, ovaları öküz takımlarıyla geçerek
bunun neredeyse tek seyahat yöntemi olduğu dönem
Doğu ve Batı. Baba şimdi geniş bir çiftliğin sahibi
Columbia İlçesi ve ilçenin önde gelen vatandaşlarından biridir. O
eyalet yasama organında ilçenin temsilcisi olarak görev yaptı
ve aksi takdirde halkla ilişkilerle belirgin bir şekilde bağlantılıdır.

Yerli ilçesinin devlet okullarında William M. Weatherford
erken eğitimini sürdürdü ve daha sonra öğrenci oldu
Portland, Oregon Portland Business College, zamanında
Zamanla mezun oldu. Çiftçiliğin işgaline çekildi
Ve ders kitapları bir kenara bırakıldıktan sonra dikkatini bir süre ayırdı
genel tarım arayışlarına, ancak başka iş bulmayı düşünüyorum
Daha uygun ve belki de daha kârlı faaliyetler yoğunlaştı
Bir süre bankacılık işine yönelik çabaları. Daha sonra oldu
Sigorta, ipotek kredisi ve gayrimenkul işleriyle tanımlandı
Ve çabaları o zamandan beri bu hatlara yönlendirildi. -Den
şimdiki zaman Weatherford-Wallace Company'nin başında,
Dayton, Başkanı olarak ve böylece karlı bir kredi yürütüyor, gerçek
Emlak, sigorta ve soyut iş.

2 Haziran 1906'da Bay Weatherford evlilikte birleşti.
Walla Walla, Washington, Bayan Roselle M. Carpenter'a, kız
G. W. ve Mary A. Carpenter, eski bir Waitsburg eczacı,
Washington. Bayan Weatherford, Washington, Olympia'da doğdu ve
eğitimini bu eyaletin devlet okullarında ve
Pullman'daki Washington Eyalet Koleji. Annesi
John Quincy Adams'ın torunları. Bay ve Bayan Weatherford'a
Bir kızı doğdu, Marybelle. Bay Weatherford cemaati destekliyor
Kilise ve Demokrat Partiye siyasi bağlılığını verir.
Pythias Şövalyeleri ve Masonlar ile üyeliği var
ve hayatında, bunların üzerinde olduğu faydalı ruhu örneklendirir
Kuruluşlar kuruldu. Aynı şekilde Dayton ile bağlantılı
Ticari Kulüp ve ilerleme ve iyileştirme anlamına geliyor.
refahı ve yükselmesi ile ilgili tüm bu çıkarlar
Evini yaptığı şehir. Her zaman Washington'da yaşamış
Ve Batılı girişimin ruhu hayatında ifade buldu.
Kariyerinde muhteşem bir şey yoktu, ancak kursu
kalıcı ve
ciddi çaba ve onun önemli karakter özellikleri için kazandı
Her iki iş dünyasında ortaklarının nazikçe saygı ve iyi niyeti
ve sosyal yaşam.


Martin Campbell.

Hiçbir tarih pitoresk detayları aşamaz Martin'in Yaşam Kaydı
Prospector ve Madenci olarak gelişmeye aşina olan Campbell
Fraser Nehri Ülkesi ve Çiftçi ve Miller olarak
Walla Walla'nın ilerlemesi ve yükselmesi ile yakından ilişkili
kontluk. Şimdi emekli yaşıyor, gerçekten sahip olduğu bir dinlenmenin tadını çıkarıyor
kazanıldı ve zengin hak ediyor. Seksen dördüncü kilometre taşını geçti
Hayatın Yolculuğu'nda, doğumu Flemington, New Jersey'de meydana geldi,
13 Şubat 1833, ailesi Daniel ve Charlotte Campbell,
ayrıca Campbellsville kasabası New Jersey'in yerlileriydi
Devletin baba büyükbabası Martin Campbell adını alıyor. Onun
Baba ticaretle Miller'di ve birkaç yıl boyunca bir değirmen işletti.
Riart Nehri. Hem o hem de karısı tüm hayatlarını yeni olarak geçirdi
Jersey.

[İllüstrasyon: Martin Campbell]

[İllüstrasyon: Bayan. Martin Campbell]

Martin Campbell ebeveyn çatısının altına çekildi ve onu takip etti.
o erken eski zamanlı abonelik okullarından birinde eğitim
dönem. On yedi yaşındayken denize gittiğinde ve
Üzerine sevk ettiği gemi kaptanın karısı ve küçük kızıydı.
Uzaklaştıktan kısa bir süre sonra küçük kız denize düştü ve
Bay Campbell atladı ve onu kurtardı. Sonra çıkarıldı
kaptanın karısı ise,
eğitimine ve ona bakmayı görev ve zevk haline getirdi
Erken entelektüel gelişiminin çoğunu borçludur. 1856'da, sonra
Yavru Koyun Korna Yelken, San Francisco'ya indi ve onu yaptı
Puget Sound Country'den geçiyor. Mills'te çalışmaya başladı
Fort Gamble Lumber Company'nin ve 1858'de
Biraz zaman söylenen madencilik ateşi
Gelişmekte olan bir madencilik bölgesinin yakınında bulunur. Buna göre
Victoria, British Columbia'ya gitti, burada bazı
Hudson's Bay Company'nin katipleri ve onlar aracılığıyla öğrendi
Fraser Nehri'nden getirilen altın tozu. .
Kızılderililer altını çubuklarla çizmiş ve
Hudson's Bay Company. İngiliz Vali Douglas tarafından yasaklanmış olmasına rağmen
Columbia, Bay Campbell bir şirket yetiştirdi ve Altın İhtiyaç kurmaya başladı
Nehrin yukarısına, o sonbaharda geri dönüyor. 1860 baharında bir
British Columbia'daki Similikameen ülkesine kara gezisi ve
Dağları geçmek pirinç ve şeker üzerinde yaşıyordu. Neredeyse bir
Prospector ve Madenciye gelen deneyim
tanıdık değil. Tüm zorluklar ve özelleştirmeler olayı ile karşılaştı
Böyle bir hayata ve başkaları gibi, servet kazanmadı
daha sonraki yıllarda yapmasına rağmen bu şekilde çabalıyordu
Kendisi için iş çevrelerinde en önemli yer. Sonbaharda
1860'da sınırı Washington'a geçti ve kışını
Fort Colville. Ertesi baharda,
Pend Oreille Nehri ve daha sonra araştırma ve madencilik yapmakla uğraştı
Columbia Nehri, böylece zamanını 1863'e kadar geçirdi.

O yıl Bay Campbell, Walla Walla İlçesine geldi ve
İki yıl sonra çeşitli kullanıldı. 1865'te onu çevirdi
Çiftçiliğe dikkat, buğday yetiştirme uzmanlığı yapmak,
Wallula'ya çekildi, otuz beşten elli beşe sattı
kile başına sent. Daha sonra Coyle firmasının bir üyesiydi ve
Campbell, Millers ve birkaç yıl boyunca başarılı bir şekilde katıldı
Walla Walla freze işi. Son yıllarda attı
Çiftlik varlıkları ancak hala çeşitli şehir mülklerine sahiptir,
Çok memnuniyet verici bir yıllık gelir elde ediyor. Yatırımları
akıllıca yapılır ve onun sağlam yargısı burada kendini gösterir.

1869'da Bay Campbell, Bayan Elizabeth Ernest ile evlilikte birleşti,
1862'de Iowa'dan Walla Walla İlçesine kim geldi.
Kuzeybatı en çok onurlu bir öncü çift olarak. Deneyimler
Bay Campbell'ın çoğuna düşen herhangi bir masala rakip olur
kurgunun ve aşamalarıyla ilgili otorite ile konuşabilir
Ülkenin bu bölümünde kalkınma ve ilerleme. O
Kırmızı adam büyük ölçüde kuzeybatı üzerinde hakimiyet tuttuğunda buraya geldi,
büyük ormanları avlanma alanı ve akarsu olarak
Balıkçılık için özel yeri. Ama ülke, doğal olarak zengin
kaynaklar, Doğu'nun ilerici adamını çağırdı-
Yardımcı olmak için tehlike, zorluklar ve özelleştirmelerle yüzleşmekten korkmuyorum
Bu büyük bölgeyi medeniyet amacıyla geri kazanırken. İle
Bu sınıf Bay Campbell ve yaptığı işe ait
Batı'nın gelişimi ve geliştirilmesi,
Geçen bildirim. İlerleme çalışması üzerindeki etkisini bıraktı ve
gelişme ve onun erken tarihi ile ilgili anımsamaları
Ülke en ilginç.


John D. Jones.

John D. Jones, endüstriyel çevrelerde önemli bir faktördür.
Güneydoğu Washington, kendinden yağlama tekerleğinin başkanı ve
Walla Walla'nın Rulman Şirketi, çoğu ürünleri üretildi
çıkardığı patentler altında. Kasım, Galler'de doğdu
15, 1863, 1881'de göç eden Richard N. ve Ellen Jones'un oğlu
Kanada'ya. Bir yıl boyunca Montreal'de ikamet ettiler ve sonra
Minneapolis, Minnesota, o zamandan beri evlerini yaptıkları.

John D. Jones, kendi ülkesinin devlet okullarında eğitim gördü
ve Minneapolis gece okullarında. Eşlik ettiğinde
On dokuz yaşında Amerika Birleşik Devletleri'nin ebeveynleri girdi
Chicago, Milwaukee ve St. Paul Demiryolunun dükkanları. On beş ne ​​zaman
Yaşında Kendisini Makinist'in Galler Ticareti'ne çıraklıydı
Ve Montreal'deki ikametgahı sırasında dükkanlarda çalıştı
Grand Trunk Demiryolu. Oradayken ilk havayı koymaya yardım etti
Grand Trunk sistemindeki bir motora pompalayın. Birkaç yıldı
Chicago, Milwaukee ve St. Paul ve Minneapolis ile bağlantılı,
Paul ve Sault Ste. Marie Demiryolları ve ilk makinistti
Minneapolis'teki ikinci yol tarafından istihdam edilmektedir. 1888 sonbaharında geldi
Kuzeybatı Pasifik'e, Oregon-Washington dükkanlarına giriyor
Dalles'teki Demiryolu ve Navigasyon Şirketi ve daha sonra çalıştı
sistemleri boyunca çeşitli noktalar. Bununla bağlantısını koparırken
La Grande'de kasap ve restoran işiyle uğraştı,
Oregon, daha sonra Marshalltown, Iowa kadar doğuya gitti.
Iowa Merkez Demiryolu tarafından istihdam edildi. Ancak hayatından sonra
Batı'da doğuyu çok kısıtlı ve caniz buldu ve
Yine batıya geldi. Oregon-Washington Demiryolunun dükkanlarına girdi
& Portland'da navigasyon şirketi ve daha sonra
Umatilla dükkanları. 1895'te oradan ayrıldı ve Walla Walla'ya geldi,
Gilbert Hunt'ın istihdamına girdi. Daha sonra atandı
Washington ve Columbia Nehri Demiryolunun Usta Tamircisi
Joseph McCabe ve o zamanlar da baş mühendis olarak atandı.
Ancak randevu, vali Meade tarafından devlet cezaevi
Kabul etmeyi reddetti. Mill Creek'in amiri oldu
Demiryolu ve pisti olduğu süre boyunca bu pozisyonda tutuldu
Dar göstergeden standart göstergeye değiştirildi. Diğerine ek olarak
Demiryolu deneyimi zaman zaman bir mühendis olarak hizmet etti ve bir tane koştu
Walla Walla'ya giren ilk dar ölçer motorlardan çalışıyor
Eski Dr. Baker Demiryolu üzerinde.

[İllüstrasyon: Martin Campbell'ın evi]

1905'te Bay Jones bir makine açarak kendisi için işe başladı
South Second Street, Walla Walla'da alışveriş yapın. Büyük bir iş kurdu
ve ayrıca birkaç patent çıkardı ve 1914'te düzenledi.
Onun altında mal üreten kendi kendini yağlama tekerleği ve rulman şirketi
patentler. Günümüze kadar yaklaşık yirmi sekiz patent tutuyor
Otomobil parçaları ve hasat makineleri. Şirketin tesisi
Washington'da en iyi donanımlardan biri ve çalışanlar yetenekli
Mekanik. Üretilen mallar her türlü çiftlik makinesini içerir,
Gaz motoru pistonları ve halka stokları, kasnaklar için kendi kendini yağlama cihazları,
Saman blokları ve depo kamyonu tekerlekleri. Şirketin en önemlisi
Ürün şüphesiz en başarılı kombine hasatçılardan biridir
hiç inşa edildi. Sahip olunan patentler altında üretilen bu makine
Bay Jones tarafından, dört altında tahıl hasat edip işten çıkarabilir
kile başına sent ve tasarımında o kadar basittir ki çalıştırılabilir
olağan at gücünün sadece üçte biri ile. Büyük Buğday Ülkesi
Walla Walla'nın merkezi olduğu Doğu Washington'un
Geliştirilmiş çiftlik aletleri için eşsiz pazar ve doğal
Kendinden yağlama tekerleği ve rulman şirketinin bir
Büyük ticaret, varlığından birkaç yıl içinde bile. Ondan
Bay Jones'un başkanı olarak görev yaptığı endişenin organizasyonu ve
tüm zamanını ve dikkatini çıkarlarına bakmaya verdi.
Kapsamlı ve pratik mekanik bilgisine yönetici ekler
yetenek ve keskin iş içgörü ve genellikle bir
Endüstriyel Lider.

1887'de Bay Jones, Bayan Catherine L. Morris ile evlendi.
Langollen, Kuzey Galler ve onlar için üç oğlu doğdu:
Pendleton'daki lisede atletik eğitmen olan Griffith,
Oregon; Wynne, babasının bitkisinin dökümhanesinin müdürü; Ve
Richard L., Whitman Koleji'nde bir öğrenci.

Bay Jones, Walla Walla Lodge, No. 7, F. & A.M.
Oriental Consitory, A. & A. S. R., Spokane. O da bağlı
Dünyanın Woodmen ile ve kardeşte birçok arkadaşı var
daireler. Hem kendisi hem de karısı Hıristiyan Bilimine üyelik yapıyor
Kilise ve tüm iyi işlere destek verin. Kariyeri
Makinistlerin ticaretine kendisini çaba sarf ettiği zaman
sektöründen kazanılan sürekli ilerleme, kararlılık
ve sağlam yargı.


Henry C. Baker.

Önde gelen ve önemli ticari çıkarlar
Henry C.'nin yönü Gayrimenkulde önde gelen bir figür olan Baker
Walla Walla çevreleri ve en iyi bilinen bahçecilerden biri
Kuzeybatı Pasifik. Batılı girişim ve ilerlemenin ruhu
Hiç hayatında ifade buldu. Portland, Oregon'da doğdu,
17 Kasım 1858, Dr. Dorsey S. Baker'ın oğlu, uzatıldı
Bu çalışmanın başka bir yerinde söz konusudur. Erken eğitimini aldı
Walla Walla okullarında ve Whitman seminerinde ve daha sonra
Michigan, Ann Arbor'daki liseye gitti ve burada iki tane harcadı
öğrenci olarak yıllar. Daha sonra babasının bankasına girdi ve iki adadı
Bu iş için yıllar, daha sonra Moskova, Idaho'ya gitti, burada
yine bankacılık işine katıldı. O şimdi firmanın başkanı
Baker & Baker, çiftlik kredilerindeki bayiler ve aynı zamanda sahiplerden biridir
Baker-Langdon bahçeleri, sahildeki en büyük bahçeler.
Aynı şekilde Baker Boyer Bank'ın hissedarlarından biridir. Bir
Kelime, iş bağlantıları en kapsamlı ve önemli
karakter ve en akıllıca yönetildi, böylece muhteşem sonuçlar
tahakkuk ettim.

1887'de Bay Baker, Bayan Clara E. Young ile evlilikte birleşti.
Oakland, Oregon, E. G. ve Martha (Barnett) Young'ın kızı
Humpqua Vadisi'ne yerleşerek ovaları erken bir günde geçti.
Baba hala Oakland, Oregon'da ikamet ediyor, ama anne
vefat etti. Bay ve Bayan Baker, birinin ebeveynleri oldu
Whitman College mezunu olan ve kızı Henrietta Lucile
ailesiyle evde.

Siyasi görüşlerinde Bay Baker, bir cumhuriyetçidir ve
Asla bir ofis arayan, ilerlemek için elinden gelen her şeyi yaptı
hem siyasi faaliyet çizgileri boyunca kamu çıkarları hem de
aksi takdirde. İş hayatında kalıcı, kararlı bir
ve enerjik işçi, güçlü yönetici güçlere sahip ve tutuyor
Elini sürekli olarak işinin dümeninde. O kesinlikle
Borçlu ve alacaklı ile olan ilişkilerinde vicdanlı. Keskin bir şekilde
Doğal olarak açılan her yeni caddenin olanaklarına canlı
ticaretin sonuçları, o tuzakların üzerinden geçti.
Sınırsız ilericilik çok sık yönlendirilir ve etkinleştirildi
enerjilerini meyvenin kesin olduğu yönlere odaklamak. Bir kalem varsa
resim iş özelliklerini doğru bir şekilde tanımlayabilir,
şu sözlerle verilebilir: ilerici bir ruh
sıradan zeka ve iyi yargı; Derin bir ciddiyet çarptı
ve inatçı azim tarafından teşvik edildi; Yerli bir adalet ifade ediyor
kendisi doğru ilke ve pratikte.


Joseph Davin.

Walla Walla'dan Joseph Davin, en önde gelen vatandaşlardan biridir.
Walla Walla County, on bin dönümlük koyunlara ek olarak sahibi
mükemmel tarım arazisinin büyük yollarını ve başarıyı
kazandığı, onunla tezat oluşturduğunda iki kat dikkat çekici görünüyor
Amerika Birleşik Devletleri'ne geldiğinde finansal koşullar genç
On sekiz yıllık adam. O zaman eli boştu, ama buna inanıyordu
Bu ülkedeki herkese açıktı ve enerjikti ve
refah kazanmaya kararlı. 1 Mart 1856'da Fransa'da doğdu.
Joseph Davin'in oğlu, hayatı taslağında görünen bir hesabı
Oğlu S. V.

Bu derlemeden Joseph Davin, kendi ülkesinde erkekliğe dönüştü
ve eğitiminden dolayı devlet okullarına borçluydu. 1874'te o
Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve sekiz yıl boyunca Kaliforniya'da kaldı,
Washington, Walla Walla County'ye geldi. İki yıl boyunca
bir koyun çobanı olarak istihdam edildi ama o zamanın sonunda
küçük bir koyun sürüsü satın almak ve o zamandan beri çiftlik ile uğraştı
kendi hesabına. Şimdi adanmış on bin dönüm sahibi
koyun yetiştirme ve bu çizginin en büyük operatörlerinden biridir.
Washington'un bu bölümünde etkinlik. Ayrıca başka bir çiftliğe sahip
On beş yüz dönüm, sekiz yüz dönüm buğday arazisi ve bir stok
Altı yüz kırk dönümlük çiftlik ve aynı şekilde bir
Walla Walla şehrinde değerli mülklerin sayısı. Onun işi
İlgi alanları da, ticari olarak büyük bir stok bloğu içerir
Gardner & Company tarafından yürütülen iş. Hala dikkatli veriyor
Kapsamlı çıkarlarına ve sıralarından biri olarak kişisel denetim
Walla Walla İlçesinin Kapitalistleri.

Bay Davin, 1892'de, aynı zamanda bir yerli Bayan Mary Ayraud ile evlendi.
Fransa. Onlara sekiz çocuk doğdu: Alix, karısı
Kaptan August Stemer, ABD S. A.; Mary, evde; Sarah, karısı
Peter Reno; Walla Walla Lisesi mezunu Bertha
ve evde; Anna; Ida; Joseph, Jr.; ve Margaret.

Bay Davin, devredilen görevlerin yerine getirilmesine sadık kalsa da
Bir vatandaş olarak onun üzerine, asla arama zamanı ya da eğilimi olmadı
ofis. Siyasi görüşleri, ilkelerle ana görüşe uymak
Demokrat Parti ve adayları desteğini alıyor. O ve
Karısı hem Katolik Kilisesi'ne ait hem de önemli bir
çalışmalarının ilerlemesine ilgi. Walla'da az sayıda adam var
Walla ondan daha geniş bir tanıdık ve gerçek değeri
en yakından bağlantılı olanların
Onunla onu en yüksek saygıyla tutar.


Charles J. Broughton.

Dayton'un kapitalisti Charles J. Broughton, Maryland'de doğdu,
7 Eylül 1854, Elijah S. ve Harriett A. (Buck) Broughton'un oğlu,
Birincisi Maryland doğumlu, ikincisi Vermont'ta doğdu.
Ancak her ikisi de Maryland eyaletinde vefat etti. Ailelerinde
üçü henüz yaşayan dört çocuktu.

Charles J. Broughton, onun durumunda yetiştirildi ve eğitildi.
doğuş ve hayatta kendi hesabında başladı.
on yedi yıl. Pasifik kıyısına batıya doğru yola çıktı ve
altı ay boyunca bir paket treni için aşçı olarak hareket etti,
Ayda kırk dolar. Daha sonra bir mağazada katip oldu ve
böylece üç yıldır nişanlandı. 1877'de bir midilli satın aldı ve böylece geldi
Walla Walla'ya. Hedefine ulaştıktan sonra bir pozisyon aldı
Dayton'da mülk sahibi Alexander McDonald'ın istihdamında
genel bir mağaza ve on yıl kaldı. Üzerinde
Bu dönemin sona ermesi, işletmeye yarı faiz satın aldı,
on üç yıl boyunca devam etmeye ve gelişmeye devam etti, firma
O dönemde Fallbacher & Broughton olarak biliniyor. Sonunda
O zaman eşinin faizini iş dünyasında satın aldı ve
Böylece tek sahibi oldu. Mağazaya beş yıl daha uzun sürdü
Ve sonra hisse senedi sattı ama hala mağaza binasının sahibi. Gibi
Yıllar geçti ve sahip olduğu girişimlerinde gelişti
Zaman zaman varlıklarına eklendi ve şimdi sekizden fazla var
Kuzeybatı'da bin dönüm buğday arazisi. O da başkan
1909'da düzenlenen Dayton Broughton Bankası.

1890'da Bay Broughton, Ina McCleary ve
Onlar için on bir çocuk doğdu: Mary, mezunu olan Mary
Massachusetts Smith Koleji; Charles; Hattie, şimdi üniversitede
Massachusetts'te; E. Van, lise öğrencisi; Helen, ayrıca katılıyor
lise; Francis; Ruth; James; Elizabeth; ve geçen iki
uzak. Bayan Broughton, Cemaat Kilisesi'nin bir üyesidir. Bay
Broughton siyasi görüşlerinde ve bir dönem için bir Cumhuriyetçi
İlçe Sayman olarak görev yaptı, ancak hiçbir zaman görev yapmak için hırslı olmamıştı,
çabalarını ve dikkatini işine yoğunlaştırmayı tercih etmek
akıllıca yürütülen ve ona bir
Başarının önemli ölçüsü. Planları her zaman dikkatle
formüle edilmiş ve derhal yürütülmüş ve onun sağlam kararı
onu onu
Devlet bölümünün kapitalistleri. Kardeşçe o tanımlandı
Masonlarla, Blue Lodge'a ve ayrıca komutanlığa ait
Bazı sandalyeleri doldurduğu Walla Walla'da.


Max Baumeister.

Max Baumeister yıllarca gayrimenkulde önemli bir figürdü,
Walla Walla'da sigorta ve kredi çevreleri ve bu sınıfa aitti
İş dünyası ve yeteneği onları öne süren erkeklerin
başarı. Tazmin edilemez enerjisi, belirgin karakter gücü ve
Büyük ölçüde elde edilen amaç kalıcılığı
Nihayetinde kazandığı yakışıklı yetkinlik. Bir Almanya vatandaşı, o
13 Mart 1840'ta Dr. Ernest Baumeister'in oğlu doğdu,
Oğluyla birlikte ailesiyle Atlantik'i yeni dünyaya geçen
Max on dört yıllık bir gençti. İç Savaş sırasında
evlat edinilen ülkesinin çağrısına askeri yardım için cevap verdi ve
Savaş alanında öldürüldü, kalıntıları dinlenmek için atıldı
Arlington Ulusal Mezarlığı.

Max Baumeister, hayatının ilk on dört yılını yerlisi içinde geçirdi
Ülke ve o dönemde devlet okullarına gitti
altı yaşına ulaşıyor. Sonra birleşik için Almanya'dan ayrıldı
Ailesi ile birlikte, aile evi kuruluyor
New York'ta, burada ulaşana kadar kaldı
çoğunluk. 1859'da Pasifik'e Kuzeybatı'ya geldi
Panama'nın Kaliforniya'ya giden yolunun ve bu eyalette ikamet ettikten sonra
İki yıl boyunca New York'a döndü ve sonra
Avrupa, yoğun bir şekilde seyahat etti. Ancak daha sonraki bir dönemde
Bir kez daha San Francisco'ya gitti ve 1862'de evini kurdu
Portland, Oregon, kısa bir süre kaldı ve sonra kaldırıldı
Walla Walla'ya, nehirden tekne ile Wallula'ya geliyor ve
Henry Ankeny ile ülke çapında yürümek. O erken gün orada
çok az istihdam vardı ve kendi başına.
Destek O, bir süre diğerinde çalıştıktan sonra bir berber dükkanı açtı
bağlantılar. Walla Walla'ya ulaştığında on beş dolar vardı.
Tasarruflu bir eğilim vardı ve çalışkan bir işçiydi. Anladı
ama geldiği sırada çok az İngilizce ve böylece karşılaştı
Dil hakkında bilgi eksikliği nedeniyle bazı zorluklar. Fakat,
Hızlı öğrendi ve mümkün olan en iyi şekilde yararlandı
fırsatlar. Sık sık sabah saat üçünden çalıştı
gece saat dokuz ve cumartesi günleri gece yarısına kadar. 3:00 A. M.
madencilerin banyoları için ısı suyuna yükselirdi. Bir süre için hareket etti
Adamı işe aldı ama üç ay sonra işverenini satın aldı ve böylece
Daha sonraki başarısının temelini atmaya başladı. Onu yürüttü
1882 yılına kadar Barber Shop, daha sonra küçük bir süre nişanladı
Merchandising'de ve daha sonra kendini gayrimenkulde kurdu, kredi
ve sigorta işi. Ayrıca oldukça kapsamlı bir şekilde çiftçilikle uğraştı.
Fırsatları kolayca tanıdı ve kullandı ve
Hemen yanıt verdiği harekete geçirici mesaj. O öyleydi
Gayrimenkul, kredi ve sigorta çıkarları ile belirgin bir şekilde tanımlanmıştır
3 Şubat 1909'da meydana gelen ölümüne kadar ve
Tüm bu yıllar boyunca iş dünyasında önemli bir pozisyon aldı
Serbest bıraktığı işletme nedeniyle,
inisiyatif ve aynı zamanda kapsamlı güvenilirliği nedeniyle.

Walla Walla'da, 1864'te Bay Baumeister, özlüyorum ile evlilikte birleşti.
1879'da vefat eden Anna Hauer. Ertesi yıl Bay Baumeister
yine evliydi, ikinci birliği Long Island'da kutlandı,
Bayan Alvine Schweiker karısı oldu. Tanıdıklardı
Bay Baumeister'in New York'taki ikamet ettiği dönemde
Karısı küçük bir kızdı ve New York'a döndükten sonra yeniledi
eski arkadaşı ile tanışması ve evlendikten sonra
gelini Walla Walla'ya getirdi. Onlar ebeveynler oldular
Altı çocuk: Charlotte Anna, B. F.'nin karısı. Thompson, Walla'dan
Walla; Walla Walla'da yaşayan Alvin Garfield; Nişanlanan Max E.
Washington, Stevenson'da büyüyen alabalık; Olga S., Clifton'un karısı
N. Draper, New York, Schenectady; Öğrenci olan Werner W.
Whitman Koleji; ve liseye devam eden Karl Edward.

Ailenin eski evi Alder Caddesi'ndeydi. Yıllar geçtikçe
Bay Baumeister, mülke kapsamlı yatırımlar yaptı ve satın aldı
Garfield County'de beş ila altı bin dönümlük buğday arazisi.
Daha sonra bunu elden çıkardı ve yüzlerce bir çiftlik satın aldı
Acres şimdi Walla Walla'nın şehir sınırlarının hemen dışında. 1900'de o
bunun üzerine, Bayan Baumeister'in şimdiki güzel evini dikti.
o zamandan beri aile tarafından işgal edildi. Ev, ferah, modern ve
Mimarlık tarzı çekici, on üç dönüm ile çevrilidir
ince ağaçlar tarafından gölgeli ve iyi olan güzel çimlerde yer alan yer
planlanan sürücüler.

Bay Baumeister, Enterprise Lodge, I. O. O.'nın charter üyesiydi.
F., ancak daha sonraki yıllarda organizasyonda aktif bir işçi değildi.
Ayrıca Walla Walla Lodge, No. 7, F. & A.M.
Hayatında zanaatın faydalı ruhunu örnekledi,
İnsanın Kardeşliği ve Yükümlülüklerin tanınmasına dayanarak
böylece empoze edildi. Ayrıca Pioneer'in charter üyelerinden biriydi
Walla Walla Derneği ve en hoş ilişkileri sürdürdü
Devletin bu bölümünün erken sakinleri olanlar ve
genel ilerleme ve iyileştirme çalışmalarının ilerlemesine yardımcı oldu. O
Atlantik'i geçtikten sonra Amerikan vatandaşı oldu ve uzun sürdü
Cumhuriyetçi partiye sadık destek. Onun erken döneminde
Walla Walla'da ikametgahı sivil işlerde baskın bir faktördü
Ancak daha sonraki yıllarda, siyasette yardım etmenin ötesinde aktif bir rol almadı
ve çıkarlarının ilerlemesi için herhangi bir hareketin teşvik edilmesi
kasaba. Bununla birlikte, faydaya bakan hiçbir hareket yoktu
ve boşuna yardımını arayan topluluğun daha da artması.
Her zaman ilerleme ve iyileşme için durdu ve Walla walla
onu uzun yıllar boyunca en önde gelen vatandaşlarından biri olarak kabul etti ve
Ölüm, derin ve yaygın bir pişmanlık vesilesiydi
Doğu Washington. Bayan Baumeister ve ailesi
Hıristiyan Bilim Kilisesi ve tüm bunlarla derinden ilgileniyor
kültürel değeri olan veya hayırsever çıkarları teşvik eden şeyler.
Walla Walla Senfoni Kulübü Başkanı, Üye
Ebeveyn Öğretmenler Derneği, gençte aktif bir işçidir.
Kadın Hıristiyan Derneği ve Kızıl Haç Sekreteri.
Bu bağlantılarda çok etkisi var ve çalışmaları
en büyük fayda.


John Grant Kelly.

Daily Bulletin'in yöneticisi John Grant Kelly, Walla'da yayınlandı
Walla, bunu en etkili gazetelerden biri haline getirdi.
Büyük şehirlerin dışında kuzeybatı ve o hiç tanındı
En iyi çıkarlar için olduğuna inandığı şeyin korkusuz bir savunucusu olarak
devletin. 16 Temmuz 1872'de Peoria, Illinois'de doğdu, oğlu
William ve Sarah Ann (Roberts) Kelly, eski New York doğumlu
Şehir, İrlandalı ebeveynlik, ikincisi Clay County'de doğdu,
Missouri ve Scotch kökenli. Baba,
İç Savaş, Doksan Birinci Illinois I Şirketi ile görev yaparak
Piyade. 1914 yılında öldü ve hala dul eşi tarafından hayatta kaldı.

John Grant Kelly, Kansas City'de bir devlet okulu eğitimi aldı,
Missouri, oradaki orta liseden mezun olmak
1892 Sınıfı. Ders kitapları bir kenara bırakıldıktan sonra bağlandı
Yedi için tanımlandığı Kansas City Journal ile
yıllar. Daha sonra Drovers'ın reklam ve işletme müdürüydü
Omaha, Nebraska'nın Journal-Stockman'ı, on yıl boyunca ve 1.
Şubat 1910'da Walla Walla'yı satın aldı (Wash. ) Günlük bülten,
o zamandan beri yayınladı ve kendisi ve Bayan
Kelly. Bu makalenin editörü ve yayıncısı olarak bülten yaptı
Kesinlikle bir liyakatle ilgili sorunları iyice bağımsız olarak
Temel. Komisyonu getiren hareketin lideriydi
1911'de Walla Walla'ya hükümet biçimi ve bülten
Washington eyaletinde desteklenen tek günlük gazete
1914'te eyalet çapında yasak.
reform ve iyileştirme önlemleri ve en çok biri olarak kabul edilir
Pasifik Kuzeybatı'da yayınlananların dışındaki etkili gazeteler
daha büyük şehirlerde. Hiç temizlik için sürekli durdu ve
etkili ve parti hatlarını göz ardı etti.

22 Haziran 1900'de Missouri, Kansas City'de Bay Kelly
Jacob'un kızı Bayan Martha Violet Miller ile evlilikte birleşmiş
J. ve Laura E. Miller, Milwaukee, Wisconsin. Baba, bir yerli
İsviçre, hem Milwaukee hem de mücevher üretimi ile uğraştı
Kansas City'de. Bay ve Bayan Kelly'ye üç çocuk doğdu:
Norman Miller, Eugene Armand ve Virginia. Ebeveynler üyesidir
Walla Walla ve Bay Kelly'nin ilk Cemaat Kilisesi de
Genç Erkekler Hıristiyan Derneği ile özdeşleşti. Kardeşçe o
birkaç masonik bedenle ve ayrıca şövalyelerle bağlantılıdır
Pythias ve o tapınak kulübüne ve walla walla'ya ait
Ticari Kulüp. Siyasi görüşlerine göre bağımsızdır ve
Partizan olmayan şehir, ilçe ve eyalet işleri tarafından tercih edildi. Onun
Askeri kayıt, üçüncü alayla on yıllık bağlantıyı kapsar.
Kansas City'deki Missouri Ulusal Muhafızları, bu sırada o
özelden ilk teğmene yükseldi ve ilk teğmen olarak hizmet etti
Missouri Ulusal Muhafızlarının Üçüncü Alayı G Şirketi
İspanyol-Amerikan Savaşı. Asla kamu görevini istemedi ama
reform ve ilerleme tarafındaki yardım ve etkisi göz önüne alındığında
Ve şimdi eyalet Savunma Konseyi'nde görev yapıyor.
Washington.




                          Biyografik endeks


  Abel, A.J., 372

  Aktör, C.F., 347

  Aktör, H.C., 659

  Aldrich, F.J., 765

  Aldrich, P.S., 509

  Alexander, G.C., 533

  Allen, J. T., 314

  Anderson, A.F., 121

  Anderson, J.P., 611

  Ankeny, Levi, 16

  Arnold, W.L., 377

  Ashby, J.D., 289

  Ashby, J.J., 286

  Atwood, S.F, 46

  Ault, J. R., 769


  Bachold, John, 466

  Bailey, G.L., 519

  Bailey, J. A., 819

  Baker, D.S., 8

  Baker, H.C., 835

  Barnes, Lee, 304

  Barnhart, W.H., 68

  Barr, H.E., 110

  Bateman, H. B., 394

  Baumeister, A.G., 779

  Baumeister, Max, 838

  Baumeister, Edward, 780

  Berg, C.E., 792

  Bergevin, C.O., 130

  Bergevin, DamaSase, 151

  Berryman, J.E., 628

  Berryman, L.P., 701

  Besserer, Charles, 538

  Blalock, N.G., 5

  Blalock, Y.C., 480

  Blessinger, John, 405

  Bloomfield, A.P., 334

  Bolick, Eli, 802

  Bolter, A.J., 201

  Burjuva, E.F., 596

  Bowe, William, 646

  Bowers, C.J., 592

  Bowles, J.H., 746

  Brewer, B.F., 420

  Brewer, J.F., 236

  Brooks, J.W., 271

  Broughton, C.J., 837

  Brown, C.H., 179

  Brown, H. N., 390

  Bruce, W.E., 815

  Brunton, I.D., 71

  Brunton, J. G., 428

  Brunton, O.W., 573

  Brunton, W.H.H., 649

  Byrnes, Edward, 714


  Cahill, R.R., 307

  Cahill, W.E., 395

  Campbell, L.J., 627

  Campbell, Martin, 826

  Cantonwine, E.J., 655

  Chandler, John, 816

  Christensen, James, 449

  Clague, Charles, 73

  Clark, E.W., 544

  Clark, W.S., 86

  Clodius, H.F., 660

  Clodius, J.W., 243

  Cluster, W.F., 340

  Tabut, R.F., 695

  Tabut, D.H., 514

  Coleman, W.G., 344

  Conover, H.D., 825

  Copeland, H. S., 270

  Copeland, Thomas, 276

  Copeland, W.R., 766

  Corbett, A.E., 316

  Corbett, J. A., 692

  Corkrum, F.M., 677

  Corkrum, U. F., 384

  Cornwell, A.G., 645

  Cornwell, J. M., 609

  Cornwell, O. T. 138

  Cox, D.H., 149

  Coyle, Byrd, 824

  Coyle, Charles, 178

  Coyle, J.H., 820

  Crawford, J.M., 364

  Crocker, T.H., 696

  Cropp, J.F., 542

  Cummings, C.H., 385

  Cummins, Woodson, 632


  Dague, G.B., 158

  Danielson, J.A., 518

  Darby, J. A., 285

  Davin, Joseph, 836

  Davin, S.V., 349

  Davis, C.D., 484

  Delany, Berton, 497

  DeMaris, G.S., 313

  DeMaris, Orlando, 704

  Dement, F. S., 56

  De Ruwe, Jules, 206

  De Ruwe, REME, 60

  Dewar, J.M., 801

  DeWitt, Oliver, 686

  Dice, T.F., 67

  Dimmick, Ziba, 55

  Dovell, W. T., 649

  Dowling, P.B., 229

  Drumheller, Jesse, 328

  Dumas, J.L., 414

  Dunham, J. B., 785

  Dunlap, E.F., 411

  Durry, Thomas, 622


  Edmiston, J.E., 202

  Eaton, D.C., 468

  Edwards, J.H., 552

  Edwards, J.J., 35

  Eldridge, H.D., 574

  Evans, G.A., 638


  Fair, J.C., 72

  Fall, J. N., 83

  Farrish, William, 188

  Faure, Frank, 315

  Feider, Anthony, 33

  Ferrel, Brewster, 302

  Ferrel, D.B., 29

  Fisher, W.P., 413

  Fitzgerald, Frank, 304

  Flathers, C.F., 45

  Flathers, Emery, 200

  Fleischer, F.J., 192

  Foley, J.W., 371

  Ford, W.E.L., 116

  Frazier, C.R., 264


  Gilbreath, S.L., 144

  Gilkerson, Thomas, 483

  Gillis, W.H., 343

  Ginn, G.C., 805

  Goodyear, William, 425

  Gose, J. R., 104

  Gose, M.F., 42

  Gose, T.P., 301

  Grant, O.E., 606

  Greenville, Fred, 531

  Gross, B.H., 452

  Gross, J. A., 442

  Gross, W.E., 169

  Gross, W.H., 615

  Grote, Joseph, 441

  Grote, Theodore, 244

  Guernsey, D.C., 220

  Guichard, R.E., 579

  Guthridge, G.J., 467

  Gwinn, S.O., 375


  Hales, C.A., 393

  Halle, A.H., 111

  Halsey, E.E., 580

  Hannas, Ole, 329

  Hansen, Martin, 337

  Hanson, Godfred, 814

  Hanson, H.H., 703

  Harbert, J.W., 292

  Harer, J.H., 339

  Harper, Dick, 225

  Harris, P.N., 497

  Hart, H.G., 186

  Hawley, P.B, 123

  Hayes, Daniel, 487

  Henderson, S.F., 775

  Hennessey, E.S., 455

  Hester, S.W., 641

  Hoffmann, John, 378

  Hollenbeck, C.A., 737

  Holm, Adolph, 650

  Holman, J.W., 21

  Hoover H. M., 431

  Hull, Orley, 479

  Hunt, L.L., 320

  Huntington, John, 674


  Isaacs H.P., 590

  Isecke, Charles, 386


  Jensen, A.M., 551

  Johnson, E.J., 461

  Johnson, H.A., 668

  Jones, B.L., 751

  Jones, J.D., 832


  Kaseberg, C.H., 322

  Kausche, C.A., 14

  Kausche, H.A., 230

  Keizer, J.L., 616

  Kellough, G.E., 261

  Kelly, J. G., 840

  Kennedy, Robert, 233

  Kent, J.P., 752

  Kenworthy, L.B., 281

  Kibler, C.F., 95

  Kibler, Frank, 33

  Kimmerly, Mary A., 537

  King, O.E., 419

  Kirkman, William, 124

  Kuykendall, E.V., 132


  Lamb, J.M., 584

  Lambdin, G.E., 131

  Lambert, C.B., 451

  Lambie, William, 474

  Lane, J. A., 327

  Lane, W. T., 242

  Langdon, J.W., 462

  Larson, Alfred, 263

  Lasater, Harry, 701

  Lasater, J.H., 713

  Ledgerwood, Joseph, 59

  Leonard, E.H., 234

  Leonard, W.H., 389

  Lewis, J.C., 400

  Lloyd, A.G., 247

  Loney, C.C., 137

  Long, J.O., 291

  Loundgin, R.W., 417

  Düşük, Grant, 369

  Lowden, F.M., 728

  Lyman, W.D., 106

  Lyons, E.A., 678

  Lyons, J. R., 807

  Lyons, J.W., 691

  Lyons, Matthew, 786


  McArthur, Herbert, 667

  McCabe, C.A., 275

  McCaw, R.C., 707

  McClung, Peter, 258

  McCown, Frank, 807

  McDonald, Harvey, 30

  McDonald, Mordo, 784

  McFeely, John, 732

  McGreevy, James, 791

  McInroe, L.O., 403

  McKay, Angus, 370

  McKinney, W.E., 426

  McMorris, Lewis, 36

  McSherry, Nelson, 130

  MacLachlan, J.A., 731

  Malloy, W.S., 160

  Marbach, Martin, 708

  Martin, H.W., 507

  Martin, John, 344

  Martin, Joe, 808

  Martin, J.F., 433

  Martin, Michael, 40

  Martin, Ossie, 445

  Martin, William, 47

  Mattoon, A.R., 185

  Mauzey, H.G., 631

  Maxwell, C.T., 498

  Melger, J.C., 502

  Miller, C.F., 170

  Miller, Christian, 15

  Miller, D.W., 759

  Miller, F.L. 806

  Miller, Frank, 159

  Miller, W.H., 216

  Milne, Alexander, 501

  Mojonnier, F.E., 207

  Moore, Charles, 152

  Moore, J.M., 194

  Moore, M.C., 396

  Moritz, S.S., 66

  Mottet, G.F., 755

  Mulkey, L.P., 564


  Neace, J.C., 427

  Neal, J.P, 459

  Nelson, C.T., 624

  Nelson, E.J, 168

  Nichols, Mary C., 319

  Nilsson, Lars, 682

  Nixon, E.H., 62

  Nye, C.E., 105


  O'Connor, Patrick, 548

  Olds, A.R., 333

  Osterman, Henry, 97


  Paine, F.W., 74

  Paine, J. G., 570

  Ressam, W.C., 112

  Paul, W.D., 85

  Petersen, H.P., 656

  Pettijohn, Jonathan, 167

  Pettijohn, W. T., 214

  Pettyjohn, Sherman, 623

  Plucker, Charles, 118

  Pollard, G.T., 272

  Preston, W.G., 434

  Fiyat, Alexander, 187

  Price, G.F., 321


  Rader, C.M., 20

  Rees, R.R., 48

  Reith, John, 601

  Reser, William, 702

  Reynolds, Allen H., 96

  Reynolds, Almos H., 98

  Reynolds, H.A., 532

  Reynolds, Lettice J., 98

  Richardson, W.H., 642

  Richmond, O.M., 776

  Roberts, J.C., 813

  Roberts, R.D., 745

  Robertson, John, 363

  Robinson, C.S., 718

  Robinson, F.C., 13

  Robinson, J.M., 742

  Robison, J.L., 440

  Robison, L.L., 357

  Rockhill, J.F., 350

  Rogers, J.W., 595

  Rogg, C.R., 12

  Rohn, J.J., 583

  Romaine, F.C., 678

  Romaine, Garrit, 92

  Romaine, J.H., 54

  Rommel, C.H., 145

  Rose, J.J., 282

  Ross, J.A., 122

  Rothrock, A.B., 513

  Ruark, G.J., 28

  Russel, T.A., 145


  Sanders, F.M., 34

  Sanders, R.O., 199

  Sanford, A.L., 612

  Schmitt, Henry, 452

  Schmuck, Lewis, 665

  Schneckloth, J.H., 338

  Scott, W.M., 256

  Seeliger, Charles, 717

  Seitz, J.P., 770

  Semrow, A.C., 563

  Sharpstein, B.L., 22

  Short, J.E., 456

  Siebert, V.E., 241

  Singleton, Frank, 84

  Spreitzer, John, 638

  Skinner, O. Z., 163

  Smith, John, 490

  Smith, S.W., 760

  Soturno, Pasquale, 681

  Spreitzer, John, 638

  Sprout, W.E., 355

  Stimmel, D.B., 534

  Stine, Frederick, 208

  Stonecipher, W.H., 412

  Strahm, J. U., 136

  Sturm, Christian, Sr., 250

  Sweazy, J.W., 41

  Sweeney, A.W., 308

  Sweeney, S.B., 517

  Swegle, M.W., 348


  Tachi, J.F., 40

  Taggard. J. D., 460

  Taylor, Andy, 180

  Taylor, C.M., 722

  Taylor, W.L., 813

  Taylor, W.M., 249

  Thomas, Bert, 547

  Thomas, Mary J., 541

  Toner, J.W., 819

  Trippeer, H.A., 478

  Turner, B.M., 721


  Mutlak, Joseph, 756


  Vollmer, Gustav, 446


  Walla Walla Union, 279

  Wallace, J.L., 280

  Walter, Clark, 174

  Walter, J.D., 562

  Walter, W.W., 557

  Walters, Samuel, 404

  Warren, J. B., 330

  Watrous, H.F., 406

  Watson, J.P., 738

  Yorgun, A.G., 510

  Weatherford, F.M., 146

  Weatherford, W.M., 825

  Webb, J.E., 815

  Webb, Nathaniel, 796

  Weimer, Joseph, 338

  Weyrauch, P.H., 602

  Whiteman, C.H., 226

  Whitney, C.L., 61

  Wickersham, A.L., 164

  Wills, B.O., 541

  Wills, F. G., 473

  Winchell, M.B., 361

  Wood, W.H., 432

  Woodend, J. G., 358

  Woods, C.J., 257

  Woods, E.E., 823

  Woods, E.L., 84

  Woods, J.W., 489

  Woodward, W.C., 362

  Wright, J.C., 450


  Yenney, L.O., 526

  Yenney, Philip, 520

  Yenney, W.H., 525

  Young, F.M., 297

  Younger, W.H., 376


  Zueger, Frank, 508

  Zueger, H.F., 795

  Zueger, Marcus, Sr., 488

  Zueger, Marcus, Jr., 262




                          Transcriber'ın notu:


-Baskı ve noktalama hataları düzeltildi.





Projenin Sonu Gutenberg Lyman'ın Eski Walla Walla Tarihinin E -Kitabı
İlçe, Cilt. 2 (2), William Denison Lyman tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LYMAN'S HISTORY OF OLD WALLA ***

***** This file should be named 46808.txt or 46808.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/0/46808/

Produced by Giovanni Fini, Charlene Taylor, Bryan Ness and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

