*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or the London Charivari, Volume 107, December 8th, 1894
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 9, 2014 [EBook #46816]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46816
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or the London Charivari, Volume 107,
December 8th, 1894, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Punch, Or the London Charivari, Volume 107, December 8th, 1894

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: September 9, 2014 [EBook #46816]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, DEC 8, 1894 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Wayne Hammond ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Punch, Ya da Londra Charivari

Cilt 107, 8 Aralık 1894

_Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir_

OKUL YÖNETİM KURULU'NUN BİR ZAFERİ.

İstatistik toplayıcısı, ziyaretçisinin takındığı tavır karşısında oldukça
tedirgindi. Yaşlı çocuk (ya da daha doğrusu, çok genç adam) Okul Kurulu'nun "yaşlı bir çocuğu" olduğu için kabul edildiğini iddia etmişti.

Devlet tarafından eğitilmiş genç nüfusun kaderi hakkında kanıtını vermek istiyordu.

"Ve siz 547 memurdan biri olmadığınızı mı söylüyorsunuz?" diye sordu toplayıcı.

"Hayır efendim, değilim. Şafaktan gün batımına kadar yüksek bir taburede oturmaktansa kapı kapı ekmek dilenmeyi tercih ederim."

"Ve sen 413 süt çocuğundan biri değil misin?"

"Yine hayır. Ailemizde yüzyıllardır sudan uzak durmak bir gelenektir, o zaman süt ticaretine nasıl bulaşabilirim?"

"Ve sen ne bir aktör, ne bir jokey, ne de bir kuaförsün?"

"Ben değilim," diye cevap yine kibirli bir tondaydı.

"Ve sen bir asker değilsin - Okul Kurulu'ndan ayrılıp az çok çadırlı bir alana giden on kişiden biri misin?"

"Ben değilim - ne de bir denizci."

Sonra istatistik toplayıcısı bir an durakladı ve bir miktar tereddütle konuştu.

"Kötüye gitmedin mi?"

"333 okul arkadaşım gibi mi?"

"Evet."

Sonra ziyaretçinin kırmızı kanı saçlarının köklerine kadar ulaştı ve yanaklarını kıpkırmızı yaptı. Öfkeyle bu suçlamayı reddetti. Fakir olabilirdi ama her halükarda dürüsttü. "Hayır, hiç
hapishaneye girmemişti."

"Peki sen nesin?" diye sordu tahsildar, tamamen rahatsızlık izlerinden arınmış olmayan bir tonda. "Elbette bir şey olmalısın!"

"Ben bir şeyden daha fazlasıyım!" diye karşılık verdi ziyaretçi, gururla. "Ben
_eşsizim_--bir merakım."

"Sen ne olabilirsin?"

"Ben, Okul Kurulu tarafından eğitilmiş, babasının
izlerini takip etmekten memnun olan bir çocuğum. Babam bir duvarcıydı ve ben
kendim tuğla döşemekten memnunum."

"Sevgili Beyefendi," dedi tahsildar, onu içtenlikle elinden tutarak,
"Sizi tebrik ediyorum. Ebeveynlerinin
izlediği mesleği benimsemekten memnun olan bir çocukla ilk kez karşılaşıyorum. Ve şimdi
bana küçük bir iyilik yapabilirsiniz." Ve sonra koleksiyoncu, misafirini evinin duvarlarını yenilemesi için tuttu, ki bu duvarlar (eğitimli işgücünün kıtlığı nedeniyle) uzun yıllardır ne yazık ki onarılamaz durumdaydı.

* * * * *

[İllüstrasyon: AŞIRIYA GİDİYOR.

_Kavgacı Mizacı Olan Adam._ "ADIM TAMMAS PATERSON OLDUĞU GİBİ,
KANUNLARI İSTEYECEĞİM, AMA BU BANA BİR KURAL MAL OLSA DA!"]

* * * * *

DEAN HOLE'DAN DAHA FAZLA ANI.--Yavaş yavaş Hole Gerçeğine
yaklaşıyoruz. Derin bir Hole değil, ama her yönüyle iyi bir Hole ve bir bütün olarak, yarım Holday'iniz olduğunda fazlasıyla okunabilir.

* * * * *

ÖNERİ.--Mısır Salonu "Gizem Evi" olarak ilan ediliyor. Lyceum, reklam amaçlı olarak, "Bayan TERRY'nin Evi" olarak adlandırılamaz mıydı?

* * * * *

KÖY PARİSLERİNİN TARİHLERİ.

V.--PARİS TOPLANTISI.

_Mudford, 4 Aralık_, 23.30

Paris Toplantısı--uzun zamandır beklenen, heyecanla beklenen, endişeyle beklenen--geldi ve geçti. Gerçekten ilginç ve olaylı bir geceydi.

Toplantı saat yedi buçukta çağrıldı ve ben o saatten iki dakika önce sınıfa ulaştığımda, oda parokiyal seçmenlerle
doluydu. İçeri girdiğimde bastırılmış bir tezahürat koptu ve
teşekkürlerimi sunarak eğilerek, düşünceli bir gözetmenin benim için ayırdığı ön sıradaki bir koltuğa doğru yol aldım, diğer gözetmen kapıda duruyordu ve sadece düğün giysisini
giyenlerin kabul edildiğinden emin oluyordu; ya da, farklı bir şekilde ifade etmek gerekirse,
isimleri Kayıt Defterinde olanların. Kısa süre sonra, neredeyse herkesin orada olduğunu gördüm. Orada, Rahip ve Squire oradayken, tüm olaya gerçek bir zeka ve saygınlık havası katmak için MARCHITES, LETHAM HAVITTITES ve BLACK BOB ve takipçileri vardı. Ancak, Rahip'in kızları olmadan gördüğünüzde ne kadar sıkıcı bir adam olduğunu daha önce hiç fark etmemiştim.

Tam 7.30'da, gözetmen toplantıdan bir başkan seçmek için devam etmesini istedi. Beklenti dolu bir sessizlik oldu ve sonra BLACK BOB
ayağa kalktı ve beni önerdi. Konuya büyük ilgi duymuştum ve bu konuda sahip olduğum muazzam bilgi, o akşam başkanlığa oturmak için beni en uygun kişi yaptı. Üzerime sıcak bir memnuniyet
doğdu ve Bayan MARCH'ın oy birliğiyle kabul edilen öneriyi desteklemesiyle bu duygu yakıcı bir sevince dönüştü.

Sandalyeye oturdum ve talimatlarıma aceleyle bir göz attıktan sonra,
adaylıkların bana gönderilmesini istedim. İlk iki dakikada yedi kişi gönderildi--daha önce seçim konuşmaları yapmış olan yedi kişinin adaylıkları.
Sonra korkunç ve garip bir duraklama oldu. Bekledim,
çünkü çeyrek saat beklemem gerekiyordu--talimatlar bana bunu söylüyordu. _un mauvais quart d'heure_ idi. Elbette kendi adaylığımı bekliyordum. Kaydetmek zorunda olmak aşağılayıcı bir gerçektir, ama gelmedi. Sonra her şey benim için netleşti; başkanlığa seçilmem, Parish Konseyi'nden
kovulmam için beni teselli etmek için bir rüşvetti. Ama bu şekilde oyalanmamalıydım. Elimi
cebime koydum ve zaman dolmadan bir dakika önce bahçıvanıma ve arabacıma imzalattığım bir adaylık
kâğıdı çıkardım. Kazalara karşı
hazırlıklı olmak her zaman iyidir.

Ancak, kötü geçen çeyrekler bile sona erer ve kalan dakikanın sonunda, kendim aday gösterildiğim için, başkanlıkta kalamayacağımı açıkladım. Bu açıkça beklenmedik bir dönüş oldu,
ama Bayan LETHAM HAVITT duruma uygun davrandı.
Yardımcı gözetmeni önerdi. Seçildi, sekiz adaylık
kağıdının da uygun olduğunu ilan etti ve sonra toplantıyı sorulara açtı.

Sözleşme hemen başladı. O lanet olası
Serbest Alabalık avcılığının ilk kurbanı ben oldum. Ben buna taraftar mıydım? Oradaki her şeyin
bana ait olduğunu ve bu soruyu cevaplamamın beklenemeyeceğini söyledim. Bayan ARBLE MARCH ve Bayan LETHAM HAVITT, Yasanın serbest balıkçılıkla ilgili verdiği tüm yetkileri kullanmaya hazır olduklarını söylediler. Her ikisinin de ağızlarında meraklı bir gülümsemenin dolaştığını fark ettim ve
eğer bunun gerçek olamayacak kadar inanılmaz olduğunu düşünmeseydim, Bayan MARCH'ın neredeyse göz kırptığını söylerdim. Her neyse, toplantı
neşelendi ve memnun görünüyordu. BLACK BOB, Yasa'yı Köylülerin Özgürlüğü Sözleşmesi olarak adlandırdığı uzun ve tutkulu bir konuşma yaptı. Bu da büyük bir coşku uyandırdı. Sonunda sorgulama
sönüverdi, kimse adaylığını geri çekmedi ve oylama
başladı. Daha önce 173 seçmenin
hazır olduğunu fark etmiştim. Benim adım--WINKINS--sonuncu oldu. Anlatması harika, ilk yedi adayın her biri için 173 el kaldırıldı--çünkü
rakiplerime oy vermenin
sadece nezaket gereği olduğunu düşündüm. Adım söylendiğinde,
sadece 59 el kalktı. Toplam oy sayısının, oy sayısının yedi katından fazla olduğu ve hiç kimsenin yedi kereden fazla oy kullanmaması gerektiği fark edilecektir! El kaldırma bir aldatmaca ve bir
saçmalıktı, bu yüzden bir anket talep etmem
sadece cemaat ve benim için ortak adalet gereğiydi. Bir anket talep ettim ve Pazartesi haftasında bir
seçim yapacağız.

Eve döndüğümde Yerel Yönetim Kurulu'ndan bir mektup buldum,
beni alabalık avcılığı noktasında Yasa'nın sözlerine yönlendiriyordu,
buna göre hemen ona yöneldim. Sonra maddenin
"cemaatleri içindeki herhangi bir ... dereyi kullanmak ... ancak _herhangi bir
kuruluşun veya kişinin
haklarına müdahale etmemek için_..." olduğunu gördüm. Bu son sözlerde kısa bir süre önce durmuştum. Sonunda Bayan'ın neden ARBLE MARCH göz kırptı--göz kırptığını şimdi biliyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: VE EĞER _YAPARSA_----?

_Sporcu_ (_Sinirli Bir Arkadaşa Bir Binek Veren_). "BAŞINI BIRAK! BIRAK ONU, ADAM! EĞER YAPAMAZSANIZ O GERÇEK BİR VAHŞİ KEDİ OLACAK!_"]

* * * * *

"PARİŞ'İN YARGILANMASI"

(_Merhum Laureate's Version'dan çok uzun bir süre sonra._)

[4 Aralık'ta, her kırsal pariş, ilk kez,
"kendi işlerini, organize ve sistematik bir şekilde yönetmek amacıyla bir araya gelecek."--_Daily News._

"Onları, pariş işlerini en iyi şekilde yöneteceklerine inandıkları erkekleri ve kadınları seçmeye davet etti.... Önde gelen toprak sahibi pariş işlerinde büyük bir etkiye sahip olmak istiyorsa ve uygun bir adamsa, ona gücü verin; ancak uygun bir adam değilse, tarım işçisini görevlendirin." (Gülüşmeler ve tezahüratlar.)--_Lord Ripon Newbury'de._]

_Eski Güzel Zamanların Ruhu ağıt yakar:_--

Pitoresk Mahalle, nankör yürekli Mahalle,
Bir ananas kadar büyük bir pippin tutarak,
Dördüncüsünde yargılamak ve oy vermek için geldi.
Şafak vakti hareket etti; Pazar önlüğü
Omuzlarını örttü ve güneş yanığı saçları
Alnına toplanmış, taze yağlanmış;
Ve yanağı, bir yanağın parlayacağı gibi parladı
Hızlı bir havlu sürtünmesinden sonra; ve kalbim
Oyununun ne olabileceği konusunda beni endişelendirdi.

Gülümsedi ve boynuzlu avucunu açtı,
Bana uzun, şiddetli parti kavgasının meyvesini gösterdi,
Güç Pippin'i ve ne zaman baksam,
Ve dinlesem, onun dolu dolu akan konuşma nehri
Kalbime ağır geldi. "Ne mutlu yaşlı 'Ooman!
Eskiden ahmaklar iyi insanlardı,
Sadece bu meyveyi daldır!
'En uygun olana' verilmesi gerekiyor. Şu anda, bu benim,
Ve biriyle eşleşmeden önce düşüneceğim!"
Ve ekledi "Bu, FOWLER tarafından,
Stephen'ın Salonları'nda sıralanmış olan tam yüzlü M.P. partisi;
O sırada,
Gül sırası, kime ait olduğu sorusuyla;
Ama kurnaz 'ENERJİ hemen _bunu_ halletti,
Bunu bana sıradan bir ses,
Seçilmiş bir omp tarafından iletti. Bugün tutku geldi,
Varmer ve Bakkal, her birinden bu meyveyi 'en uygun' olarak talep ediyor. Ho! ho! ho!--Bana!!!
Son Lammas'a kadar sic spoort görmeyi hiç düşünmemiştim!
Squoire herhangi bir tilki kadar kırmızı görünecek,
Ve Passon'un karısı kadar,--grutherem-grouts!
O _kötü_ kokmuyor mu?
En iyisi bir kenara çekil;
Yaşlı-uzak yüzünü şu ellumun arkasına sakla,
Her şeyi duy ve Cemaatinin soyluları nasıl yargıladığını gör!"

Dediği gibiydi. Onun sesini etkilemek için geldiler,
Alçakgönüllülükle o pürüzsüz kırsal çimenliğe geldiler,
Ve ayaklarının dibinde papatyalar sarkmış gibiydi
İngiliz olmayan, garip, yeni moda
Kilise, Toprak,
Ve Ticaret gibi bir kavramın, "iki penilerini" "gömmek" için--ne?
Bu kırsal Cemaat, bir zamanlar onların alçakgönüllü kölesiydi
Şimdi onların yetkili hakemi,
Ve kıkırdayan eleştirmeni. Aptallar Parish'e
Bol güç, geniş yönetim teklifi
Sorgusuz sualsiz, taşan gelir
Köy devletini güzelleştirmek ve
Köy evini kırsal bir cennete dönüştürmek için.
_Ne_ bir saçmalık!
"Passon" böyle diyor
(Daha yalın bir dille anlaşılsın),
Ama ona güzel inançlar ve din dersleri sunuyor.
Ve güzel uzun vaazlar ve hayırsever sadakalar;
Hastalıkta bakım, evlilik zamanında yardım,
"Beyefendi bir varlık", taçlandırıcı bir lütuf!--
Kilisede mutlu bir yer-- boş koltuklarda,
Sütunun arkasında, ölmeyen mutlulukla
Gerçek Mavi Üstünlüğün bilgisiyle.

Durdu ve Parish pahalı meyveyi daha sıkı sarılmış bir şekilde tuttu.
"Varmer" sonra konuştu. "Beni tanıyorsun, HODGE: Seni hediyelerle kandırmıyorum.
Uzun nesiller beni değiştirmedi,
Ve Cemaat Toplantıları da değiştirmeyecek. Patronuna güven,
Onlar saçma, evlat! Beni olduğum şeye göre yargıla,
Ve beni en uygun bulacaksın. Ama bırak da
O çılgın Rad kışkırtıcıları altüst etsin
Eski ilişkilerimizi,
Aklını daha sağlıklı evler ve daha yüksek ücretlerle ilgili saçmalıklarla doldur.
Ve İngiltere'de her şey bitti, Ben ve _Sen_!
Bana Pippin'i bahşiş ver!"
Parish bir tırnağı çaktı,
Ve elmayı daha sıkı tuttu.
Ona gelince,
Şık, yumuşak başlı bakkal, Parish onu susturdu
Neredeyse konuşmasından hemen önce. "Sana söz veriyorum
İyi ucuz bir ürün ve bir sürü kene----"
Ama Parish dedi ki, "Bana keneden bahsetme!
Bana ihtiyacım olmayacak, fahiş ücretimle,
Ve 'taşan gelirle'; yeni kulübe,
Tahsisat parçası, üç dönüm ve bir kuku,
Ve geri kalanı. Buradaki Pippin'e gelince,
Sonunda gruplaştım, benim ve bilmiyorum
_Çünkü ilk ısırığı ben almayacağım!_"

Konuştu ve güldü. Gözlerimi korkuyla kapattım,
Ama baktığımda, Parish elini kaldırmıştı.
Ve Papaz'ın öfkeli gözlerini,
Çiftçinin öfkeli bakışını ve, sansar gibi,
Bakkalın şaşkınlığını gördüm.

* * * * *

[İllüstrasyon: "PARİS'İN YARGILANMASI."

_Hodge_ (_düşünceli_). "BAKKAL, PASSON VE VARMER, HER BİRİ
ELMA İSTİYOR. PEKİ,--BEN DE BİR ISIRIĞIM
YOK!"]

* * * * *

LİRE VE LANCET.

(_Sahneler İçinde Bir Hikaye._)

KISIM XXIII.--BÜZÜLME.

SAHNE XXXIII.--_Yew Yürüyüşü._

_Leydi Maisie_ (kendi kendine, UNDERSHELL'in yaklaştığını
izlerken). Ne kadar kötü yürüyor ve bana böyle
gülümseyerek ne _anlıyor_? (_Yüksek sesle, soğukça._) Üzgünüm, Bay BLAIR, ama
sizi yürüyüşünüzü tek başınıza bitirmeniz için yalnız bırakmalıyım; hizmetçim bana az önce söyledi----

_Undershell_ (_şiddetle_). Leydi MAISIE, sizden, adalet adına, _benim_ versiyonumu duyana kadar beni yargılamamanızı rica ediyorum. Benim
buraya aynı şekilde
gezdiğim gerçeğine izin vermeyeceksiniz kompartıman
hizmetçinizle, PHILLIPSON----

_Leydi Maisie_ (_gözleri kocaman açılmış_). _Aynı!_ Ama _biz_ o trenle geldik. Kaçırdığınızı
sanıyordum?

_Und._ Ben--Ben o kadar şanslı değildim. Oldukça uzun ve karmaşık bir
hikaye, ama----

_Leydi Maisie._ Korkarım ki sizi _şimdi_ gerçekten dinleyemem, Bay.
BLAIR, PHILLIPSON'dan duyduklarımdan sonra----

_Und._ Her iki tarafı da dinlemeden gitmemenizi rica ediyorum. Tekrar
otur--sadece bir dakikalığına bile olsa. Her şeyi tatmin edici
bir şekilde açıklayabileceğimden eminim.

_Leydi Maisie_ (_oturuyor_). Açıklanacak ne olduğunu hayal edemiyorum ve gerçekten de, eğer PHILLIPSON ise----

_Und._ Hizmetçilerin ne olduğunu biliyorsun, Leydi MAISIE. Nakış yaparlar.
İstemeden de olsa, sanırım, yine de nakış yaparlar.

_Leydi Maisie_ (_şaşkın_). Dantel onarmada çok becerikli, biliyorum,
ama bunun bununla ne alakası var----

_Und._ Beni dinle, Leydi MAISIE. Bu eve senin emrinle geldim. Evet, ama senin yazılı itirazın olmasaydı, teyzenden aldığım
daveti sessiz bir küçümsemeyle karşılamam gerekirdi. İlk dürtüme itaat edip onu görmezden gelseydim,
herhangi bir başka duygudan çok, senin acını uyandırması gereken aşağılanmalardan ve onur kırıcı davranışlardan
kurtulmuş olurdum. Düşünün--kendimi burada uşak tarafından akşam yemeğine oturmam beklendiğinde
kendisinin ve Ev Hizmetçisi Odası'ndaki üst düzey hizmetçilerin yanında bulduğumda
duygularımın ne olduğunu anlamaya çalışın!

_Leydi Maisie_ (_şok olmuş_). Ah, Bay BLAIR! Gerçekten de
hiç----Sen _gerçekten_ değildin!_ Nasıl _yapabilirlerdi_? Ne _dedin_?

_Und._ (_küstahça_). Sanırım işverenlerinin bir misafire bu kadar küstahça davranmalarındaki züppelik hakkındaki fikrimi ona ilettim.

[İllüstrasyon: "Ne kadar da tatlısınız, Bay Blair. Gerçekten benim için mi?"]

_Leydi Maisie_ (_sıkıntılı_). Ama kesinlikle--_kesinlikle_ Amcam ve Teyzemin bunu yapabileceğini
düşünemezsiniz----?

_Und. _ Bu koşullar altında başka ne _sanırım_? Doğru
Bu özel durumda yanıldığımı o zamandan beri öğrendim;
ama sizin Aristokratların
zekalarını kullanarak yaşayan herkese karşı
--içselleşmiş küçümsemesini de bilmiyorum ----
Beyin İçin Doğum!

_Leydi Maisie._ Korkarım ki--küçümseme diğer tarafta;
ama eğer _bu_ hakkında böyle hissediyorsanız, öfkelenmenize şaşmıyorum.

_Und._ Öfkelendim! _Öfkelendim_. Aslında, hiçbir şey
benim akşam yemeğine oturmamı sağlamazdı, eğer----

_Leydi Maisie_ (_küçük bir sesle_). Sonra, _oturdun_ mu?
Uşaklarla! Ah, Bay BLAIR!

_Und._ Zaten bunun farkında olduğunu sanıyordum. Evet, Leydi
MAISIE, ben buna bile katlandım. Ama (_cömertçe_) şimdi bunun için kendini üzmemelisin. Eğer _ben_ unutabiliyorsam, sen de kesinlikle unutabilirsin!

_Leydi Maisie._ Yapabilir miyim? _Sen_ herhangi bir karşılık için
rıza göstermiş olmalıydın; nasıl yapabildin--nasıl _yapabildin_?

_Und._ (_kendi kendine_). Bana bu yüzden daha da çok hayran. Ama onun doğru görüşü benimseyeceğini _biliyordum_! (_Yüksek sesle, acınacak bir şekilde._) Beni sadece
mutlak açlık zorladı. Alışılmadık derecede hafif bir öğle yemeği yemiştim ve
çok açtım!

_Leydi Maisie_ (_bir duraksamadan sonra_). Elbette bu açıklıyor... Umarım
sana güzel bir akşam yemeği
vermişlerdir!

_Und._ Mükemmel, teşekkür ederim. Gerçekten de, masanın çeşitliliğine ve hatta lüksüne şaşırmıştım. Bir bıldırcın piramidi vardı----

_Leydi Maisie._ Bunu duyduğuma sevindim. Ama
açıklayacağınız bir şey olduğunu düşünmüştüm.

_Und._ Elimden gelenin en iyisini yaparak açıklamaya _çalışıyordum_ ki
eğer istemeden Bayan PHILLIPSON'ın sevgisinin durumunda--er--geçici bir
şaşırmaya sebep olduysam,
akşam yemeği masasının--er--sıradan olanaklarının----
yanlış anlaşılmasından
benim kadar kimse
üzüntü duyamazdı.

_Leydi Maisie_ (_dehşete kapılmış_). Ah, durun Bay BLAIR, lütfen durun!
Daha fazlasını duymak istemiyorum. Şimdi anlıyorum. _Siz_diniz----

_Und._ Elbette bendim. Kızın kendisi de az önce size bunu söylüyordu!

_Leydi Maisie._ Gerçekten _bunu_ da mı_ düşündün? Annemden bir mesajla
geldi.

_Und._ (_biraz şaşkın_). Ah! Keşke bunun sadece
_bu_ olduğunu bilseydim. Ancak, eminim ki sizden benim--benim
iletişimimi en katı gizlilik içinde ele almanızı istememe gerek yok, Leydi MAISIE.

_Leydi Maisie._ Gerçekten de, bu _tamamen_ gereksiz, Bay BLAIR.

_Und._ Evet, en başından beri sana güvenebileceğimi hissettim--hatta hayatımı bile. Ve sana söylediğim için pişman olamam, eğer bu beni daha iyi anlamanı
sağladıysa. Her şeyi bilmen ve aramızda artık sır olmaması çok rahatlatıcı. _Gerçekten_ benim sadece koşullar altında doğal ve kaçınılmaz şekilde
davrandığımı mı düşünüyorsun?

_Leydi Maisie._ Ah, evet, evet. Ben--sanırım buna engel olamadın. Yani
çok, _çok_ doğru yaptın!

_Und._ Ah, taze kız gibi halinle beni nasıl da rahatlatıyorsun----Gitmiyorsun, Leydi MAISIE?

_Leydi Maisie_ (_ayağa kalkarak_). Gitmeliyim. Daha önce gitmeliydim. Annem beni istiyor. Hayır, sen de gelmeyeceksin; gidip
şu kardelenleri toplayabilirsin, biliyorsun.

[_Yavaşça eve doğru yürüyor._

_Und._ (_ona bakarak_). Bunu harika bir şekilde karşıladı. Her şeyi yoluna koydum, yoksa kardelenler hakkında böyle bir şey söylemezdi. Evet,
hayal kırıklığına uğramayacak; buketini alacak!

XXXIV. SAHNE.--_Sabah Odası. Yarım saat sonra._

_Leydi Maisie_ (_yalnız--kendi kendine_). Çok şükür, _bu_ bitti! _Korkunçtu_. Sanırım Mamma'yı daha koyu bir erik renginde
görmedim! Bay BLAIR'de nasıl yanılmışım! Şu dizeleri
yazabilmesine
sahip:--

"O uzak İdeal'e özlem duyarken,
Daha aşağılık bir aşka nasıl alçalırım?"

ve yine de zavallı aptal PHILLIPSON'ımla tanıştığı anda
çapkınlık ediyor! Ve sonra Mamma'ya mektubumu böyle anlatmak! Neden, Bay bile SPURRELL daha dikkatliydi -elbette, _o_ bu konuda hiçbir şey bilmiyordu--ama _bu_ hiçbir fark yaratmaz! RHODA haklıydı;
bir marj bırakmalıydım; ama asla _yeterince_ bırakmamalıydım!_ En kötüsü, eğer Mamma söylediği bazı şeylerde haksızsa, _bir_ konuda haklıydı. GERALD'ı _tiksindirdim_. Zeki olmayabilir,
ama en azından açık sözlü, sadık ve bir beyefendi ve--ve
bir zamanlar benden hoşlanıyordu. Artık hoşlanmıyor, yoksa
gitmezdi. Ve ona ne kadar
_korkunç_ derecede_ üzgün olduğumu gösterme şansım olması için yıllar geçmesi gerekebilir---- (_Döner ve_ Kaptan THICKNESSE'yi görür.) Ah,
henüz gitmedin mi?_

_Kaptan Thicknesse._ Evet, gittim, ama geri döndüm. Ben--ben
elimde değildi; yemin ederim ki tutamadım.

_Leydi Maisie_ (_aniden kızararak_). Sen--sen kimse tarafından _gönderilmedin_ mi?

_Kaptan Thick._ Yani _muhtemelen_ biri beni çağırırdı, değil mi?

_Leydi Maisie._ Neden böyle söylediğimi bilmiyorum; aptalcaydı tabii.

Ama nasıl----?

_Kaptan Thick._ Biraz fazla iyi koştum; Shuntin'bridge'e tam zamanında
vardım ve trenin kuyruğunun kaybolduğunu gördüm; saatlerce başka bir şey yoktu--orada yapılacak pek bir şey yoktu, bilmiyor musun?

_Leydi Maisie._ Yürüyüşe çıkabilirdin--ya da kiliseye gidebilirdin.

_Kaptan Thick._ Yani ben de öyle düşünebilirdim, aklıma gelmedi; ve ayrıca, ben--ben
sana asla veda etmediğimi hatırladım.

_Leydi Maisie._ Öyle değil mi? Ve bu kimin suçuydu?

_Kaptan. Thick._ Neyse, benim değil. Bay BLAIR ile
bir yerlerdeydin.

_Leydi Maisie._ Şimdi bundan bahsettin ya, sanırım öyleydim. Oldukça ilginç bir
sohbetimiz olmuştu. Yine de beni aramaya gelebilirdin!

_Kaptan. Thick._ Belki de beni gördüğüne fazlasıyla sevinmezdin.

_Leydi Maisie._ Ah, evet, öyle yapmalıydım!--Veda etmek için _zamanı geldiğinde, bilirsin!

_Kaptan. Thick._ Ah! Sanırım, burada daha fazla durursam
sadece engel olacağım.

_Leydi Maisie._ Öyle mi? Bunu söylemene sebep olan ne?

_Kaptan. Thick._ Hiçbir şey! Arkadaşını gördüm, Bard, bir sürü kardelenle
teras boyunca aceleyle yürüyordu; başka bir----

_Leydi Maisie_ (_açık bir dehşet içinde_). GERALD, _neden_ bana daha önce söylemedin? Sadece biraz zaman var!

[_Bir kapıya uçup açıyor._

_Kaptan Thick._ Ama ben _diyorum_, biliyorsun! MAISIE, ben de gelebilir miyim?

_Leydi Maisie._ _Kaz_ olma, GERALD. Elbette gelebilirsin,
eğer istersen.

[_Konservatuvarda kaybolur._

_Kaptan Thick._ (_kendi kendine_). Bunu tam olarak anlayamıyorum ama geri döndüğüme çok
memnunum!

[_Hemen peşinden gelir._

_Undershell_ (_girer_). Onu burada bulmayı umuyordum. (_Etrafa
bakıyor._) Annesi gitmiş--bu _bir şey!_ Sanırım Leydi
MAISIE birazdan gelecektir. (_Oturuyor ve
kardelenlerini yeniden düzenliyor._) Bunları aramızdaki yeni ve daha yakın sempatinin bir sembolü olarak ona sunduğumda yüzünün aydınlandığını görmek çok tatlı olacak! (_Arkasından
perde sesini duyuyor._) Ah, şimdiden! (_Ayağa kalkıyor ve
çiçeklerini yere bakarak sunuyor._) Ben--ben bunları senin için
toplamaya cesaret ettim. (_Gözlerini kaldırıyor._) Bayan SPELWANE!

_Bayan Spelwane_ (_nezaketle alıyor_). Ne kadar da tatlısınız, Bay BLAIR. Bunlar gerçekten benim için mi?

_Und._ (_hayal kırıklığını gizleyerek_). Oh--şey--evet. Eğer
onları kabul etme zevkini bana verirsen.

_Bayan Spelw._ Çok gururluyum. Dün gece sana
kızdığımı düşünmüş olmandan çok korkmuştum. Öyle olmasını istememiştim. Biraz
aşırıya kaçtığımı hissediyordum, hepsi bu. Ama
affedildiğimi görmemi sağlamak için
sevimli bir yol seçtin. (_Kendine._) Gerçekten
çok_ dokunaklı. Diğer zavallıdan kesinlikle çok daha iyi!

_Und._ (_kederli_). Ben--benim böyle bir niyetim yoktu, seni temin ederim. (_Kendine._) Umarım Leydi MAISIE bu kızdan kurtulmadan önce içeri girmez. Burada yanlış anlaşılmaya mahkûmum!

(_Sonuçlandırılacak._)

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ. _Garip Bir Kariyer_, BLACKWOOD tarafından yakın zamanda yayınlanan bir kitabın başlığıdır ve JOHN GLADWYN JEBB'in hayatını ve maceralarını anlatır. Bay RIDER HAGGARD, Bay JEBB'e "tüm dostlar arasında en nazik ve en sadık, tüm insanlar arasında en güvenilir kişi" olduğunu ifade ettiği dokunaklı bir giriş sunar. İlk başta bu tanıklığı okumak neredeyse gereklidir, çünkü Bay JEBB'in Meksika'daki maceraları o kadar çılgıncaydı, sık sık karşılaştığı tehlike o kadar yakındı ve kaçınılmaz kaçışı o kadar mucizeviydi ki, sanki Bay LOUIS STEVENSON'ın veya _She_'nin yazarının bir eserini okuyormuşsunuz gibi görünüyor. Grafik güç ve stil açısından eser, bu sanat ustalarıyla bile kıyaslanamaz. Bay JEBB'in dul eşi tarafından yazıldığı iddia ediliyor, ancak hanımefendi, garip kariyeri birkaç kez ani bir şekilde sona ermeden önce karısı olmadığı için, Bay JEBB, silahıyla olduğu kadar kalemiyle de etkili olmuş olmalı. Rocky Dağları'nın en yüksek zirvelerinden birinden görülen güneş tutulmasının resmi; dağlarda karla kaplı bir kulübenin etrafını kazarken pipo sapının keşfedilmesi, dikkatlice takip edildiğinde "piponun kasesini sıkıca kavrayan ölü adamın beyazımsı gri parmaklarını" gün ışığına çıkaran bir keşif; Meksika şehrinin sokaklarındaki isyanın anlatımı; ve Puebla'dan Vera Cruz'a giden bir yolculukta tek bir günde dört kez haydutlar tarafından soyulan araba partisinin hikayesi - bunlar uzun zamandır Baronite'imin yoluna çıkan en heyecan verici hikayelerden birinde sık sık görülen anlar arasında.

[İllüstrasyon]

Açıkçası "Mars", bizim geç merakımıza karşılık, bizim bu neşeli küçük gezegenimize göz kulak oluyor. Parisli _Plon, Nourrit et Cie_ firması tarafından yayınlanan deneyimleri _La Vie de Londres_'da resimli olarak anlatılıyor. Söylemeye gerek yok, onu etkileyen _Cotes riants_'ımızdı.

Baron, hayranlık dolu notlarını bunlardan birini, hem de en büyüğünü _Phil May's Annual_'a vermeden bitiremez. Mayıs'ın Aralık sislerini aydınlatıyor gibi görünmesi başlı başına hoştur; ve en iyi Mayıs ürünleriyle doludur. "Bir diğer şey de," dedi Baron,
"PHIL MAY'in bu yıllık sayısı hakkında, tüm _mes filles_'lerin
okuyup zevkle izleyebileceğidir."

Yılın bu zamanında Baron, masasının üzerine yığılmış olan "Hardy Yıllıkları"nı inceler. İlk incelemede elmayı
"Pip"e, _yani_, _The Penny Illustrated Paper_'a, yani,
_Noel Kartları_ adlı Noel sayısıyla temsil edilen şeye verir.
"Uzun ve başarılı olsun!" adlı yaşamdan fotoğraflanmış "_The Queen of Hearts_"ın büyüleyici bir resmi de var ve yorulmak bilmez JOHN LATEY'in anlattığı hikaye "en doymak bilmez hikaye yiyicisini bile memnun edecektir," dedi

THE BARON DE BOOK-WORMS.

* * * * *

GELİŞTİRİLMİŞ VE GELİŞTİRİLMEKTE OLAN DİYALOGLAR.

(_En katı Gerçeklik Çizgileri Üzerine Düzenlenmiştir._)

_Bayan_ BİRİ_'NİN _"Evde" Günü'nde_.

_Bayan Birisi._ Sonunda geldiğinize sevindim, çünkü
size biraz daha iyi bir adresiniz olmasına rağmen,
benim oturma odamın sizinkinden çok daha büyük olduğunu fark etmenizi istedim.

_Bayan Caller._ Bunu söylemeniz çok nazik bir davranış; ve şunu da ekleyebilirim ki,
mahallede ucuz halılar satın almak istemeseydik, dünyanın bu ücra köşesine gelmeyi
hayal bile etmezdik.

_Bayan Caller._ Sanırım aşırı sade kızınız ARAMINTA evden
uzakta; annesiyle nadiren anlaşabiliyor.

_Bayan Birisi._ Doğru tahmin ettin; ama onun
Leydi DASHAWAY'in kırsaldaki evinde kaldığını söyleyebilirim.
Bu gerçeği
rastgele belirtiyorum, ancak konuşmam sırasında bir şekilde
bir ünvana sahip olmaktan mutluluk duyuyorum.

_Bayan Arayan._ Bana fırsat verecek kadar nazik olursanız,
isimleri bilinen bir düzine kişiyi araya sokacağım.
Kabalığımı mazur görün?

_Bayan Birisi. _ Kesinlikle, babanızın büyük ölçüde bir kunduracı ve annenizin bir şapkacının kızı olduğunu bildiğimizden,
başka bir şey makul olarak beklenemezdi.

_Bayan Caller._ Yakın atalarım hakkında bir şeyler biliyor olabileceğinizin farkında olarak, rahip olan amcamla ilgili bir
anlatım için bir fırsat bulmak için hiçbir taşı çevirmeden bırakmayacağım.

_Bayan Caller._ Herhangi bir ahlaksız yardım balosunda, varlığımla himaye edebileceğim ortaklarımın listesine her düşünülebilir fırsatta
ekleme yapmaktan mutluluk duyarak, en büyük evlenmemiş oğlunuzu soracağım?

_Bayan Somebody._ Teşekkür ederim canım çocuğum, ama onun evlilik ittifakı için sizden daha yükseklere bakmasını istediğimden, siyasi sorunuzu bir kova dolusu nazik soğuk suyla karşılayacağım.

_Bayan Arayan._ Soğuk zayıf çayın ve ılık kekin bir kısmını bitirdikten sonra, vedalaşacağım ve ayrılacağım. Ama ayrılmadan önce, özellikle brougham'ıma değineceğim.

_Bayan Arayan._ Ve saçlarınıza uzun uzun baktıktan sonra, köklere dikkat edilmesi gerektiğini düşündüğüm _elveda_ diyeceğim.

_Bayan Birisi._ Ayrılmanızı sıcak bir şekilde hızlandıracağım, bu arada, yaralı duygularıma bir teselli olarak, ikinizin de korkunç derecede yaşlı göründüğünüzü ve aracınızın sadece kiralık bir brougham olduğunu yansıtacağım. Hiç şüphe yok ki, saatlik ücret, kaba bir koca ve babanızın (çok şükür ki, _dememiş_) "daha kolay" olarak adlandıracağı şey olsaydı, kalışınız daha uzun olurdu.

* * * * *

[İllüstrasyon: ASSOCIATION V. RUGBY.

_O acıklı bir şekilde--ünlü Rugby yarı oyuncusuna_). "_BİRAZ DAHA 'SOCKER' DANS ETSEK BU SİZİ PRATİKTEN ÇOK UZAK BIRAKAR MIYDI?"]

* * * * *

"SARSIK!"

_McRosebery lafı:_--

"Ayr Brigs'e sahip olan Sprite'lar başkanlık ediyor"
(ROBBIE BURNS'ün son günlerde fark ettiği)
Şimdi bana katıl!
İşte Auld Brig, koyun bacağı iskelelerindeki
sarsak kirişlerini kaldırıyor!
Güvende mi olacağım? Losh! Kendimi
_Tam o' Shanter_ gibi hissediyorum, o cadı filminden sonra.
Periler, spunkies, kelpies havayı dolduruyor gibi görünüyor;
Hızlı, dönen tavşanı süren gos kadar hızlı
Bana doğru geliyorlar, vera deils gibi. Uzun yağmurlar
Derinleşen seller ovaları dolduruyor;
Altımdaki "akan gelgit" Bobin gibi kavga ediyor,
Ama öfkeli yürüyüş dalgalarını dolduruyor ve kaynatıyor.
Şiddetli rüzgarlar ve lekeli dalgalarla uyandırılmış,
Kar fırtınası sıralarından aşağı doğru bir sel gibi.
Eğer aşağı fırlatırsanız, asla yükselemezsiniz,
Ama sakızlı jaups'ları göklere fırlatın.
Size üzücü bir şekilde öğretilen bir ders
Brig(g)-inşaatçılarının Liberal sanatları kaybolmuş gibi görünüyor.

Ne kadar da kötüydüm! Sin' Forfarshire öfkelendi,
Ve eski davamız unco bir patlama yaşadı,
Benim mızraklarım derin bir üzüntüyle batıyor ve inliyor,
Bu melankolik değişimi görmek için. Kendini beğenmiş gowks, rüzgarlı gururla şişinmiş,
Hala akan gelgitin kabarıklığı ve cüretkarlığı.
Akıyor--ama nereye? Tüm hevesleri ve sahip oldukları,
Whigmaleries'leri ve klişeleşmiş şakaları
O inatçı "çan kazananlar"ı değiştirmeyecek.
İskoçya iyi eski şarkıları söylemeye alışmıştı
Ama evrensel bir uyum içinde;
Ama şıngırtılar henüz başlamamış gibi görünüyor
Tweed boyunca bile. Lütuftan ne geçti
Son zamanlarda aşağılık, yozlaşmış bir ırk mı doğurdu?
Artık falankslı Rads yok, partilerinin ihtişamı!
Tartanlı İskoç'unuz gerçek bir Muhafazakar olarak ortaya çıkıyor.
Artık tutumlu vatandaş değil, ve tatlı. WULLIE'NİN delikanlılarını büyük Meclis Binası'na oylayın,
Sağlam nöbetçilere Özgürlük ve Yasa verin,
Ama staumrel, mantar kafalı, kaba soylular,
Ülkenin ırzına geçilmesi ve yıkılması,
Oylarını kazandılar ve İskoçya yardımı,
O hüzünlü yaldızlı hücreye, Lordlar Kamarası'na!

Eh, eh! Zamanla savaşmamız gerekecek,
Çok sert olalım, bir 'gae' kavgası olsa bile;
İskoçya nerede duruyor? O yargılanmalı. Bu para bir yıl boyunca sel ve gelgite dayandın,
Auld Brig(g); ve Forfar'la sonsuza dek,
Şansım burada çadır kurmalı ve yakında yatacağım.
Şimdi biliyorum, bu konu hakkında fazla bir şey yok,
Ama iki üç adım beni daha iyi bilgilendirecek.
_Titrek!_ Dost ve düşman korkularımı örtbas edeceğim,
Ama, tıpkı TAM gibi, ben de çok yanılmışım!

* * * * *

Serseri ve başıboş.-- _Times_'da yakın zamanda çok dokunaklı bir olay kaydedildi. Kiel'deki astronomi istasyonundan "Bay EDWARD SMITH tarafından çok sönük bir kuyrukluyıldız
keşfedildiği" yönünde haber alındığı anlaşılıyor. Yavaşça
doğuya doğru hareket ediyordu. Bir kayan yıldız tarafından yaralanmış olabilir ve "hareket ediyor", belki de sürünerek, doğuda varlığını sonlandırmak için. Sürünen kuyrukluyıldızın bundan daha dokunaklı bir hikayesi duyulmuş mudur hiç! Ne yazık! Daha önce olabilir... ama konu kelimelerle anlatılamayacak kadar acıklı.

* * * * *

EV-TEMSİLCİSİNİN RÜYASI.

Kasvetli sis tüm sokağı sarıyor,
Karanlık odalar daha da karanlık görünüyor.--
Onları "büyüleyici bir _süit__ olarak tanıtmak
Hayal gücümü bile zorlar!--
Ama kendimi üzgün, üzgün veya hasta hissettiğimde,
Hızlı hayal gücümle uçabilirim
Bir gün
PHYLLIS ve benim için bir yuva olacak o tatlı ikametgaha,
Uzun zamandır gecikmiş olan talih yakında bize katılacak.

"Hoş manzara" çevreliyor
O "saray gibi yapı"nın duracağı yer,
"Park benzeri arazilerde" hoş bir şekilde tenha,
(Bu, ihmal edilmiş bir dönüm arazi anlamına gelir,)
Atıcılık ve avcılık "yakınlarda" olacak,
(Eğer "yakın"ı doğru yorumluyorsanız.)
Canlandırıcı iklim de basitçe muhteşemdir--
Bu sıfatın başlığı açıktır,
En azından bu korkunç atmosferle karşılaştırıldığında!

"Resepsiyon salonları" kesinlikle olacak,
"Zarif yatak odaları" da, orada oturacağız
Ve çay eşliğinde tanıdıklarımızı ağırlayacağız,
Bir "kütüphane" - onu kullanacağımdan şüpheliyim,
Ama her malikanede bir tane vardır, kabul edeceksin -
"Mükemmel" ama çok büyük olmayan bir ahır,
(Bisikletim için bir dolap, yani,)
"Hayvanlar için barınak" - yalnız bir domuz -
"Ve geniş çiçek tarhları" - ki bunları kazmak zorunda kalacağım!

Öyleyse, PHYLLIS, tüm mırıldanmalardan uzak dur,
Yoksulluk düşüncesinin seni rahatsız etmesine izin verme,
Bir "villaya" küçümseyerek baksan da,
Ve en büyük sevincin olarak zenginlik için iç çeksen de,
Parasal zevkler çabucak bıktırsa da,
"Reklamın kullanımları tatlıdır,"
Mesleğimin büyüsünü kullanıyorum,
Ve işte! Bir prensi memnun edebilecek bir ev,
Yılda elli pound mütevazı kirasını ödese bile!

* * * * *

[İllüstrasyon: "Sarsıntılı!"

THE MCROSEBERY. "EH--AMA BU 'BRIGG'İ AŞMAYI İYİCE GEÇMİŞ OLMAK İSTERDİM!"

[Brigg'in seçim günü, Cuma, 7 Aralık.]]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Genç Hanım_ (_Okul yolunda--Arkadaşına,
geride kalmaktan korktuğu için,
onu adıyla çağırıp
bekleyen_). "HO! GEL BELINDA, _YAP_--VE SAKIN ADIMI SÖYLEMEYE DEVAM ETMEYİN; _SALON_ İSTEMİYORUM LONDRA'DA GİDECEĞİNİ BİLMİYORUM!"]

* * * * *

APTALCA VADE MECUM.

(_Çoğunluk İçin Bir El Kitabı'ndan Alıntılar._)

Eğer bir silahın boş olduğundan şüphelenmek için bir sebebiniz varsa, arkadaşınızın kafasına
ateş ederek emin olun.

Eğer O'nu ve Onu _tete-a-tete_ bulursanız, küçük partiye katılın. Bu, sempatik bir doğa gösterecektir ve durumdaki tüm garipliği ortadan kaldıracaktır.

Eğer bir kadınsanız, her zaman sigara içilen bir vagonda, belirgin etiketi ve yolcuların bakışlarını fark etmeden yere yığılın.
Durumun farkına vardığınızda, "Ah, sigara içmekten rahatsız olmam," deyin ve
sorunun çözüldüğünü düşünün.

Eğer bir erkekseniz, İki Genç İnsanın gösterişli bir şekilde kendi arkadaşlıklarının herhangi bir uzunluktaki bir yolculuk için yeterli olmadığını göstermeye çalıştıkları bir kompartımanı dikkatlice seçin. Eğer bir trene yetişmek için acele ediyorsanız ve kolay bir şey istiyorsanız, her zaman başka birini yakaladığınızda gevşeyin ve bir sonraki hamleye hazır olana kadar onun hemen arkasından soluk soluğa ve nefes nefese yürüyün.

Kompozisyonlarınızı her zaman arkadaşlarınıza okuyun veya ezberden okuyun. İtiraz ettiklerinde onlara inanın, bunu yapmanızı gerçekten isterler.

Gerçekten iyi geçinmek istediğiniz bir kadınla ciddi bir tartışmaya girin - seçim için zengin bir ilişki.

Aşçı pirzolanıza veya bifteğinize muamelesinde başarısız olursa garsonlara her zaman küfür edin.

Her zaman kamunun ilgi duyduğu kalabalık yerlerde talimatlara aykırı davranın. Bu, emperyal bir ruhu gösterir ve sizi bir süreliğine genel ilgi odağı haline getirir.

Son anda davet edildiğiniz her durumda her zaman en sona kadar kalın.

Her zaman yüksek sesle konuşun ve mümkün olduğunca her zaman kendinizden bahsedin.

* * * * *

BİR MUHABİRDEN.--"Efendim,--_Şairler Üzerine Şairler_ adlı bir kitabın reklamını görünce, bir zamanlar çokça alıntılanan _Pelion on Ossa_ adlı eserin ne olduğunu çok merak ediyorum? 'Pelion' kimdi? ve 'Ossa' ne yazmıştı?--Sevgilerimle, T. NOODELLE."

* * * * *

İLK İZLENİMLER.

Pisa, sakin Pisa, ancak on bir buçukta uykulu sokaklarınızdan geçen aceleci
turist tarafından uyandırıldı. İki buçuk treninde yeniden yola koyuluyor ve sizi daha önce olduğu gibi huzur içinde uyuklamaya bırakıyor. Trenim inanılmaz bir dakiklikle geliyor ve otele her zamankinden daha erken
varıyorum; sabah 11.35 ve görünüşe göre henüz kimse uyanmamış. _Vetturino_ kırbacını yüksek sesle şaklatıyor, ama boşuna. Birdenbire
elektrikli zil sesleri duyuyorum. Birini çınlat. Birini çınlat. Son olarak, hepsini çınlat. Sonra sonunda muhtemelen müdür olan zarif bir beyefendi dışarı fırlıyor, heyecanla aynı anda dört dilde konuşmaya ve özür dilemeye çalışıyor. Onu sakinleştir ve ara sıra üçüncü birinden birkaç kelime daha ekleyerek iki dile indir ve _dejeuner_ talep et.
Bir gecikme daha. Zarif beyefendi açıklama yapmıyor; ama belli ki
aşçı hâlâ uyuyor ve garsonlar da yeni kalkmış. Ama sonunda
servis ediliyorum, hem de mükemmel bir şekilde ve manzarayı görmeye gidiyorum.

Ne yazık ki Eğik Kule'ye tırmanmak için çılgınca bir istek
duyuyorum, oysa ki onun eteğindeki güzel çimenlerde rahatça kalabilirdim. Kapıdaki görevliyi uyandırıyorum. Tek başıma
çıkamayacağımı söylüyor. Bu tür hileleri hatırla, o yüzden ona
bana eşlik edebileceğini söyle. Aşağıda kalması gerektiğini söylüyor. Bu tür hileleri de hatırla ve
ona bir lira teklif et. Hala ikna olmamış! Bu tür
hiçbir hileyi hatırlamıyorum. Olağanüstü bir _muhafaza!_ Onu ne ikna edecek? Sadece
bir arkadaş nerede bulabilirim diye soruyordum, o sırada küçük, sessiz bir adam
yukarı doğru yürüyor. Elli sentesimi karşılığında bana eşlik edecek. Bu yeterince ucuz, o yüzden
hemen onu takip et. Basamaklar önce bir yöne sonra da diğer yöne doğru eğiliyor, kulenin etrafından dolanırken. Bu, yoldaş yoluna tırmanmak gibi,
bence buna --basamak, sade İngilizceyle-- fırtınadaki bir vapurun merdiveni demeliyiz. Rehberim aniden durduğunda, bu hissi sevmemeye başlıyor. Kulenin çok yüksek ve elli sentesimi çok alçak olduğunu söylüyor. Ona altmış veya yetmişin umrumda olmadığını söyle ve
dönmeye devam edelim, dönüp duralım. Tekrar durduğunda neredeyse sersemlemeye başlıyor - fırtınada bir vapurda dairesel bir merdiven hayal edin! - Loş ışıkta geniş omuzlu ve kaslı olduğunu fark edin, ancak kısa. Pervasız bir kabadayıyla kavga etmek için hoş bir yer! Belki de silahları vardır! Bana bir lira ödemem gerektiğini söylüyor. Hemen kabul edin.

Tekrar yukarı, dönüp duruyor. Okuduğunuz tüm gizemli cinayetleri düşünün ve keşke hiç gelmeseydim. Ona bakın. Kesinlikle benden daha büyük. Ve cebini dışarı çıkaran o uzun düz şey nedir? Aman Tanrım! Bir bıçak veya kını içindeki bir hançer olmalı! Tam o sırada duruyor ve tekrar aşağı indiğimizde bir fincan kahve istediğini söylüyor. Tekrar aşağı inmeyi ne kadar isterdim! Hemen kabul edin. Birkaç
basamak daha yukarı, sonra tekrar duruyor ve çok sıcak olduğunu söylüyor ve
bir şişe şarap da istiyor. Bunu da hemen kabul et. Tekrar
yukarı, dönüp duruyor ve sonunda dışarıdaki bir galeriye ulaşıyorum.
Kapıdan dışarı bakıyorum. Ötesine güvenmeyi reddediyorum.
Sadece tek bir demir korkuluk var ve o da her tarafta değil. Rehber, şarap ve kahveyi de dahil etmek için ona beş
liret verebileceğimi söylüyor. Bunu da kabul ediyorum ve zayıf bir şekilde yeterince gördüğümü ima ediyorum. Ama o amansız ve
ve tekrar yola koyuluyoruz.

[Resim: "Si, signore," diyor Bu bir flüt.]

Sonunda zirveye varıyorum. Mutlu, uykulu Pisa'ya bakıyorum ve orada olmayı diliyorum. Yani, beni devirirse çok yakında orada olacağım! Tam
o sırada birkaç puro istediğini söylüyor. Ona altı liret yapacağımı ve şimdi aşağı inmek istediğimi söyle. Hayır! Livorno'yu görmeliyim.
As Livorno! Ama ona uysalca itaat et. Sonra satılık bazı antikalar olduğunu söylüyor, aralarında kılıçlar ve hançerler de var. Ah! Tam da düşündüğüm şey.
Cebindeki düz şeye gergin bir şekilde bakıp onlara
bakacağımı söyle. Sonra aşağıdaki eğimli tabandaki demir parmaklıkların üzerinden bakmamı istiyor. Havada asılı kalmak mı? Asla! Ama bacaklarımı
tutacak. Ne? Kendimi ince bir çubuğa mı oturtacağım, bir haydut, muhtemelen
olduğu gibi, beni çizmelerimden aşağı mı yatıracak? Pisa'daki tüm antikaları satın almayı tercih ederim. İyi fikir. Ona kılıçlarını hemen görmeye gidebilirsem
satın alacağımı söyle. Bunun üzerine o kadar hızlı aşağı iniyor ki
onun hızına yetişemiyorum. Ama dış dünyaya yaklaştıkça daha mutlu hissediyorum
ve sonunda güvenli bir şekilde düz toprağa adım atıyorum. Güzel çimenlere ve tren istasyonuna giden yola neşeyle bakın. Sonra
_muhafızı_ ve onunla birlikte küçük bir adamı algılayın. O benim rehberim olabilir mi? Onu
kolayca yere serebilirim! Ondan korkmak ne kadar da aptalcaymış! Yine de,
o hançer--ona söz verdiğim altı liretini ödemeliyim. Bana kılıçlarını satın almaya söz verdiğimi hatırlatıyor. Buna itiraz etmeye
meyi düşünüyorum ama edemiyorum. Bu yüzden ona altı liret daha vererek halledin.
Sonra, istasyona aceleyle gitmeden önce, cebindeki şeyi bana göstermesini isteyin. "_Si, signore_," diyor, uysal ve saygılı bir tonla ve
çıkarıyor. Bu bir flüt.

İLK İZLENİMCİ.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Ilımlılık Tutkunu._ "İLK EBEVEYNLERİMİZİN YAŞADIĞI GÜZEL HAYATLARA BAKIN. _SANIRIM_ HİÇ GÜÇLÜ İÇKİLERE GEÇMİŞLERDİR?"

_Serseri._ "SANIRIM HAVVA BİTMİŞTİR. YILANLAR GÖRMÜŞ!"]

* * * * *

MEVSİMLER.

Kış uçup gittiğinde ve güneşli gökyüzü
Tarla kuşunu şarkı söylemeye davet ettiğinde, canım,
Kalbim sevinçle haykırır,
"Ah! Bana ılık bahar ver, canım!"

Kokulu yaz havayı doldurduğunda
Batıdan gelen zefirlerle, canım,
Kendimi çimenlere uzatırım ve yemin ederim
En çok yazı severim, canım.

Muhteşem Sonbahar ormanı boyadığında
Kırmızı ve altın ve yeşile, canım,
Sevinçle haykırıyorum, "Çamurun üstünde,
Ama Sonbahar Kraliçedir, canım!"

Ve yine de, yapraksız ağaçların arasından
Buzlu rüzgar yüksek sesle estiğinde, canım,
Biz, ateşin başında rahatça güneşlenirken,
Onun geçip gittiğini duyuyoruz, canım;

Ve sen de bildiğin gibi,
Bardaklarım sıcak kokuyor, canım,
Öyleyse buz ve kar ne fark eder?--
Kasvetli Kış hepsini yener, canım!

* * * * *

BİR ÖRDEĞİN GÜNLÜĞÜ.

["Hatta Londra İlçe Meclisi'nin Metropolitan Parkları'nın göllerini ve göletlerini deniz suyuyla
doldurabileceği ima ediliyor."--_Daily Paper._]

_Pazartesi._-- Bugün birçok insanın
suyun kıyısına geldiğini merak ediyorum. Ne olacak? St. James's Park onlarla
dolu. Elbette, aldırış etmiyoruz. Ne kadar çok aylak, _bizim_ için o kadar çok somun
ve bisküvi parçası. Ayrıca, Spring Gardens'ta muazzam miktarda vaklama oluyor. Tüm bunların anlamı ne olabilir?

_Salı._--Baş ağrısı. Karaciğerim bozulmuş olmalı, sanırım, dünkü alışılmadık yiyecek tedarikinin bir sonucu olarak. Bazı insanlar
suya ne kadar bayat bisküviler
atıyor! O sert kabuklar da bana _uymuyor_
. Dünküyle aynı kalabalık. Bir şey bekliyor gibi görünüyorlar. Bir kaz'a neler olduğunu sorun. Kaz, "Akşam yemeği" der ve
bir bisküviyi mideye indirir. Aptal yaratık!

_Çarşamba._--İştah yine yerinde--ama dikkatli olmalıyım.
Neyse ki artık seçip seçebiliyorum. Bir kabuğa bakmayacağım.
Süslü ekmekte ısrar etmeye meyilliyim. Dost canlısı yabani kümes hayvanı, _boşaltılmış_ olan Serpentine'in etrafında bekleyen aynı kalabalığın olduğunu söylüyor. Bizi boşaltacaklar mı?_

_Perşembe._--Boşaltacaklar! Hiç şüphe yok. Seviye giderek düşüyor.
Her zamanki gibi kalabalık. Hiçbirimiz banyo topuzunun altındaki hiçbir şeye dokunmayız. Ne kadar
sümüksü bir yerde yaşıyoruz gibi görünüyor, şimdi ortaya çıkıyor! Acaba
zararlıların müfettişi nerede?

_Cuma._--Su kesildi! Sıradaki hamle ne olacak? Şekersiz bir Huntley ve
Palmer teklif edildi! Skandal!

_Cumartesi._--Spring Gardens'da daha fazla vaklama. Sonra L. C. C. üyeleri tarafından kıyıya doğru bir tür alay. Kaz'a L. C. C. üyelerinin ne demek istediğini sorun. Kaz "Vak!" diyor. Aptal kuş. Gerçekten
su geliyor. Yaşasın! Her neyse, taze olacağından eminim. İlk dalışımı yapacağım.
Gözlerim nasıl da yanıyor! Ne kadar da komik bir su! Biraz tadına bak. Neden,--_tuz!_ Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum, bir adam gelip,
tüm akrabalarımla birlikte beni bir sepete koyup Leadenhall
Market'e götürüyor--ona böyle diyor. L. C. C.'nin tüm park göletlerini deniz suyuyla doldurduğunu söylediler! _Bize_ artık ihtiyacımız yok--onun yerine bir sürü
martı olacak. Ne ihanet! (_Daha sonra._) Satıldı.

* * * * *

ANTİTOKSİNİ SESLENDİRMEK!

(_Dr. Robson Roose'un Aralık 1894 tarihli Fortnightly Review'da yayınlanan "Difteri'nin Yayılması" hakkındaki mükemmel makalesine bakın._)

_Antitoksin_ sesi geliyor! "Peki Antitoksin Nedir?" diye bağırıyor okuyucu hafifçe. Ama eğer ROBSON ROOSE'u okursa bundan hoşlanmayacak
Yeni _Fortnightly_'de Difteri Üzerine.
Orada "Antitoksin serumunun"
Basillere nasıl saldırdığını ve onları nasıl queerleştirdiğini öğrenecek.

_Antitoksin_ yeni bir savaşa benziyor

Difteri mikroplarına, ki bunlar rom'lardır;
Ve Doktor ROOSE, Hygeia'nın arabasına tünemiş,

Çağrıyı yaymak için savaş teçhizatıyla ilerliyor.
Ah! Eski fatihler sadece ölüm tacirleriydi,
Ama Dünya'nın en büyük kahramanları şifacılardır!

Savaşları insan düşmanlarına karşıdır, insanlığa değil.
Hygeia, İnsanlığın "Küçük Kız Kardeşi"dir.
Ama onun hizmeti için fon bulmak zor;
Bu nedenle iyi Sir JOSEPH LISTER'ın[1]
Para yardımı için, yeni belaya karşı yeni tedavi savaşını başarıyla teşvik etmek için.

Yayılıyor, vuruyor, küçüklerimizi öldürüyor
Lejyonlar halinde; yirmi yılda ölümler iki katına çıkıyor;
Şimdi LOeFFLER, KLEBS, ROUX, YERSIN, hepsi büyük silahlar,
Korkunç boğaz rahatsızlıklarının toksik kaynağına saldırın,
ROBSON ROOSE'un açıkladığı gibi. Okuyun ve unutmayın--
Hepsi Aralık ayı için yeni _Fortnightly_'de!

[1] İngiliz Önleyici Tıp Enstitüsü Konseyi Başkanı, henüz yeterli ölçekte Antitoksin hazırlamak için gereken 2000'den sadece 500'ünü almış.

* * * * *

NOEL GÜNLÜKLERİ.--_Bay Punch_, bunların yayıncısının, bu küçük günlüklere, zarif
günlüklere, cep arkadaşlarına ve benzerlerine, hepsi de hoş küçük hediyeler olan
Ophelia'nın sözlerini bir reklam olarak öne eklemesini önerir: "İşte (DE LA) RUE sizin için."

* * * * *

AKILLI KADINLARA SÖZLER.

Kadın, kaba bir şekilde öğretilen uygunsuz konularda,
Çok yıpranmış bir düşüncenin ihtişamıyla sokulmuş,
Önce çığlık atar, sanki bir iğnenin üzerine oturmuş gibi,
Sonra, kahkaha atan akrabalarının ortasındaki bir tavuk gibi,
Şaşkın bir dünyayı yüksek, resmi bir gürültüyle doldurur. Zamanla, kötüye kullanmaya bile karşı tutarsız
İsyankar kız kardeşlerimiz bir ateşkes bayrağı çekiyor,
Sağır kulaklardan Doğanın daha aklı başında sesi duyuluyor,
İradeyi Bayan HOBSON'IN seçimine eğiyor,
Ve yarı utanarak, daha gerçek bir bakışla tarıyorlar
İnsandan yarattıkları hayali canavarı.
Kendi haline bırakıldığında, bol iple,
Öncü, yumuşayarak, ona umut veriyor,
Ve Erkek, erkekliği henüz iyileşmemiş olsa da.
Kadınlar tarafından katlanılabileceğini öğreniyor.
Ama yine de, nankör ya da alışmış olarak,
Dikenli kız kardeşliği yalnız bırakıyor,
Ve, vicdanı korku bilmediği için cesur,
Öncüye yumuşak öğütler fısıldıyor. Öncelikle, yetiştirmek için _soi-disant_ kadın köleleriniz,
Aptal adamların en aptalca yollarını taklit ediyorsunuz,
_Ton_ olmayı arzulayan zengin bir yeni yetme gibi,
Arzularının iğrenç kaynağını ortaya koyuyor,
Kültürü, onuru ve zarafeti reddederek,
Deliliğin yolunu izlemek ve tempoyu takip etmek.
Böylece, ilk önce vesayetten ve kurallardan kurtulan oğlanlar,
Şehri tam bir gules olarak resmetmeye koyulun,
Deliliğin kadehini boşaltmak için bu bahaneyle,
"Çocuklar çocuktur," - ama _siz_ _oldukça_ büyüdünüz.
Hala çok bilinçlisiniz ve hala telaşın kölelerisiniz,
Bizim tortularımızı örnek alıyorsunuz,
Fener çeneli Efemineler, gerçeğin en pis kuyuda nasıl debelendiğini anlatanlar;
Eleştirmen Zanies, bir şaire hayranlık duyan,
Sadece, öyle görünüyor ki, diğer aptalların bunu bilmesi için,
Ve görkemli isimlere sahip Topluluklar buldu
Kibirli bir Başkan biraz şöhret çalabilir.
Öğrendikçe daha da insanlaşan insan,
Gerçek bir sporcu gibi, yere serilecek yeni görevler arar.
Bir şişeyi kırdığında büyük bilgelik toplanır
ARİSTOTELES'i hiç duymamış Bilgelerle,
Yaratılışta uygun düşük aşamada derecelendirilir
Sınavın ilkel havarileri,
Ve öğrenme ona şöhret getirsin ya da getirmesin,
Daha mutlu, daha alçakgönüllü, daha nazik, daha bilgedir.
Ah, ne isterseniz öğrenin, ama kalplerimizi bağışlayın
Sanatların yerli, kadınsı bir Babusu.
İnanın kıskanç hizmetçiler, hor gördüğünüz adamlar,
Kazandıkları onurları önemsemeyin. Sağduyunun kurallarında çok iyi eğitilmişlerdir
Okullardaki zaferleri üzerinde durmak,
Ve özellikle Bakalorya kürküne değer vermek
Çünkü, aşkın genç günlerinde, O'nu memnun eder.
Ama sen, amaç olarak zalimce güçlüsün,
Her çabanda bakış açını yanlış anla.
Öğrenmek istediğin her şeyi öğren, öğrenmenin tadını çıkar,
Çünkü Hymen'in meşalesi gece yarısı yağını yakmaya devam ediyor,
Güzel alınlarını o tehdit edici şişkinliklerle şişir,
Entelektüel bir kabakulak kadar zarif,
Olabildiğince açık, kaba, kendini beğenmiş ol,
İnsanda taklit ettiğin ve yaptığın her şey ol.
Geçmişin tüm güzel geleneklerini hor gör,
Yeni ol ya da hiç ol - sonunda ne kazanacaksın?

Bunu, sert bakışlı, sert sesli bir neşeyle,
Şok kafalı, sendeleyen beşinci sınıf çocuğu gibi biliyorsun; Sağlam zihninin asla hoşuna gitmeyeceğini ekleyerek,
Dereceler için Asyalı bir açlık.
Tek başına temellendirilen gerçek öğrenme
Net içgörü, akıl, sempati ve zevk.
Uzun zamandır kurumuş kemiklerin kalıntı tapınması değil,
_x_ ve _y_'ye kukla hayatı vermemek,
Ve kibirle güzel bir dünyada yürümek
Çünkü bazı kızlar senin yaptığın hesapları yapamaz.
Daha da az, kliklerin küçük, küçük dünyası,
Karşılıklı hayranlığın pantolonu giydiği,
Ve sonra nazik, hoşgörülü bir adamın aşağılamaya devam ettiği -
Huysuz, öfkelenmeyen bir Barring-out.
Bu arada inancımız korkudan uzak bir şekilde izliyor,
Öncünün baltasıyla karşı karşıya.
Doğanın güçlü planında fırtına hala,
Kesilmiş veya sakallı adama göre ayarlanacak.
Cinsiyetin hala yerinde mükemmel olacak,
Melodinin sesi ve zarafetin ruhuyla. Poz ver, ders ver, endişelen, kopyala,
Erkek erkektir ve kadın yine de kadındır!

* * * * *

[İllüstrasyon: KENDİNİ VERMEK.

_Amiral_ (_portresinin yanında duruyor_). "SAKALIN BİR ERKEĞİN PROFİLİNİN KARAKTERİNİ NASIL DEĞİŞTİRDİĞİ HAKKINDA HİÇBİR FİKRİN YOK, BAYAN SANDERSON. SADECE BURAYA BAK!"

_Bayan Sanderson._ "A--A--NE DEMEK İSTEDİĞİNİZİ ANLADIM."]

* * * * *

NOEL KARTLARI OYUNU.--Noel Baba'nın her zamanki eğlencesiyle şehre
geldiği, her yere önceden gönderilen kartlardan ve
reklamlardan açıkça anlaşılıyor. Noel
kartının imkansız
geleceği nedir? Bu, şeylere bakmanın modern yolunun ve özellikle RAPHAEL TUCK VE SON'un
kartlarını sıkıcı _ortalama_ karanlığında kaybolmaktan kurtardığı
harika yaratıcılığın önerdiği bir sorudur. Onlar,
muhteşem tazelikleriyle, mevsimin tamamen metaforik olduğu basit
yaz çiçeklerinin üzerindeki o yapışkan buzla
parıldarlar. Zarif,
sanatsal ve kullanışlı takvimleri, Yeni Yılı neşeli bir hayranlıkla
başlatmak için insana ilham verir.

* * * * *

DAHA FAZLASI O-NOTLAR.

(_IOPNA, _"A Yellow Plaster"ın Yazarı_)

BÖLÜM III.

Onuncu yaşından itibaren renk körü olan CHAMOIS HYDE (Christ's, Oxford'un son öğrencisi, Christchurch, Cambridge ile karıştırılmamalıdır),
şimdiye kadar manzaranın ayrıntılarını görmezden gelmişti; ama şimdi
pembe çiçeğin kırmızımsı yaprağı,
havucun kırmızı kökü,
duygusuz şişe sineğinin mavisi--bunlar ona sırasıyla
MARGERINE'in yanaklarını, saçlarını, gri gözlerindeki, dediğimiz gibi, ruhun baktığı noktaları hatırlatıyordu. Hasat demetleri yine, genel olarak, onun figürüydü.

[İllüstrasyon]

Şimdiye kadar yeni dişiliğe karşı duyarsızdı,
Mavi köpükten Proteus gibi yükseliyordu; aptalca, olası potansiyelleri olan bir kadını beklemişti, ya da, başaramazsa, olası olasılıkları olan bir kadını.

İki hafta önce alabalık deresinin yanında anlaşılmaz bir şekilde gevezelik ederken bıraktığımız MARGERINE, dikenli çalılıktaki bir adımın notasını yakaladı.
Tomurcuklanan içgüdüsüyle, sevgilisinin ayak sesini yarım mil öteden duyabiliyordu, göğsündeki yaş yankısını uyandırıyordu. Bu daha hafif ve daha az
toplumsaldı. Sfenks tarzında, bunun Püriten imkansızlıkları ve kalbinin yanında sarı bir alçı olan bir kadına ait olduğunu sezdi.

Alışılmış ve kalıtsal bir çekingenlik maskesi altında, adım geldi,
tamamen onarılamayacak şekilde giyinmiş, tamamlanmış bir yaratığı ortaya çıkardı.
Yüzü koyun kuzusu olan MARGERINE, kendi yarı yapılmış elbisesini aniden fark etti ve diğerinin yönüne doğru biraz özlem duydu.

"Ah!" dedi; "Bunu nasıl _böyle_ yaptın? Yani
elbiseyi." Kadının sesi, MARGERINE'İN
bilinçaltının zarfından, bir peynir kesicisi kadar çelik gibi net bir şekilde geldi. "Benim adım Bayan.
CHAMOIS HYDE. Başka bir deyişle, ben Bay CHAMOIS HYDE'ın karısıyım!"

"CHAMOIS HYDE'ın karısı mı?" dedi masum kız; "Seni anlamıyorum."

"Açıklayayım," dedi diğeri, acımasızca. "Şu anda alabalık derenizde olması gereken CHAMOIS HYDE" (MARGARINE eğilerek gülümsedi), "benim
kocam. Diyorum ki, benimle evlendi. Bir zamanlar kızlık soyadım vardı. Hepsi
geçti. Evlendiğimde değiştirdim. Tüm _namuslu_ kadınlar değiştirir. _Ben_ namusluyum. _Ben_ benimkini değiştirdim. Şimdi Bayan CHAMOIS HYDE'ım. Anladın mı?"

"Buna engel olamam," dedi MARGERINE neşeyle; "o beni seviyor." Bu,
katlanmış kuzunun bakış açısıydı.

"Kızım, hiç utanmıyor musun?" Bu diğer kadının bakış açısıydı.

"Bunun yerine _senin_ için utanıyorum," dedi yarım kalmış yaratık. "Onu
kendini sevmeye zorlayamadın, _sen_ başaramadın; sen diğer kitaptaki, _Sarı Sıva_ kitabındaki
erkeğin arzulayan kadınsı karşılığısın.
Artık çok geç. Birbirimizi seviyoruz. Mesele bizim
ellerimizden alındı. Biz sadece duygusuz, sorumsuz ajanlarız. Lütfen davaya benim gibi tarafsız, kişisel olmayan bir bakış açısıyla bakmaya çalış; ve
hata tamamen senin olduğunu gör."

Kızın sevgilisine olan saygısı, onun aldatma haberiyle hiçbir geçiş gerilemesi yaşamamıştı. Elle tutulur
görüntüleriyle boğuşuyordu. Ah! Erkeklerin sevdiği şeyler bunlardır--elle tutulur. "Ve
benim hiç yok mu?" diye inledi mutsuz karısı. "Eğer kızarabilseydim, sadece
kızarabilirdim! O zaman beni severdi. Ama durun, o renk körü;
unuttum. "

[İllüstrasyon: Tekrar anlatmaya değer.]

"Az önce senin için utanacağımı söylemiştim," diye cevapladı diğeri, saçakların altında onun düşüncelerini
duyan. "Ve
kaçırdığın şansları düşününce, hem de böyle bir elbiseyle! Neden, eğer
eğer onun karısıysan, onunla sık sık karşılaşmış olmalısın ve benim gibi bir alabalık deresinde
ayarlar yapmak zorunda kalmamışsındır. Muhtemelen seni
öpmüştür bile. Bir keresinde karısını öpen evli bir adam hakkında okumuştum." Birdenbire
durdu; sarhoş edici gırtlaksı seslerinden biri boşalmış değildi; ama
diğerinin alnında garip bir acıma seli oynuyordu,
bir çınarın arkasında ıslık çalan CHAMOIS'i görünce,
ve
o ilk öpücüğün üzerine düşüncelere daldı, karmaşık, belki de
biraz bilardo gibi, ama yine de hatırlanması gereken bir şeydi.

Bir bulut gibi damga kalktı ve MARGERINE onun korkunç
sırrını tahmin etti. "_Sen_ de onu mu seviyorsun? Bunu hiç düşünmemiştim. Beni
ne kadar unutkan! Ama eğer _sen_ onu seviyorsan ve _ben_ onu seviyorsam, neden, ikimiz de onu
seviyoruz! Bu çok fazla!" Bir an için ikisi de,
bir diyapazon gibi bile nabız attılar. Aralarındaki kapağı kapatan, onları güçlü dozlarda kadınlık ve deneyimle hasta eden, geçmişin yabancılaştırıcı okyanusu tarafından ayrılmış olsalar da, şimdi CHAMOIS, yetiştirilmesiyle sabitlenmiş, hızla partiye katılırken, iki kadın
birbirlerine yaslandılar (kadınlar bunu ne kadar nadir yapar!) ve beklediler,
içsel bir şekilde huzursuz. Ama daha önce de söylediğim gibi, adam
bir sonraki bölüme geçiyor, eğer o noktaya kadar gelebilirsek.

* * * * *

GERÇEK ZAFER.

["Bir efsaneyi yok etmeye yardım ettiği için, IGNATIUS DONNELLY'NİN
ünlü şifresini
parçalayan Rahip Dr. NICHOLSON'a aydınlatılmış bir
konuşma sunulacak."--_Daily Telegraph_, 28 Kasım.]

[İllüstrasyon]

Ben her zaman mütevazı bir şekilde cesur oldum,
Ve cesaretimi sergilemek için bir fırsat aradım,
Bir fatih ordusuna liderlik etmekten daha çok isteyeceğim hiçbir şey yok,
Eğer STEVENSON veya CONAN DOYLE bana bir görev teklif ederse.

Ancak gerçek hayatta, böyle şanslar bulmak son derece zordur.
Ayrıca, dikkatlice tasarladığınız modeli de göz ardı ediyorlar,
Çünkü bir düşman -örneğin bir hırsız- saldırmaya cesaret ederseniz,
O iğrenç alçak size geri vurmaya oldukça yatkındır.

Ancak burada bir yol var -çok daha güvenli, yakında itiraf edeceğiniz gibi--
Cesaretinizin bir Konuşmada tanınması ve övülmesi;
Bu bir tür öğrenilmiş bowling oyunu ve yöntemi açık--
Ciddi bir şekilde bir kukla kurup tekrar yere seriyorsunuz.

Bir arkadaşınızdan TENNYSON'ın bir sahtekarlık olduğunu,
MARTIN TUPPER'ın _In Memoriam_'ın tamamını yazdığını,
Ya da ROBERT BROWNING'in en büyük eserinin _Nancy Lee_ olduğunu,
Ve sonra--_arkadaşınızın yanıldığını kanıtlayın_--ve işte buradasınız, görüyorsunuz.

Size referanslar verecekler, birçok konuşmacı
"Bir ulusun minnettarlığına" derin duygu tonlarında değinecek;
Bu yüzden şan için iç çekiyorsanız, oyunu tavsiye edebilirim,
Çünkü edebi dokuz pin şöhrete giden hızlı bir yoldur!

* * * * *

YENİ ONURLAR.

Geçtiğimiz hafta Başsavcı FRANK LOCKWOOD, Q.C., M.P. şövalye ilan edildi.
Surrey Yüksek Şerifi Bay FRED WIGAN da öyle.
Kraliçe Danışmanı LOCKWOOD'un peruk ve cübbeyle
-görünmesi oldukça uygun tabii. Bundan sonra J. WEEKS SZLUMPER şövalye ilan edildi ve
ismine bir "s" daha eklendi. Herkese selam olsun, Sir SZLUMPER veya "Zir
ZLUMPER!" Richmond'un eski belediye başkanı Kraliyet
Varlığından (geriye doğru) ayrıldığında, gizli bir koro, "Uyu canım" ile başlayan ve bu vesileyle

"SZLUMPER canım!" olarak değiştirilen eski baladın bir kıtasını söyledi.

* * * * *

SON SAVAŞ İSTİHBARATI.

Avam Kamarası'nda ve başka yerlerde, SAVAŞ
DEVLET BAKANI'na, artık aktif hizmette olmayan askerlerin ve astsubayların
çalışması ve ücretli meslekleri için olanaklar sağlanmasında kendisine yardım etmesi için başvurulması alışıldık bir durumdur. Perşembe günü Daily News'de yayınlanan ekteki ilandan, halkın konuyu ele aldığını görmekten mutluluk duyuyoruz:--

İKİ GENERAL İSTENİYOR, Aşçı ve Hizmetçi olarak, bir bayan için.
Hafif, rahat bir durum. İyi ücretler.--Başvur, vb.

[İllüstrasyon]

Reklam verenin, bu bağlamda genellikle düşünülenden daha yüksek bir rütbede uçtuğu görülecektir. Ancak durum "hafif" ve "rahat"tır, "iyi ücretler" söz konusudur ve onun daha üst düzey pozisyonlarda başvuranları arama hakkı vardır. Cesur subayların şenlikli günlerde üniformalarını giymelerinin beklendiğini varsayıyoruz. Bir generalin, muhtemelen
savaş madalyalarını takmış bir şekilde, ön kapının önünü süpürürken,
mutfak penceresinden bir kardeş subayın, tam takım elbise giymiş bir şekilde,
bir sülünü
yağladığını görmekten daha çarpıcı çok az şey olabilir.

[Yazıcının Notu:

Tutarlı olmayan yazım ve tireleme orijinaldeki gibidir.]

Project Gutenberg E-Kitabı Punch, Or the London Charivari, Volume
107, 8 Aralık 1894, Various

tarafından yazıldı.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, DEC 8, 1894 ***

***** This file should be named 46816.txt or 46816.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/1/46816/

Produced by Malcolm Farmer, Wayne Hammond and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

