*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: William Oughtred (William Oughtred)
Yazar: Florian Cajori
Yayın Tarihi: September 9, 2014 [EBook #46815]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46815
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of William Oughtred, by Florian Cajori

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: William Oughtred
       A great Seventeenth-Century Teacher of Mathematics

Author: Florian Cajori

Release Date: September 9, 2014 [EBook #46815]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM OUGHTRED ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brenda Lewis, Stephen Hutcheson ve çevrimiçi olarak üretildi
Dağıtımlı Düzenleme Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net






                            William Oughtred




                            William Oughtred
                      Büyük bir on yedinci yüzyıl
                               Öğretmeni
                              MATEMATİK


                                   İLE
                         Florian Cajori, Ph.D.
                        Matematik profesörü
                            Colorado Koleji

                          Chicago Londra
                   Açık Mahkeme Yayın Şirketi
                                  1916

                           Telif Hakkı 1916
                     Açık Mahkeme Yayıncılık A.Ş.

                          Her hakkı saklıdır

                        Eylül 1916'da yayınlandı


                        Bestelenmiş ve basılmıştır
                    Chicago Üniversitesi Yayınları
                       Chicago, Illinois, ABD




                           İÇİNDEKİLER


                                                                      SAYFA
  Giriş 1
  Bölüm
    I. Oughtred'in Hayatı 3
      Okul ve Üniversitede 3
      Rektör ve amatör matematikçi olarak 6
      Karısı 7
      Sekestrasyon tehlikesi içinde 8
      Onun öğretisi 9
      Görünüm ve Alışkanlıklar 12
      Yurtdışında seyahat olduğu iddia ediliyor 14
      Onun ölümü 15
   İi. Ana İşler 17
      Clavis Mathematicae 17
      Oran ve Trigonometrie Çevreleri 35
      Sayısal denklemlerin çözümü 39
      Logaritmalar 46
      Slayt kuralının icadı; Buluşun önceliği ile ilgili tartışmalar 46
  III. Küçük İşler 50
   IV. Oughtred'in matematiksel ilerleme ve öğretim üzerindeki etkisi 57
      Oughtred ve Harriot 57
      Oughtred'in öğrencileri 58
      Oughtred, "Onyedinci Yüzyılın Todhunter'ı" 60
      Descartes Oughtred'e borçlu muydu?                               69
      Oughtred'in gösterimlerinin yayılması 73
    V. Oughtred'in Matematiğin Öğretimi Üzerine Fikirleri 84
      Genel İfade 84
      Matematik, "Bir Göz Bilimi" 85
      Titiz düşünme ve enstrümanların kullanımı 87
      Newton'un Oughtred 94 hakkındaki yorumları
  Dizin 97




                              GİRİİŞ


1660 yılında Kraliyet Derneği Londra'da Royal Favor tarafından kuruldu,
Gerçekte, kuruluşu 1645'te gerçekleşmesine rağmen
Felsefi Toplum (veya Boyle'nin dediği gibi "Görünmez Kolej")
Londra'daki Gresham College'da toplantılar düzenleyen ve
Daha sonra Oxford'da. On yedinci yüzyılın ikinci yarısındaydı
Bir grup büyük adamla çevrili Sir Isaac Newton-Wallis, Hooke,
Barrow, Halley, Cotes-Çağ yapımı araştırmalarına baktı
Matematik, astronomi ve fizik. Ama bu yarım yüzyıl değil
İngiltere'de bilim, ne de büyük adamlarından herhangi biri, özellikle bizim
Bu monografta dikkat. Daha çok bir önceki yarım yüzyıl,
Stuart'ın evinin ilk zamanlarında hazırlık dönemi
İngiltere'de bilimler gelişmeye başladı. Dr. A. E. Shipley diyor: "Her neyse
Stuart krallarının siyasi ve ahlaki eksiklikleri miydi, hiç kimse
Sanatsal ve bilimsel şeylerde zeka yoktu. "
Bu sefer matematik ve özellikle cebir, olmaya başladı
Sembolizmi ile ilköğretim cebiri olduğunda daha büyük gayretle yetiştirilir
Bildiğimiz gibi şimdi şeklini almaya başladı.

Sir Isaac Newton'un biyografileri beş kişiden özellikle bahsediyor
Cambridge'de genç bir öğrenci olarak okuduğu matematiksel kitaplar,
Yani, Euclid'in unsurları, Descartes'ın Geometrie, Vieta's Works, Van
Schooten'in miscellanaları ve Oughtred'in Clavis Mathematicae'si. Sonuncusu
Bu kitaplar tarihçilerden artan ilgi görüyor
son yıllarda cebir. Bu taslağı hazırladık çünkü hissettik
Oughtred'in yaşamı ve faaliyetine ilgi duyulan noktalar olduğunu
yeterli tedavi görmemiş. Tarihçiler onu tartıştılar
sembolik cebirin gelişimini paylaşın, ancak bazıları düştü
Oughtred's'in orijinal baskılarını inceleyememesi nedeniyle hatalar
Oldukça nadir ve çoğu için erişilemeyen Clavis Mathematicae
okuyucular. Dahası, tarihçiler onun
matematiksel enstrümanların icatları, özellikle slayt kuralı; Onlar
Eğitimsel görüşlerini ve fikirlerini tamamen gözden kaçırdılar
Matematiksel öğretim. Modern okuyucu kârla durabilir
Bu ilginç adamın kariyerini kısaca düşünün.

Oughtred profesyonel bir matematikçi değildi. Onu yapmadı
Matematik öğretmeni veya yazar olarak geçim kaynağı veya mühendis olarak
Doğanın güçlerinin kontrolüne ve kullanımına matematik uygulayanlar.
Oughtred meslek tarafından müjdenin bakanıydı. Onunla çalışma
Matematiğin bir yan meselesi, bir zevk, bir rekreasyondu. Büyük gibi
İlhamının çoğunu çizdiği Fransız cebiri Vieta, o
amatör bir matematikçiydi. "Amatör" kelimesi buraya alınmamalı
yüzeysel veya thorehough anlamında. Büyük Britanya'nın birçok erkeği vardı
Bilimi amatör olarak takip eden bilimde ayırt edildi. Böyle erkeklerin
Oughtred en erken olanlardan biridir.

                                                               F. C.




                               Bölüm I
                            Oughtred'in hayatı


                        Okul ve Üniversitede

William Ougtred, ya da bazen adını yazarken Owtred,
Eton, Eton College'ın koltuğu, doğum yılı çeşitli
1573, 1574 ve 1575 olarak verildi. "Babası" diyor Aubrey, "
Eaton'a yaz ve bir scrivenerdi; ve ortak aritmetik anlaşıldı,
ve oğluna talimat verilecek küçük yardım ve ilerleme yok
Bir okul çocuğu olduğunda. "[1] O yılda Eton'da bir çocuktu
İspanyol Armada. Boyları hazırlayan bu ünlü okulda
Üniversiteler, Genç Oughtred klasik olarak kapsamlı bir eğitim aldı
öğrenme.

F. L. Clarke, Bursar ve katipinden alınan bilgilere göre
King's College, Cambridge, Oughtred King's A Scholar'a kabul edildi.
Eton 1 Eylül 1592'de on yedi yaşında. O adam oldu
King 1 Eylül 1595'te Elizabeth hala tahttayken. O
1596'da lisans derecesi ve 1600'de
Sanat Ustası. Ağustos ayının başında arkadaşlığını boşalttı,
1603. Cambridge Üniversitesi'nde kariyeri kendi başına sunuyoruz
kelimeler. Diyor ki:

  Daha sonra Eaton Schoolde'dan sonra, Kings Colledge'de Cambridge'de yetiştirildim:
  On bir ya da on iki yıl hakkında hangi topluma üye oldum: nerede
  Selfe'mde nasıl davrandım, geri kalanımla el ele gidiyorum
  sıradan akademik çalışmaları ve egzersizleri ve
  Onay, iyi bilinir ve birçok kişi tarafından hatırlanır: biten zaman
  ve Mathematicall'da kullandığım bu esial çalışmalarının üstünde
  Bilimler, gece geceleri naturall uykumdan kurtardım, dolandırdım
  Vücudum ve onu izlemeye, soğuk algınlığını ve işçiliğe karşı koyarken
  Diğerleri dinlenmelerini çok fazla. Ben de sadece özelimi aramadım
  İçerik, ancak birçok kişinin yararı: ve teşvik ederek, yardım ederek ve
  Başkalarına talimat vermek, birçoğunu bu sanatların sevgisine ve incelemesine getirdi,
  Sadece kendi başımızda değil, aynı zamanda başka kolledalarda da:
  bu sefer (erkekler öğrenme, derece ve
  tercih) en sevgiyle kabul edecektir. [2]

Bu kelimeler, her gençliğin vermediği mücadeleleri açıklar.
Başarıyı elde etmek için en yüksek dahi yapmalıdır. Dahası,
nazikçe başkalarına karşı hissediyorum ve hayat boyunca aldığı zevk
Matematikle ilgilenen herkese yardım etmek. Oughtred'in buna tutkusu
Çalışma, ne eton ne de Cambridge'de yapamadığı için daha dikkat çekicidir.
vurgu alın. Cambridge Matematiksel Araştırmalarda geçirdiği zamandan sonra bile
ve uygulamaları orada ihmal edildi. Jeremiah Horrox
1633-35'te Cambridge, kendini gökbilimci yapmak istiyor.

  "Ama birçok engel," diyor Horrox, "kendilerini sundu: Sıkıcı
  Çalışmanın zorluğu henüz oluşmayan bir zihni caydırdı; istek
  Aklımın istekleri ezilen ve hala ezilen araçlar:
  Ama bana en çok endişe duyan bu, kimsenin olmamasıydı
  Bana katılarak çabalarıma bile yardım edebilecek sanatta bana talimat ver
  çalışmada; Hepsini ele geçiren tembellik ve dil buydu. . .
  . . Kitapların öğretmenler yerine kullanılması gerektiğini buldum. "[3]

Yunan matematikçilerine biraz dikkat edildi, ancak eserleri
İtalyan, Alman ve Fransız cebirleri
on altıncı ve on yedinci yüzyılın başlangıcı oldukça bilinmiyordu
Oughtred'in gününde Cambridge. Hayat işinin bir parçasıydı
Matematikçi, zamanında geliştirildiği gibi cebir yapmak için,
İngiliz gençler için erişilebilir.

Yirmi üç yaşında Oughtred, kolay tanımlamanın kolay yolunu icat etti
Geometri ile Güneş Diyalileri, yaklaşık yarım kadar yayınlanmamış olsa da
Yüzyıl sonra, Oughtred's Clavis'in ilk İngilizce baskısında
1647'de Mathematicae, bu arada Latince'ye çevrildi.
Christopher Wren, o zaman Wadham College, Oxford'un beyefendisi, Oxford,
Şimdi en çok mimari kreasyonları ile biliniyor. 1600'de
Herhangi bir uçağın üzerine Güneş Diyalilerin İnşası hakkında bir monograf yazdı
eğim, ama bu makale yayından ona kadar saklandı
1632. Güneş-dials, saatler ve
Pendulum saatleri hala bilinmiyordu. Her türlü güneş ışınları, taşınabilir
ve taşınamaz, o zaman ve daha sonra kullanıldı. Birkaç
Oxford ve Cambridge'deki kolej binalarında bile güneş arası
şimdiki zaman.


                  Rektör ve amatör matematikçi olarak

1604'te oughtred, profesyonel yaşam işine bir
Vaiz, Surrey'deki Shalford Vicarage'a kuruldu. 1610'da
O, uzunluğunun geri kalanını geçirdiği Albury'nin rektörü oldu.
hayat. Reform döneminden beri Albury'nin iki rektöründen ikisi
çeşitli yeteneklerinden ve edinimlerinden büyük ünlüler elde etti-
William Oughtred ve Samuel Horsley. Oughtred onu adamaya devam etti
Üniversitede yaptığı gibi matematiğe boş zaman. Harika
Bir Scotchman tarafından yapılan matematiksel buluş yakında onun
Dikkat-logaritmaların icadı. Bir muhbir aşağıdaki gibi yazıyor:

  Lord Napier, 1614'te Edinburgh'da yayınlandı Mirifici Logarithmorum
  Canonis Discriptio. . . . . Şu anda Bay'ın eline düştü
  Briggs, sonra Londra'daki Gresham College'da geometri okuyucu: Ve bu
  Lord Napier'in planını mükemmelleştirmek için bir tasarım oluşturan beyefendi danıştı
  Üzerine oughtred; Muhtemelen trigonometri incelemesini kim yazdı?
  Aynı zamanda, Rab'bin planında açıkça oluştuğu için
  Napier's Canon. [4]

Daha sonra, Oughtred'in büyük olasılıkla bir yazarı olduğu gösterilecek.
Edward Wright'ın 1618 baskısında yer alan "Ek"
John Napier'in tanımının İngilizcesine çevirisi. Bu "Ek"
logaritmalarla ilgilidir ve birkaç nokta içeren yetenekli bir belgedir.
tarihsel ilgi. Pembroke College'dan Bay Arthur Hutchinson
Cambridge'deki üniversite kütüphanesinde bir kopyası var
Napier'in Yapısı (1619), Kepler'in Chilias'ın bir kopyasına bağlı
Logarithmorum (1624), yapının başında bir boş
Yaprak ve bu gerçekleşmeden önce sadece Napier'in tanımının başlık sayfası
(1619), üstünde Oughtred'in imzası görünmektedir. Tarihi
Bu ilginç imza bilinmiyor.


                                Karısı

1606'da Caryll, Esq.
Tangley, bitişik bir cemaatte. [5] Oughtred's hakkında çok az şey biliyoruz
aile hayatı. King's College, Cambridge'deki kayıtlar [6] bir oğuldan bahsediyor,
Ancak daha fazla çocuk olduğu kesin. Bir kız evlendi
Christopher Brookes'e. Ancak Aubrey'in teyidi yok
İfadeler, [7] Oughtred'in dokuz oğlu ve dört
kızları. Eş ve çocuklara atıf bazen
Oughtred ile yazışmalar. 1616'da J. Hales yazıyor, "Dua ediyorum izin ver
Bilinmeyen olsa da, Mistress Oughtred'e hatırlandı. "[8]

Daha sonra göreceğimiz gibi, Oughtred'in geldiği çok sayıda genç erkek vardı.
evi ve orada eğitim almak için ücretsiz kaldı
Matematik, aynı şekilde zahmetli. Durum böyle,
Kesinlikle büyük takdir Bayan Ougtred,
misafirperverlik yükü düşmüş olmalı. Yine de kronikleştiriciler tekil
Onunla ilgili olarak sessiz. Açıkça belirsiz bir hayattı ve
hizmet. Verilen aşağıdaki öğenin doğruluğundan büyük ölçüde şüphe ediyoruz
Aubrey tarafından; Gerçek bir karakterizasyon olamaz:

  Karısı penturlu bir kadındı ve mum yakmasına izin vermezdi
  Akşam yemeğinden sonra, birçok iyi bir fikrin kaybolduğunu ve birçoğu
  problem çözülmemiş; Böylece Bay [Thomas] Henshawe, oradayken,
  Yaşlı adam için büyük bir rahatlık olan mum aldım. [9]


                       Sekestrasyon tehlikesi altında

Oughtred yıllarını "en sevdiği dikkat çekmeyen dikkatle geçirdi
"Bazen, fısıldadı, rektörelinin ihmali
görevler. Aubrey diyor:

  Komşu bakanlarının onun acımasız olduğunu söylediğini duydum
  vaiz; Bunun nedeni, onu hiç incelememesiydi, ama tümünü büktü
  Matematiği üzerine düşünceler; Ama olma tehlikesi altındayken
  Bir kraliyetçi için sıraladı, ilahi vasfın çalışmasına düştü ve
  Preacht (Sayd), yaşlılığında bile takdire şayan bir şekilde iyi. [10]

Sekestrasyon konusundaki bu açıklama, siyasi ve
Zamanın dini mücadeleleri, bağımsızlara karşı piskoposluk
hareketler. Manning diyor:

  1646'da dini işler komitesi önünde belirtildi,
  birçok makalenin ona karşı görevden alındığı; Ama lehine
  Sir Bulstrode Whitlock ve diğerleri, William'ın şefaatinde
  Astrolog Lile, onun adına çok sayıda ortaya çıktı, bir
  Çoğunluk onun yanında ve böylece bir sekestrasyondan kaçtı. [11]

İlgesiz değil, Lilly tarafından verilen bu konunun hesabı
Kendisi:

  Bu sefer, tüm Avrupa'nın en ünlü matematikçisi (Bay William Ougtred, Surrey'deki Aldbury Parsonu)
  Yağma bakanları için veya komite tarafından sekestrasyon;
  (Ambo-yemekler vardı;) Birkaç dikkatsiz makale görevden alındı
  ve ona karşı yemin etti, onu sıralayacak kadar malzeme, ama
  Bu, işitme gününde kendimi Sir Bolstrode'a uyguladım
  Whitlock ve bu tür numaralarda görünen tüm kendi eski arkadaşlarım
  Başkan ve diğer birçok Presbiteryen olmasına rağmen
  Üyeler ona karşı sertti, ancak büyük sayı tarafından temizlendi.
  Gerçek şu ki, önemli bir papazlığı vardı ve bu sadece yeterliydi
  Herhangi bir ılımlı yargıyı sekdirmek için:
  Majesteleri [I. Charles]. Bu zamanlarda birçok değerli bakan kaybetti
  Üç parçaya uymadıkları için onların yaşamları veya faydaları
  Dizin. [12]


                              Onun öğretisi

Oughtred'in çok az kişisel düşmanı vardı. Öğrencileri onu en yüksek saygıyla tuttu
ve derin minnettarlık gösterdi; Sadece bir öğrenci hariç, Richard
Delamain. Ona karşı hayatı üzen acı bir tartışma ortaya çıktı
Oughtred, sonra yaşlı bir adam. Daha sonra göreceğimiz gibi,
Dairesel slayt kuralının ve yatay bir icat önceliği
enstrüman veya taşınabilir güneş arası. Kendini savunmak için Oughtred yazdı
1633 veya 1634 Yukarıda alıntılandığımız özür dileyen Epistle. Bu
Belge, biyografik detayları kısmen aşağıdaki gibi içerir:

  Vniversity'den ayrıldığımdan beri, yaklaşık otuz
  Yeares, Surrey'deki Guildford Towne için neer yaşadım: Nerede,
  Zamanın kaybına bu kadar çok özgürlük alıp almadım ve
  hem nazik hem de tüm ülkeyi çağırmamın ihmal edilmesi
  İyi bilindiğim diğerleri onu hızlı bir şekilde bilgilendirecek; Benim
  Evin Londra'dan üç ve yirmi milden geçmemesi: Ve yine de öyle
  Selve'imi evde sakladım, bir kez Londra kadar nadiren çok seyahat ettim
  bir yıl içinde. Gerçekten insanın hayatı ve zihni biraz olmadan dayanamaz
  Rekreasyonun Karşı Konserleri ve Yoğundan Pawses
  Severall çağrılarımızın eylemleri; Ve her adam onun elemiyle çekiliyor
  zevk. Rekreasyonlarım çalışmaların çeşitliliği oldu: ve
  Owne mesleğimin emeğiyle oynamıştı, bunu ayırt ettim
  Zevk ve daha fazla elysian tarlalarında yürüyerek yorgunluk
  insancıl öğrenmenin çeşitli ve çeşitli kısımları ve
  Matematik onury.

Delamain muhalifleri bile olduğu için ona minnettar olmalı
Bu kadar ilginç biyografik detaylardan kaynaklanan çizim aracı.
Oughtred, 1628 civarında nasıl yazmaya teşvik edildiğini anlatmak için gelirler
Clavis Mathematicae, üzerine bir matematikçi olarak itibarının büyük ölçüde
Dinlenme:

  O zamandan beri yaklaşık beş yıl, Arundell'in Earle en onurlu efendim
  Onun özel emekli olduğu bir zamanda, ülkedeki evine o zaman
  West Horsley, benden küçük kilometrelerce foure (bir evden beri olsa da
  Aldebury'de yaşadığım yerde cemaat) beni duyuyorum (ne anlama geliyor
  bilmiyorum) bana göndermekten memnun oldu: ve daha sonra Londra'da
  Owne House'un bir Odası'nı atla: Nerede, böyle zamanlarda ve
  Beni kullanmam iyi görünüyordu ve ne zaman yapamayacağım
  Benim sorumluluğumdan kaçınma, en çok hazırdım
  Kendimi tüm alçakgönüllü ve sevecen hizmette sunun: umarım
  Tanrı'nın suçu olmadan, bunun iyi yasalarının ihlali
  Toprak, çağrımın ihmali veya herhangi bir iyi adamın hak ettiği skandal.
  . . . . Ve paralı bir adam olmasam da, herhangi bir öğretmek için meslek
  bu sanatta gaine ve yeniden hesaplama için
  Sunak, bu yüzden sunaktan tam olarak yaşıyorum:
  Londra Lords hizmetimde, her ikisi de hala çok sık gördüm
  Yerliler ve yabancılar, birçok kararım ve öğretim için
  Zor Sanat Poynts; ve en özgürce ve sevgiyle benim
  selfe ve benim olduğu gibi becerilerim, onların memnuniyeti ve çok
  Rabbime getirme yükümlülüklerinin onurlu kabul edilmesi
  Londra'ya mee, birçok kişi tarafından ifade edildi. Benim liberallity'm
  ve herkese iyi yapmak için uygun olmayan hazırlık, herkesin verebileceği kıt
  R. D. kendinden yapabileceğinden daha fazla tanıklık: O ama memnun olur mu?
  Onun sıcak ve istekli çekişmesini utanç almak için,
  amaçlanan zafer ve gaine tam feryatları ile; . . . . Onlar
  [Delamain'in Oughtred'den yardım aldığı konular]
  Astronomi'nin ikinci hareketleriyle ilgili ilk unsurları
  Starres, Sunne ve Moone'un sabit; Onlar ilk unsurlardı
  Koniklerin, bu bölümleri tanımlamak için:
  Optik, katoptrikler ve dioptrikler: hiçbir şey bilmediğiniz herkes
  Tümü.

Bu son pasajlar hangi konuların alındığını göstermek için öğreticidir
Bazı öğrencileriyle çalışmak için. İlginin başlıca konusu
Çoğu, o zamanlar çizmeye başlayan cebirdi
İngiliz Matematik Aşıklarının Dikkati.

Oughtred, matematiksel konularda kapsamlı bir yazışma yapmıştır.
Sık sık düğümlü çözümüne yardım etmeye çağrıldı
Sorunlar-belki de can sıkıcılığına göre,
1642'de bir yabancıya yazdığı mektuptan sonra Price adlı:

  Kazanabileceğim gibi boş zaman verdiğim doğrudur.
  İnsan bilgileri üzerine İlahi Vasfın (benim çağrım) çalışması,
  ve diğerlerinin yanı sıra, küçük beceri I'in matematik üzerine
  mesleğimin diğerleriyle karşılaştırıldığında,
  Çoğu kısmen kendilerini sadece kendi yollarıyla memnun eder, reddeder
  Bu vesröz ve huzursuz yollara bas, May daha fazla görünebilir.
  Ama şimdi yıllar içinde ve benim sonuna dikkat ediyor ve çok değerli para ödedim
  Hem sağlığımdaki hem de durumumdaki eski zevklerim için
  bunun önyargısı, hangi sürekli işçiliğin olabileceğini düşünmeyen
  Üretin, uygun aramamda bana çok şey istemek, çünkü onlar
  Diğer bilimlerde edindiğimi düşünüyorum; hangi görüşe göre (değil
  sadece kaba) hem saygısızlık hem de hinderansa maruz kaldım
  Hedeflediğim bazı küçük perserler. Bu yüzden şimdi öğrendim
  Kendimi yedekle ve Arenam'a tekrar inmeye istekli değilim ve
  Böyle nankör muses servis edin. Yine de efendim, isteğiniz üzerine perişit ettim
  senin sorunun. . . . . Nicomedis'e göre sorununuz kolayca işleniyor
  Conchoidem Sineam. [13]


                         Görünüm ve Alışkanlıklar

Aubrey, Oughtred'in görünümü ve alışkanlıkları hakkında bilgi verir:

  Küçük bir adamdı, siyah haire ve Blacke Eies'di (harika bir
  ruh anlaşması). Başı her zaman çalışıyordu. Çizgiler çekecekti ve
  Toz üzerindeki diyagramlar. . . . .

  O [en büyük oğlu Benjamin] babasının Lye A'yı kullandığını söyledi
  Yatak Eleaven'a veya on iki saate kadar, çiftliği açıkken, o zamandan beri
  Hatırlayabilir. Gece geç saatlerde incelendi; 11 saate kadar yatmaya gitmedi;
  onun tarafından tinder kutusu vardı; Ve yatak avantajının üstünde, onun
  inke-horne düzeltme. Uyudu ama çok az. Bazen yatmaya gitmedi
  iki ya da üç gece ve o kadar yemeklere çıkmazdı
  Quaesitum'u buldu.

  Öğrenmesi için yurtdışında daha ünlü ve daha saygındı, sonra
  Ev. Severall büyük matematikçiler bilerek İngiltere'ye girdi
  onunla sohbet etmek. Countrey komşuları (anladılar
  değeri değil) içinde olağanüstü bir değer olması gerektiğini biliyordu,
  Yabancılar tarafından çok ziyaret edildi. . . . .

  Öğrenilen yabancılar geldiğinde ve ne kadar özel olarak yaşadığını salladılar, yaptılar
  çok değerli bir kişi ve kendilerini kutsayın ve kutsayın
  Öğrenme daha iyi sağlanmamalıdır. . . . .

  Bishop Ward ve Bay Elias Ashmole'ye (komşusu olan) söyledi.
  "Bu zeminde bu" (veya "bu oake'ye yaslanmak" veya "
  ashe ")," böyle bir problemin çözümü kafama geldi
  İlahi bir dahi tarafından aşılanırsa, üzerinde düşündükten sonra
  Bir yıl, iki veya üç için başarı. ".

  Nicolaus Mercator, Holsatus. . . . Onu birkaç yıl önce görmeye gittim
  Boyadı. . . . .

  Sağ Hon^ble Thomas Howard, Arundel ve Surrey Earle, Lord Lisesi
  İngiltere Marshall, onun büyük patronuydu ve onu sonsuza kadar seviyordu. Bir
  Albury'deki sonbaharda birlikte öldürülme gibi oldukları zaman
  Downe düşen ama çıktıkları gibi bir grott. [14]

Oughtred'in arkadaşları, esas olarak Oughtred'in izlenimini aktarıyor
Albury'de rahat bir yaşamaktan keyif aldım. Sadece bir kez belirtiler ortaya çıkıyor
Finansal utanç. Yaklaşık 1634 öğrencilerinden biri, W. Robinson,
aşağıdaki gibi yazar:

  Seni içtenlikle protesto ediyorum, bazıları kadar mümkün mıydım, ellerinde
  aşırı derecede hak ettiniz veya (daha kesinlikle konuşmak için)
  İstekli, size özgürce 500 l verirdim. YEND. 500 peni olarak; Ve ben
  Bu konuda şaşkın olamaz, burada pelf ve hilenin olduğu
  özet bonumlarını ve insanın en iyi kısmını gerçek ile yaptı
  Süsleri, bilim ve bilgi çok küçüktür. . . . [15]

Mektuplarında Oughtred, sınırlamaların birkaç katı şikayet ediyor
İş ve ilerleyen yaşlılık nedeniyle sakatlıklar. O izlenim
Başkaları üzerinde yapılan oldukça farklıydı. Bir biyografi yazıyor:

  Bazen kendini okçulukla eğlendirdi ve bazen bir
  Arazi Araştırmacısı. . . . . Beşken ve aktifti,
  seksen yaş. [16]

Başka bir muhbir Oughtred'in

  Yunan ve Latine'de aritmetik, astronomi, astronomi,
  ve tüm önlemlerin küresi, Musick, vb.; tarzında olduğu gibi
  onun yargısı; küpünü ve diğer enstrümanlarını seksen olarak kullanıyor
  sürekli olarak, diğerleri otuzda olduğu gibi; Buna borçlu olarak, temperansa
  ve okçuluk; Halkını sade ve sağlam gerçeklerle ilkelemek
  Dünyayı büyük ve kullanışlı sanatlarla yaptı; yeni icatları ilerletmek
  Din dışında her şey. Hangi eski düzeninde ve ahlaksızlığında
  gizliliği, ihtiyat, uysallığı, sadeliği,
  çözünürlük, sabır ve memnuniyet. [17]


                         Yurtdışına seyahat iddiası

Belirli bilgi kaynaklarına göre, Oughtred
Avrupa kıtası ve meskenini kıtaya değiştirmeye davet edildi.
Bu konuda Oughtred'den hiçbir açıklama görmedik. O nadiren
kitaplarında ve mektuplarında kendisine atıfta bulundu. İçeren otobiyografi
Ahlesetally epistle, çeyrek yüzyıl önce yazıldı
onun ölümü. Aubrey aşağıdakileri verir:

  Civill Warres zamanında Floransa Dükü onu davet etti,
  ve ona 500 li teklif etti. yılda; Ama kabul etmeyecekti, çünkü
  dini. [18]

1646'da Hollar tarafından boyanmış ve içine yerleştirilmiş bir portresi.
1647 Clavis'in İngilizce baskısı, aşağıdakilerin altında
Çizgiler:

  "Haec Est Oughtredi Senio Labantis imago
  Itala Quam Cupiit, Terra Britanna Tulit. "

Owen Manning tarafından Oughtred'in taslağında "
Bunun ne olduğunu bilinir; Ama muhtemelen İtalya'da olabilirdi
Patronu, Arundel Kontu. "[19]
Avrupa'da seyahat eden ya da bir çeşit aldığı
İtalya'ya yerleşmeyi teklif edin. Aubrey'in açık ifadesi ve
Oughtred'in kendisini görevleriyle sınırlandırma alışkanlığı ve
Kendi cemaatinde çalışmalar, nadiren Londra'ya kadar gidiyor, biz
kıtada seyahat etmediği görüşüne şiddetle eğilimli,
ama bazı bilimlerin patronundan bir teklif aldığını-muhtemelen
Bazı seçkin ziyaretçiler-İtalya'ya yerleşmek için.


                               Onun ölümü

30 Haziran 1660'da Albury'de yaklaşık seksen altı yaşında öldü. Onun
Son günler ve ölüm, Aubrey şu şekilde konuşuyor:

  Boyadan önce bir kağıt dünyası yaktı ve dünyanın
  Onlara layık değil; Çok mükemmeldi. Ayrıca yandı.
  Kitaplar ve tüketilene kadar karıştırmazlardı. . . . . BEN
  kendimi onun pitiscus'u var, mükemmel Marginall'la dolu
  Büyük bir nadirlik olarak tahmin ettiğim notlar. Keşke sahip olabilseydim
  John Collins Sayes'in onunla dolu olduğu Bilingsley'nin Öklidini
  ek açıklamalar. . . . .

  Ralph Greatrex, onun büyük arkadaşı, Mathematicall enstrüman üreticisi,
  Kralın gelmesi için sevinçle boyadığını düşündü,
  daha önce 29 Mayıs'tı. "Ve emin misin?
  restore edildi mi? "-" O zaman bana kutsalını drinke için bir çuval ver
  Majestie'nin sağlığı. "O zaman ruhları uçmak için kanat üzerindeydi
  uzak. . . . [20]

Bu pasajda, diğerlerinde olduğu gibi, Aubrey'in
ayrımcılık eksikliği. Gerçekleri eleme alışkanlığı içinde değildi
sadece dedikodu. Oughtred, dünyanın olmadığını ilan etmiş olmalıydı
Makalelerine veya el yazmalarına layık bir
normalde ona atfedilen eğilim tatlılığı. Daha olası
Yaktığı kağıtların-muhtemelen eski vaazlar-hayır
dünyaya özel değer. Büyük bir kütleyi yok etmediğini
Matematiksel el yazmaları, önemli bir
Bunların sayısı ölümünden sonra Sir Charles'ın eline geçti
Scarborough, M.D., denetim altında bazıları dikkatle
Oxford'da 1677'de Opuscula başlığı altında revize edildi ve yayınlandı
Mathematica hactenus inedita.

Aubrey'in Oughtred'in ölüm şekli hikayesi, yaygın olarak dolaştı
Bayan Oughtred'in iftirası olduğu gibi her modern biyografik eskizde
O kadar penturli olduğunu iddia ederek, onu kullanmayı inkar edeceğini
Okumak için mumlar. Oughtred 30 Haziran'da öldü; Restorasyon meydana geldi
29 Mayıs. Kuşkusuz restorasyondan memnun oldu, ancak hikayesi
Majestelerinin sağlığına "bir bardak çuval" içmesi ve sonra ölmesi
Sevinç kesinlikle kıyamettir. De Morgan mizahi bir şekilde, "Olmalı
Mazeretle seksen altı yaşında olduğunu ekledi. "[21]




                               Bölüm II
                            Ana İşler


                         "Clavis Mathematicae"

Oughtred'in matematik kitaplarının göz önüne alındığında, başlıyoruz
Ona vermek için belirgin bir dezavantaj gösterdiği gözlemiyle
basına yazılar. Sun-Dials ile ilgili ilk makalesi şurada yazıldı.
Yirmi üç yaş, ama birden fazla özetin farkında değiliz
Matematiksel el yazması elli yedinci yıldan önce basılmıştır. İçinde
Her örnek, basılı formda yayınlanıyor gibi görünüyor.
Bir veya daha fazla patron, öğrencisi veya arkadaş tarafından uygulanan baskı. Bazı
Makalelerinden, için kopyalar hazırlayan öğrencilerine ödünç verildi.
kendi kullanımları. Bazı durumlarda ona arzu edilebilirlik çağrısında bulundular
Yayın ve yazıcıya kopya hazırlamada yardımcı oldu. En erken
ve en iyi bilinen Oughtred kitabı onun Clavis Mathematicae idi.
Tekrarlanan Allusion zaten yapılmış. Kendisi bizi bilgilendirirken
Earl'ün oğluna talimat vermek için Arundel Earl'ü tarafından 1628'de istihdam ediliyor,
Matematikte Lord William Howard (daha sonra Viscount Stafford). İçin
Bu genç adamın kullanımı, cebir üzerine bir inceleme oluşturdu
1631 yılında Latin'de bir acil talebi ile yayınlandı.
Genç adamın akrabası Charles Cavendish, öğrenmenin patronu.

Clavis Mathematicae, [22] 1631'in ilk baskısında bir kitapçıktı
sadece 88 küçük sayfa. Yine de çok yoğunlaşmış formda
O zamanlar bilindiği gibi aritmetik ve cebirin temelleri.

Dört yol eklenmesinin yanı sıra, 1631 baskısı bazılarına geçti.
1647 ve 1648 baskılarındaki değişiklikler, ikisi çok benzer. .
1631'in yirmi bölümü 1647'de ve tüm
Daha sonraki baskılar. 1631 baskısından çok sayıda küçük değişiklik gerçekleşir
1647 ve 1648 kitaplarının tüm bölümlerinde. Sonuncunun malzemesi
1631 baskısının üç bölümü yeniden düzenlendi, biraz hafif
Burada ve orada eklemeler. 1648 baskısında önsöz yoktur. Basılı
1652'den 1648 baskısından sadece küçük değişiklikler var; sonrasında
kitabın sayısı dışında neredeyse hiç değişiklik yapmadığı
eklenen yollar ve kısa açıklayıcı notlar
1694 ve 1702 İngilizce baskılarındaki bölümler. 1652 ve 1667
Basın aracılığıyla baskılar John Wallis tarafından görüldü; 1698 izlenimi
Başlık sayfasında şunları içerir: Ex Tazminat D. Johannis Wallis,
S.T.D. Geometriae Professessis Saviliani.

Yayıncılık maliyeti bir miktar ilgi meselesi olabilir. Düzenlerken
Clavis'in 1667 baskısının baskısı için Wallis Collins yazdı:
"Sana son fiyatımda [Bayan Lichfield] bunun için beklediğini söyledim
Daha önce ondan anladım, yani, L 40, izlenim için
yaklaşık 91/2d. bir kitap. "[23]

Cebir üzerindeki diğer çağdaş eserlerle karşılaştırıldığında, Oughtred's
özellikle kullanılan sembolizm miktarı için kendini ayırt eder
Geometrik problemlerin tedavisi. Olağanüstü vurgu yapıldı
Clavis'e "analitik sanat" dediği üzerine. [24] bu terimle
Modern analizimiz veya analitik geometrimiz değil, sanat
"Bilinen olarak aranan şeyi alarak,
Seeke.
uygun sembollerle ifade edilen mantıksal kesinti
sadece açıklama veya doyum ile dolu pasajlar tarafından açıklama. İçinde
İlk Baskının Önsözü (1631) diyor ki:

  Bu küçük kitapta bilgilendiriyorum. . . . ile ilgili kurallar
  temeller, birlikte toplanan, tıpkı bir paket gibi ve
  Mümkün olduğunca çok sorunun açıklaması.

Bu önsözde belirtildiği gibi, kitabı yayınlamanın nedenlerinden biri,

  . . . . Ariadne gibi matematiksel çalışmaya bir iplik sunabilirim
  bu bilimin gizemlerinin ortaya çıkabileceği ve yön
  Antik çağın en iyi yazarlarına verilir, Öklid, Arşimetler, Büyük
  Geometricer Apollonius'tan Apollonius ve diğerleri, kolayca ve
  iyice anlaşıldı, teoremleri ekleniyor, çünkü
  Birçoğu onlar matematiksel bilimin yüksekliği ve derinliği (görmezden geliyorum
  sadece kendilerini işgal eden matematikçiler
  Sözde uygulama, gerçekte sadece hokkabazın hileleri
  enstrümanlar, tabiri caizse, bir göz ardı edilerek takip edilen yüzey
  büyük sanat, aşağılayıcı bir resim), aynı zamanda ne keskinlik ile göstermek için
  Kütle denklemleri, karşılaştırmalar ile nüfuz ettiler,
  Bu kahramanların süslenmesi, dönüşümler ve disquisitions süslendi,
  Bu en güzel bilimi arttırdı ve icat etti.

Clavis, Hindu-Arap notasyonunun bir açıklamasıyla açılır ve
ondalık fraksiyonlar. "Milyon" kelimelerinin olmaması dikkat çekicidir.
"milyar," vb. Kıtada belirli matematiksel tarafından kullanılmasına rağmen
Bundan çok önce yazarlar, bu kelimeler İngilizce olarak güncel hale gelmedi
On sekizinci yüzyıla kadar matematiksel kitaplar. Yazar harikaydı
ondalık fraksiyonların hayranlığı, ancak
Daha sonraki yüzyıllarda evrensel olarak kabul edildi. Oughtred 0.56'da yazdı
Bu şekilde 0 | 56; oranı belirlemek için kullandığı nokta. Böylece 3: 4
Onun tarafından yazıldı 3.4. Ondalık nokta (veya virgül) ilk olarak
Logaritma mucidi, John Napier, 1616 ve 1617 gibi erken bir tarihte.
Oughtred, onların
1614'te yayın ve Napier'in büyük bir hayranıydı, tercih etti
Oranın belirlenmesi için DOT'u kullanın. Bu oran gösterimi kullanılır
İki örnek hariç tüm matematik kitaplarında. İki nokta (:)
Oughtred'in ölümünden sonra çalışmasının bazı bölgelerinde oran sembolü olarak meydana gelir,
Opuscula Mathematica Hactenus Inedita, Oxford, 1677, ancak
Editörler nedeniyle ve kendini zorlamamak. Sonra yine iki nokta
(:) Tablolarının son iki sayfasında oranı belirlemek için kullanılır.
Oughtred'in 1657 Trigonometria'sının Latin baskısı. Diğer tüm bölümlerde
Bu kitabın dot (.) kullanılır. Muhtemelen denetleyen biri
Tabloların yazdırılması (:) son iki sayfada tanıtıldı,
enterpolasyon yöntemlerinin bulunduğu logaritmik tabloların ardından
açıklandı. Bu varsayımın olasılığı daha güçlüdür, çünkü
Trigonometrie'nin İngilizce baskısı, aynı yıl ortaya çıktı
(1657) Ancak Latin baskısından sonra, gösterim (:)
Kitap, olağan (.) ile değiştirilir, ancak bazı kopyalarda
English Edition Sonunda açıklamalar tamamen atlanmıştır.

Oughtred, ilginç ve aynı zamanda yeni bir özelliği tanıttı.
kısaltılmış bir çarpma ve kısaltılmış bir ondalık bölünme
kesirler. Bu noktada zamanının çok öncesinde bir pozisyon aldı.
Kısaltılmış çarpımdaki kısım hafifçe genişlemiş olarak yeniden yazıldı
form ve bazı önemsiz değişikliklerle
Clavis. Revizyonda meydana geldiği gibi veriyoruz. Dört vaka verilir. İçinde
246 | 914 ve 35 | 27 ürününü bulmak "
herhangi bir parça olmadan "(ondalık bölümü olmadan)," Birliğin yerini belirleyin
Birliğin daha az olduğu daha azdır: örnekte olduğu gibi, "
Daha az sayının rakamlarını ters sırayla yazmak. Ondan
Örnek 3 ile çarparak başladığı görülecektir.
çarpanın sağ basamağı. Clavis'in ilk baskısında
Sol rakam olan 7 ile başladı. Ayrıca en yakın olanı "taşıdığını" gözlemleyin
her bir alt basamağın ürününde ve üst basamaklı bir yer
doğru. Örneğin, 7x4 = 28 alır ve 3 taşır, sonra bulur
7x2+3 = 17 ve 17 yazıyor.

  2 4 6 | 9 1 4
  7 2 | 5 3
  -------
  7 4 0 7
  1 2 3 5
      4 9
      1 7
  -------
  8 7 0 8

İkinci dava, "ürünün bazılarına sahip olacağını varsayar.
Parça Yerleri "(Ondalık), Diyelim 4:" Daha azının birliğinin yerini belirleyin
Daha büyük parçaların dördüncü yerinin altındaki sayı. "
246 | 914 x 35 | 27 çarpımı şimdi şu şekilde gerçekleştirilir:

  2 4 6 | 9 1 4
          7 2 | 5 3
  ---------------
  7 4 0 7 4 2 0 0
  1 2 3 4 5 7 0 0
      4 9 3 8 2 8
      1 7 2 8 4 0
  ---------------
  8 7 0 8 | 6 5 6 8

Üçüncü ve dördüncü vakalarda görünen faktörler olarak kabul edilir.
tamsayılar, ancak gerçekte ondalık sayılar; Örneğin, 54^o sinüs
Gerçekte .80902 olduğunda tablolarda 80902 olarak verilmiştir.

"Parabol" kelimesinin kullanımı ile ilgili ilgi çekicidir:
"Bölüm tarafından bulunan sayıya Bölüm veya ayrıca parabol olarak adlandırılır.
çünkü belirli bir sayıdaki düz bir sayı uygulamasından kaynaklanır
Boylam, uyumlu bir enlem bulunabilir. "[26] Bu
bir parabolden bahseden etimolojik sözlüklerle uyum
Belirli bir alanın belirli bir düz çizgiye uygulanması. Temettü veya
Ürün alandır; Bölü veya faktör çizgidir.

Oughtred iki uzun bölünme süreci verir. Birincisi aynı
Modern süreçle, Divisor her biri aşağıda yazılmıştır.
geri kalan, bölücünün her basamağı,
kısmi çarpışmada kullanılmıştır. Uzun ikinci yöntemi
Bölüm, eski "çizik yönteminin" çeşitli türlerinden biridir. Bu
Antika süreç, modern yöntemin yanında yer aldı
Clavis baskıları. Yazar 467023'ü 357 | 0926425'e bölerek
aşağıdaki talimatlar: "
İlk bölen için ve daha sonra her bir
Belirli bir bölümü takip etmek, bölücünün figürlerinden birini bırakın
Sol elinize doğru, yetkin bir bölüme sahip olana kadar. "
Kısaltılmış bölümü kısaltılmış kadar ayrıntılı bir şekilde açıklamayın
çarpma.

                    17
                   303
                  2803
                109930
  357 | 0926425) 467023 (1307 | 80
                357093
                107127
                  2500
                   286


Oughtred, onun güvenilirliği veya doğruluğu derecesini incelemez.
kısaltılmış çarpma ve bölünme süreçleri. Burada olduğu gibi burada
Yoğunlaştırılmış ifadede verdiği yerler,
daha fazla tartışma.

Ekleme, çıkarma kurallarını belirlemeye çalışmaz,
çarpma ve pozitif ve negatif sayıların bölünmesi. "Eğer
İşaretler birbirine benziyor, ürün aksine olumlu olacak,
negatif "; sonra uygulamalara devam eder. Bu tutum daha üstündür
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın birçok yazarının
Pedagojik ve mantıksal gerekçeler: pedagojik olarak, çünkü
Cebir çalışmasında yeni başlayanlar,
her öğretmenin iyi bildiği gibi soyut düşünce treni
kuralların uygulamalarından daha iyi entelektüel egzersiz
sorunlar; Mantıksal olarak, çünkü çarpma işaretlerinin kuralı
ilk kez başka bir varsayım yapılmadıkça titiz bir kanıt kabul edin
kuralın kendisinden daha az keyfi değildir. İyi biliniyor
On sekizinci yüzyıl yazarları tarafından verilen işaretlerin kuralının kanıtları
geçersiz. Bir yerde bazı gizli varsayımlar içeriyorlar. Bu
Eleştiri, Laplace tarafından verilen kanıtlar için bile,
çarpışmada dağıtım yasasını üstlenir.

Oughtred'in + ve -tanımı hakkında bir kelime söylenmelidir. Tanıyor
Cebirdeki çift fonksiyonları (Clavis, 1631, s. 2): "Signum
ADIMIS, SIEFRIMATIONIS, EST + Plus "ve" Signum Subduction,
Sive Negationis EST - eksi. "Bunlar kaliteyi gösteren sembollerdir
bazı durumlarda sayılar ve ekleme veya çıkarma işlemleri
Diğer örnekler. Clavis'in 1694 baskısında otuz dört yıl
Oughtred'in ölümünden sonra, bu semboller
sadece işlemler, ancak aslında sayıların kalitesini belirtmek için kullanılır
ilave olarak. Bu bağlamda 1694 baskı bir tekrarlama işaret ediyor.

Modern bir okuyucuya en çarpıcı olan Clavis'te karakteristik
indekslerin veya üslerin toplam olmamasıdır. Çok fazla tartışma var
On altıncı ve erken dönemin ikinci kısmının önde gelen incelemeleri
on yedinci yüzyılın bir kısmı endeksler teorisi, ancak modern
Üstel gösterim, a^n, daha sonraki tarihtir. Modern notasyon,
Pozitif integral üsler, ilk olarak Descartes 'Geometri, 1637;
Fraksiyonel ve negatif üsler ilk olarak modern formda kullanıldı.
Sir Isaac Newton, binom formülünü duyurmasında bir
1676'da yazılmış mektup. Modern üstelimizin bu toplam yokluğu
Oughtred'den Clavis'teki gösterim ona garip bir yönü veriyor. Vieta gibi,
Oughtred normalde büyük harfleri kullanır, a, b, c ,. . . . ile
verilen sayıları belirlemek; A^2, aq olarak yazılır, A^3 AC yazılır; ^4 için,
A^5, A^6 sırasıyla AQQ, AQC, ACC. Sadece nadir durumlarda,
Genellikle gösterimdeki bazı paralellik hedeflendiğinde, küçük kullanıyor mu?
Harfler [27] sayıları veya büyüklükleri temsil etmek için. Binomların güçleri veya
Polinomlar, başkent q (kare için), c
(Küp için), QQ (dördüncü güç için), QC (beşinci güç için), vb.

Oughtred toplama () ile ifade etmez. Parantezler tarafından kullanılmıştı
Girard ve Clavius ​​tarafından 1609 gibi erken bir tarihte [28]
Leibniz ve
Bernoullis. Oughtred, bir kolon yazarak toplama gösterir (:) her ikisinde
biter. Böylece, S: A-E: onunla anlamına gelir (a-e)^2. Benzer şekilde, {root} Q: A+E: anlamına gelir
{root} (a+e). Sonunda iki nokta, kısım
Etkilenen polinomun tüm terimlerini sonuna kadar içerir. Böylece,
C: a+b-e = .. anlamına gelir (a+b-e)^3 = ..
Bu gösterim, ama o kadar nadiren ortaya çıkarlar ki
sadece yazıcının hataları olduklarını yorumlama. Orantılı olarak
Oughtred (: :) sembolünü kullanır. A: B = C: D oranı onun içinde görünür.
Notasyon A.B :: C.D. Görünüşe göre, bir oran tam olarak tanınmadı
Bu gün bir oran eşitliğinin ifadesi olarak. Muhtemelen
Neden kullanmadığını açıklıyor = burada sıradan gösterimde olduğu gibi
denklemler. Yine de, yoruma çok yakın olmalı
eşitlik olarak bir oran; Çünkü Element Decimi'de diyor
Euclidis Declaratio, "Proportio, Sive Oran Aequalis ::"
Eşitlik için yeterli olduğunda bu ekstra sembolü tanıttı
bir talihsizlik. Basitlik, gereksiz sembollerin olmamasını ister
tanıtıldı. Ancak, Oughtred'in sembolizmi kesinlikle bunlardan daha üstündür
ki bu. Clavius'un gösterimini düşünün. [29] 20: 60 = 4: x yazdı
X = 12, böylece: "20.60.4? Fiunt 12." Böyle bir notasyonun yetersizliği
Cebir içinde sıklıkla ortaya çıkan daha fazla ilgili ifadeler kolayca
görülen. Bu nedenle Oughtred'in gösterimi (: :) İngilizce tarafından erken kabul edildi
matematikçiler. John Wallis tarafından Oxford'da Samuel Foster tarafından kullanıldı.
Gresham College, Edinburgh'dan James Gregory, çevirmenler tarafından
Rahn'ın cebirinin İngilizcesi ve diğer birçok erken yazar tarafından. Oughtred var
genel olarak St. Andrew's Cross X'in tanıtımı ile kredilendirildi
1631 Clavis'te çarpma sembolü.
bu sembolün ya da daha doğrusu ona benzeyen X harfinin
on üç yıl önce çarpma işareti olarak ortaya çıkar
Anonim "logaritmaların eki,
Üçgenlerin hesaplanması vb. "Edward Wright'ın John'un çevirisine
Napier'in Discriptio, 1618'de yayınlandı. [30] Daha sonra vereceğiz
Oughtred'in bu "Ek" in yazarı olduğuna inanmanın nedenleri. .
X, çarpmanın bir sembolü olarak hayatta kaldı.

Oughtred tarafından tanıtılan ve modern kitaplarda bulunan başka bir sembol ~,
farkı ifade etmek; Dolayısıyla C ve D arasındaki farkı ifade eder
D daha büyük sayı olsa bile. [31] Bu sembol John Wallis tarafından kullanıldı
1657'de. [32]

Sembollerde temsil edilen oughtred, ayrıca belirli kompozit ifadeler
örneğin a+e = z, a-e = x, burada A, E'den daha büyüktür.
Sembol ayrıca aşağıdakilerin her biri: a^2+e^2, a^3+e^3, a^2-e^2, a^3-e^3.

Oughtred, onuncu Öklid kitabını pratik olarak tercüme etti.
Kısa sembolizminkine büyük retorik form. İtiraz
Göz, Oughtred ile bir tutkuydu. Mevcut yazar topladı
Oughtred tarafından kullanılan farklı matematiksel semboller ve daha fazlasını buldu
yüz elli.

Clavis'in yedi farklı baskısı arasındaki farklar yalan
esas olarak bazı baskılara eklenen ve
Son baskılar. Başlangıçta Clavis'i oluşturan kısım
orijinal yirmiden ikisi veya üçü hariç, maddi olarak değiştirildi
bölümler. Bu değişiklikler 1647 ve 1648 baskılarında yapıldı. Sonrasında
İlk baskı, endeks teorisine büyük stres atıldı.
İlk sayfa, daha uzak pasajlarda olduğu gibi. Tabii ki, oughtred
Modern endeks veya üs gösterimimiz yoktu, ancak
Teori bir süredir cebir ve aritmetik bir parçasıydı. Oughtred
Bu teoriyi Hindu-Arap'ın kısa sergisine dahil etti
gösterim ve logaritmalar açıklamasında. Daha önce belirtildiği gibi,
1631 baskısının son üç bölümü önemli ölçüde yeniden düzenlendi
Daha sonraki baskılarda ve iki bölümle birleşti, böylece Clavis
Eklentilerden sonra yirmi yerine on dokuz bölüm vardı.
Birinci. Bu bölümler cebir ila geometri uygulamalarından oluşuyordu
ve öğrencinin kavramasının ciddi bir testini oluşturacak kadar çerçevelenmiş
konunun. Son sorun, açıların bölünmesi ile ilgilidir
eşit parçalara. Üzerine triseksiyonun üzerinde kübik denklemi türetir
Cebirsel olarak, aynı zamanda beşinci derecenin ve yedinci denklemlere de bağlıdır
açıdan 5 ve 7 eşit parçaya ayrıldığı derece
sırasıyla bağımlıdır. Fuar ciddi derecede kısa ama doğruydu. O
okuyucunun seviye yolları boyunca veya
hafif eğimler. Dağ kaplamaları için bir rehberdi ve ona kederli
Sinirden yoksun olan.

Oughtred, bir binomun güçlerinin genişlemeleri üzerine büyük stres koyar. O
Bu genişlemeleri sayısal denklemlerin çözümünde kullanır. İle
Matematik tarihinde uzmanlaşmayan biri gibi genişlemeler
sürpriz yaratabilir, çünkü Newton binom teoremini icat etmedi
Oughtred'in ölümü? Aslında, pozitif genişlemeler
Bir binomun integral güçleri, sadece Newton'dan çok önce biliniyordu, sadece
on yedinci yüzyıl ama on birinci yüzyıl matematikçileri bile.
Oughtred'in 1631 Clavis'i tüm güçler için binom katsayılarını verdi
onuncu kadar ve dahil. Newton'un gerçekten başardığı şey
Binom genişlemesinin genelleştirilmesi,
negatif ve kesirli üsler ve onu sonsuza dönüştürür
seri.

Oughtred'in yazma tarzının bir örneği olarak
İngilizceye ve içine bir çeviri eşliğinde kuadratik denklemler
Modern matematiksel semboller.

Bir ön adım olarak [33]

  Z = a+e ve a> e;

Ayrıca x = a-e'ye izin verir. Bu ilişkilerden,
Modern gösterim, 1/4z^2-ae = (1/2z-e)^2 = 1/4x^2'dir. Şimdi, Z ve
AE, 1/2x bulabiliriz. Sonra 1/2 (z+x) = a ve 1/2 (z-x) = e ve

  A = 1/2Z+{kök} (1/4z^2-Ae).

Bu ön hazırlıkları kurduktan sonra şöyle devam ediyor:

  Datis igitur linea inaequaliter secta z (10), & reckangulo sub
  Segmentis AE (21) Qui Gnomon EST: Datur Semidifferentia Segmentorum
  1/2x: & sonuç olarak ipa segmenta. Nam Ponatur alterutrum segmentum
  A: Alterum erit z-a: reckulum auctem est za-a_q = ae. Et quia dantur z
  & AE: Estque 1/4Z_Q-AE = 1/4x_q: & 5c başına. 18, 1/2Z+1/2x = A: &
  1/2z-1/2x = e: aequatio sic Resoluetur: 1/2z +/- {root} _q: 1/4z_q-ae: = a
  {Maius segmenti/eksi segmenti.

  ITAQUE proposita denklemi, qua sunt tür türleri aequaliter
  Ordine Tabellae Adscendentes, Altissima Autem Türleri Ponitur Negata:
  Magnitudeo Veri katefiens mediam spesim spesim est linea bisecanda: &
  Magnitude Absoluta Verileri, AD Quam Sit Aequatio, Est Reckulum Sub
  Segmentis Inaequalibus, Sine Gnomon: VT ZA-A_Q = AE: Numeris Autem'de
  10L-L_Q = 21: Estque A, Vel 1L, Alterutrum segmentum inaequale. İnuenitur
  Autem sic:

  DiMidiata katefiens medyan spesifem EST Z/2 (5); Cuius Quadratum Est
  Z_Q/4 (25): Ex hoc Tolle AE (21) Absolutum: Eritque Z_Q/4-AE (4)
  Quadratum Semidifferentiae Segmentorum: Latus Huius Quadratum (2) EST
  Semidifferentia: Quam Si Addas ad z/2 (5) Semissem katsayısı, SITE
  Lineae Bisecandae, Erit Maius segmenti.; günah detrahas, erit eksi
  Segment: dico z/2 +/- {root} _q: z_q/4-ae: = a {maius segmentum/eksi
  segmentum. Modern üstel gösterimi kullanarak Latin pasajını tercüme ediyoruz ve
Parantezler, aşağıdaki gibi:

  Bu nedenle eşit olmayan bölünmüş bir Z (10) ve bir dikdörtgen
  Gnomon olan ae (21) segmentlerinin altında. Farkın yarısı
  1/2x segmentleri ve sonuç olarak segmentin kendisi verilir. İçin,
  İki segmentten biri A'ya eşit yerleştirilirse, diğeri Z-A olacaktır.
  Ayrıca, dikdörtgen za-a^2 = ae'dir. Ve Z ve AE verildiği için,
  ve 1/4z^2-ae = 1/4x^2 ve 5c.18, 1/2z+1/2x = a ve ve
  1/2z-1/2x = e, denklem şu şekilde çözülecektir:
  1/2z +/- {root} (1/4z^2-ae) = a {majör segment/küçük segment.

  Ve böylece üç türün (terimler)
  eşit derecede artan güçlerde, en yüksek tür, dahası
  negatif, orta türleri oluşturan büyüklük
  İkisim edilecek çizgi. Ve verilen mutlak büyüklük
  Eşit olmayan, Gnomon olmadan eşit olmayan segmentlerin altındaki dikdörtgendir.
  Za-a^2 = ae veya sayılar olarak, 10x-x^2 = 21. Ve A veya X ikisinden biri
  Eşit olmayan segmentler. Böylece bulunabilir:

  Orta türlerin yarısı Z/2 (5), karesi Z^2/4'tür (25).
  Mutlak terim AE (21) ve z^2/4-ae (4) terimini çıkarın
  segmentlerin yarısının karesi. Kare kökü
  Bu, {root} [(z^2/2)^2-ae] (2), farkın yarısıdır. Eğer eklersen
  Z/2 (5) katsayısının yarısına veya ikiye bölünecek çizginin yarısına kadar,
  Daha uzun segment elde edilir; Çıkarırsanız, daha küçük segment
  elde edildi. Diyorum ki: z/2 +/- {root} (z^2/4-ae) = a {majör segment/küçük segment.

İkinci kuadratik denklem aq+za = AE benzer tedavi alır. Bu ve
Önceki denklem, za-aq = ae, bir çözüm oluşturur
genel kuadratik denklem, x^2+ax = b, e veya z olması şartıyla
pozitif değerlerle sınırlıdır, ancak olumlu olmayı kabul eder veya
Olumsuz, Oughtred tarafından yeterince tedavi edilmeyen bir vaka. Hayali sayılar
Ve hayali kökler ne olursa olsun dikkate almaz.

Vieta tarafından önerilen ve Girard tarafından tercih edilen bir gösterim
bilinmeyenler ve bilinmeyenler için ünsüzler. Bu konvansiyon tarafından kabul edildi
Cebirinin bazı kısımlarında oughtred, ama boyunca değil. Başlangıçta
Bilinmeyenleri belirlemek için Q kullandı, ancak genellikle bu mektupla duruyordu.
Ondan sonra ifadenin "karesi" için. [34]

Oranı belirtmek için {pi/delta} kullanan Oughtred'in biraz ilgi çekici
bir dairenin çapına çevrenin. Muhtemelen bu
Notasyon {pi} = 3.14159'un öncüsüdür. . . . 1706'da kullanıldı
William Jones. Oughtred ilk olarak {pi/delta} 'nın 1647 baskısında
Clavis Mathematicae. 1652 baskısında "Si in Circulo Sit
7.22 :: {delta.pi} :: 113.355: erit {delta.pi} :: 2 r.p: periph. "Bu gösterim
kapsamlı bir şekilde kullanan Isaac Barrow tarafından kabul edildi. David Gregory [35]
1697'de {pi/rho} kullanıldı ve De Moivre [36] yaklaşık 1697'de C/R kullandı.
çevrenin yarıçapa oranını belirleyin.

Oughtred's tarafından verilen Clavis'in açıklamasını teklif ediyoruz.
En büyük öğrenci John Wallis. Ek bilgiler içerir
bize ilgi. Wallis CHAP adanmış. Cebir incelemesinin XV'si,
Londra, 1685, s. 67-69, Bay Oughtred ve Clavis'e şunları söylüyor:

  Bay William Ougtred (bizim ülke adamımız) Clavis Mathematicae'de (veya
  Mathematicks'in Key,) İlk olarak 1631 yılında yayınlandı, Vieta'yı takip ediyor
  (Diophantus yaptığı gibi) Cossick mezheplerinin kullanımında;
  Sursolidlerin isimlerini ihmal etmek (yaptığı gibi) ve
  kendisi kare ve küp ve bunların bileşikleriyle.

  Ama Vieta'nın karakterlerini veya türlerini, sadece
  q, c ve c harfi. Vieta'da (uzunlukta) kuadrat ile ifade edilir,
  Küp, & c. Çünkü Vieta ilk kez tanıttığında
  ArithMetick, onu ifade etmek daha gerekli (yeni olmak)
  Kelimeler uzunluğunda: Yine de bir zamanlar pratikte alındığında,
  Bay Oughtred (kısalığı etkileyen ve öğrettiklerini teslim etmek için
  kısaca olabildiğince ve hepsini kısa bir görünüme indirin,) kendini memnun etti
  bu kelimeler yerine tek harflerle.

  Böylece Vieta ne yazacaktı

    Bir kuadrat, B küpüne,
    ------------------------ FG uçağına eşit,
           CDE Solid,

  Onunla birlikte ifade edilir mi

    A_Q B_C
    ------- = fg.
     C D E

  Ve ilk görüşe ayırt etmek daha iyi, hangi miktarlardı
  Bilinen ve bilinmeyen, bilinen (genellikle)
  Ünsüzler ve ünlüler tarafından bilinmeyenler; Vieta olarak (aynı nedenden dolayı)
  ondan önce yapmıştı.

  Ayrıca (çok büyük bir avantaj için) birkaç ligatürden yararlanıyor,
  veya zorlu notlar, summs, farklılıklar ve dikdörtgenleri belirtmek için
  birkaç miktar. Örneğin, iki miktar A (daha büyük),
  ve e (daha az), z dediği toplam, fark x, dikdörtgen
  AE. . . . .

  Ki bu (neredeyse) onunla sürekli bir anlam ifade ediyor,
  Kelimelerin büyük bir söndürülmesini kaydedin (bunun yerine her harf hizmet ediyor
  bir tanım;) ve ayrıca (çok büyük avantajla) kullanılır
  Dalgıçlar karmaşık operasyonların gerçek doğasını keşfetmek, ortaya çıkan
  Bu tür parçaların, toplamların, farklılıkların ve
  Dikdörtgenler; (Clavis'te büyük bir bolluk var, Cap. 11, 16,
  18, 19. ve başka yerlerde), bu tür ligatürler veya zorlu olmayan
  Notlar, kolayca keşfedilmez veya yakalanmaz. . . . .

  Clavis'iyle çok belirsiz olarak kimin hata bulan olduğunu biliyorum,
  Çünkü çok kısa, ama sebepsiz; Sözleri için her zaman dolu, ama
  gereksiz değil ve tartmak için okuyucuya sadece biraz ilgiye ihtiyacı var
  her kelimenin gücü ve onun sözdizimi; . . . . Ve bu, ne zaman
  Bir kez yakalandıktan sonra,
  diğer bazı yazarların prolixity ile ifade edilir; Bir okuyucunun olması gerektiği yerde
  Önce çok sayıda gereksiz dili ayıklamak için acılarda olun,
  Malzemenin ne olduğuna dair kısa bir umudu olabileceğini; hangisi burada
  Kısa bir özetle onun için sözleşme yaptı. . . . .

  Bay Oughtred Clavis'te, içerik (çoğunlukla)
  Quadratick denklemlerinin çözümü, devam etmeden (veya çok
  az miktarda) Cubick denklemlerine ve daha yüksek güçlere sahip olanlara; sahip
  Bu çalışmayı şu ana kadar cebire giriş için tasarlayarak
  Başka bir çalışma için üstün denklemlerin tartışılması. . . . . O içerik
  aynı şekilde denklemlerin çözülmesinde, farkına varmak
  Olumlu veya pozitif kökler; negatif veya ablatif kökleri atlamak,
  ve gibi hayali veya imkansız kökler olarak adlandırılır. Ve bunlardan
  Hangi, belirsiz denklemler diyor, (daha olumlu köklere sahip olarak
  birinden,) daha fazla farkın olduğu yerlerde (hatırladığım) değil (hatırlıyorum)
  İki olumlu kök daha: (Çünkü Quadratick denklemlerinde
  Eller, gerçekten artık yok.) Henüz Cubick'te
  Denklemler, üç ve daha yüksek güçlerde olabilir, ancak daha fazlası olabilir.
  Hangi Vieta'nın bazı yazılarında iyi farkında olduğu ve bahsettiği;
  ve Bay Oughtred'in cahil olamazdı.


              "Orantı Çemberleri" ve "Trigonometrie"

Oughtred üç önemli matematik kitabı yazdı ve yayınlamıştı:
Clavis, Oranlar Çemberleri, [37] ve bir trigonometrie. [38] Bu son
Londra'da 1657 yılında hem Latin hem de İngilizce'de yer aldı.

Trigonometrinin "ne bitmiş ne de yayınlandığı iddia ediliyor
kendi başına, ancak dağınık makalelerinden toplandı; Ve o
Baskılara bağlandı, ancak kusurlu bir şekilde yapıldı, onun tarafından göründüğü gibi
MSS.; ve kendi eliyle düzeltilmiş basılı kitaplardan biri. "[39]
Şüphesiz bu noktada daha doğru olan, Richard Stokes'in bir mektubu
Kitabı basında gördüm:

  Trigonometrinizin adil bir elle yazılmasını sağladım,
  Hangi bittiğinde size göndereceğim,
  zihnin; Çünkü (rızasını vermekten memnuniyet duyduğunuz için)
  Bay Briggs ile masalarıyla yazdırmaya çalış ve o kadar çabuk
  Prutenik tabloları alın Güneş ve ayınkini çevireceğim ve göndereceğim
  onları sana. [40]

Latin baskısının önsözünde Stokes şöyle yazıyor:

  Bu trigonometri, özel kullanım için yazıldığından
  yayınlamanın niyeti, Rahip yazarından memnun oldu,
  Basaya gitmesine izin vermeden önce, bazı şeyleri gidermek, değiştirmek
  başka şeyler ve hatta bazı eklemeler yapmak ve daha berrak eklemek için
  açıklama yöntemleri.

Bu kadar kesin, trigonometri etkileme özelliğini taşıyor
Oughtred. Tüm matematiksel yazıları gibi, kitap çok
yoğunlaştırılmış. Tabloların yanı sıra, metin yalnızca 36 sayfayı kapsadı. Uçak
ve küresel üçgenler birlikte alındı. İnceleme bilinir
bir
Trigonometrik fonksiyonları içeren denklemler için yoğunlaştırılmış sembolizm
Göz tarafından kolayca alınabilir. 1657 çalışmasında kasılmalar
aşağıdaki gibi verilmiştir: S = sinüs, t = teğet, SE = Secant, s co = kosinüs (sinüs
tamamlayıcı), t co = cotangent, se co = cosecant, log = logaritma, z cru = toplamı
Bir dikdörtgenin veya dik açının kenarları, x cru = bu tarafların farkı.
Genellikle kullanan tarihçiler tarafından göz ardı edildi
Yukarıda adlandırılan trigonometrik fonksiyonların kısaltmaları,
Yüzyıl önce, orantılı çevrelerinde, 1632, 1633. Dahası
Bazen şu anda mevcut olan kısaltmalar da kullanılır
Zaman, yani günah = sinüs, tan = teğet, sn = menkul kıymet. Çevrelerin
Makalede, onlardan yıllar önce
yayınlandı. Sinüs karşı SV sembolü 1631 Clavis'te meydana gelir.
İyi seçilmiş sembollerin büyük öneminin okuyuculara vurgu yapması gerekmez
Günümüzün. Oughtred'in trigonometrik sembollerine referansla.
Augustus de Morgan dedi ki:

  Bu çok önemli bir adım, olduğu kadar basit, Euler adil bir şekilde
  tanıtımıyla büyük ölçüde ileri trigonometriye sahipti. Hiç kimse
  Bildiğimiz, Oughtred'in ustası olduğunu fark etti
  iyileştirme ve insanlar varsa, öğretmeye istekli
  öğrenilmiş. [41]

Bununla birlikte, tüm kredi verilemeyeceğini görüyoruz.
Bu konu. 1631'den önce veya daha önce birkaç yazar kısaltmalar kullandı
trigonometrik fonksiyonların. 1624 gibi erken saatlerde kasılmalar günah
Gunter'ı temsil eden çizimde teğet için sinüs ve ten
ölçek, ancak Gunter onları kitaplarında kullanmadı,
onun ölçeği. [42] Bunları ilk kullanmanın onuruna daha yakın bir rakip
Trigonometrik Kısaltmalar Trigonometrie'de Richard Norwood,
Londra, 1631, burada S Sine, Tjant için T, SC için SC, SC için
Tamamlayıcı (kosinüs), teğet tamamlayıcı için TC (kotanjent) ve SEC
sekant. Norwood, Londra'da matematik öğretmeniydi ve tanınmış bir
Navigasyon üzerine kitap yazarı. Az önce belirtilen kısaltmaların yanı sıra
Norwood matematiğinde olduğu kadar sembolizm kullanmadı
Oughtred.

Daha önce bile kullanılan trigonometrik sembollerden bahsedilmelidir.
Birincisinden herhangi biri, "logaritmaların bir ekinde,
Üçgenlerin hesaplanmasının uygulanması, vb. "Edward'da basılmıştır
Wright'ın Napier's Baskısı
Logarithmes, Londra, 1618. Bu "Ek" i izlerken
işaretin kökeni x. S. 4, aşağıdaki pasaj: "
Bir kemerin logaritme veya daha önce ayarladığım bir açı,
Antilogaritma veya iltifat (S*) ve diferansiyel (t) için. "
Bu oldukça tatmin edici olmayan pasajın daha fazla açıklanmasında, yazar
(Oughtred?) Diyor ki, "Örneğin: SB+BC = CA. Yani, Logaritma
Bir B. açısı B.
BC'nin logaritmasının eklenmesi, hipotenuse, eşittir
Catetus Ca'nın Logaritme'sine. "

Burada "bir açının logaritme", açıkça "log sin B" anlamına gelir.
Napier, "Yayların Logaritmaları" gerçekten "
açıların sinekleri. "Napier tablosunda, sütundaki sayılar işaretlendi
"Differiae" bir açının log sinüs eksi log kosinliğini belirtir; yani,
Teğetlerin logaritmaları. Bu,
"Ek." Tüm bunların sonucu, 1618 gibi erken bir tarihte işaret
S, S*, T sırasıyla sinüs, kosinüs ve teğet için kullanıldı.

John Speidell, Breefe Sphaericall Triangles, Londra incelemesinde,
1627, Si kullanır. Sine, T. ve Tangent için Tan, SE için. Secant için, si. Co.
Kosinüs için, se. Cosecant için Co., T. Co.

A, B tarafından bir üçgenin kenarlarını ve açılarını belirleme yeniliği
C ve a, b, c, böylece A, B'nin karşısında A, B ve C'nin karşısında C, C,
Leonard Euler'e (1753) atfedildi, ancak ilk olarak Richard tarafından kullanıldı
Kraliçe Koleji'nden Rawlinson, Oxford, bazen 1655'ten sonra ve önceki
1668. Oughtred Rawlinson'un gösterimini kullanmadı. [43]

Trigonometride Onyedinci'nin ilk yarısında İngilizce yazarlar
Century kasılmaları kıtalarından daha özgür kullandı
çağdaşlar; Gerçekten, daha sonra, daha sonra, daha sonra,
dönem. Trigonometrinin büyük tarihçisi von Braunmuehl,
Trigonometrisi için çok övgüde bulundu ve yarısının
Yüzyıl sonra Trigonometri Üzerine Yazarlar Ordusu henüz ulaşmadı
Oughtred'in Analizi tarafından belirlenen standart. [44] Oughtred kredilendirilmelidir
ayrıca ilk ikisine verilen ilk tam kanıtla
"Napier analojileri." Trigonometrisi, yedi yerde tablolar içerir.
Sines, teğetler ve menkul kıymetler ve logaritmik sinlerin altı yerinde tabloları
ve teğetler; Ayrıca yedi yerli logaritmik sayı tabloları. O zaman
Oughtred, daha geniş bir tanıtım lehine bazı ajitasyon vardı
ondalık sistemler. Bu hareket,
Derecenin Yüzey Bölümü, çağrılan bir uygulama
Kendi günümüzde, özellikle Fransızlar tarafından genel evlat edinme.


                    Sayısal denklemlerin çözümü

Sayısal denklemlerin çözümünde,
Daydığı kaynaklar, ancak yöntem büyük ölçüde
Büyük Fransız cebiri Vieta, bir yayında açıklandığı gibi
1600'de Paris'te yer aldı, De Numerosa Potestatum Purarum
Atque adfectarum AD exegesin çözünür traktatus. Gerçeği göz önüne alındığında
Vieta'nın sürecinin, modern modern lider tarafından yanlış tanımlandığı
H. Hankel [45] ve M. Cantor dahil tarihçiler, [46] değerinde olabilir
Biraz ayrıntıya girerken. [47] Onlar tarafından görünmek için yapılır
Daha sonra Newton tarafından verilen prosedürle aynı. İkisi değil
Aynı. Fark kullanılan bölücüdür. Şimdi ne denir
"Newton'un Yöntemi", Newton'un Joseph Raphson tarafından değiştirilen yöntemidir. [48]
Bir denklemin köklerine yaklaşım yöntemi Newton-Raphson
f (x) = 0 genellikle a- [f (a)/f '(a)] formu verilir; burada A bir
Gerekli kökün yaklaşık değeri. Böcek
f '(a). Vieta'nın bölücüsü farklıdır; öyle

                         | f (a+s_1) -f (a) | -s_1^n,

f (x) f (x) = k, n denkleminin soludur.
denklem ve S_1
kurmak. Böylece x^3+420000x = 247651713'te, 417'nin
yaklaşık bir kök; Diyelim ki A'nın 400, o zaman
S_1 = 10; Ancak, yaklaşımın bir sonraki adımında, A 410 olarak alınırsa,
Sonra s_1 = 1. Bu örnekte, bir = 400 alarak, Vieta'nın bölücüsü
9120000; Newton'un bölücüsü 900000 olurdu.

Vieta'nın yönteminin Newton-Raphson yöntemi ile karşılaştırılması,
Vieta'nın bölücünün daha güvenilir olduğu gerçeği, ancak
Çok daha fazla hesaplama gerektirmenin büyük dezavantajı. .
İkinci bölücü yeterince doğrudur ve hesaplanması daha kolaydır. Tamamen
Newton-Raphson süreci, Vieta'nınkine karar verilen bir ilerlemeyi işaret ediyor.

Daha önce de belirtildiği gibi, Oughtred'in açıkladığı Vieta yöntemidir. .
İngiliz'in sergisi, kırk basılmış Vieta'nınki üzerinde bir gelişmedir
yıllar önce. Bununla birlikte, Oughtred'in açıklaması kolay olmaktan uzak
takip etmek. Denklem teorisi o zaman hala ilkeldi
Gelişim aşaması. Cebirsel gösterim yeterince gelişmedi
Argümanın kolayca incelenen bir forma yoğunlaşmasını sağlamak için. Bu yüzden
Vieta'nın yaklaşım süreci M. Cantor
Vieta'nın tek tip bir prosedür moduna sahip olduğunu fark edemedi. Ancak
Vieta'nın bölücünün genel ifadesi olduğumuzda
Yukarıda, biri belirgin bir tekdüzelik olduğunu kabul edecek
Vieta'nın yaklaşımları.

Oughtred, kendisine yirmi sekiz bölüme izin verir.
süreç ve yakın zamanda, 28'in "mükemmel" olduğunu belirtemez
sayı (böceklerinin toplamına eşittir, 1, 2, 4, 7, 14).

Fuarının ilk kısmı bir denklemin nasıl dönüştürülebileceğini gösterir
Köklerini 10, 100, 1000 veya 10^m kat daha küçük hale getirmek için. Bu
"Kök bulma" görevini basitleştirir; yani, aralarında bulma
Kök tam izler yatar.

Oughtred denklemlerinden birini alarak, x^4-72x^3+238600x = 8725815,
72x^3'e 10, 238600x'e 1000 ve 8725815'e bölünerek 10.000
x^4-7.2x^3+238.6x = 872.5. Her iki tarafı da x'e bölmek, elde ediyoruz
x^3+238.6-7.2x^2 = x) 872.5. X = 4 izin vererek, 64+238.6-115.2 = 187.4 var.

Ancak 4) 872.5 (218.1; 4 çok küçük. Sonraki x = 5 olsun,
125+238.6-180 = 183.6.

Ancak 5) 872.5 (174.5; 5 çok büyük. Daha az değeri alıyoruz, x = 4 veya
Orijinal denklem, x = 40. Bu yöntem ikinciyi bulmak için kullanılabilir
kökte rakam. Oughtred denklemin her iki tarafını x^2 ile böler,
ve x^2+x) 238600-72x = x^2) 8725815 elde eder. X = 47 ve x = 48 deniyor ve
x = 47 olduğunu bulur.

Ayrıca son hesaplamanın logaritmalar tarafından nasıl yapılabileceğini de açıklıyor.
Böylece kendisi için ilk kullanan kişi olmanın kaydı kurdu
Etkilenen denklemlerin çözümünde logaritmalar.

Oughtred'in kökten sonra yaklaşım yönteminin bir örneği olarak
Aranan yer aldı, kısırlık için tercih edilen bir kübik seçtik
bir çeyrekliğe. X^3+420000X = 247651713 denklemini seçtik. Tarafından
Yukarıda açıklanan sürecin bir kökü x = 400 ve x = 500 arasında bulunduğu bulunmuştur.
Bu noktadan itibaren, Oughtred tarafından verilen yaklaşım gösterildiği gibidir.
P. 43.

Bu sürecin daha fazla açıklanmasında, verilen denklemin
l_c+c_ql = d_c formunda, burada l_c bizim x, c_q = 420000,
D_c = 247651713. Yaklaşımın ilk adımında, l = a+e olsun, burada a = 400
ve E henüz belirsiz. Sahibiz

  L_c = (a+e)^3 = a^3+3a^2e+3ae^2+e^3

Ve

  C_QL = 420000 (A+E).

247651713'ten bilinen A^3 (A_C) ve
420000 A (onun C_QA). Bu toplam 232000000'dür.

                              "Örnek II

                          1C+420000L = 247651713

                         Hoc est, l_c+c_ql = d_c

    2 4 7 | 6 5 1 | 7 1 3 | (4 1 7
    ------+-------+-------+------------
      4 2 | 0 0 0 | 0 | C_Q
    ------+-------+-------+------------
      6 4 |       |       | A_C
    1 6 8 | 0 0 0 | 0 | C_Q A
    ------+-------+-------+------------
    2 3 2 | 0 0 0 | 0 | Ablatit. ===============================
R 1 5 | 6 5 1 | 7 1 3 |
    ------+-------+-------+------------
        4 | 8 |       | 3 A_Q
          | 1 2 |       | 3 a
        4 | 2 0 0 | 0 0 | C_Q
    ------+-------+-------+------------
        9 | 1 2 0 | 0 0 | Bölen.
    ------+-------+-------+------------
        4 | 8 |       | 3 A_Q E
          | 1 2 |       | 3 A E_Q
          |     1 |       | E_C
        4 | 2 0 0 | 0 0 | C_Q E
    ------+-------+-------+------------
        9 | 1 2 1 | 0 0 | Ablatit.
    ===============================
R 6 | 5 3 0 | 7 1 3 |                    4 | 1 |
    ------+-------+-------+------------ ----+-----+---
          | 5 0 4 | 3 | 3 A_Q |     |
          |     1 | 2 3 | 3 a 1 6 | 8 |
          | 4 2 0 | 0 0 0 | C_Q |   1 |
    ------+-------+-------+------------ ----+-----+---
          | 9 2 5 | 5 3 0 | Bölen.         1 6 8 1
    ------+-------+-------+------------
        3 | 5 3 0 | 1 | 3 A_Q E
          |   6 0 | 2 7 | 3 A E_Q
          |       | 3 4 3 | E_C
        2 | 9 4 0 | 0 0 0 | C_Q E
    ------+-------+-------+------------
        6 | 5 3 0 | 7 1 3 | Ablatit. "

Daha sonra, E'nin katsayılarını 3a^2e ve 420000e, ayrıca 3A'da değerlendirir.
E^2 katsayısı. 3A^2 = 480000, 3A = 1200, C_Q = 420000 alır. O
3a^2 ve C_Q'yu yüzlerce, 3a olarak yorumlar. Buna göre, o
SUM 9120000 olarak, ikinci basamağı bulmak için bölücü
yaklaşımda. Bu bölücünün değeri olduğunu gözlemleyin
| f (a+s_1) -f (a) | -s_1^n genel ifademizde, burada a = 400, s_1 = 10,
n = 3, f (x) = x^3+420000x.

Kalan 15651713'ü 9120000'e bölerken
on yeri; Böylece e = 10, yaklaşık olarak. Şimdi 3a^2e terimlerini hesaplıyor,
3ae^2 ve e^3 sırasıyla 4800000, 120000, 1000.
9121000. Önceki geri kalandan çıkarma, 15651713,
Yeni Kalan, 6530713.

Buradan her adımdaki önceki adımın tekrarlanmasıdır. Yeni A
410, yeni E belirlenecek. Şimdi daha yakın var
yaklaşım, l = a+e. Bu sefer bir^3 ve c_qa çıkarmıyoruz, çünkü
Bu çıkarma zaten önceki işten etkilenmektedir.

3a^2, 3a ve toplamı hesaplayarak ikinci deneme böceğini buluyoruz.
C_Q; Yani, 925530 olan 504300, 1230, 420000 toplamı. Yine,
Bu bölücü, bölücüler için genel ifademiz tarafından hesaplanabilir.
A = 410, S_1 = 1, n = 3 alarak.

6530713'ü 925530'a bölmek, tamsayı 7 verir. Böylece e = 7. Bilgi işlem
3a^2e, 3ae^2, e^3 ve toplamlarını çıkararak, geri kalanı 0'dır.
417, verilen denklemin kesin bir köküdür.

Bir küp kökünün çıkarılması sadece saf bir çözümü olduğundan
Kübik denklem, x^3 = n, yukarıda verilen süreç bulguda kullanılabilir
Küp Kökleri. Bu tam olarak Oughtred'in Chap'te yaptığı şeydir. XIV onun
Clavis. Yukarıdaki hesaplama C_Q = 0 koyarak değiştirilirse,
Proses, 247651713'ün yaklaşık küp kökü verecektir.

Oughtred, burada yaklaşım sürecine göre 16 örneği çözer
açıklandı. Bunlardan 9'u kübik, 5 tanesi dörtlü ve 2'si lay. İçinde
Tüm vakalar sadece bir veya iki gerçek kök bulur. Aranan köklerin beşi
mantıksızdır, geri kalanlar rasyoneldir ve
kesin değerler. Hesaplanan köklerin üçünde her biri 2 rakam vardır, 9 kök
Her biri 3 rakam var, 4 kök her biri 4 rakam var. Hiçbir girişim olsa da
Tüm kökleri güvence altına almak için yapılmış-hesaplama karmaşık köklerinin
daha sonra icat etti-büyük içeren denklem köklerini hesaplıyor
katsayılar ve bazıları beşinci kadar yüksektir. İçinde
Clavis'in birçok baskısının yayınlandığı gerçeği, bir
1702 kadar geç izlenim, muhtemelen diğerlerinden daha fazla katkıda bulundu
Vieta'nın İngiltere'deki yönteminin popülerleştirilmesine kitap. Oughtred'den önce Thomas Harriot ve William Milbourn tek
Daha yüksek dereceli sayısal denklemleri çözdüğü bilinen İngilizler.
Milbourn hiçbir şey yayınlamadı. Harriot, Vieta'nın sürecini hafifçe değiştirdi
Deneme böceğinin oluşumunu biraz basitleştiriyor. Bu yöntemi
Yaklaşım, yayına kadar Avrupa'da var olan en iyisiydi
Wallis tarafından 1685 yılında Newton'un yaklaşım yönteminin.

Newton zamanından önce en iyi yöntemin
Avrupa'da değil, sayısal denklemlerin köklerine yaklaşmak mevcuttu.
Ama Çin'de. On üçüncü yüzyılın başlarında Çinliler
Bugün "Horner's olarak bilinen şeyle neredeyse aynı olan yöntem
yöntem. "


                               Logaritmalar

Oughtred'in logaritma tedavisi, daha fazla
Son Uygulama. [49] "Dizin" bulgusunu açıklıyor (bizim
"karakteristik"); "İki logaritmanın toplamı
Valörlerinin ürününün logaritması; Ve farkları
Bölümün logaritması, "o" tarafın logaritması [436] çizildi
Herhangi bir potestanın boyutlarının [2] dizin numarası üzerine logaritma
aynı potestalardan "[436^2]," herhangi bir potestanın logaritması
[436^2] boyutlarının sayısına bölünmüş [2]
Kökünün logaritması [436]. "Bu oughtred ifadeleri için
1647 Mathematicks'in anahtarında ilk kez; 1631 Clavis
Logaritmaların tedavisi yoktur.

Bir logaritmanın özelliği negatifse, oughtred bunu gösterir
gerçek - özelliğin üzerine koyarak. Ayrılıyor
Karakteristik ve Mantissa bir virgülle, ancak yine de | _ işaretini kullanıyor
ondalık fraksiyonları belirtin. Kasılma "Günlüğü" kullanıyor.


   Slayt kuralının icadı; Buluşun önceliği hakkında tartışmalar

Oughtred'in en orijinal bilimsel faaliyet hattı en az
şimdiki nesil tarafından bilinir. Augustus de Morgan, konuşarak
Oughtred, bazen "Oughtred Aetonensis" olarak adlandırılan, açıklar: "
soyu tükenmiş bir hayvan, bir Eton matematikçisi. Birkaç Eton adamı, hatta
Kayan bir kuralın ne olduğunu bilen azınlık,
mucit kendi okullarından ve kolejindeydi. "[50]
Slayt kuralı yakın zamana kadar [51] bir anlaşmazlık meselesi olmuştur; olmuştur
Edmund Gunter, Edmund Wingate, Seth Partridge, hatalı olarak atfedildi
ve diğerleri. William Oughtred'in
Slayt kurallarının ilk mucidi, burada yayınlanan ilk olmasa da.
1622 civarında icat edilmiş slayt kurallarını icat ettiğini göreceğiz, ancak
Enstrümanlarının açıklamaları 1632'den önce basılmadı ve
1633. Bu arada kendi öğrencilerinden biri olan Richard Delamain, muhtemelen
Dairesel slayt kuralını bağımsız olarak icat etti, bir açıklama yayınladı
1630'da Londra'da Grammelogia adlı 32 sayfalık bir broşürde; veya
Mathematicall halkası. Görünen bu broşürün sürümlerinde
Aşağıdaki üç veya dört yıl boyunca, çeşitli parçalar eklendi,
ve birinci ve ikinci baskıların bazı kısımları ortadan kaldırıldı. Böylece delamain
Antedates, iki yıl boyunca bir açıklamanın yayınlanmasında
Dairesel slayt kuralı. Ama Oughtred de dikenli bir slayt icat etmişti
1633'te ortaya çıkan bir açıklama. Bunun icadına
Oughtred'in net bir başlığı var. Aralarında acı bir tartışma ortaya çıktı
Bir yandan Delamain ve diğer yandan bazı öğrencileri ve bazı öğrencileri,
Dairesel slayt kuralının icadının önceliği ve bağımsızlığı üzerine.
Çok az mucit ve bilimsel adam yarışmalardan kaçacak kadar şanslı. Okuyucunun sadece ortaya çıkan anlaşmazlıkları hatırlaması gerekiyor,
Sir Isaac Newton ve Leibniz'in diferansiyel üzerine araştırmaları ve
Thomas Harriot ve Rene Descartes'ın integral hesap
Robert Mayer, Hermann von Helmholtz ve Joule Denklem Teorisi
Enerjinin korunması veya Robert Morse, Joseph ilkesi
Henry, Gauss ve Weber ve telgraftaki diğerleri, bunu görmek için
Öncelik ve bağımsızlık soruları nadir değildir. Tartışma
Oughtred ve Delamain arasında Oughtred'in hayatını yıllarca sürdürdü.
Birden fazla vesileyle basılı olarak ifade eder. Sınırlayacağız
Şu anda kendimiz, hiçbir şekilde açık olmadığı ifadesine
Delamain buluşu Oughtred'den çaldı; Delamain muhtemelen bir
Bağımsız mucit. Dahası, oldukça muhtemeldir.
Tartışma asla ortaya çıkmazdı, Oughtred'in bazı öğrencileri olmasaydı
çağırdı ve onu içine zorladı. William Forster önsözde belirtti
Dikkatlice olmasına rağmen
makaleyi basın için hazırlamak, "yazarın kime
[Oughtred] Bir Louing güveniyle bu niyeti daha fazla Hast kullanarak teşvik etti
Sonra iyi hız, ön plana çıkmaya gitti. "Bu pasajdı
çatışmaya başladı. Başka bir öğrenci, W. Robinson, Oughtred'e yazdı,
İkincisi, özür dileyen epistle'sini bir cevap olarak hazırlarken
Delamain'in karşı suçlamaları: "İyi efendim, senin için size bakmama izin verin
Ne olursa olsun özür ve (çok geç konuşmazsam) izin ver
Seni kabul et, cehaletin kör tarafta iyice kırbaçlanın ve onu çevirebiliriz
yuvarlak ve onun hangi kısmının özgür olduğunu görün. "[52] Daha önce belirtildiği gibi,
Oughtred'in dairesel slayt kuralı onun tarafından çevrelerinde tanımlandı.
Orantı, Londra, 1632, Oughtred'in Latince'sinden çevrildi
el yazması ve daha sonra basında öğrencisi William Forster tarafından görüldü.
1633'te,
Sonunda "beyannamesi"
Hesaplama için iki yönetici, "Oughtred'in bir açıklamasını vermek
Düzenli slayt kuralı. Bu ekleme,
Tek bir cilt olarak oran. Aynı zamanda oughtred bir
Londra'da kullanılacak doğrusal slayt kuralının değiştirilmiş formu
ölçme. [53]




                              Bölüm III
                              Küçük İşler


Oughtred'in küçük eserleri arasında kırk kitapçığı sıralanması gerekir
Referansın zaten yapıldığı, yeni başlıklı sayfalar
Yapay ölçüm hattı veya çubuk, Londra, 1633. Farklı tasarımları
Slayt kuralları ve güneş arası icatları ve
Saatlerin yapımı, olağandışı ilgi ve yetenek sergilediğini gösteriyor
Çeşitli matematiksel araçlarda. Saat yapımında kısa bir yol
Londra'da horolojik diyaloglara ek olarak getirildi
Kendini imzalayan saat ve saatçi "J. S." (John Smith?).
Oughtred'in yolu kendi başlık sayfasıyla ortaya çıktı, ancak sayfa ile
Önceki bölümden devam etti, bir ek olarak bir ek olarak
Saatler için tüm sayıları hesaplama yöntemi. Başlangıçta yazılı
Ünlü matematikçi Bay William Ougtred ve şimdi Publick yaptı. J. S. tarafından
Londra, saat yapımcısı. Londra, 1675.

"J. S." Önsözünde diyor:

  Aşağıdaki yöntem, Bay Oughtred tarafından derlendiğinden bu yana yıllar geçti.
  Rekreasyon için bazı ustaca beylerin kullanımı
  üniversite, nedenini ve bilgiyi bulmak için çalıştı
  Bay Oughtred'in de bir şey gibi görünen saat çalışması
  Kendisi çok etkilendi, çünkü kısmen dışarı çıkmasıyla ortaya çıktı
  kendi oğlu aynı ticarete, kullanımı için (bilgilendirildiğim gibi)
  Daha büyük bir yolu derleyin, ancak ne olduğu bilinemez. Oughtred'in matematiksel tasarımındaki belirgin faaliyetine rağmen
enstrümanlar ve anket enstrümanlarının kullanımı her zaman konuştu
önemlerinin ve eğitim değerlerinin kullanımdan kaldırılması. İçinde
Delamain'e karşı mektup: diyor ki:

  Yaptığım enstrümanlar tek bir kuruşa değer vermiyor veya tartıyor. Olsaydım
  övgü için hırslıydı ya da onları düşünmüştü (ya da onlardan daha iyisi)
  layık, yükselişimi çekecek, güvenli ve sessizliğimden
  müstehcen, zafere dönüşmek ve erkeklerin bilgisi:
  Daha önce yıllarca yaptım. . . . .

  Long Agoe, Mathematicall bilimlerinin genç bir öğrencisiyken, ben
  Selve'ime iyi bir diall ile uyacak şekilde birçok yol ve cihaz denedi veya
  Cebim için taşınabilir enstrüman, houre bulmak ve diğerlerini denemek
  Sonuçlar tarafından ve buna göre bu amacım için çerçevelenmiş
  Kadranlar, halkalar, silindirler ve diğer birçok kompozisyon. Henüz değil
  tüm içeriğim ve memnuniyetime; ya performans gösterdiler ama
  çok az veya els bir çeşit hat ile yamalandı
  Manastır ve zorla bağlam. Sonunda ben. . . . sahip olduğumu buldum
  Daha önce Vaine'de çok fazla stüdyo ve ağrıyla arandı. [54]

İki makalesinin önceki sayfalarında söz konusu
Yirmi üçüncü yılındayken (dediği gibi) hazırlanan güneş mezarları.
Birincisi 1647 Clavis'te yayınlandı. İkinci makale ortaya çıktı
orantılı çevrelerinde.

Oughtred zamanından önce ve sonra güneş aralarında çok şey yazıldı.
Bu tür enstrümanlar önde gelen binaların duvarlarına göre kuruldu,
Zamanımızdaki saatlerin yüzleri kadar. Koyulan yazıtlar
Güneşler üzerine genellikle çok zekidir: "Sadece saatleri sayıyorum
Sunshine, "" Ne yazık ki, ne kadar geçici. "
Castle, Logaritma mucidi, John Napier, burada Edinburgh'da
Uzun yıllar yaşadı, yazıt taşıyor, "Zaman renk tonu, tak çadır
zaman "(zaman kaybedilecek, zaman al).

Taşınabilir güneş mazeretleri bazen cepler halinde taşındı.
Saatler. Böylece Shakespeare, istediğiniz gibi, ACT II, ​​SC. VII:

  "Ve sonra Poke'tan bir Diall çizdi."

Saatler ilk olarak cebinde 1658 civarında taşımak için yapıldı.

Bu edebi, bilimsel ve yöntemlere olan pratik ilgi nedeniyle
zaman gösteren oughtred'in kendisini adanmış olması şaşırtıcı değildir.
Ustalık ve zaman ölçme yöntemlerinin ilerlemesi.

Daha önce belirtilen hesapların yanı sıra, kaleminden geldi:
Double Horizontall Dyall'ın tanımı ve kullanımı:
Günün Hower'ı Shewne; Ama aynı zamanda meridyen hattı bulunur: Ve
dünya tarafından yapılabilecek astronomik soruların çoğu
çözüldü. W.O., Londra, 1636 tarafından icat edildi ve yazıldı.

"Horizontall Dyall" ve "Horologikl Ring" tekrar ortaya çıktı
Oughtred'in bir kitabın Fransızcasından çevirisine ekler
Matematiksel rekreasyonlar.

Bu çalışmanın dördüncü Fransız baskısı 1627'de Paris'te,
"Henry van Etten" tarafından yazılan Mathematiqve rekreasyonlarının başlığı, a
Fransız Cizvit Jean Leurechon (1591-1690) takma adı. İngilizce
Baskılar 1633, 1653 ve 1674'te ortaya çıktı. 1653'ün tam unvanı
Sürüm, metnin içeriği hakkında bir fikir iletir: matematiksel
Rekreasyonlar veya birçok sorundan oluşan bir koleksiyon,
Eski ve modern filozoflar, sırlar ve deneyler olarak
ArithMetick, Geometri, Kozmografi, Horologiografi, Astronomi,
Navigasyon, Musick, Opticks, Mimarlık, Statick, Mechanicks,
Kimya, su işleri, yangın işleri, & c. Şimdiye kadar kaba bir şekilde tezahür etmeyin.
İlk olarak Yunan ve Latin'de yazılmış, son zamanlarda Fransızca derlendi, Henry Van tarafından
Etten ve şimdi İngilizce, incelemeler ve büyütmeler
dalgıçlar modern matematikçiler. Whereunto açıklama ve kullanım eklenir
Generall horologall halkasının. Ve çift horizontall diall.
William Ougtred tarafından icat edildi ve yazıldı. Londra, William için basılmış
Leake, Fleet-Street'teki Taç'ın Signe'de, ikisi arasında
Tapınak kapısı. Mdcliii.

Küresel üçgenlerin grafik çözümü, doğru çizimi ile
bir küre üzerindeki üçgenler ve bilinmeyen parçaların ölçülmesi
Çizim, Oughtred tarafından yayınlanan kısa bir yolda açıklandı.
Kayınpeder Christopher Brookes, aşağıdaki başlık altında:
Hem doğru hem de eğik tüm sphaerik üçgenlerin çözümü
PlanISPhaere: Aradığı sphaerik parçalardan ikisi bir
pozisyon en kolay bulunur. Yazarın rızasıyla yayınlandı,
Christopher Brookes, Matematik enstrüman ve Manciple
Wadham Colledge, Oxford'da.

Brookes önsözde diyor:

  Çoğu zaman rahip arkadaşım Bay W. O.
  hem doğru hem de eğik tüm sphaericall üçgenlerinden bir
  PlanISPhaere, trigonometri'nin sıkıcı emeği olmadan
  Sıradan Canons: Hangi PlanISPhaere?
  eller ve hesaplamalarında kırk yıldan fazla kullanılmıştır.

Oughtred'in onu elde ettiği kaynaklarımızdan biri kadar ilginç
Konik bölümlerin bilgisi onun MyDorge çalışmasıdır. O bir yol
Writhon, Jonas Moore tarafından ArithMetick'te yayınlandı.
Kitaplar. . . . [ayrıca) MyDorgius'un ilk iki kitabı onun
Bu Rahip Devine tarafından analiz edilen konik bölümler Bay W. Oughtred,
Engled ve kesimlerle tamamlandı. Londra, 1660. Başka bir baskı ayı
1688 tarihi.

Oughtred'in küçük eserleri arasında not edilmek, ölümünden sonra kağıtlarıdır.
Arkadaşının efendim çok sayıda matematiksel makale bıraktı
Charles Scarborough onun yönetimi altında revize etmiş ve
Oxford 1676'da bir ciltte, Gulielmi Oughtredi,
Etonensis, Quondam Collegii Regalis, Cantabrigia Socii, Opuscula
Mathematica hactenus inedita. Dokuz yolu,
Modern okuyucu.

Burada Oughtred'in inancımıza nedenlerimizi vermek istiyoruz.
logaritmaların kullanımı ve bir yöntem üzerine anonim bir yolun yazarı
Daha önce belirtildiği gibi, bir logaritmik enterpolasyon
Edward Wright'ın John Napier'in İngilizcesine çevirisine "Ek"
Descriptio, başlık altında, takdire şayan tablosunun bir açıklaması
Logaritmes, Londra, 1618. "Ek" başlığı taşıyor, "
Üçgenlerin hesaplanması uygulamasını gösteren logaritmalara,
ve ayrıca bu tür çizgilerden tam olarak bulmak için yeni ve hazır bir yol ve
Logaritmalar, kanonlarda tam olarak bulunamayacaklar. "Bu bir
mümkün olan yol. Doğal bir tahmin, kitabın editörü Samuel
Edward Wright'ın oğlu Wright bu "Ek" i besteledi. Daha muhtemel
(Dr. J. W. L. Glaisher'ın beni bilgilendirdiği) varsayımı
Augustus de Morgan, yazarlığı Oughtred'e atfetti. İki Sebep
Bunu desteklemek için Dr. Glaisher tarafından ilerletiliyor, X'in kullanımı
"Ek" çarpma işareti olarak (oughtred'e genellikle
1631'de çarpma için x'in tanıtımını atfedildi),
ve o zamanlar olağandışı "katetüs", dikey ayağı için
Sağ üçgen, Oughtred'in kitaplarında görünen bir terim. Yapabiliyoruz
Üçüncü bir argümanı ilerletin, yani "ek" in oluşumu
(S*) sinüs tamamlayıcısı (kosinüs) gösterimi olarak, Seth Ward,
Oughtred'in erken öğrencisi, Trigonometriae Showatee, Oxford,
1654, benzer bir gösterim (S ') kullandı. Başka bir yerde belirtildi
Oughtred, Seth Ward'ın trigonometri sergisini neredeyse onun
sahip olmak. Ayrıca, onun içinde,
Trigonometria, s. 2, Oughtred 180^O-ANGE belirlemek için (') kullanır.

Dr. J. W. L. Glaisher, diğer noktalara ilk dikkat çeken kişidir.
Bu "Ek" e ilgi. Enterpolasyonlar yardımla etkilenir
72 Sines'in logaritmalarını içeren küçük bir masanın. Dışında
Ondalık noktanın ihmal edilmesi, bu logaritmalar doğaldır
Logaritmalar-şimdiye kadarki türlerinin ilk yayınladığı. Bu tabloda buluyoruz
log 10 = 2302584; Modern notasyonda, bu belirtilmiştir, log_e 10 = 2.302584.
Doğal logaritmaların ilk daha genişletilmiş tablosu
John Speidell tarafından yeni logaritmalarının 1622 izleniminde yayınlandı,
trigonometrik tabloların yanı sıra,
1-1000 sayıları.

"Ek", bir hesaplama yönteminin ilk hesabını da içerir
genellikle atfedilen "radix yöntemi" olarak adlandırılan logaritmalar
Onu Aritmetica Logarithmica, 1624'te uygulayan Briggs. Genel olarak,
Bu yöntem, logaritma olan bir sayıyı çarpmak veya bölmekten oluşur.
uygun bir faktör tarafından aranır ve sonucu faktörlere çözer
form 1 +/- x/10^n. Numaranın logaritması daha sonra
Faktörlerin daha önce hesaplanmış logaritmalarını eklemek. Yöntem
1771'de Flower tarafından tekrar tekrar keşfedildi, 1786'da Atwood,
1802'de Leonelli, 1806'da Manning, 1845'te Weddle, 1847'de Hearn ve
1848'de meyve bahçesi.

Dr. J. W. L. Glaisher'ın sözleriyle sonuçlandırıyoruz:

  Ek, ilginç ve dikkat çekici bir katkıydı.
  Matematik, çünkü on altı küçük sayfasında (1) ilk
  X işaretinin kullanımı; (2) için ilk kısaltmalar veya semboller
  sinüs, teğet, kosinüs ve kotanjent; (3) radyanın icadı
  logaritmaları hesaplama yöntemi; (4) İlk hiperbolik tablo
  Logaritmalar. [55]




                               Bölüm IV
      Oughtred'in matematiksel ilerleme ve öğretim üzerindeki etkisi


                          Oughtred ve Harriot

Oughtred'den Clavis Mathematica en etkili matematikti
John arasındaki aralıkta yer alan İngiltere'de yayın
Napier'in Mirifici Logarithmorum Canonis Descriptio, Edinburgh, 1614 ve
Kırk yıl sonra, John Wallis onu yayınlamaya başladığında
Oxford'da önemli araştırmalar. 1631 yılı tarih olarak ilgi çekicidir
Yayın, sadece Oughtred'in Clavis'i değil, aynı zamanda Thomas
Harriot'un Artis Analyticae Praxis. Bu ikisinin
Matematikçiler hiç tanıştı. Yazıları sayesinde etkilemediler
birbirine göre. Harriot magnumunun ortaya çıkmasından on yıl önce öldü
Opus veya Oughtred'in Clavis'in yayınlanmasından on yıl önce.
Garip bir şekilde, Harriot'u otuz dokuz yıl hayatta kalan Oughtred, asla
ondan bahsediyor. Hiç şüphe yok ki, ikisinden Harriot daha fazla
Orijinal zihin, yeni araştırma alanlarına daha fazla nüfuz edebiliyor.
Ancak Rene Descartes'ta güçlü bir rakibe sahip olma talihsizliği vardı
Cebir gelişiminde, böylece tek bir cebirsel başarı yok
Harriot'un kendi katkısı olarak güçlü ve göze çarpan bir şekilde öne çıkıyor
Cebir bilimi. Cebir için bir giriş olarak hizmet edecek bir metin olarak,
Harriot'un Artis Analyticae praksisi Oughtred'in Clavis'inden daha düşüktü. .
Eski, çok daha büyük bir kitaptı, o kadar uygun portatif değil, derlenmiş
Yazarın başkaları tarafından ölümünden sonra ve bakımla hazırlanmamış
ne de tutarlılık ve birlik ve
Oughtred'in çalışmalarını ayırt eden derin pedagojik içgörü. Ne
Harriot'un hayattaki konumu, çok geniş bir
Ouhtred olduğu gibi öğrencilerin çemberi. Emin olmak için Harriot'un böyle takipçileri vardı
Torporley, William Lower ve Protheroe olarak Galler'de, ancak bu grup
Oughtred's ile karşılaştırıldığında küçük.


                           Oughtred'in öğrencileri

Gençliklerinde de çok sayıda seçkin adam vardı.
Oughtred'in evini ziyaret etti ve çatısının altında okudu ya da okudu
Clavis ve yardımını yazışmalarla aradı. Aubrey'e izin veriyoruz
Bu öğrencilerin bazılarını kendi dedikodu tarzında numaralandırın:

  Seth Ward, M.A. , Cambridge'deki Sydney Colledge üyesi (şimdi Piskopos
  Sarum), ona geldi ve onunla bir yıl yarım yaşadı (ve
  diyeti için bir şey almamak) ve tüm matematiğini öğrendi
  o. Sir Jonas More, onunla iyi bir zamandı ve Lear değil; O ama
  daha önce sıradan bir lojist. Sir Charles Scarborough onun bilginiydi; Bu yüzden
  John Wallis onun bilginiydi; Christopher Wren de bilgindi,
  Bay da öyle. . . . Smethwyck, Regiae Societatis Socius. Bir Bay Austin
  (en ingeniose adamı) onun bilginiydi ve o kadar çok çalıştı ki
  delirdi, gülme ve çok boyanmış, büyük kederine
  yaşlı beyefendi. Bay. . . . Stokes, başka bir bilim adamı delirdi ve
  iyi yaşlı beyefendinin ona geldiğini ve ona iyi verdiğini hayal etmiyor
  Tavsiye ve böylece iyileşti ve hala iyi. Bay Thomas Henshawe,
  Regiae Societatis Socius, bilgindi (o zaman genç bir beyefendi). Ancak
  Paines'i çeken ve tooke'ye kadar hiç sevmedi
  Sorular. Hepsini özgür öğretti.

  Bir bilginin kötü bir el yazdığını görmeye dayanamadı; Onlara öğretti
  Şu anda ellerini tamir etmek için. [56]

Sadece matematiksel çalışmalara rehberlik etmenin aracı olmuştu
John Wallis ve Christopher Wren-En Büyük İngiliz Matematikçi
Napier ve Newton arasında, diğeri en büyük mimarlardan biri
İngiltere-derin minnettarlık kazanırdı. Ama yukarıdaki liste
Birçoğu günlerinde ayırt edilen dokuz erkeği kucaklar. Ve yine de
Aubrey'in listesi çok eksik. İki katına çıkmak kolaydır
Latin'den tercüme edilen William Forster'ın isimlerini eklemek
İngilizce Oughtred'in orantılı çevreleri; Arthur Haughton,
Orantı Çevrelerinin 1660 Oxford Edition'ı; Robert Wood, bir
Oughtred'in çevirisinde yardımcı olan eğitimci ve politikacı
1647 baskısı için Latince'den İngilizceye Clavis; W. Gascoigne, A
1644'te Marston Moor'da düşen vaat adamı; John Twysden, kim
bir yayıncı olarak aktif; William Sudell, N. Ewart, Richard Shuttleworth,
William Robinson ve Arundel Kontu'nun oğlu William Howard için
Kimin talimatı ilk olarak makaleyi hazırladı
1631'de Clavis Mathematicae olarak yayınlandı.

Lawrence Rooke'un isimlerini de göz ardı etmemeliyiz ("
Gresham Coll. Altıncı Bölüm'de. söz konusu kitabın "Clavis);
Christopher Brookes (evlenen bir matematiksel enstrüman üreticisi
ünlü matematikçinin kızı); William Leech ve William Brearly
(Robert Wood ile kim "hazır ve yardımseverler
[Oughtred] Bu emeğe "1647 İngiliz Clavis'i hazırlamanın) ve
Clavis'i inceleyen ve düzenlemeye yardımcı olan Thomas Wharton
1647 baskısı.

Bu öğrencilerin bağlılığı, sadece değil,
Oughtred'in bir matematikçi olarak yeteneği değil, aynı zamanda çizim gücünün
Ona genç adamlar-kişisel manyetizmasından. Ne de atlamalıyız
Londra'da matematik öğretmeni Richard Delamain'i listeleyin,
Maalesef, önceliğe sahip olan acı bir tartışma yaşadı ve
Dairesel slayt kuralının icadının bağımsızlığı ve bir tür
Güneş-dial. Delamain daha sonra Kral I. Charles'a matematikte öğretmen oldu,
ve 1645'ten önce İç Savaş'ta öldü.


              Oughtred, "on yedinci todhunter
                                YÜZYIL"

Oughtred'in öğretmen ve matematiksel olarak daha net bir görünümünü karşılamak
Expositor Çeşitli yazarlardan bazı pasajlar teklif ediyoruz ve
yazışmalar. Anthony Wood [57] nasıl Seth
Ward ve Charles Scarborough, Cambridge Üniversitesi'nden
Ülke matematikçisinin belirsiz evi
Cebir Gizemleri:

  Bay Cha. Scarborough, o zaman ustaca bir genç öğrenci ve adam
  Caius Coll. Aynı üniversitede, onun [Seth Ward] harika
  tanıdık ve her ikisi de bu fakülte ve
  Kendilerini mükemmelleştirmek isteyen, Bay Will'e bir yolculuk yaptılar.
  Oughtred Live O zaman Surrey'deki Albury'de, birçok şeyde bilgilendirilmek
  O zamanlar çok belirsiz görünen Clavis Mathematica'da
  onlara. Bay Oughtred onlara büyük bir insanlıkla davrandı, çok fazla
  Böyle ustaca genç erkeklerin kendilerini bunlara uyguladığını görmekten memnuniyet duydum
  çalışmalar ve kısa sürede onları iyi memnun etti
  arzular. Cambridge'e döndüklerinde, daha sonra
  Clav. Matematik. Öğrencilerine, bu kitap ilk defa
  Söz konusu üniversitede okuyun. Bay Laur. Rook, Oughtred'in öğrencisi, ben
  Düşün ve Bay Ward'ın arkadaşı, Gresham Coll.
  Altıncı Chap. Bahsedilen kitabın, ona büyük şöhret elde ettiği
  biraz ve daha büyük, daha sonra özel olan Bay Ward'dan
  onun için iyilik.

Anthony Wood, Thomas Henshaw hakkında benzer bir açıklama yapıyor:

  O kolda kaldı. [University College, Oxford]
  beş yıl. . . . Yaklaşık 9 ay boyunca bir gezi yaptı.
  Ünlü matematikçi irade. Surrey'deki Aldbury'nin parsonu,
  Matematik çalışmasında kimi başlattı ve daha sonra
  koluna emekli oluyor. Bir süredir Londra'ya gitti,
  Orta Tapınak'ta bir öğrenciye girdi. [58]

W. Gascoigne Mektuplarından Oughtred'e, 1640 yıllarından itibaren alıntılar ve
1641, zamanın matematiksel öğretimine biraz ışık atın:

  Bu zamanların sağladığı matematiksel nadirlikler arasında
  Bu küçük sayısının hiçbiri (bu çalışmalara geç davetsiz misafir)
  Yine de, yazarlarının büyük yeteneklerini tam olarak gösteren görüntülendi
  Clavis'iniz olarak, büyütmelerde daha zengin değil, için değerli
  kasılma; . . . .

  Tüm icatlarda müttefik divinum olduğu inancınız,
  insan conitasyonlarının ötesinde infüzyon, özellikle görüneceğinden eminim
  Güçlendirilmiş, eğer bu gerçeğin inancını karşılamak için, girdiğim
  Bu çalışmaların üzerine kendimi ülkeye yönlendirdikten sonra yanlışlıkla,
  ilave öğretilecek kadar çok yardım almamış, ne de
  Bir sanatçının söylemi (benden önce hem Oxford hem de Londra'dan ayrılmış
  geometride herhangi bir teklifin ne anlama geldiğini biliyordu) bana ne olduğunu bildirmek için
  en iyi yazarlar. [59]

W. Robinson'ın iki harfinden aşağıdaki alıntılar daha önce yazılmıştır
Clavis'in 1647 İngilizce baskısının görünümü,
Clavis'in birçok okuyucusunun aşırı özeti ve
Açıklamanın kısalığı:

  Clavis'in bir
  Pick-Lock; Ve onu büyüttüğünüzü söyleyin ve ne yapabileceğinizi açıklıyorum,
  Çünkü totoloji veya üstünlükten korkmamız gerekmeyecek; Sen
  Doğal olarak özlü ve net yargınız her ikinizi de metodik yapar
  ve özlü; Ve analitik yolunuz gerçekten tek yoldur. . . . .

  Bir kez daha ciddiyetle karşılaşacağım, oldukça dağınık olacağın
  İngiliz matematiksel Clavis'inizin ayarı, özden ziyade,
  Erkeklerin en bilgeliklerinin eskiden not ettiğini ve stultorum'un
  Infinitus est numerus, bu sanatlar çok kolay yapılamaz, öyle
  kendilerinin ve erkeklerin çok tembel ya da donuk olduğu, onların
  titiz zekâlar bu çalışmaların girişinde bir nefret alır,
  Sadinlik ve tesisle tatlandırılmadıkça. Kısacası iyi olabilir
  öğrenilmiş bir yazarın, herhangi bir fazla veya fazlalığı olmadan ya da
  madde veya kelimeler, özünü ve özünü verebilir
  tedavi edilen şey; Fakat nadiren öğrenilmiş bir bilgin yapar; Ve eğer biri
  Yetenekli, yirmi değildir; Ve eğer usta kısaca özetlediyse
  Kendi uzun işçileri ve travmaları, bunu hayal etmek kolay değil
  Akademisyenler, ustalarının dalış yaptıklarından daha az emekle olabilir.
  derinlikleri. [60]

İşte Oughtred'in arkadaşlarının bir başkasının yargısı:

  . . . . Senden aldığım karakterle ve asil arkadaşım efendim
  Charles Cavendish, sonra Paris'te, aynı ikinci baskınızdan
  parça, beni hızlı bir şekilde İngiltere'ye döndüğümde yaptı ve
  özenle aynı şeyi inceleyin. Ben de beklentimi gerçekten bulamadım
  aldatılmış; hayranlık ile olması genellikle nasıl mümkün olduğunu düşündü
  (en zor geometri şeylerinde bile)
  Çok az kelime, ancak böyle bir gösterici netlik ve bakış açısıyla:
  ve beni sık sık beni öğrendi mersennus kararını verdi (o zamandan beri
  ölü), o küçükte daha fazla anlaşılmıştı
  Diophantus ve tüm eskilerden daha çok kitap. . . . [61]

Oughtred'in kendi hissi ders kitabı yazımında yaygınlığa karşıydı. İçinde
Clavis'in revizyonları bu kitabın orijinal karakteri değildi.
değiştirildi. W. Robinson'a verdiği yanıtta Oughtred şunları söyledi:

  . . . . Ama bu tür tüm matematiksel icatlar için sanatım
  Clavis Mathematica'mda, bu yüzden benim başlığımda diyorum
  logistie cum analyticae Adeoque Totius Mathematicae Quasi Clavis,
  hangi matematiksel bir dahiden herhangi biri dikkatli bir şekilde çalışacaksa, (ve
  Gerçekten de dikkatlice incelenmeli,) başkalarına hayran kalmayacak, ama
  Kendisi harikalar yaratır. Ama ben (benim kiracım böyle) yeterli mantarlara sahibim
  Cotis, Acutum Redderere Quae Ferrum Vale, Exsors Ipsa Secandi veya benzeri
  Bir taş, taban ve az değer olan mihenk taşı
  Altın mükemmelliğini ve zenginliklerini gösterdi. [62]

John Wallis, Oughtred'in Clavis'ini yüksek saygı gördü. Yazıştığında
John Collins ile yeni bir baskı planlarıyla ilgili olarak Wallis,
1666-67, Oughtred'in ölümünden altı yıl sonra:

  . . . . Ama kitabın iyiliği için kendi içinde, bu (ben
  itiraf) çok iyi bir kitap olarak baktığım ve
  Küçük oda, temel ve kullanışlı kısmının çoğunu teslim eder.
  bildiğim herhangi bir kitap gibi geometri (ve aritmetik ve cebir); Ve
  Neden şimdi kabul edilebilir olmamalı görmüyorum. Bu doğru,
  Diğer şeylerde matematikte, modalar günlük olarak değişecek ve
  Bay Oughtred'in harika mektuplar tarafından tasarlandığı şimdi başkaları tarafından olabilir
  küçük tarafından tasarlanmış; Ancak aynı kolaylığa sahip bir matematikçi irade ve
  Avantaj, A_C ve A^3 veya AAA'yı anlayın. . . . . Ve benim gibi yargıladığım gibi
  baktığım Bay Oughtred'in Clavis'in (Vieta'nın bu parçaları olarak
  ilk kez bu şekilde gitti) kalıcı kitaplar ve klasik yazarlar olarak
  Bu tür; buna rağmen, her gün yeni eklemeler yapabilir.
  . . . .

  Ama itiraf ediyorum, kendi yargılarımla ilgili olarak, kitabı yapmak için değilim
  daha büyük, çünkü tasarımına aykırı, amaçlanan
  bir kılavuz veya sözleşme; oysa yorumlar, büyüterek, yerine
  yok. . . . . Ama onun tarafından küçük bir epitomda,
  Daha büyük hacimlerde teslim edilen başkalarının maddesini verin. .
  . . [63]

Bir isteyen bir grup öğrenci ve öğretmen olmaya devam etti.
Oughtred tarafından verilenden daha dolu bir açıklama,
Clavis'in ilk yayınlanmasından elli yıl sonra görünüm,
Gilbert Clark'ın Oughtredus Futlicatus, Londra başlıklı bir kitapçık,
1682. Bunun bir incelemesi Acta eruditorum'da (Leipzig, 1684),
s. 168, burada Oughtred "Clarissimus Angliae Mathematicus" olarak adlandırılır.
John Collins 1666-67'de Wallis'i yazdı, "Sir ile yaşayan Clark
Justinian Isham, Northampton'ın yedi milinde ,. . . . onu korkutur
Bir yazıcının elinde uzun süren Clavis hakkında bir yorum yazdı,
Kimin tarafından istismar edildi, yani Leybourne. "[64]

Aşağıda Oughtred'in güvence altına alınamamasına atıfta bulunacağız.
Birkaç yıl önce yayınlanan bir İtalyan matematik çalışmasının kopyası.
O günlerde İngiltere'deki ticaretin ticaretinin durumu
biraz olağanüstü. Dr. J. W. L. Glaisher buna biraz ışık tutuyor
ders. [65] Eyalet Makaleleri Takviminde, Yurtiçi Seriler,
1637, Başpiskopos Laud'a bir dilekçe,
Bir Hollandalı olan Hooganhuysen, "şimdiye kadar yüksekte şikayet etti
Denizlerin ötesinde basılı kitap ithal etme komisyonu, "bağlı olmuştu
"Artık getirmemek," bir VLACQ (bilgisayarı ve yayıncısı
logaritmik tablolar) "aynı ajansı korudu ve onun yerine kitap sattı.
. . . . VLACQ şimdi cevap vermekten kaçınmak için denizlerin ötesine geçmeye hazırlanıyor
Kararnamenin aksine dokuzdan fazla kitap getirmesi
Yıldız Odası.
ve ithal eden ve bu konuda havalandıran yabancılar tarafından ortaya çıkacak skandal
Denizlerin Ötesinde Basılı Krallık Kitapları, "Belirli ithalatlar
yasaklanmış ve getirilirse ele geçirildi.

Bu bilimsel araştırmaların sonuçlarının kolay iletişim kurma isteği
Oughtred'in zamanı, Oughtred tarafından yazılan aşağıdaki mektupta ortaya çıkar.
Robert Keylway'e, 1645'te:

  Bunu daha çok konuşuyorum ve daha iyi bir güvene neden oldum
  Geometrik-analitik bir sanat veya uygulama nedeniyle performans
  bir cavalieri tarafından, bir İtalyan, benden yaklaşık üç yıl sonra
  Paris'ten bir mektupla bilgi aldı, burada
  Sadece küçük bir tadı, ancak büyük büyümeyi ilahi olarak
  Matematiksel imparatorluğun sınırları ortaya çıkacaktır. O zaman çok
  Ruhlarım daha özgürken yazarın kendi kitabını görmek istiyor
  Ve aydınlık, ama Fransa'da alamadım. O zamandan beri daha fazlası
  Yıllarca adım attı, göz korkutuldu ve bunların acılarıyla kırıldı
  felaket zamanları, evde tutmak için kendimi memnun etmeliyim ve dışarıda bırakmamalıyım
  herhangi bir yabancı keşif için. [66]

1655'te, Oughtred yaklaşık seksen yaşındayken, John
Büyük Britanya'da Newton'un büyük öncüsü olan Wallis, yayınlamaya başladı
Sonsuzların aritmetiği üzerine büyük araştırmaları. Oughtred sevindi
eski öğrencisinin başarıları üzerinde. 1655'te Oughtred John'u yazdı
Wallis aşağıdaki gibi:

  Sözsüz bir zevkle, gerekli işletmelerim kadar,
  Sağlığımın sakatlığı ve yaşımın büyüklüğü (şimdi yaklaşıyor
  bir sona), en çok öğrenilen makalelerinizi inceledi, birkaç kişiden
  Bana gönderdiğiniz seçim argümanları: ilk önce yapıyorum
  şükran Tanrı'ya, ışıkların babasına, büyük ışık
  Sana verdi; Ve sonra sizi hayranlıkla bile tebrik ediyorum,
  anlayışınızın ve dahinizin netliği ve bakış açısı
  sadece gitmiş değil, aynı zamanda bu derinlere bir yol açmıştı
  Sanat gizemleri, bilinmeyen ve eskiler tarafından düşünülmemiş. İle
  hangi gizemli icatlarınız daha fazla etkileniyorum, çünkü tam
  Yirmi yıl önce öğrenilen öğrenme patronu, Sir Charles
  Cavendish, bana yazılı bir kağıt yaptı, burada birkaç mükemmel
  Bu arada, sanırım Cavalieri'nin yeni teoremleri,
  Benim yoluma daha açık bir şekilde tekrar işledi. Kağıt, burada ben
  Breaked, ben birçoğuna gittim, bazılarının kopyaları aldım, ama benimkim
  bulamıyorum. Bunun için bahsediyorum, çünkü orada bir ışık gördüm
  insanlığa açıklanacak harikaların keşfinden kurtulmak
  Dünyanın Bu Son Çağında: Hangi Işık Yaptım Uzak Kapalı ve
  Şimdi müreffeh başlangıçlarınızda daha yakın bir mesafede kucaklaşın. Sayın,
  Asla ölmekte olan kağıtlarınızda ismimden bahsettiğiniz için memnuniyet duyuyorsunuz,
  Bu benim için asil bir iyiliğin, ihtişamına hiçbir şey ekleyemez, ama
  Sadece alkışım. . . . [67]

Son cümlenin Wallis'in minnettar ve eulogistikine atıfta bulundu
Önsözde Oughtred'e atıf. Güvence altına almak ilgi çekicidir
Oughtred'i sadece onun aracılığıyla bilen daha sonraki İngiliz yazarların görüşü
Kitaplar. John Locke, 24 Haziran 1681 tarihinde dergisinde yazdı.
"En iyi cebir henüz var. "[68] bilinen John Collins
Matematik tarihinde esas olarak onun çok kapsamlı
Gününün neredeyse tüm matematikçileri ile yazışmalar,
daha kritik olun. 1667 hakkında Wallis yazdı:

  Yazarı küçümseme niyetim değildi, ancak çok şey biliyorum
  Yaşarken ona hafifçe saygı duydu mu, bazıları dinleniyor, Bay olarak
  Foster ve Bay Gibson. . . . . Yazarın kısa olduğunu ve
  Bu nedenle belirsiz ve diyorum ki, eğer kendisi
  biliyordu, yazarlarını alıntılamak için iyi yapmıştı, okuyucuya
  tamir etmiş olabilir. Vieta'nın bu sözlerini sevmiyorsun
  Teoremler, eski bitişik plano kati, artı quadrato quadrati, vb.
  Ve sanırım Bay Oughtr, bu ifadeleri kısalttığında
  semboller; Ama ben muhalefet ediyorum ve size daha önce Cataldus tarafından yapılan twas diyorum.
  Geynius ve Camillus Gloriosus, [69] ilk on yılda
  1627'de Napoli'de basılan egzersizler (ilk yol değil)
  Clavis'in ilk baskısından dört yıl önce bunu öneriyor
  Denklem Tıpkı burada size verdiğim gibi, yani.
  1CCC+16QCC+41QQC-2304CC-18364QC-133000QQ-54505C+3728Q+8064 N Aequatur
  4608, n veya kökünün 24 olduğunu bulur ve tümünü birleştirir
  Kanıt için, sadece Bay Ougtred'in sembolleri ve yönteminde. Cataldus
  Vieta on beş yıl önce çıktı ve bunu alıntı yapamıyorum
  Benim tarafımdan var.

  . . . . Ve Bay Oughtred'in sembol yöntemine gelince, buna söylüyorum;
  Bir yorumcu olarak onu takip etmek sizin için uygun olabilir, ancak dalgıçlar i
  Bilin, cebirde iyi beceriye sahip olan alt rütbeli adamlar,
  ne kullanır, ne de onaylar. . . . . A_QC'den^5 Sooner yazılmış değil mi?
  Bir 2 olsun, 2 küp 8, kare 64:
  Maghet Grisio ve Gloriosus arasındaki sorular 64 = a_cc veya
  A_QC. Kartezyen yöntemi size bir^6 olduğunu söyler ve şüphe karar verir.
  . . . [70]

Collins tarafından geçirilen eleştiriler için bir zemin var. Emin olmak için,
Clavis'in ilk baskısı 1631-Descartes'dan altı yıl önce
kabul edilecek olan üstel gösterimi önerdi
Modern cebirimizde sembolizm. Ama Clavis'in ikinci baskısı,
1647, Descartes'ın inovasyonundan on yıl sonra ortaya çıktı. Oughtred görmüştü
1647'de yeni üstel gösterimi benimsemeye uygun olan adım,
İngiltere'de Cebir öğretiminde çığır açıyordu. Hayır gördük
Oughtred'in Descartes'ın 1637 Geometrie'sine aşina olduğunu gösteren gösterge.

Oughtred'in ölümünden önceki yıl Bay John Twysden kendini ifade etti
Önsözünde Miscellanies'in önsözü:

  Başlangıçta dokunan bir şey eklemeliyim ve kullanmalıyım
  bu bilimlerin. . . . . Sadece onların onurlarına, bazılarını adlandıracağım
  Her iki aşamada mutlu bir şekilde çalışmış olan kendi ulusumuz henüz yaşıyor.
  Bu sonraki çağlar, bu bizimkinde henüz orada
  bu sanatlardan ne cahil olmayan bazıları olarak kaldı, sanki
  Onları boşuna tuttu, ne de gereksiz olarak kınadı. Aralarında hepsi izin ver
  Aeton'dan Bay William Ougtred, ilk etapta bir kişi olarak adlandırılacak
  saygıdeğer gri kıllar ve gerçekten de her şeyi aşan örnek dindarlık
  Övgü ona verebiliriz. Bir küme yöntemi ile ve takdire şayan
  Anahtar, gizli geometrinin kilidini açtı. Kim doğru bir şekilde
  Trigonometri ve enstrüman mobilyaları, hath inriched ve
  Geometri, astronomi olarak. D. John Wallis ve D. Seth Ward, başarılı olsun
  bir sonraki yerde, hem ünlü kişiler hem de ilahiyattaki doktorlar,
  Bir geometri, diğeri astronomi, savilli profesörler
  Oxford Üniversitesi. [71]

Gökbilimci Edmund Halley, 1694 İngilizce baskısının önsözünde
Clavis'in bu kitabından "
itibar, hiçbir şey söylemeye gerek yok, "olsa da"
Yazarın özü kısalığı, ihtiyaç duyulacak birçok yerde olduğu gibi
Açıklama, daha az bilen matematiksel olarak anlaşılabilir hale getirmek için
önemlidir. "

Monografımızın bu bölümünü kapatırken, Robert'ın ifadesini teklif ediyoruz
Boyle, deneysel fizikçi, 8 Mayıs 1647'de verildiği gibi,
Bay Hartlib:

  Oughtred'in Clavis Mathematica'sının İngilizcesi ve eklemeleri
  Çok memnun beni, daha önce orijinali üzerinde çok fazla çalışma yaptım
  Uzun zamandan beri çok daha öğretici olan bu cebir
  Mantık, Aristoteles'inkinden daha fazla. [72]


                  Descartes Oughtred'e borçlu muydu?

Bu soru ilk olarak on yedinci yüzyılda, John Wallis,
Oxford, cebirinde (1685'in İngilizce baskısı ve daha fazlası
Özellikle 1693'ün Latin baskısı), Descartes meselesini gündeme getirdi '
İngiliz Bilim Adamlarına Borçlanma, Thomas Harriot ve William
Oughtred. Harriot ve
Descartes, denklemler teorisiyle ilgili olarak, Wallis genellikle tutulur
Harriot'a belirgin kısmi göstermiş. Daha az dikkat verildi
Matematik Tarihçileri tarafından Descartes'ın Oughtred'e borçluluğu. Henüz
Bu soru, Oughtred'in onun üzerindeki etkisini izlemede önemlidir.
zaman.

8 Ocak 1688-89'da Samuel Morland,
John Wallis, Latince'den tercüme ettiğimiz bir pasaj içeren:

  Bir süre önce, sen zarif ve gerçekten değerli bir kitapta okudum
  Cebir üzerine yazdılar, Descartes hakkında, bu filozof
  Her şeyden önce, kendi başına çok mükemmel bir sisteme vardığınız için
  güçler, başkalarının yardımı olmadan, bu descartes, diyorum ki
  geometride alındı ​​ve bizim oughtred'imizden çok büyük bir ışık ve
  Harriot ve dikkatlice bastırmasına rağmen izlerini takip etti
  isimleri. Bunu bir profesörle konuşmada söyledim
  Utrecht (şu anda ikamet ettiğim yer). Ona belirtmemi istedi
  Bu suçlamayı haklı çıkaran iki yazardaki sayfa numaraları. BEN
  Bunu yapamayacağımı itiraf etti. Descartes'ın geometrii değil
  Bana yeterince tanıdık, ancak oughtred ile ben oldukça
  aşina. Bu yüzden bu yükü üstleneceğiniz için dua ediyorum. Vermek
  En azından iki yazarın pasajlarına bu referanslar
  İntihalin Descartes tarafından karşılaştırılması en çok
  çarpıcı. [73]

Morland'ın De Algebra Tractatus'taki mektubunun ardından basıldı
Wallis'in 12 Mart 1688 tarihli ("Stilo Angliae"), kısmen, kısmen
aşağıdaki gibi:

  Hiçbir yerde ona bir intihalistin adını vermiyorum; Ben öyle görünmezdim
  kaba. Ancak bunu söylüyorum, cebirinin büyük kısmı (değilse
  hepsi) önünde diğer yazarlarda (özellikle Harriot'umuzda) bulunur
  İsimle atamıyor. Bu cebir geometriye uygulanabilir,
  Ve aslında bu kadar uygulanmış, yeni bir şey değil. Kadimleri Geçmek
  Sessizlik içinde bunun Vieta, Getaldi tarafından yapıldığını belirtiyoruz,
  Oughtred ve diğerleri, Descartes'tan önce. Cebir tarafından çözüldüler
  ve çok sayıda aritmetik [gerçek aritmetik] birçok geometrik problem.
  . . . . Ancak soru, cebirin uygulanması değil
  geometri (oldukça eski bir şey), ancak Kartezyen cebirin dikkate alınması
  kendi başına.

Wallis daha sonra Descartes 'Geometrie'nin 1659 baskısında nerede
İlk altı sayfada tedavi edilen denekler yazılarında bulunur.
Daha önceki cebirciler, özellikle Harriot ve Oughtred. Örneğin,
Descartes'ın ilk sayfasında bulunan, ekleme ile ilgili olarak,
Çıkarma, çarpma, bölünme ve kök çıkarma, ilan edildi
Wallis tarafından Vieta, Getaldi ve Oughtred'den çekilecek.

Descartes'ın modern yazarlardan bahsetmediği doğrudur,
Cardan. Ancak Descartes'ın bir tarihi yazması amacı değildi
cebir. Emin olmak için, hemen seleflerine yapılan referanslar
Okuması yerinde olmazdı. Yine de Wallis başarısız oluyor
Descartes'ın görmüş olabileceği her şeyi gayri meşru kullandığını göstermek için
Harriot veya Oughtred'de. Yapılacak ilk soruşturma, Descartes'ın kopyalarına sahip miydi?
Harriot ve Oughtred kitapları? Sadece son zamanlarda bu
Harriot ile ilgili soru cevaplandı. Oughtred'e gelince, hala
cevaplanmamış. Şimdi Descartes'ın Harriot'un Artis'ini gördüğü biliniyor
Analyticae praksisi (1631). Descartes Constantin Huygens'e bir mektup yazdı
Harriot'un kitabını gönderdiğini belirtti. [74]

Sorunun olası bir tartışması, eğer varsa, oughtred'in
1631'in Clavis Mathematicae'si Descartes'ın [75] 1637 Geometrie,
H. Bosmans tarafından son bir makalede verildi. Bosmans'a göre hiçbir kanıt yok
Descartes'ın Oughtred'in kitabının bir kopyasına sahip olduğu bulundu veya
onu incelediğini. Bosmanlar yine de Descartes'ın
doğrudan veya dolaylı olarak Clavis'ten etkilenir. Diyor ki:

  Descartes dikkatlice okumadıysa, bu kanıtlanmadı, o
  Hiçbiri daha az bilgilendirilmiş. Kimse onu inkar etmiyor
  Zamanının entelektüel hareketi hakkında samimi bilgi. Clavis
  Mathematica hızlı bir başarı elde etti. En azından
  Dolaylı olarak, içerdiği daha orijinal fikirleri bilmiyordu.
  Descartes'ı küçümsemekten uzak, tekrarlamak istediğim gibi, bu daha çok
  onu daha büyük yapar. [76]

Biz kendimiz Bosmans kadar uzağa gitmezdik. Descartes olmadıkça
aslında Oughtred'in bir kopyasını inceledi.
Oughtred'den çok kayda değer derecede etkilenir. Kitap incelemeleri oldukça
O günlerde bilinmiyor. Bunu göstermek için henüz bir kanıt eklenmedi
Descartes, yazışmalarla Oughtred hakkında bilgi edindi. En çok
Oughtred'in Clavis'i hakkında çarpıcı bir özellik gösterimidir. İzi yok
İngilizlerin sembolizmi, Descartes'ın Geometrie'sinde belirtildi
1637. Clavis'in yayınlanması arasında sadece altı yıl müdahale etti ve
Geometri. Clavis'in göstermesi bu dönemden daha uzun sürdü
İngiltere'de yayınlanan matematik kitapları üzerindeki etkisinin kanıtı;
Yurtdışının yurtdışında olduğundan daha acil olması muhtemel değildir.
Ev. Onyedinci yüzyıl cebirini incelememiz bizi
Oughtred'in gelişiminde daha yüksek bir yeri hak ettiği mahkumiyet
Bu bilim genellikle ona verilenden daha; Ama birkaç tane aldı
Decennia, etkisi tamamen gelişmesi için.


                   Oughtred'in gösterimlerinin yayılması

Oughtred'in matematiksel düşünce ve öğretim üzerindeki etkisi hakkında bir fikir
sembolizminin yayılmasından elde edilebilir. Bu çalışma gösterir
evlat edinmenin hemen olmadığını. Olduğumuz en erken kullanım
Oughtred'in Orantı Notasyonunu Bulabilen A.B :: C.D,
1631 Clavis Mathematicae'den on dokuz yıl sonra. 1650'de John Kersey
Londra'da Edmund Wingates'in Aritmetik'in bir baskısı çıktı
Bu gösterimin kullanıldığı kolaylık. Bu tarihten sonra yayınlardan sonra
İstihdam etmek sıklaştı, bazıları üretimleri
Oughtred öğrencileri. Vincent Wing'de (1651), [77] Seth Ward'da gördük
(1653), [78] John Wallis (1655), [79] "R. B." de, bir okul müdürü
Suffolk, [80] Samuel Foster (1659), [81] Jonas Moore (1660), [82] ve Isaac
Barrow (1657). [83] On yedinci yüzyılın ikinci bölümünde
Oughtred'in gösterimi A.B :: C.D, olmasa da yaygın oldu
Evrensel, Büyük Britanya'da gösterim. Onların için muazzam bir ivme
Evlat edinme Seth Ward, Isaac Barrow ve özellikle John tarafından verildi
Matematikçi olarak uluslararası seçkinliğe yükselen Wallis.

Fransa'da Oughtred'in orantılı olarak gösterimini fark ettik.
Franciscus Dulaurens (1667), [84] J. Preset (1675), [85] R.P. Bernard
Lamy (1684), [86] Ozanam (1691), [87] de l'Hastanesi (1696), [88] R.P. Petro
Nicolas (1697). [89]

Hollanda'da R.P. Bernard Lamy'de (1680) fark ettik, [90]
ve 1690 anonim bir çalışmada. [91] Alman ve İtalyan eserlerinde
On yedinci yüzyıl Oughtred'in orantılı gösterimini görmedik. İngiltere'de değiştirilmiş bir gösterim kısa sürede ortaya çıktı.
tek bir nokta yerine iki nokta ile gösterilir, dolayısıyla a: b :: c: d. Nedeni
Değişim, muhtemelen tek noktayı kullanma eğiliminde yatar.
ondalık fraksiyonlar belirleyin. W. W. Beman, bunun değiştirildiğine dikkat çekti
Sembolizm (:) Oran için, 1657 gibi erken saatlerde bulunur.
Oughtred's'e bağlı trigonometrik ve logaritmik tablolar
Trigonometria. [92] Bununla birlikte, bu gösterimin
Oughtred tarafından kullanılır. Trigonometria uygun.
A.B :: C.D. Dahası, bunun İngilizce baskısında
aynı yıl görünen trigonometri, 1657, ancak ardından
Latin Edition, Sembol olarak kolon içeren pasajlar
Oran, atlanmadığında yeniden düzenlenir ve düzenli Oughtredian notasyonu
tanıtıldı. Oughtred'in ölüm sonrası çalışmasında, Opuscula Mathematica
Hactenus inedita, 1677, kolon oldukça sık ortaya çıkıyor, ancak büyük olasılıkla
Kitabın editörü nedeniyle.

A: B :: C: D gösteriminin 1657 yılını oluşturduğunu fark ettik.
Gökbilimci Vincent Wing, 1651'de Londra'da yayınlanan Harmonicon
Coeleste, sadece Oughtred'in A.B :: C.D notasyonu değil, ancak
Ayrıca yukarıda verilen BT'nin değiştirilmiş formu. İkisi kullanılıyor
birbirinin yerine. Daha sonraki eserleri, Logistica Astronomica (1656),
Bir ciltte yayınlanan Doctrina Spherica (1655) ve Doctrina Theorica
Londra'da, A: B :: C: D sembollerini kullanın. Bir kitabın yazarı
başlıklı olarak, ilk başta arithmetick fikri
Suffolk'ta Thurlow'da ücretsiz schoole. . . . R. B. tarafından okul müdürü, orada,
Londra, 1655, A: A :: C: C yazıyor, ancak zamanın bir parçası Oughtred's'i kullanıyor
değiştirilmemiş gösterim.

En iyi İngiltere'deki eğilimi belirtebiliriz.
A: B :: C: D gösterimini kullanarak bulduğumuz on yedinci yüzyıl
ve on sekizinci yüzyılın yazarları
A.B :: C.D. Eski gösterim on yedinci sırada daha az yaygındı
ancak on sekizinci yüzyılda daha yaygın olan. Gözlemledik
Semboller A: B :: C: D (daha önce adlandırılmış yazarların yanı sıra) John Collins
(1659), [93] James Gregory (1663), [94] Christopher Wren (1668-69), [95]
William Leybourn (1673), [96] William Sanders (1686), [97] John Hawkins
(1684), [98] Joseph Raphson (1697), [99] E. Wells (1698), [100] ve John
Ward (1698). [101]

İngiliz on sekizinci yüzyıl yazarlarının
Notasyon A.B :: C.D: John Harris'in F. Ignatius Gaston Parlar'ın çevirisi
(1701), [102] George Shelley (1704), [103] Sam Cobb (1709), [104] J. Collins
Commercium Epistolicum'da (1712), John Craig (1718), [105] Jo. Wilson
(1724). [106] A.B :: C.D'nin en son kullanımı,
Maria G. Agnesi'nin analitik kurumlarının çevirisinde,
John Colson tarafından 1760'dan önce yapılmış, ancak yayınlanmamış
1801'e kadar. On yedinci yüzyılda A: B :: C: D elde edildi
İngiltere'de neredeyse tam bir yükseliş.

Fransa Oughtred'in değiştirilmemiş Notasyonu A.B :: C.D, kabul edildi
Daha sonra, İngiltere'den daha sonra atıldı. Yaklaşık bir fikir
Durum aşağıdaki verilerden görünür. A.B :: c.d gösterimi
M. Carre (1700), [107] M. Guisnee (1705), [108] M. De Fontenelle
(1727), [109] M. Varignon (1725), [110] M. Robillard (1753), [111] M.
Sebastien Le Clerc (1764), [112] Clairaut (1731), [113] M. L'Hastanesi
(1781). [114]

İtalya'da Oughtred'in Modifiye Notasyonu A, B :: C, D Maria G. tarafından kullanıldı.
Agnesi Instituzioni Analitiche, Milano, 1748. Notasyon
A: B :: C: D, on sekizinci yüzyılın ikinci kısmına giriş buldu. İçinde
Almanya Sembolizm A: B = C: D, Leibniz tarafından önerilen, daha geniş buldu
Kabul. [115]

Sunulan verilerden, Oughtred'in gösterimini önerdiği açıktır.
belirli bir gösterimin ihtiyaç duyduğu bir zamanda oran ve oran için
Genel olarak hissedilmeye başladı, oranı sembolü a. B geçici olarak
İngiltere ve Fransa'da kabul edildi, ancak on sekizinci yüzyılda yol verdi
A: B, Oughtred'in Oran Sembolü :: Neredeyse Bulunan
İngiltere ve Fransa'da evrensel evlat edinme ve İtalya'da yaygın olarak kullanıldı,
Hollanda, Amerika Birleşik Devletleri ve bir dereceye kadar Almanya'da; var
şimdiki zamana kadar hayatta kaldı, ancak şimdi yavaş yavaş yerinden ediliyor
Eşitlik işareti =.

Oughtred'in terimlerin toplanmasını ifade etme gösterimi çok az aldı
Tarihçilerden dikkat ama yine de ilginç. Kitapları,
John Wallis'inki gibi parantez dolu ama değiller
Cebirde agregasyon sembolü olarak kullanılır; Onlar sadece izler
Parantez maddeleri için noktalama işaretleri. Oughtred yazdığını gördük
(a+b)^2 ve {root} (a+b) Böylece, Q: a+b:, {root}: a+b:, veya q: a+b, {root}: a+b,
daha nadir vesilelerle kolon yerine tek bir nokta. Bu
Notasyon Oughtred'den kaynaklanmadı, ancak biraz değiştirilmiş bir biçimde,
Hollanda'dan yazılarda meydana gelir. 1603'te C. dibvadii
Geometriam evclidis showatio nameris, leyden, birçok
Bu tür ifadeler, {root} .136+ {root} 2048,
{root} (136+ {root} 2048). DOT, kökünün kökünü belirtmek için kullanılır.
Binom (sadece 136 değil) çağrılır. Bu gösterim kullanılır
Yoğun bir şekilde Ludolphi'de A Cevlen de Circulo, Leyden, 1619 ve
Willebrordi snellii de Circuli Dimenside, Leyden, 1621.
tek nokta oughtred kolon kullandı (:), muhtemelen karışıklığı önlemek için
Oran gösterimi. Daha fazla belirsizlik olasılığını önlemek için
Genellikle kolonun cebirsel ifadeden önce ve sonra yerleştirilmesi
Toplama altında. Bu gösterim John Wallis ve Isaac tarafından kabul edildi
Barrow. Descartes'ın yazılarında bulunur. Vieta's ile birlikte
Yatay çubuk, iki veya daha fazla terim üzerine yerleştirilmiş, araçları oluşturdu
Cebirdeki terimlerin toplanmasını belirtmek için neredeyse evrensel olarak kullanılır.
Oughtred'den önce parantez kullanımı Clavius ​​tarafından önerilmişti [116]
ve Girard. [117] İkincisi, örneğin {root} (2+ {root} 3) yazdı. Sırasında
Parantezler Leibniz zamanından önce cebirde asla popüler olmadı
ve Bernoullis hiçbir şekilde görmediler. Yapabiliyoruz
Bunlardan yararlanan aşağıdaki yazarlara işaret edin: I. Errard De
Bar-Le-Duc (1619), [118] Jacobo de Billy (1643), [119] kitaplardan biri
Bu gösterimi içeren İngilizce'ye çevrildi ve ayrıca
Samuel Foster'ın Ölüm Sonrası Eserleri. [120] J. W. L. Glaisher,
Parantezler Norwood tarafından Trigonometrie (1631), s. 30. [121]

İki sayı arasındaki aritmetik farkın sembolü ~,
Genellikle John Wallis'e atfedilir, ancak Oughtred'in Clavis'inde meydana gelir
1652 Mathematicae, Elementi Decimi euclidis üzerindeki yolda
Declaratio, Wallis'in kitaplarından daha erken bir tarihte. Wallis gibi
Bu baskıyı basına koymaya yardımcı oldu, ancak mümkün,
Olası değil, sembol onun tarafından yerleştirildi. Sembol miydi
Wallis ', Oughtred şüphesiz ki,
Önsöz. On sekizinci yüzyılda sembol içine girdi
Uzak İtalya'da bile yabancı metinler. [122] Üç sembolden biri
Muhtemelen Oughtred tarafından icat edildi ve şu anda hala kullanılan
zaman. Diğerleri X ve ::.

Meraklı ve kötü seçilmiş semboller, "daha büyük" için {sembol} ve
{Sembol} için "daha az" için, mücadelelerine yenik düştükleri kesin
Harriot'un takdire şayan seçilmiş> ve <. Yine de böyleydi
Oughtred'in itibarı, sembollerinin İngiltere'de kullanıldığı
on yedinci ve on sekizinci başında kapsamlı bir şekilde
yüzyıl. Cebirler ve ayrıca
Tarihçiler arasında Oughtred'in sembollerinin gerçekte ne olduğu. Özellikle
Bu sıklıkla yazılan "daha az" işareti için doğru mu
{sembol}. Oughtred'in sembolleri veya bu semboller bir şekilde ortaya çıktı,
Seth Ward tarafından kullanılmıştır, [123] John Wallis, [124] Isaac Barrow, [125]
John Kersey, [126] E. Wells, [127] John Hawkins, [128] Tho. Baker, [129]
Richard Sault, [130] Richard Rawlinson, [131] Franciscus Dulaurens, [132]
James Milnes, [133] George Cheyne, [134] John Craig, [135] Jo. Wilson, [136]
ve J. Collins. [137]

Genel kabul, Oughtred'in x sembolüne verilmiştir. Birincisi
1618'de Formda Çarpma için bu sembolün basılı görünümü
X harfinin gerçek kökenini pek açıklamıyor. Yazarı
"Ek" (o oughtred veya başka biri olsun) mektubu kullanmamış olabilir
X hiç, ancak St. Andrew's adlı haçı yazmış olabilir
Herhangi bir türün yokluğunda, doğru bir şekilde
Bu haçı temsil eden, X harfini yerine yerleştirmiş olabilir.
Çarpmanın X sembolünün kökenine borçlu olduğu hipotezi
iki sayının olacağını belirtmek için yönlendirilmiş çubukları kullanma alışkanlığı
Örneğin 23 ve 34'ün çoğalmasında olduğu gibi, bu nedenle,

   2 3
   | \ /|
   | x |
   |/ \ |
   3 4
  -------
   7 8 2

iki yazar, C. le Paige [138] ve Gravelaar tarafından ilerletilmiştir. [139]
Bosmans, Oughtred'in sembolü benimsediği inancına daha eğilimlidir.
Biraz keyfi olarak, onun elementindeki sayısız sembolü yaptığı gibi
Decimi Euclidis Declaratio. [140]

Le Paige ve Gravelaar'ın teorisi,
Yukarıda gösterilen iki ek dikey çizgi olmadan Cross X,
1551'de Oswald Schreshensuchs [141] tarafından yayınlanan bir yorum, burada
İşaret, biri diğerinin üzerine yerleştirilen iki faktör arasında yazılır.




                               Bölüm V
            Oughtred'in Matematiğin Öğretimi Üzerine Fikirleri


                           Genel açıklama

Hiçbir yerde, görüşlerinin tam ve sistematik bir açıklamasını vermedi
Matematiksel öğretim üzerine. Yine de çok belirgindi ve
Konuyla ilgili açık fikirler. Öğretmen olmayan bir adam
Mesleğin öğretim konusunda olgun görüşlere sahip olması en ilginçtir. Biz
Fikirlerini yayınladığı kitapların kalitesinden toplayın.
ön planlar ve tartışmalı yazısındaki pasajlardan
Delamain. Oughtred'in görüşlerini ortaya çıkaran alıntılar vermeye devam ederken, biz
Üç puanın özel bir vurgu aldığını gözlemleyecektir: (1) Temyiz
uygun sembolizm yoluyla göze; (2) titizliğe vurgu
düşünme; (3) Matematiksel araçların kullanımının ertelenmesi
Bir konunun mantıksal temelleri iyice
ustalaştı.

Bu ilkelerin önemi, koşullar tarafından son derece güçlendirilmiştir
saatin. Geçmişten gelen bu ses, bilgelik konuşuyor.
Bugün. Eğitim değerlerini ve modernini belirlemenin son yöntemleri
Faydacılık kültü bazı uzmanları olağanüstü hale getirdi
Sonuçlar. Laboratuvar test yöntemleri, onların darlığı
menzil, genellikle yanıltıcı. Şimdiye kadar bir sözden daha düşük kaldılar
Deneyim, içgörü ve mahkumiyet adamı.


                  Matematik, "Göz Bilimi"

Oughtred, Yunan matematikçilerinin büyük bir hayranıydı-euclid,
Arşimet, Perga Apollonius, Diophantus. Ama eserlerini okurken
Birçok modern okuyucunun hissettiklerini, yani,
Matematiksel sembollerin neredeyse toplam yokluğu yazılarını oluşturur
gereksiz yere okunması zor. Bir
Gözün bir bütün olarak araştırabildiği birkaç iyi seçilmiş sembol
uzun süren cümlelerle ifade edildi. Çarpıcı bir örnek
Sembolizmin önemi, formülün tarihi tarafından sağlanmaktadır

  ix = log (cos x+i sin x).

Roger Cotes 'Harmonia Mensurarum, 1722'de, sembollerde değil, verildi.
ancak retorik formda, göze özel yardımların yoksulluğu.
Sonuç, teorem 185 için tespit edilmemiş kitapta kaldı.
ve bu arada başkaları tarafından yeniden keşfedildi. Önem nedeniyle
bir matematikçi olarak karyola, böyle bir şeyin yapabileceği çok imkansızdır
teorem yardımıyla görüldü olsaydı
Matematiksel semboller.

Eski yazarları incelerken,
Basılı sayfanın kenarında bazı teoremler ve kanıtları,
Cebir sembolik dilinde ifade edildi.

1631 ve 1647 Clavis'in önsözünde şunları söylüyor:

  Bu nedenle, şeyleri kendileri daha net bir şekilde görebilirim, ben
  önermeleri ve gösterileri gizli olarak ortaya çıkarmak
  kelimeler, onları göze görünen notlarda ve türlerde tasarladı.
  Bundan sonra teoremlerin dalgıç duygularını karşılaştırarak, eşitsizlik,
  Oran, afinite ve bağımlılık, onlardan yeni bir şekilde çıkmaya çalıştım.

Birçok kısaltmayı tanıtmasına neden olan bu neden buydu
Önceki referansın yapıldığı cebir ve trigonometri
sayfalar. Son yüzyılların pedagojik deneyimi
Oughtred'in görüşü, elbette öğrencinin dikkatle öğretilmesi şartıyla
sembollerin kesin anlamı. Var ve hala var
Sembolizmin yoğun kullanımına karşı çıkanlar. Bizim günümüzde yeni
İtalya'da Peano Okulu tarafından önerilen tüm matematik için sembolizm,
Coşku ile alındığı söylenemez. Oughtred's Day
Sembolizm henüz moda değildi. Bu gerçeğe ikna olmak bir ihtiyaç
Sadece Oughtred'in temas ettiği Edmund Gunter'ın bir kitabını açın
gençliği veya gelişen Sir Isaac Newton'un prensiyesine danışın
Oughtred'den sonra. Gunter ve Newton'un matematiksel eserleri, özellikle
Birincisi, şaşırtıcı derecede matematiksel sembollerin yoksullarıdır. .
Filozof Hobbes, John Wallis ile bir tartışma ile eleştirdi.
İkincisi "Sembollerin Ayrılması" için, bunun üzerine Wallis yanıtladı:

  M.'ye nasıl dokunduğunuzu merak ediyorum M.
  Çünkü şüphesiz, kitabı kabukla kaplıdır.
  Semboller, benim gibi. . . . . Conick bölümlerinin incelemesine gelince,
  Söylemediğin sembollerin kabuklarıyla kaplıdır diyorsun
  İyi mi yoksa kötü gösterilip gösterilmediğini incelemek için sabır. [142]

Oughtred, sembollerin birçokları üzerindeki önemi konusundaki görüşünü sürdürdü
farklı durumlar. Böylece, orantılı çevrelerinde, 1632, s. 20:

  Orantılar olsun, down teoremleri ayarlamanın
  Denklemler, kelimelerin sembolleri veya notları ile en mükemmeldir,
  yapay ve doktrinal. Bu nedenle her birini ciddiyetle teşvik ediyorum,
  Bu olsa da bu asil bilimlere bakmak
  Matematik, kendilerini ona alıştırmak için: Ve gerçekten de
  Easie, mantığa en uygun olan, evet bile. Ve dışında
  Bu çalışma birçok tekil kova olabilir:
  Bu, her zaman Lye HID için olabilir.


              Titiz düşünme ve enstrümanların kullanımı

Yazarın yüksek matematiksel çalışma kavramı
Titiz düşünme, önsözünden aşağıdaki alıntıdan parlıyor
1647 Clavis'e:

  . . . . Usuall sentetik olarak hangi inceleme yazılmıyor
  ne de sözlü ifadelerle, ama
  Analitice ve kelimeler yerine şeylerin sembolleri veya notları ile,
  Çok zor görünüyordu; Gerçekten de onların
  Teslimatın yenisinden korkmak; Ve hiç değil
  Selfe'de zorluk. Bu faynalı ve sembolik için
  bir şekilde, ne belleğe çok fazla kelime ile ne de
  Phantasie'yi bir araya getirerek ve bir araya getirerek Chargeth; Ancak
  her birinin tüm kursunu ve sürecini açıkça sunar
  Operasyon ve tartışma. Şimdi benim anahtarım ve niyetim bu anahtarımdı ve
  Bu yeni dosyalama veya daha doğrusu dövme,
  Ariadnes ipliği olduğu için bu bilimlerin ustaca sevgilileri
  bu çalışmaların karmaşık labirentinde ve
  onları en iyiyi daha kolay ve tam olarak anlamak için yönlendirin ve
  en antient yazarlar. . . . . Sadece öğrenmekle kalmayıp
  Çoğu öğrencinin en yüksek sanat noktası olan önermeler
  at; aynı zamanda hangi motorlarla ne olduğunu algılayabilir
  Aquess, yorumlar, karşılaştırmalar, indirimler ve
  Disquisitions, bu antient değerler güzelleştirdi, büyütüldü ve
  İlk olarak bu en mükemmel bilimi öğrendi. . . . . Son olarak, çerçeveleyerek
  Soruları sorunlu bir şekilde ve bir analiz gibi, sanki
  Zaten bitmiş, onları prensiplerine göre çözdüm, aradım
  nedenler ve etkilenebilecekleri anlamına gelir. Ve bu dersle
  Pratik, uzun zamandır ve çok fazla endüstri olmadan değil, bunu öğrendim
  Sanatın yardımı ve kolaylaştırılması için yolu.

Matematikte titiz düşünceye daha fazla önem veriyor.
orantılı çemberlerin önsözü ve bazı kısımlarında
Delamain'e karşı özür dileyen mektup. Bu önsözde William Forster
Oughtred'in cevabını (Oughtred) nasıl olduğu sorusuna alıntı yapıyor
Uzun yıllar slayt kuralını icatını kendinden gizledi
(Forster) başka birçok şey öğrettiği. Cevap:

  Sanatın gerçek yolu enstrümanlar değil, gösteri ile:
  ve bunun başlamak için akıl almaz bir kaba öğretmen kursu
  Bilimlerle değil, enstrümanlar ve sanatçıların steady,
  Scholers'larını sadece hileler yapıyorlar ve IUGLERS olduğu gibi:
  Sanat, önceki zamanın Losse ve istekli ihanet
  ve çalışkan zekâlar, vnto cehalet ve idlesse. VSE
  Bir erkek sanatçı ise, enstrümanlar gerçekten mükemmeldir: ama
  aşağılayıcı, kurulma ve sanata karşı. Ve son olarak, demek istedi
  Bana, enstrüman becerilerini övmek için, ama önce bana haue olurdu
  Bilimlerde iyi talimat verildi. "

Delamain, enstrümanların çok iyi olabileceğini savunarak farklı bir görüş aldı
baştan beri öğrencilerin ellerine yerleştirilmelidir. Bunun zamanında
Tartışma Delamain, Londra'da matematik öğreterek kendini destekledi
Ve matematik eğitimi verme yeteneğini reklamını yaptı,
enstrümanların kullanımı dahil. Delamain suçlamayı getirdi
"[İngiliz] asalet ve naziklerin çoğunu haksız yere çağırmaktan
Hileler ve Juglers Doers. "Bu Oughtred Cevaplar:

  Delamain'e ve bazılarına yaptığım gibi, William Forster'a yaptım: i
  Bu fakültelerde ona yardım ve öğretimlerimi özgürce verdi: sadece bu
  Farktı, ilk kalıplamayı (söyleyebileceğim gibi) aldım
  Bu ikincisi: ama Delamain zaten Doring ile bozulmuştu
  Enstrümanlar ve hiç bir sanatçı yapılmaktan oldukça kayboldu: Ben acı çektim
  William Forster bir süredir herhangi bir enstrümandan çok fazla değil,
  sadece dünya dışında kendi kendine; ve açıklamak ve wing yapmak
  analemma yoluyla sphaere'nin soruları:
  Kendisi şimdiki durum için tarif etti. Ve bu benim kısıtlamam
  bu kadar hoş bir avokasyonlardan ve onu katı olarak tutmak
  algılama, bu meyveyi ortaya çıkardı, kısa sürede, onun owne tarafından bile
  beceri, görmesi gereken herhangi bir enstrümanı tamamen kullanamadı, aynı zamanda
  benzeri tanımlayabildi ve başkalarını tasarladı. [143]

Delamain'in görüşlerini temsil ettiği için aşağıdaki seçimi yapıyoruz.
Grammelogia (Londra, yaklaşık 1633), kitabın sonuna yakın kısım
ve "kaba öğretmenler ve diğerleri adına" başlığını taşıyan, "
Delamanain, Oughtred'in "kaba" akademisyenlerinin suçlamasını ifade eder.
Öğretmenler "Iuglers olduğu gibi hileler yapıcılar" dır. Delamain diyor ki:

  . . . . Hangi kelimeler ne gizli ne de subterfucious ama
  Departmanlarında, dokundukları gibi, ve
  Düşünceli, iki kişiden çok fazla düşer ve birçoğuna bakarak
  Çok fazla grosse, çok fazla bir özniteliğe sahip değilse, asil şahsiyetler
  Onları yırtıp hilelerin yaptıkları gibi.
  Belki de kendilerini döşemesinde bir zorunluluktan yararlanın
  daha fazla olduğunda, enstrümantal operasyonu ile böyle bir bilgi
  Ağır müzakereler, teorik figüratif için onlara izin vermeyecek
  gösteri; Aspertion'dan suçlu olan ve dokunulanlar
  bununla kendilerine cevap verebilir ve Studie'nin daha fazlası
  Teorikal, pratik yapmaktan ziyade: teori için,
  kızı üretir, çok sinüswes ve uygulama hayatı,
  Excellence ve en yüksek derecede gerçek matematik bilgisi: ama
  Bu tür bir öğrenmeye girdikçe bir adım atacak olanlar,
  onury arzu keşif gezisi ve her ikisi de
  genel rızası en iyi enstrümanla etkilenir,
  Sıkıcı düzenli gösterilerle, onları kontrol etmek hasta oldu
  Grosly, uyguladıkları şeyde değil, onları kısaltma
  uygulayabilecekleri ile özgürlüklerinin
  Herhangi bir glosse veya özür dilemeden kolayca kaydırılabilir
  İtiraf veya bazı Mentall Rezervasyonu: Hangi kötüleşme,
  Ne olursa olsun, kendim ve diğerleri adına cevap veriyorum; O
  InstrumentAll operasyonu sadece zorlayıcı ve kolaylaştırıcı değil
  Sanat, ama onun ihtişamı bile, her ikisi de
  Yapmak ve operasyon bilimde ve bir sanatçıya veya
  Bilinçli olmak için uygun, ve böylece herkes için, kim gerçekten bilir
  Matemational operasyonlarının orijinalinde nedeni; Ama hiçbiri için
  Bir matematiksel instrumen [t] 'in kullanımını bilmek, ancak
  Operasyonunun nedeni, biraz çok katı, bu da birçok
  sanatı etkilemekten, hangisi yeterince hazır
  Nerede, zorluk ve imkansız daha sert bir şekilde gebe kalmak
  orada herhangi bir beceriye girmek, o zaman hak ediyor, çünkü görüyorlar
  Belirsiz önermelerden başka bir şey yok, şaşkın ve karmaşık
  hoş olmayan tartnes, gözlerinin önünde gösteriler
  Acı haplar gibi deneyimli damak tatlılar ve yapıldı
  bir enstrümanlalı zorlayıcı kolaylıktan hoş ve gol attı
  Downe daha kolay ve yine de aynı şeridini korumak ve
  çalışma; Ve ben bu cazip çağda düşünür, tüm yardımlar eskiden olabilir
  Bir stomacke, tüm Bates ve Dealing Studie'ye davet edin
  çok asil bir bilimin, daha sert yöntem ve generall yasalarıyla
  Scarre adamları uzakta. Hepsi eğilim gibi değil, ne de
  daha önce sayd mıydı) aynı sonu önerdi, bazıları wade'e karar veriyor, diğerleri
  Bir parmağın içine bir şekilde koyun veya elini ıslatın: Şimdi onları bir
  belirsiz ve theoricall öğretim biçimi, umutlarını kırpmaktır, hatta
  çok tomurcuk içinde. . . . . Bir mans bilgisinin başlangıcı
  Bir enstrümanın kullanımı, ilk olarak doktrinel kurallar üzerine kurulmuştur ve bunlar
  kurallar kullanımında baştan sona tasarlanabilir: ve
  hariç tutulma, mutlaka eşzamanlı oldukları ve bulundukları
  Burada: Uygulama Doktrinal kısmı tarafından daha iyi anlaşılıyor,
  Ve bu daha sonra Instrumentall tarafından açıklandı, kuralları açık hale getirdi
  ve teori enstrümanla birlikte gidiyor, daha iyi
  Vis vnita fortior'u bilgilendirmek ve aydınlatmak vb.
  Fillosofi Arı'da true gibi, nihil est [in] intelectu quod olmayan
  Sensu'da Prius Fuit.

Oughtred ve Delamain arasındaki fark,
Matematiksel enstrümanlar önemli soruları gündeme getirir. Slayt mı
Kural, bir çocuğun eline daha önce veya sonra ustalaştı
Logaritma teorisi? Logaritmik tablolar ondan saklanmalı mı
Teorik temel öğrencinin zihnine atılana kadar? Öyle mi
Bir çocuğun ilk önce bir anket enstrümanı kullanmasına izin vermek için iyi bir şey
Trigonometri öğrenir mi? Bir çocuğun aşina olmasına izin verilmesi tavsiye edilir mi?
ustalaşmadan önce bir dinamo koşusu ile
Altta yatan elektrik ilkeleri? Enstrümanların kullanımı mı
Normalde bir çocuğu teorinin ustalığından mı cesaretlendiriyor? Ya da böyle yapar
Manipülasyon soyut için doğal ve hoş bir yaklaşım mıdır?
Bu özel noktada, derin psikolojik gösteren
Insight, Oughtred veya Delamain?

Temmuz 1914'te Edinburgh'da bir kutlama yapıldı.
Logaritmaların icadının üçüncü yıldönümü. Üzerinde
Edinburgh Üniversitesi'nde en büyüklerden biri olan vesileyle toplandı
Modern hesaplama enstrümanları görülen sergiler. Görüş
deneyimli bir öğretmen tarafından "sergilenen silahlar gibi
Erkekler için değil, erkekler için değil ve içinde olabileceği gibi tehlike
Bunlar, çok erken uzmanlaşmanın herhangi bir şekli ile aynı karakterdedir. "

Öğrenci günlerinde ve
Aktif yıllarında kendisini güneş mazeretleri icat etmeye zorladığını hissetti,
PlanIspheres ve Çeşitli Slayt Kuralları-
Verdiği en orijinal katkıları temsil edin
Posterity-bu tür enstrümanların öğretimde kullanımını engellemelidir
Yeni başlayanlara matematik. Enstrümanların yardımı olmadan kendisi
Genç erkekleri cezbetmek ve ilham vermek için çok başarılı olmalıydı
aşkın öğretim yeteneğinin en güçlü kanıtını oluşturur.
Pedagojik dogmasının, aksi takdirde çok mükemmel olduğu söylenebilir.
Kendisi içgüdüsel olarak takip ettiği parkurun aksine
Matematiksel çizgiler boyunca kendi kendine eğitim. Sir Isaac Newton'u okuduk,
Çocukken, inşa edilmiş güneş mazeretleri, yel değirmenleri, uçurtmalar, kağıt fenerler ve
ahşap bir saat. Bu faaliyetler bastırılmalı mı? Sıradan
Çocuklar daha küçük bir entelektüel ölçekte Isaac Newton'lardır. Zorunlu
Bu hatlar boyunca faaliyetleri teşvik ediliyor mu yoksa kontrol ediliyor mu?

Öte yandan, paradoksun yukarıda belirtildiği söylenebilir.
tüm paradokslar gibi açıklamanın itirafları ve
Oughtred'in pedagojik görüşleri arasındaki tutarsızlık ve kendi kursu
gelişim. Güneş kökenini icat ettiyse, bir anlayışa sahip olmalıydı
ilgili kozmik hareketlerin; Küresel üçgenleri çözdüyse
Grafiksel olarak PlanISPhere'nin yardımıyla,
bu tür üçgenlerle ilgili olduğu sürece kürenin geometrisi; eğer o
Slayt kurallarını icat etti, önceden logaritmaların kapsamlı bir kavrayışına sahipti.
Söz konusu soru,
Enstrümanlar, zaten inşa edilmiş enstrüman öğrencilerinin kullanımı gibi,
İlgili teoriyi tam olarak anlamadan önce. Ne de efendim
Isaac Newton'un çocukken faaliyeti Delamain'in tartışmasını kurar. İle ilgili
Ders, bir çocuk manuel aktiviteden vazgeçmemelidir.
yapıların taklitinde ilginç oyuncaklar üretme hattı ve
Gördüğü makineler, ama onu soyut alanına tanıtmak için
Enstrümanların yardımıyla düşünce farklı bir öneri, dolu
Tehlike ile. Bir çocuk bir slayt kuralı kullanmayı mekanik olarak kullanmayı öğrenebilir ve
Pratik sonuçlar elde etme yeteneği nedeniyle,
altta yatan teorinin ustalığını önlemek; Ya da düşünebilir
Bir anket enstrümanını manipüle etme yeteneği oldukça yeterli
Geometri ve trigonometriden habersiz olmasına rağmen; Ya da nasıl öğrenebilir
Bir dinamo ve elektrik santralini çalıştırmak ve tamamen olmak
Elektrik bilimini kavramamış olsa da tatmin olmuş. Böylece enstrümanlar
Gerçek entelektüel kazanımlara yol açan yoldan bir gençlik çizin
ve gerçek verimlilik; Onu genellikle kör olan şeritlere ayırıyorlar
sokaklar. Oughtred'in görüşleri buydu.

Kim haklıydı, Oughtred veya Delamain? Bir
ideal prosedürü neredeyse temsil eden orta zemin
öğretim. Slayt kuralı öğrencinin ellerine yerleştirilecek mi?
İlkelerin ustalığına girdiği zaman? Bir
logaritmalar teorisinin ve slayt kuralının alternatif çalışması-
bir elini diğerini yıkama fikri-her iki teorinin ustalığına kadar
Ve enstrümanın kullanımı elde edildi mi? Bu yöntem değil mi
En iyi ve en kalıcı sonuçları üretiyor musunuz? Bu Delamana'nın gerçek değil
çekişme? Bu konuları ondan çıkarmak için okuyucuya bırakıyoruz
kendi gözlem, bilgi ve deneyim.


                     Newton'un Oughtred hakkındaki yorumları

Oughtred, artan ilgiyi artan bir yazardır.
Modern Matematik Tarihçileri. Ama hiçbir modern yazar, bizim için
bilgi, öğretim tarihindeki önemine dikkat çekti
matematik. Yine de bir öğretmen olarak önemi,
on yedinci yüzyıl, bir bilim adamı tarafından bir bilim adamı
Isaac Newton. 25 Mayıs 1694'te Sir Isaac Newton uzun bir mektup yazdı
Önerilen yeni bir kursla ilgili tavsiyesi için bir talebi yanıtlayın.
Mesih'in hastanesinde matematik eğitimi. Onun kapanışına doğru
Mektup, Newton diyor ki:

  Ve şimdi sana bu şeylerde fikrimi söyledim, sana Bay vereceğim
  Oughtred's, yargısı (herhangi bir erkeğin) güvenli bir şekilde güvenilebilen bir adam
  üzerine. Sonunda, Teklif Çemberleri kitabında
  Navigasyon hakkında ne yazdıkları (sayfa 184)
  Denizci. "Ve eğer," dedi, "
  Dergilerinin dergilerindeki ağrılar özenle ve sadakatle
  onlar onlar ve
  Derecelerde gemilerin ölçüsü ve enlem gözlemi
  ve pusulalarının varyasyonu; aynı zamanda varsayımları ve akılları
  Düzeltmeleri, bulacakları sapmaları yaparlar ve
  gemilerinin nitelikleri ve durumu ve çeşitlilikler ve
  rüzgar mevsimleri ve denizlerin gizli hareketleri veya ajitasyonları,
  Başladıklarında ve ne kadar devam ettikleri, ne kadar uzatıldıkları ve
  ne eşitsizlik ile; Ve denizde başka ne gözlemleyecekler
  dikkate alın ve aynı şeyi iletmekten özgürce memnun olacak
  Mathematicks ve sevgililerde gerçekten de ustalık gibi sanatçılar ve
  Gerçeğin Enquirers: Şüphe duymuyorum ama içinde olacak
  uygun zaman, gün ışığına getirilen birçok gerekli kural
  navigasyonun mükemmelleştirilmesi ve bu tür yardım ve güvenliği
  kim meslekleri onları hayatlarını ve mülklerini işlemek için boşa çıkarıyor
  Tanrı'nın Teşvikine Geniş Okyanus. "Bu kadar iyi ve
  mantıklı adam Bay Oughtred. Ekleyeceğim, eğer göndermek yerine
  Denizcilerin karada yetenekli matematikçilere gözlemleri, arazi
  yetenekli matematikçileri denize gönderin,
  Erkeklerin ve mülklerin navigasyon ve güvenliğinin iyileştirilmesi
  Eleman. [144]

Modern okuyucuya yaptığı gibi öğretici olarak kanıtlayabilir
Newton!




                               Dipnotlar


[1] Aubrey'in Kısa Yaşamları, ed. A. Clark, cilt. II, Oxford, 1898, s. 106.

[2] "İngiliz Gentrie'ye ve Mathematicks'e çalışkan diğerlerine,
   bu da arı okuyucuları. Wil'in sadece özür dilerim: ovghtred,
   Bir
   Grammelogia veya Mathematicall Ring veya Mirifica adlı broşür
   Logarithmorum Projecto Circularis "[1633?], S. 8. Bundan sonra yapacağız
   Bu broşüre özür dileyen epistle, bu isim
   sayfa başlıklarında görünen. [3] 1837 [İngiliz] Almanac'ın refakatçisi, s. 28, bir makalede
   Augustus de Morgan "İngilizce Matematiksel Bildirimler ve
   Norman Fetih ve 1600 yılı arasındaki astronomik yazarlar. "

[4] Yeni ve Genel Biyografik Sözlük (John Nichols), Londra, 1784,
   sanat. "Oughtred."

[5] Rev. Owen Manning, Surrey, Vol. İi, s. 132.

[6] Skeleton Collegii Regalis Cantab.: Veya tüm provokaların bir kataloğu,
   Kral Koleji'nin arkadaşları ve akademisyenleri. . . . çünkü
   Temel, Cilt. II, "William Oughtred."

[7] Aubrey, op. Cit., Cilt. İi, s. 107.

[8] Rigaud, on yedinci yüzyılın bilimsel adamlarının yazışması,
   Oxford, cilt. İ, 1841, s. 5.

[9] Aubrey, op. Cit., Cilt. İi, s. 110.

[10] agy, s. 111.

[11] Op. Cit., Cilt. İi, s. 132.

[12] MR. William Lilly'nin 1602 yılından itibaren hayatı ve zamanları tarihi
   1681'e, Londra, 1715, s. 58.

[13] Rigaud, op. Cit., Cilt. Ben, s. 60.

[14] Aubrey, op. Cit., Cilt. İi, s. 107.

[15] Rigaud, op. Cit., Cilt. Ben, s. 16.

[16] Owen Manning, op. cit., s. 132.

[17] Yeni ve Genel Biyografik Sözlük (John Nichols), Londra, 1784,
   sanat. "Oughtred."

[18] Op. Cit., Cilt. İi, s. 110.

[19] Rev. Owen Manning, Surrey'in Tarihi ve Antik Eserleri, Cilt. II,
   Londra, 1809, s. 132.

[20] Op. Cit., Cilt. İi, 1898, s. 111.

[21] Paradoksların Bütçesi, Londra, 1872, s. 451; 2d ed., Chicago ve
   Londra, 1915, cilt. İi, s. 303.

[22] 1631 Clavis'in tam unvanı aşağıdaki gibidir: ArithmeticAe in
   Numeris ve Tradeebvs Institvtio: QVAE TVM Logisticae, TVM Analyticae,
   Atqve Adeo Totivs Mathematicae, Qvasi Clavis Est.-AD NOBILISSIMVM
   Spectatissimumque Invenem DN. Gvilelmvm Howard, Ordinis Qui Dicitur,
   Balnei Equitem, Honoratissimi DN. Thomae, comitis arvndeliae &
   Svrriae, Comitis Mareschalli Angliae ve C Filium.-Londini, Apud Thomam
   Harpervm. M.DC.XXXI.

   Toplamda beş Latin baskısı ortaya çıktı, ikincisi 1648'de
   Londra, 1652'de Oxford'da üçüncüsü, 1667'de Oxford'da dördüncü
   1693'te beşinci ve Oxford'da 1698. İki bağımsız İngilizce vardı
   Baskılar: 1647'de Londra'daki ilk, büyük ölçüde tercüme edildi
   Önsözde belirtildiği gibi Oxford, Lincoln College'dan Robert Wood
   1652 Latin baskısı; 1694 ve 1702'de ikincisi yeni
   çeviri, önsöz yazılan ve kitap tarafından önerilen kitap
   Gökbilimci Edmund Halley. 1694 ve 1702 izlenimleri
   dikkatsiz okumadan dolayı birçok duyu rahatsız edici hatanın kusuru
   kanıtlar. İlk baskıdan sonra Clavis'in tüm baskıları,
   Aşağıdaki yollardan bir veya daha fazlası eklendi:

      Denk.
      Eu. = Elementi Decimi Euclidis Declaratio.
      So. = De Solidais Natureibus, Tractatus.
      An. = De anatocismo, sive usura composita.
      Fa. = Regula falsae pozisyonu.
      AR. = Libris Archimedis de Sphaera & Cylindro Declaratio'da Teorematum.
      Ho. = Plano'da Horologia Scioterica, Geometri Deleandi modus.

   Burada verilen kısaltılmış başlıklar elbette bizimdir. Listeler
   1631'in Clavis Mathematicae'sine daha sonra eklenen yollar
   baskılar, her birinde yolların göründüğü sırayla verilir
   Baskı, aşağıdaki gibidir: 1647, Eq., An., FA., Ho.; Clavis
   1648, Eq., An., Fa., Eu., So.; 1652, Eq., Eu., Yani, an.,
   FA., Ar., Ho.; 1667, Eq., Eu., So., an., Fa., Ar., Ho.;
   1693 ve 1698, Eq., Eu., So., an., FA., Ar., Ho.; Clavis
   1694 ve 1702, Denk.

   Clavis'in başlık sayfası, ilkinden sonra önemli ölçüde değiştirildi
   baskı. Böylece, 1652 Latin baskısında bu başlık sayfası var: Guilmi
   Cantabrigia Socii'de Quondam Collegii Regalis, Oughtred Aetonensis,
   Clavis Mathematicae Denvo Limata, Sive Potius Fabricata. Cum aliis
   Quibusdam ejusdem yorum, quae, sequenti pagina
   Recensentur. Editio tertia audiver ve emendatior. Oxoniae, Excudebat
   Leon. Lichfield, Veneunt Apud Tho. Robinson. 1652.

[23] Rigaud, op. Cit., Cilt. İi, s. 476.

[24] Bkz. Örneğin, 1652 Clavis Mathematicaca,
   Kendisini bu şekilde ifade eder (s. 4): "Speciosa Haec Arithmetica Arti
   Analyticae (quam başına ex sume quaesiti, tanqam noti, disportatur
   quaesitum) multo konaklama est, quam illa numerosa. "

[25] Oughtred, Mathematicks'in anahtarı, Londra, 1647, s. 4.

[26] Clavis 1694, s. 19 ve 1631 Clavis, s. 8.

[27] Örneğin, Oughtred'in Elementti Decimi Euclidis Declaratio,
   1652, s. 1, burada A ve E ve ayrıca A ve E kullanıyor.

[28] Bkz. Christophori Clavii Bambergensis Operum Mathematicorum, Tomus
   Secundus, Moguntiae, M.DC.XI, Cebir, s. 39.

[29] Christophori Clavii Operum Mathematicorum Tomus Secundus, Moguntiae,
   M.DC.XI, Epitome AritmeticAe, s. 36.

[30] Bkz.
   Doğa, cilt. XCIV (1914), s. 363.

[31] Bkz. Elementi Decimi Euclidis Declaratio, 1652, s. 2.

[32] Bkz. Johannis Wallisii Operum Mathematicorum Pars Prima, Oxonii, 1657,
   P. 247.

[33] 1631 Clavis, Chap. xix, sn. 5, s. 50.

[34] Bilinen miktarların ünsüzler tarafından temsil edildiğini fark ettik
   ve Wingate'in ArithMetick'teki sesli harfleri tarafından bilinmeyenler, düzenlendi
   John Kersey, Londra, 1650, Cebir, s. 382; Ve ikinci bölümde,
   Bölüm 19, Jonas Moore'un Arithmetick'in iki bölümünde, Londra, 1660,
   Moore, bir alternatif olarak Z, Y, X vb.
   bilinmeyenler. Bilinmeyenleri sesli harflerle temsil etme uygulaması
   İngiltere'de yaygın olarak yayıldı.

[35] Felsefi İşlemler, Cilt. XIX, No. 231, Londra, s. 652.

[36] agy, cilt. Xix, s. 56.

[37] 1632 baskısında iki başlık sayfası var. Birincisi
   Başlık sayfası aşağıdaki gibidir: Orantıların Çevreleri ve
   Horizontall enstrümanı. Her ikisi de icat edildi ve her ikisinin de yazdığı vses
   Latine tarafından Bay W. O.
   William Forster tarafından Publique Faydası. Londra. Elias Allen için basılı
   bunların ve diğer tüm matematiksel enstrümanların üreticisi ve
   Dükkanında St. Clements Church'a karşı satıldı
   Tapınak-Barr. 1632. T. Cecill Sculp.

   1633'te ayrı bir başlık sayfasıyla aşağıdakileri ekledi:
   ekleme vnto vse
   Oran. . . . . Londra, 1633, bunu Oughtred's tarafından takip ediyor
   İngiliz Müzesi'nde İngiliz Gentrie vb. Bir kopyası var.
   1639 tarihli orantılı çevrelerin bir başka izlenimi
   Orijinali taşıyan enstrümanın vse vb.
   tarih, 1633 ve Epistle ile İngiliz Gentrie vb.
   Forster'ın bağlılığından hemen sonra, sonunda
   hacim.

[38] İngiliz baskısının tam başlığı aşağıdaki gibidir:
   Trigonometrie veya, yanları ve açılarını hesaplama şekli
   Matematiksel kanon tarafından üçgenler gösterildi. William tarafından
   Oughtred Etonens. Ve Richard Stokes Fellow of Kings tarafından yayınlandı
   Cambridge ve Arthur Haughton beyefendi. Londra, basılı
   R. ve W. Leybourn, Thomas Johnson için St.
   Pauls Church-Yard. M.dc.lvii.

[39] Jer. Collier, büyük tarihsel, coğrafi, soybilimsel ve
   Şiirsel Sözlük, cilt. II, Londra, 1701, Sanat. "Oughtred."

[40] Rigaud op. Cit., Cilt. Ben, s. 82.

[41] a. De Morgan, Paradoksların Bütçesi, Londra, 1872, s. 451; 2d ed.,
   Chicago, 1915, cilt. İi, s. 303.

[42] e. Gunter, sektörün açıklaması ve kullanımı, Crosse-Staffe ve
   Diğer enstrümanlar, Londra, 1624, İkinci Kitap, s. 31.

[43] f. Cajori, "Trigonometride Bir Gösterim Tarihi Üzerine", Doğa,
   Vol. XCIV, 1915, s. 642, 643.

[44] a. Von Braunmuehl, Geschichte der Trigonometrie, 2. Teil, Leipzig,
   1903, s. 42, 91.

[45] h. Hankel, Alterhum und Mittelalter'de Geschichte der Mathemat,
   Leipzig, 1874, s. 369, 370.

[46] m. Cantor, Vorlesungen Ueber Geschichte der Mathematik, II, 1900, s.
   640, 641.

[47] Bu konu, F. Cajori tarafından bir makalede tartışıldı, "
   Aritmetik yaklaşım yöntemleri vb., Colorado Koleji
   Yayın, Genel Seri No. 51, 1910, s. 182-84. Daha sonra
   Konu, Bibliotheca Mathematica'da G. enestroem tarafından tekrar tedavi edildi.
   3. Folge, cilt. Xi, 1911, s. 234, 235.

[48] ​​Bkz. F. Cajori, op. cit., s. 193.

[49] Bkz. William Ougtred'in Mathematicks Anahtar, Londra, 1694, s.
   173-75, "etkilenen denklemlerin çözünürlüğünün" veya herhangi bir
   Birincisi Clavis'in baskısı.

[50] a. De Morgan, op. cit., s. 451; 2d ed., Cilt. İi, s. 303.

[51] Bkz. F. Cajori, Logaritmik Slayt Kuralı Tarihi, New York, 1909,
   s. 7-14, Addenda, s. ii.

[52] Rigaud, op. Cit., Cilt. Ben, s. 12.

[53] Yeni yapay ölçüm hattı veya çubuk: kurallarla birlikte
   Kullanımı ile ilgili olarak: William Oughtred tarafından icat edildi ve yazıldı,
   Londra, 1633.

[54] w. Oughtred, özür dileyen Epistle, s. 13.

[55] Üç Aylık Pure ve Uygulamalı Matematik Dergisi, Cilt. Xlvi, (1915),
   P. 169. Bu makalede Glaisher "Ek" i tam olarak yeniden yayınlamaktadır.

[56] Aubrey, op. Cit., Cilt. İi, 1898, s. 108.

[57] Wood'un Athenae Oxonienses (ed. P. Bliss), Cilt. IV, 1820, s. 247.

[58] Wood, op. Cit., Cilt. İi, s. 445.

[59] Rigaud, op. Cit., Cilt. İ, s. 33, 35.

[60] Rigaud, op. Cit., Cilt. I, s. 16, 26.

[61] Rigaud, op. Cit., Cilt. Ben, s. 66.

[62] agy, cilt. Ben, s. 9.

[63] Rigaud, op. Cit., Cilt. İi, s. 475.

[64] agy, cilt. İi, s. 471.

[65] j. W. L. Glaisher, "erken logaritmik tablolarda ve onların
   Hesap Makineleri, "Felsefi Dergi, 4. Ser., Cilt XLV (1873), s.
   378, 379.

[66] Rigaud, op. Cit., Cilt. Ben, s. 65.

[67] Rigaud, op. Cit., Cilt. Ben, s. 87.

[68] Kralın John Locke, Cilt. Ben, Londra, 1830, s. 227.

[69] Egzersiz Mathematarum Decas Prima, Napoli, 1627 ve muhtemelen
   Cataldus'un Transformatio Geometrica, Bonon., 1612.

[70] Rigaud, op. Cit., Cilt. II, s. 477-80.

[71] Miscellanies: veya Matematiksel Lucubrations, Bay Samuel Foster,
   Bazen Gresham Colledge'de Astronomi Publike Profesörü
   Londra, John Twysden, Londra, 1659.

[72] Onurlu Robert Boyle'ın beş ciltte eserleri
   yazarın ömrünü ön ekledi, cilt. Ben, Londra, 1744, s. 24.

[73] Mektup John Wallis 'de Algebra Tractatus, 1693, s.
   206.

[74] Bkz. Charles Adam ve
   Paul Tannery, cilt. II, Paris, 1898, s. 456 ve 457.

[75] h. Bosmans, S.J., "LA Premiere Edition de la Clavis Mathematica
   D'OUghtred. Oğul, Sur la Geometrie de Descartes'ı Etkiler, "Annales de De
   La Societe Scientifique de Bruxelles, 35. Yıl, 1910-11, Bölüm II, s.
   24-78.

[76] agy, s. 78.

[77] Vincent Wing, Harmonicon Coeleste, Londra, 1651, s. 5.

[78] Seth Ward, Ismaelis Bullialdi Astronomiae Philolaicae Fundamentta'da
   Inquisitio Brevis, Oxford, 1653, s. 7.

[79] John Wallis, Elanchus Geometriae Hobbianae, Oxford, 1655, s. 48.

[80] ArithMetick fikri, ilk başta özgürün kullanımı için tasarlanmış
   Suffolk'ta Thurlow'da Schoole. . . . . R. B. tarafından okul müdürü, orada,
   Londra, 1655, s. 6.

[81] Miscellanies: veya Matematiksel Lucubrations, Bay Samuel Foster
   . . . . John Twysden, Londra, 1659, s. 1.

[82] Moor'un Aritmetlick iki kitapta, Londra, 1660, s. 89.

[83] Isaac Barrow, Euclidis verileri, Cambridge, 1657, s. 2.

[84] Francisci Dulaurens Örneği Mathematica, Paris, 1667, s. 1.

[85] Elemens des Mathematiques, Paris, 1675, önsöz "J. P."

[86] Nouveaux Elemens de Geometrie, Paris, 1692 (yazdırma izni
   1684).

[87] Ozanam, Dictionnaire Mathematique, Paris, 1691, s. 12.

[88] Des Infiniment Petits, Paris, 1696, s. 11.

[89] Petro Nicolas, de conchoidibus et cissoidibus egzersizleri
   Geometricae, Toulouse, 1697, s. 17.

[90] r. P. Bernard Lamy, Elemens des Mathematiques, Amsterdam, 1692
   (1680 yazdırma izni). [91] Nouveaux Elemens de Geometrie, 2d ed., Lahey, 1690, s. 304.

[92] w. W. Beman, l'Intermediaire des Mathematiciens, Paris, cilt. İx,
   1902, s. 229, Soru 2424.

[93] John Collins, Mariner'ın Düz Ölçekli Yeni Dairesi, Londra, 1659, s.
   25.

[94] James Gregory, Optica Promota, Londra, 1663, s. 19, 48.

[95] Felsefi İşlemler, Cilt. III, Londra, s. 868.

[96] William Leybourn, Orantı Hattı, Londra, 1673, s. 14.

[97] Elementa Geometriae. . . . Bir Gulielmo Sanders, Glasgow, 1686, s. 3.

[98] Cocker'ın ondalık arithmetlick ,. . . . John Hawkins tarafından incelendi,
   Londra, 1695 (1684 tarihli önsöz), s. 41.

[99] Joseph Raphson, Analysis Aequeceum Universalis, Londra, 1697, s.
   26.

[100] e. Wells, Elementta ArithmeticAe Numerosae et Speciosae, Oxford,
   1698, s. 107.

[101] John Ward, Cebir özeti, 2d ed., Londra, 1698, s. 62.

[102] Geometri ve düz trigonometri düz unsurları, Londra, 1701, s.
   63.

[103] George Shelley, Wingate'in Arithmetick, Londra, 1704, s. 343.

[104] John Alexander'ın ölümünden sonra bir eseri olan bir Cebir özeti
   Bern, Swisserland. . . . . Sam tarafından Latince yapıldı. Cobb, Londra,
   1709, s. 16.

[105] John Craig, De Calculo Fluentium, Londra, 1718, s. 35. Notasyon
   A: B :: C: D de verilir.

[106] Trigonometri, 2d ed., Edinburgh, 1724, s. 11.

[107] Methode Pour La Mesure des Yüzeyleri, La Dimension des Solides. . .
   . Par M. Carre de l'Academie r. Des Sciences, 1700, s. 59.

[108] Uygulama de l'AlgeBre a geometri. . . . Paris, 1705.

[109] Elemens de la Geometrie de l'Infini, M. de Fontenelle, Paris,
   1727, s. 110.

[110] Eclaircissemens Sur l'analize des Infiniment Petits, M. Varignon,
   Paris, 1725, s. 87.

[111] Uygulama De la Geometrie Ordinaire ET DESSCULS DINFIEL ET
   Integral, M. Robillard, Paris, 1753.

[112] Trait de Geometrie Theorique ve Pratique, New ed., Paris, 1764, s.
   15.

[113] Sur Les'in bir çift Courbure, Paris, 1731, s. 13.

[114] Marquis de l'Hastanesi tarafından des Infiniment Petits'i analiz edin. Yeni ed.
   M. Le Fevre, Paris, 1781, s. 41. Bu cilt pasajlarında para cezası
   Muhtemelen editör tarafından sağlanan baskı, A: B :: C: D;
   Büyük tipteki parçalar Oughtred'in orijinal gösterimini verir.

[115] On sekizinci yüzyıldaki eğilim kısmen
   Aşağıdaki veriler: Jacobi Bernoulli Opera, Tomus Primus, Cenevre, 1744,
   B.A :: D.C'de s. 368, makale ilk olarak yayınlandı
   1688; s. 419'a GE: AG = la: ml, kağıt ilk
   1689'da yayınlandı. Bernhardi nieuwentiit,
   Analyseos AD Sonsuz Parvas Uygulama Principia'yı nicelendirir,
   Amsterdam, 1694, s. 20 ve analiz Infinitorum, Amsterdam, 1695,
   P. 276, x: c :: s: r. Paul Halcken'in Deliciae Mathematicae, Hamburg,
   1719, a: b :: c: d. Johannis Baptistae Caraccioli, Geometria
   Cebirika Universca, Roma, 1759, s. 79, A.B :: C.D. Delle Corde
   Oeverto Fiber Elastiche Schediasmi Fisico-Matematici del Conte
   Giordano Riccati, Bologna, 1767, s. 65, P: B :: R: DS verir. "Produzioni
   Mathematiche "del conte giulio carlo de fagnano, cilt i, pesario,
   1750, s. 193, A.B :: C.D. L. Mascheroni, Geometrie Du Compas,
   Çeviri A. M. CARETTE, Paris, 1798, s. 188, verir
   {root} (3): 2 :: {root} (2): lp. Danielis Melandri ve Paulli Frisi, DE
   Teoria Lunae yorumarii, Parma, 1769, s. 13, a: b :: c: d. Vicentio
   Riccato ve Hieronymo Saladino, Instutiones Analyticae, cilt. BEN,
   Bologna, 1765, s. 47, x: a :: m: n+m verir. R. G. Boscovich, Opera
   FEDENTIENTIA AD Opticam et Astronomiam, Bassani, 1785, s. 409, Kullanımlar
   A: B :: c: d. Jacob Bernoulli, Ars Conjectandi, Basel, 1713,
   N-R.N-1 :: C.D. Pavlini Chelvicii, Kurumlar Analyticae, Editio Post
   Tertiam Romanam Prima, Germania, Viyana, 1761, s. 2, A.B :: C.D.
   Christiani Wolfii, Elementa Matheseos Universae, cilt. III, Cenevre,
   1735, s. 63, AB: ae = 1: q. Johann Bernoulli, Opera Omnia, cilt. BEN,
   Lausanne ve Cenevre, 1742, s. 43, a: b = c: d. D.C. Walmesley,
   Analiz Des Des Des Rapports et des Angles, Paris, 1749, Kullanımlar
   Yoğun A.B :: C.D, sonraki A: B :: c: d. G. W. Krafft, Kurumlar
   Geometriae Sublimoris, Tuebingen, 1753, s. 194, a: b = c: d. J. H.
   Lambert, Photometria, 1760, s. 104, c: {pi} = bc^2: mh^2. Meccanica
   Sublime del Dott. Domenico Bartaloni, Napoli, 1765,: B :: c: d.
   Bazen oran A.B veya A: B tarafından belirlenmez, ancak A, B,
   Örneğin A. de Moivre'nin Şans Doktrininde olduğu gibi, Londra, 1756, s.
   34, burada a, b :: 1, q yazıyor. Atamada daha fazla varyasyon
   Oran James Atkinson'ın sanatının özetinde bulunur
   Navigasyon, Londra, 1718, s. 24, yani 3..2 :: 72..48. Meraklı
   Notasyonlar zengin olarak verilir. Balan'ın Cebir, Londra, 1653.

[116] Chr. Clavii Operum Mathematicorum Tomus Secundus, Mayence, 1611,
   Cebir, s. 39.

[117] Buluş Nouvelle en l'Algebre, Albert Girard, Amsterdam, 1629,
   P. 17.

[118] La Geometrie et Pratique Generale D'ICelle, Par I. Errard De
   Bar-Le-Duc, Ingenieur Ordinaire de Sa Majeste, 3d ed., D.
   H. P.E. M., Paris, 1619, s. 216.

[119] Novae Geometriae Clavis Cebir, Authore P. Jacobo de Billy, Paris,
   1643, s. 157; ayrıca cebir kurallarının kısaltılması. Yazılı
   Fransızca'da James de Billy, Londra, 1659, s. 346.

[120] Miscellanies: veya Matematiksel Lucubrations, Bay Samuel Foster,
   Bazen Gresham Colledge'de Astronomi Publike Profesörü
   Londra, Londra, 1659, s. 7.

[121] Üç aylık Jour. Saf ve Uygulamalı Math., Cilt. XLVI (Londra, 1915),
   P. 191.

[122] Pietro Cossali, Origine, Italia'da Trasporto ESSA'da primi Progresi
   Dell 'Cebir, cilt. Ben, Parmense, 1797, s. 52.

[123] IS. Bullialdi Astronomiae Philolaicae Fundamenta Inquisitio
   Brevis, Auctore Setho Wardo, Oxford, 1653, s. 1.

[124] John Wallis, Cebir, Londra, 1685, s. 321 ve bazılarında
   çalışır. Harriot'un sembollerini daha fazla kullanıyor.

[125] Euclidis verileri, 1657, s. 1; Ayrıca Euclidis Elementorum Libris XV,
   Londra, 1659, s. 1.

[126] John Kersey, Cebir, Londra, 1673, s. 321.

[127] e. Wells, Elementta ArithmeticAe Numerosae et Speciosae, Oxford,
   1698, s. 142.

[128] Cocker'ın ondalık arithmetlick, John Hawkins, Londra, 1695
   (1684 tarihli önsöz), s. 278.

[129] TH. Baker, Geometrik Anahtar, Londra, 1684, s. 15.

[130] Richard Sault, Cebir, Londra'nın yeni bir incelemesi (tarih yok).

[131] Richard Rawlinson tarihi olmayan bir broşürde, bir ara yayınlandı
   Trigonometrik formüller içeren 1655 ve 1668 arasında. Bir
   British Museum'da kopyala.

[132] f. Dulaurens, Örnek Mathematica, Paris, 1667, s. 1.

[133] J. Milnes, Bölüm Conicarum Elementta, Oxford, 1702, s. 42.

[134] Cheyne, Doğal Dinin Felsefi İlkeleri, Londra, 1705,
   P. 55.

[135] J. Craig, De Calculo Fluentium, Londra, 1718, s. 86.

[136] Jo. Wilson, Trigonometri, 2d ed., Edinburgh, 1724, s. v.

[137] Commercium Epistolicum, 1712, s. 20.

[138] c. Le Paige, "Sur l'Irigine de Cerrevines Signes d'Opup, Annales
   De la Societe Scientifique de Bruxelles, 16. Yıl, 1891-92, Bölüm II,
   79-82.

[139] Gravelaar, "Den oorsprong Van Ons Maalteken (X)," WICKUNG
   Tijdschrift, 6. yıl. Bu makaleye erişemedik.

[140] h. Bosmans, op. cit., s. 40.

[141] Claudii Ptolemaei. . . . Ek açıklamalar, balya, 1551. Bu referans
   Ansikloped Des Sciences Mathematiques, Tome I,
   Vol. Ben, faş. 1, s. 40.

[142] Bay Hobbes için gerekli düzeltme. Veya SchoolE disiplini,
   Dersleri hakkı. Altı dersine cevap olarak,
   Mathematicks Profesörleri. Geometri Profesörü tarafından. Oxford,
   1656, s. 7, 47, 50.

[143] Oughtred, özür dileyen Epistle, s. 27.

[144] J. Edleston, Sir Isaac Newton ve Profesör Cotes'in yazışmaları,
   Londra, 1850, s. 279-92.




                                 İndeks


  Adam, Charles, 71
  Agnesi, Maria G. 77
  Alexander, J., 76
  Allen, E., 35
  Analiz, 19, 20
  Perga Apollonius, 20, 85
  Arşimet, 18, 20, 85
  Aristoteles, 69
  Ashmole, E., 13
  Atkinson, J., 79
  Atwood, 56
  Aubrey, 3, 7, 8, 12-16, 58, 59
  Austin, 58

  Baker, T., 82
  Balam, R., 79
  Bar-Le-Duc, DE, 80
  Barrow, S., 1, 32, 73, 74, 80, 81
  Bartaloni, D., 79
  Beman, W.W., 74, 75
  Bernoulli, Jakob, 78-80
  Bernoulli, John, 79, 80
  Billingsley'nin Öklid, 15
  Milyar, 20
  Billy, Jacobo DE, 80
  Binom Formülü, 25, 29
  Bliss, P., 60
  Boscovich, R.G., 78
  Bosmans, H., 72, 83
  Boyle, R., 1, 69
  Braunmuehl, von, 39
  Brearly, W., 59
  Briggs, 6, 36, 55
  Brookes, Christopher, 7, 53, 59

  Cajori, F., 27, 39, 40, 47
  Cantor, M., 40, 41
  Caraccioli, J. B., 78
  Cardan, 71
  Carre, 77
  Carrete, N.M., 78
  Caryll, C., 7
  Cataldi, 67
  Cavalieri, 65, 66
  Cavendish, Charles, 17, 62, 66
  Charles I, 9, 60
  Chelvicius, P., 79
  Cheyne, G., 82
  _ Orantlar_, 35, 37, 48, 49, 51, 59, 87, 88
  Clairaut, 77
  Clark, A., 3
  Clark, G., 63
  Clarke, F.L., 3
  _Clavis Mathematicae_, 1, 5, 10, 14, 17-35, 45, 46, 51, 57-63,
          68-73, 81, 85, 87
  Clavius, 26, 80
  Clerc, LE, 77
  Cobb, S., 76
  Cocker, 76, 82
  Collins, John, 15, 19, 63, 64, 67, 68, 76, 82
  Colson, J., 77
  Conchoid, 12
  Konik bölümler, 11, 53
  Cossali, P., 81
  Cotes, R., 1, 85
  Craig, J., 76, 82
  Çapraz, çarpma sembolü, 27, 38, 55, 56, 82, 83
  Kübik denklemler, 28, 34, 42, 45

  Ondalık fraksiyonlar, gösterimi, 21
  Derece, Sental Bölümü, 39
  Delamain, R., 4, 9, 10, 11, 47, 48, 51, 60, 84, 88, 89, 91, 93, 94
  De Moivre, 32, 79
  De Morgan, A., 5, 16, 37, 46, 47, 54
  Descartes, R., 1, 25, 47, 57, 68-72, 80
  Dibuadius, 79
  Fark, sembolü, 27, 81
  Diophantus, 63, 85
  Bölüm, kısaltılmış, 21, 23, 24
  Dulaurens, F., 74, 82

  Arundel Earl, 10, 13, 15, 17
  Edleston, J., 95
  Enestroem, G., 40
  Denklemler, 18, 28, 29, 31, 34, 39-45, 87 çözümü
  Errard de Bar-Le-Duc, 80
  Eton Koleji, 3, 4
  Öklid, 1, 15, 18, 20, 25, 27, 28, 79, 81, 83, 85
  Euler, L., 37, 39
  Ewart, 59
  Üsler, 25, 28, 29

  Fagnano, DE, 78
  Çiçek, 56
  Fontenelle, DE, 77
  Forster, W., 35, 48, 59, 88
  Foster, S., 27, 67, 69, 73, 80, 89
  Frisi, P., 78

  Gascoigne, 59, 61
  Gauss, C.F., 48
  Geynius, 67
  Getaldi, 70, 71
  Gibson, 67
  Girard, A., 32, 80
  Glaisher, J.W. L., 54-56, 64, 80
  Glorioso, 67, 68
  _Grammmelogia_, 4, 47, 89
  Gravelaar, 83
  Daha büyük, sembolü, 81
  Greatrex, R., 15
  Gregory, D., 32
  Gregory, J., 27, 76
  Gresham College, 1, 6, 27, 59, 61, 80
  Guisnee, 77
  Gunter, E., 37, 47, 86
  Gunter'ın Ölçeği, 37

  Halcken, P., 78
  Hales, J., 7
  Halley, E., 1, 18, 69
  Hankel, H., 40
  Harper, T., 18
  Harriot, T., 45, 47, 57, 58, 69-71, 81
  Harris, J., 76
  Hartlib, 69
  Haughton, A., 35, 59
  Hawkins, J., 76, 82
  Hearn, 56
  Helmholtz, 48
  Henry, J., 48
  Henry van Etten, 52, 53
  Henshaw, T., 8, 58, 61
  Hobbes, 73, 86
  Hollar, 14
  Holsatus, 13
  Hooganhuysen, 64
  Hooke, rb., 1
  Horner'ın Yöntemi, 45
  Horoloji, 18, 50
  Horrox, J., 4
  Hastane, de l ', 74, 77
  Howard, Th. _See_ Arundel Earl.
  Howard, W., 17, 18, 59
  Hutchinson, A., 6

  Görünmez Kolej, 1

  Joule, 48

  Kepler, J., 6
  Kersey, J., 32, 73, 82
  Keylway, R., 65
  Kral, 67
  Kings College, Cambridge, 3, 35
  Krafft, G.W., 79

  Lambert, J.H., 79
  Lamy, R.P. B., 74
  Laud, Başpiskopos, 65
  Leake, W., 53
  Le Clerc, 77
  Leech, W., 59
  Le Fevre, 77
  Leibniz, 47, 78, 80
  Leonelli, 56
  Le Paige, DE, 83
  Daha az, sembolü, 81
  Leurechon, 52
  Leybourn, 35, 64, 76
  Lichfield, Bayan, 19
  Lilly, W., 8, 9
  Locke, J., 67
  Logaritmalar, 6, 21, 27, 28, 38, 39, 42, 46, 54-56, 65, 92, 93;
      doğal, 55;
      Radix Bilgi İşlem Yöntemi, 55, 56
  Lower, W., 58
  Ludolph A Ceulen, 79

  Manning, 56
  Manning, O., 7, 8, 13-15
  Mascheroni, L., 78
  Mayer, R., 47
  Melandri, D., 78
  Mercator, N., 13
  Mersenne, 63
  Milbourn, W. , 45
  Milyon, 20
  Milnes, J., 82
  Moivre, DE, 32, 79
  Moore, Jonas, 32, 54, 58, 73
  Moreland, S., 70
  Morse, R., 48
  Çarpma, kısaltılmış, 21, 22, 24;
      27, 82, 83 sembolü
  MyDorge, 54

  Napier, J., 6, 7, 21, 27, 38, 39, 52, 54, 57, 59
  Napier'in Analojileri, 39
  Newton, Sir Isaac, 1, 25, 29, 40, 41, 45, 47, 59, 65, 86, 92-95
  Nichols, J., 6, 14
  Nicolas, R.P., 74
  Nieuwentiit, B., 78
  Norwood, R., 37, 38, 80

  _Opusula mathematica hactenus inedita_, 16, 21, 75
  Meyve bahçesi, 56
  _Oughtredus iclicatus_, 64
  Ozanam, 74

  {pi}, sembolü, 32
  Paige, C. de, 83
  Affetler, 76
  Parantez, 26, 79, 80
  Partridge, S., 47
  Peano, 86
  Mükemmel sayı, 41
  Pitiscus, 15
  PlanISphere, 53, 92, 93
  PRESTET, J., 74
  Fiyat, 11
  Oran, 26, 27, 73-79 için gösterim
  Protheroe, 58
  Ptolemy, 83

  Kuadratik denklem, 29, 31, 34

  Radix yöntemi, 55, 56
  Rahn, 27
  Raphson, J., 40, 41, 76
  Oran, gösterimi, 21, 73-80
  Rawlinson, R., 39, 82
  Regula falsa, 18
  Normal katılar, 18
  Riccati, G., 78
  Riccati, V., 78
  Rigaud, 7, 12, 13, 19, 48, 61-66, 68
  Robillard, 77
  Robinson, W., 13, 48, 59, 62, 63
  Rooke, L., 59, 61

  Saladini, H., 78
  Sanders, W., 76
  Sault, R., 82
  Scarborough, Charles, 16, 54, 58, 60
  Schooten, Van, 1
  Schreshensuchs, O., 83
  Scratch yöntemi, 23
  Shakespeare, 52
  Shelley, G., 76
  Shipley, A.E., 1
  Shuttleworth, 59
  Slayt Kuralı, 9, 46-49, 50, 60, 88, 93
  Smethwyck, 58
  Smith, J., 50
  Snellius, W., 79
  Katılar, düzenli, 18
  Speidell, John, 38, 55
  Küresel Üçgenler, 53, 54, 93
  Stokes, R., 35, 36, 58
  Sudell, 59
  Güneş kadranları, 5, 9, 50, 51, 52, 60, 92

  Tannery, P., 71
  Todhunter, 60
  Torporley, 58
  Üçgenler, Küresel, 53, 54, 93
  _Trigonometria_, 21, 36, 55, 75
  Trigonometrik fonksiyonlar, 36, 37, 55, 56 sembolleri
  _Trigonometrie_, 21, 35, 39
  Açıların triseksiyonu, 28
  Twysden, 59, 68, 69, 73

  Varignon, 77
  Vieta, 1, 2, 25, 32, 33, 35, 39-41, 45, 63, 67, 70, 71
  Vlack, 65
  Von Braunmuehl, 39

  Wadham College, 5, 53
  Wallis, John, 1, 19, 27, 33, 45, 57-59, 63, 64, 66-74, 79-81, 86
  Walmesley, D.C., 79
  Ward, Piskopos, 13
  Ward, John, 76
  Ward, Seth, 55, 58, 60, 68, 73, 74, 81
  İzleme yapımı, 18, 50
  Weber, W.E., 48
  Weddle, 56
  Wells, E., 76, 82
  Wharton, 60
  Whitlock, B., 8, 9
  Wilson, J., 77, 82
  Wing, V., 73, 75
  Wingate, E., 32, 47, 73
  Wolf, Christian, 79
  Wood, A., 60, 61
  Wood, R., 18, 59
  Wren, Christopher, 5, 58, 59, 76
  Wright, E., 6, 27, 38, 54
  Wright, S., 54




                          Transcriber'ın notları


Bir avuç yazım hatası, çoğunlukla yanlış yerleştirilmiş noktalama işaretleri sessizce
düzeltildi.

HTML ve UTF metin sürümleri matematiksel sembolleri ağır kullanır:
Özellikle üst yazılar, abonelikler ve karakterleri birleştirir. Bazı
Görüntüleyenler, bunları içeren yazı tiplerini bulmak için kullanıcı yardımı gerektirebilir
karakterler.

Metin sürümleri, özellikle matematiksel olarak biçimlendirmenin çoğunu kaçırıyor
Formüller:


-Seyir aritmetik örnekler tek aralıklı bir yazı tipinde görüntülenmelidir (
  karakterleri birleştirmeyi kabul eder) okunaklı.

-Kare kök sembolünün yatay çizgisinin altındaki formüller
  parantez.

-Subscript'lerden önce "_".

-Superscript'lerden önce "^".

-öncelikle formüllerde ve bibliyografik girişlerde kullanılan asiterikler
  metinde belirtilmemiştir.

-indeksdeki asitikler "_" ile sınırlandırılmıştır.

-Sunder çizgileri belirtilmez (özellikle,
  Oughtred'in gösteriminde ondalık sayı).

-kendine özgü "daha büyük" ve "daha az" semboller belirtilir
  ASCII sürümünde {sembol} olarak.

-basamakların etrafındaki overdots, underdots ve eğik çizgiler (uzun bölümde
  örnek) ASCII sürümünde belirtilmemiştir.

-Yunan harfler ASCII'de {Kıvırcık Braketler} içinde yazılır.
  sürüm.







Projenin Sonu Gutenberg William Oughtred, Florian Cajori tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILLIAM OUGHTRED ***

***** This file should be named 46815.txt or 46815.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/1/46815/

Produced by Brenda Lewis, Stephen Hutcheson, and the Online
Distributed Proofreading Canada Team at
http://www.pgdpcanada.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

