*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Police in England (İngiltere'de bir polis tarihi)
Yazar: W. L. Melville Lee
Yayın Tarihi: September 8, 2014 [EBook #46812]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46812
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A History of Police in England, by W. L. Melville Lee

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: A History of Police in England

Author: W. L. Melville Lee

Release Date: September 8, 2014 [EBook #46812]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF POLICE IN ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, MWS ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)






        Bir tarih
     İngiltere'de polis


             İLE
 Kaptan W. L. Melville Lee
         M.A. Oxon.


"Verra'da La Cause De Tous les akrabaları inceleyin
qu'elle vient de l'Ampunite des SRIMES ET Non Pas de la Moderasyon
des peines. "-" L'Esprit des lois-bk. Vi., "Kap. XXII.


       Methuen & co.
    36 Essex Street W.C.
          LONDRA
           1901




             ÖZEL

           İzinli

                 İLE

 Doğru hon. Lord Alverstone, G.C.M.G.

         Lord Baş Adalet
             İngiltere




 İçerik


  Chap.                                               SAYFA

     I. Anglo-Sakson ve Norman Polisi 1

    İi. İzle ve Koğuş 21

   III. Adalet ve Konsol 43

    IV. Orman polisi ve polis
        On beşinci yüzyıl 60

     V. Ticari Polis ve Polis Altında
        Tudors 82

    VI. Din Polis ve Polis Altında
        James I. 99

   Vii. Askeri Polis ve Polis Altında
        II. Charles.                                    124

  VIII. Bow Street Polisi ve Magisterial
        Reform 155

    İx. On sekizinci parochial polis
        Yüzyıl 176

     X. On dokuzuncu Şafakta Polis
        Yüzyıl 196

    Xi. Öncü Reformcular 217

   Xii. "Yeni Polis" 228

  Xiii. "Yeni Polis" e Kamu Muhalefeti 245

   Xiv. İlçelerde Polis Reformu 262

    Xv. İlçelerde Polis Reformu 279

   Xvi. Kooperatif Polis ve Bastırma
        İsyanlar 309

  Xvii. Polis İstatistikleri ve Penoloji 335

 Xviii. Dedektif polisi ve hakkı
        Halk Toplantısı 366

   Xix. Sonuç 390




Önsöz


Uygun uzunlukta bir başlık, ancak tam olarak uyacak
Eldeki konu, nadiren içinde yatan bir desideratumdur
bir yazarın erişimi. Bu kitap için seçilen başlık,
Altı kelimeden oluşmasına rağmen, bu,
Ancak, tam olarak açık değil. "Polis" kelimesinin olduğu duygusu
Kullanılan tanıtım bölümünde açıklanmıştır, ancak burada kalır
"İngiltere" nin prensliğini dahil etmek için alınması gerektiği söylenebilir.
Galler, ve tesadüfen, belirsiz olanın istihdamıyla
Makale Çalışmanın belirgin olmayan karakterinin bir göstergesidir.
amaçlanan.

Referanslar, ancak çok az verildi ve yanıt olarak
Yetkililer dizisine itiraz edebilecek eleştirmenler
Alıntılanan çok daha yetersiz, yazar sadece uzatmaya yalvarabilir
İyi referans kütüphanelerinden tam olarak yararlanmak için fırsatlar
kamplar ve kışlalardaki sakinlere genellikle reddedilir. Genel olarak
Kabul edilen veya en azından hedeflenen plan, tüm eylemlere atıfta bulunmak
metinde belirtilen parlamentonun kaynağını kabul etmek için
_verbatim_ alıntılar ve destek olarak güvenen otoriteyi vermek
Makul bir şekilde çekişmeli olarak tutulabilecek herhangi bir ifadenin
hatta tartışmalı, zeminde.

337.
ve oradaki kesintilerin onaylanmasında, cesaret verici bir
Gerçeklerden bahsedilebilir. Sayım 1901 için geri dönse de
İngiltere ve Galler nüfusu artık otuz iki buçuk
Milyonlarca, yakın zamanda İçişleri Bakanlığı tarafından yayınlanan yargı istatistikleri
Üstün önünde yargılanan kişi sayısının
1899'da ceza mahkemeleri (bu istatistiklerin son yıl
mevcut) on bir bin altındaydı, bu en düşük rakam
henüz kaydedildi.

Bu prefatuar açıklamaları tamamlamadan önce teşekkür etmeliyim
Bakmak için zaman bulacak kadar nazik olan Lord Alverstone'a
prova sayfalarım aracılığıyla ve kitabı ona adama izin vermek için;
H. W. Carless Davis, Esq., All Souls College, Oxford,
çok cömertçe Anglo-Sakson tarihi hakkında uzman bir bilgi getirdi
önceki bölümlerime ve bu baş memurlara ve diğerlerine
Bilgi ve tavsiye konusunda bana yardımcı olan yetkililer. Özellikle
Oriel'den D.W. Rannie, Esq.
Kolej, Oxford, çünkü onun olmadan bunu söylemek çok fazla değil
paha biçilmez yardım ve teşvik, aşağıdaki sayfalar asla
ortaya çıktı.

  İç tapınak kütüphanesi
  _August 1901_




Giriş bölümü


On sekizinci sonunda okurlarıyla tanışmak
Century, Dr Colquhoun şöyle yazdı: "Bu ülkedeki polis düşünülebilir
yeni bir bilim olarak. "Tam nesil sonra veya daha kesin olmak gerekirse,
Kraliçe Victoria'nın katılımından biri olan liderlerden biri
Günün dergileri aşağıdaki gibi açıklamayı buldu: "Sanatı
Suçların önlenmesi yerleşmemiş zemindir-bir bilimsel yok
Öğretmen. Yasalar ve genel mevzuat, suç teorisi ve
Hapishane disipline, suçluların infazına ilişkin cezalar,
ve tüm suçluluk işlemleri, incelemelerimiz var
Sayısız; Ancak polis kurumlarında tek bir
İş, belki de geç DR'nin gerçek yayını hariç
Colquhoun. "[1] Bu paragraf ilk olarak bir dönem basıldığından beri
Eşsiz edebi faaliyetlere tanık oldu, çok üretken bir dönem
kitap yapımı, otuz dokuz mil rafın
British Museum'un ana binası,
Olması gereken sürekli artan hacim birikimini içermek için
barındırılmış. Modern melodramda dedektifin
Neredeyse vazgeçilmez bir mülk buldum, ne de tamamen
modern romancı tarafından ihmal edildi; Mavi kitapların puanları var
Parlamento komiteleri tarafından
polis konusu ve mükemmel kılavuzların eksikliği yok
Konsolunun görevi tanımlanır ve açıklanır; Ama şafakta
Yirminci yüzyıl ve halkımızın aşırı kalabalık durumuna rağmen
kütüphaneler, hala öğretmenin ortaya çıkmasını bekliyoruz
Polis bilimlerini bizim için araştırın ve açıklayın.

Aşağıdaki sayfalarda buna yaklaşmak için bir girişimde bulunulacak
Garip bir şekilde ihmal edilen özne, gerçekten bir bilim adamının caddesi tarafından değil
kullanırdı, ama sadece İngiliz polisinin hikayesini çizmek için,
yönlendiren temel ilkeleri de göz önünde bulundurun
Kontrol eden siyasi ve diğer düşünceler olarak
evrim. Ancak önceki ihmalin tek nedeni değildir.
Polis kurumu tarihsel muamele gerektirir. Üç diğer
Özellikle gerekçeler, öznenin tanınmasını talep edebilir; hak ediyor
ilgisi nedeniyle, antik çağları nedeniyle ve
önemini açıklar.

Herhangi bir ulusal kurumun tarihi tamamen yoksul olmamalı
ilgi çekici; Ve tüm kurumlarımız arasında bulmak zor olurdu
hem kökeni hem de
gelişimi veya yabancı etkiler tarafından değiştirilen çok az kişi
barışın sürdürülmesi için düzenlemelerin kombinasyonu
"Polis arayın. "Polis soruları her birimize bu kadar yakından dokunuyor
Günlük yaşamımız, kişisel özgürlüğümüzde ve kendine saygımızda; .
Bir ulusun karakteri,
maruz kaldığı kontrol, kapsamın takdir edilmesi
polis işlevlerinin, kökeni ve kapsamı hakkında uygun bir bilgi
Constabuary güçlerimize devredilen yetkiler ve görevler,
akademik ilgiden daha fazlası. Kıta jent marketleri, için çerçevelenmiş
Çoğunlukla Latin modelinde-genellikle hazır-uygulandı-
ırksal özelliklerine dikkat etmeden çeşitli milletler,
ve yerel gelenek veya durumdan dikkatsiz. İngiliz Polisimiz
Sistem ise, tam ile tasarlanmış temellere dayanmaktadır.
Halkın onayı, yüzlerce yıl önce kaç yıl önce bilmiyoruz
Norman fethi ve dikkatli eli tarafından yavaşça kalıplandı
deneyim, en az direniş çizgisi boyunca kural olarak gelişmek,
Şimdi ülkenin genel zekasından önce, şimdi gecikiyor
çok geride, ama her zaman uzun vadede kendini popüler olarak ayarlamak
temper, her zaman yerel öz-yönetim ile tutarlı ve hatta
En kötü, her zaman İngilizce.

Bir insan vahşi durumdan çıktığında, ilk bakımı
bir tür sivil hükümetin kurumu. Buna hayır yok
İstisna, Macaulay'ın sözleriyle, "
Aşçılık Uygulaması. "Sıkıyönetim ile birlikte var olabilir ve zaman zaman
belirsiz, sivil makineler; Ama esasen olduğu gibi,
Yerel ve geçici nedenler, sonunda kaçınılmaz olarak yerini almalıdır,
Ve ikisi arasında bir çatışma ortaya çıktığında, sivil
İdare, her zaman diğerini geride bırakacaktır.
sonsuz gerekliliğinin ataleti. Herhangi bir formun ceza departmanı
Sivil hükümetin esas olarak iki yakından müttefikten oluşması gerekir
Şubeler, yasayı yorumlayan yargı ve cezaları kesin
ihlali için ve görevini zorlamak olan polis
Hakimler tarafından belirtildiği gibi yasal kod, şeylerin doğasında
Yargı işlevlerinin polis işlevlerinden bağımsız olarak var olamaz.
Webster "polisi" bir
özel görevleri korunan şehir, kasaba veya bölge
İyi düzen, suçun önlenmesi ve tespiti ve yaptırım
Yasaların. "Blackstone," Halkın "dediğinde daha da ileri gider
Polis ve ekonomi "" gerekli düzenleme ve
Devletin bireyleri, burada krallığın iç düzeni,
İyi yönlendirilmiş bir ailenin üyeleri gibi,
Uygunluk kuralları, iyi mahalle ve iyi davranışlar, iyi olmak,
kendi istasyonlarında çalışkan ve rahatsız edici. "
Bu kitap, "polis" terimi her ikisinin de tanımlarına yaklaşmaktadır.
bu yetkililer; Genel olarak sadece "constabulary" ile eşanlamlı
ayrıca, toplum tarafından istihdam edilen tüm çeşitli uygunlukları da kucaklar
Üyeleri, tanıtma eğiliminde olan düzenlemelerde kabul etmek için
Zorunlu eğitim gibi önlemler de dahil olmak üzere kamu güvenliği
çocukların, suçluların reformu, sıhhi gözlemi
ve hijyenik koşullar, likör trafiğinin kontrolü ve
Çocuklara ve hayvanlara zulmün önlenmesi. Bu son anlamda
Polisin nesnesi sadece kesin olana uyumu zorlamak değil
toprağın yasası, aynı zamanda genel olarak tanınmasını teşvik etmek
Sosyal ilerleme ve iyi olan yazılmamış görgü kuralları
vatandaşlık.

Polis, bu nedenle,
Milletler Topluluğu; Kısıtlamanın
İyi bir polis sistemi tarafından uygulanan etki,
toplumun refahı gibi, kendi kendine empoze edilen ahlaki ve fiziksel kısıtlamalar
bireyin sağlığı. Üstün hakimler için görevlere düşer
abartılı yasal sorunları çözmek ve en ağırlığı belirlemek
yasal sorunlar, ancak günlük temas halinde olan polis sulh yargıcıdır
suçlu ve mağdur olan kişi ile,
ilk etapta yasa ve ona göre büyük çoğunluğu
İnsanlar özgürlüklerinin veya mülklerinin üzerinde kararlar ararlar
bağlı olabilir. "Neredeyse akla gelebilecek bir dava var," dedi bir Londra
1834'te Sulh Hakimi, [2] "Özellikle alt emirler arasında ortaya çıkan,
hemen veya dolaylı olarak bildirim altına girmeyebilir
Polis ofisleri. Bu nedenle, her araç
itibarlarını korumak için kabul edilmeli ve böylece uzanan ve
ahlaki etkilerini arttırmak. "
Sulhistracy Constabulary, "Birincil Anayasal Güç
Yasallarının keyfini çıkarmada bireylerin korunması için
Haklar, "[3] güçlü ve zayıf olanlar arasında durmak için tasarlanmış
baskı, felaket ve suçu önlemek ve nedenini temsil etmek
Her zaman ve her yerde yasa ve düzen. Her mahkemede ve sokakta
Polis iyi vatandaşlık anlamına geliyor, o bir gerçek
Çoğu cahil anlayabilir ve tarafsızlığı, verimliliği,
ve zeka, yasanın tutulduğu tahminlere bağlıdır.
kitleler.

Hiç şüphe yok ki bu ülkenin iyi polisliği ve neyse ki
Bizim için, aşırı derecede polis olmadığımızdan da aynı derecede şüphe yok. Fakat
Çok sayıda ve çirkin
barışı koruma yönteminin, pratik üstünlüğü henüz
keşfedilebilir. Bir polis sisteminin sadece verimli olması gerekmez, aynı zamanda
popüler olmalı; Yani, operasyonlarını SO ile yürütmeli
halka açık insanların duyarlılıklarına dikkat et
Sempati ve onay yabancılaşmaz. Bir
Yeterli Güç ve Mekanik Yetenek Motoru Baskıyı zorlamak için
Sert bir tekdüzelik standardı için büyük bir zorluk meselesi değildir,
Ama ayrım gözetmeyen zulümde çok az kredi ve rahatlık yok
intihar adlı adetlerini mangal eden bir juggernaut. Hükümet yapamaz
zorlama yapmadan egzersiz yapılır, ancak kullanılan zorlama olmalıdır
Güvenlik ile tutarlı mümkün olan en düşük sınıra indirilmiş, ideal
Polis gücü, maksimum koruma sağlayan
yasal özgürlüğüne minimum müdahalenin maliyeti
ders. Polis sorununun gerçek zorluğu bu nedenle
Müdahale etmeme gerektiğinde ve zorlamanın nerede bitmesi gereken sınırları düzeltin
başlamalı. Mill, "tüm kısıtlama qua
Kısıtlama bir kötülüktür, "ve Bentham sadece bu önleyici
Önlemler, uygulaması için herhangi bir yaralanma içermeyen seslerdir.
masum; Ancak polisse göz ardı edilemeyecek bir sınır var
bir lanet yerine bir nimet olmak ve yani plan
Suçun önlenmesi için kabul edilen asla daha dayanılmaz olmamalı
suçun etkisinden daha.

Ancak İngiliz polisi, herhangi bir teorisyenin yaratılması veya
herhangi bir spekülatif okulun ürünü, yüzyıllar süren çocuk
çatışma ve deney. Yaralılara basit maddi tazminat,
Günaha kaldırılması için Sumpty Yasaları, Yasal yerine işkence
Süreç, kan parası bilgilendiricilere ödenmesi, sıkıyönetim uygulaması
Puritan Zealots tarafından, amatör bir konstabuarlar spazmodik olarak desteklenir
asker, suçluların toptan icrası veya sürgünü, bunlar
ve diğer birçok malın hepsi sırayla aşılanmıştır.
Ebeveyn stoğu, denedi ve isteyen bulundu. Şimdiki yöntemlerimiz
barışın korunması, suçun bastırılması ve
Sosyal erdemin teşvik edilmesi, mükemmel mi yoksa neredeyse mi? Zorlayamayız
Gelecek nesillerin bu soruları olumlu cevaplayacağını varsayalım,
Ama en azından İngiltere halkı için kendimizi tebrik edebiliriz.
Artık barbar bir ceza kodu altında yaşamak değil, günümüzün tadını çıkar
mülkleri ve kişiler için küçük güvenlik ölçüsü
Bir dizi Meddlesome kısıtlamasına ve mantıksız olarak göndermek zorunda
formaliteler.




Bölüm I

Anglo-Sakson ve Norman Polisi


İngilizce birliğe ulaşmadan önceki günlerde bakım
barışın, bazı yerel kurumların ve organların bakımı idi,
Burada gerekmeyen doğası belirtilmiştir. Anglo-Sakson dönemi
Tarihimizin sürekli değişim ve kademeli gelişimden biri olması,
Barışın bakımı homojen bir bütün olarak ele alınamaz
Güvende olan çeşitli düzenlemelerden önce konsolide edilmişti,
ve ilk kez Edgar tarafından bir sisteme indirgendi. Bu zamandan itibaren
Bununla birlikte, şimdi birleşik İngiltere'nin tamamı söylenebilir.
adıyla kamu emri için genel bir garanti aldılar
"Kralın Barışı", çünkü kral garanti edildi ya da en azından
öznelerine, karşılığında bir barış ve güvenlik durumu vaat etti
onlardan talep ettiği bağlılık. [4]

"Barışın en yüksek bakımı" olarak, kral gerçek bir
Polis üstünlüğü ve sadece bir unvanla memnun değildi. Dahası,
Başkomutan olarak pozisyonu sayesinde,
barış kurallarına uyumu zorunlu kılmak
Baş koruyucu ve üs. Bir İngiliz kral sadece değil
Halkının kalıtsal hükümdarı, seçtikleri baş sulh hakimi idi
Ayrıca. Krallığın barış ve düzenliliğinin yakından olduğu fikri
Cetvelinin kişiliğine bağlıydı ki, o kadar derin köklü ki,
Ölümünde, "kralın barışı" gecikmişti ve
katılım, İngiliz egemenleri ilanı yeniden yapmayacaktı
"Genel Barış Emirleri" nin ardından William tarafından izlenen bir örnek
Fatih ve halefleri. [5] Henry'nin ölümüne atıfta bulunarak
I., bir kronikleştirici şöyle yazıyor: "Kral ertesi gün St ST'den öldü
Andrew'un Kütle Günü, Normandiya'da, o zaman karada sıkıntı vardı,
Yapabilecek her insan için, hemen bir başkasını soydu ... iyi bir adam
öyleydi ve onun büyük huşu vardı. Hiçbiri bir başkasına karşı yanlış davranma
onun zamanında. İnsan ve canavar için barış yaptı. "[6]

Kralın barışı iki çeşitti:
alem, tüm erkekler için ortak; Ve özel barış vardı
Kralın kendisi, kişisini korumak için tasarlanmış, haysiyetini korumak için,
ve çıkarlarını her şekilde güvence altına almak. Bu kraliyet barışı, olabileceği gibi
çağrılmak, özellikle belirli yerler, mevsimler ve
bireyler; Buna göre özel bir koruma ölçüsü uzatıldı
kral ve soylularına, rahibelere, dullara ve din adamlarına; İhlal ederken
taç giyme günlerinde, hızlı günlerde ve
Kraliyet saraylarının yakınında işlenen veya
"Kral Karayolu" üzerine kraliyetten örnek ceza aldı
hakimler. Kamu barışı ise herkese koruma sağladı
aynı şekilde, bu adamlar olarak adlandırıldığı için sadece "frith" in hariç tutulmasına
suçları onları toplumun solgunluğu olmadan veya tutan,
Hiçbir toprak, ama kendilerini bir "tything" e kaydettiremedi.

Kral altında barışı koruyan polis sistemi
kısmen arazi görev süresi temelinde organize edilmiştir. Sudan'da olduğu gibi
Omdah, onun içinde işlenen soygunlardan sorumlu tutulur.
Bölge ve Çin'de olduğu gibi bir ailenin başı yasal olarak çağrılabilir
akrabalarının geçişleri için cevap verecek, bu yüzden Kral Alfred
Suçluyu üretmek veya iddiayı tatmin etmek için Thane'ye [7] baktı. Kabul edilen plan, kendi çıkarlarının yardımına güveniyordu.
tam başarı; Thane inişli bir mülk sahibi ve sonuç olarak
Mülkünü gizlice atamıyor, kralın güvenliği oldu
Evinin tüm üyeleri için-eğer herhangi biri yasayı kırdıysa,
Over-Lord the Thane onu adalete götürmeye dikkat etti. Henüz
Yoksulluk topraksız Freeman'a muafiyet getirmedi. O da yapmak zorunda kaldı
İyi davranışı için bir garanti bulun; Ekleyemezse
Kendisi bazılarına göre,
ortak mallarının veya toplamı olması için kendisi ile aynı pozisyon
kredi, herhangi bir eksiklik için yeterli kefalet sağlamalıdır.
Toplum Üyesi: Yapamayanlar tarafından yapılan ceza,
ya da olmaz, böylece gerekli güvenliğin
Sığır sahip olmak yasak ve artık koruma altında değildi
yasa. Bu nedenle, serbest olmayan freemen, kendilerini bantladılar
Birlikte "Tythings" e: Bir tything, sakinlerinden oluşuyordu
on ev sahibi ve üyeler sayılarından birini seçti
onların temsilcisi olan "Headborough" [8]
topluluktan sorumlu.

Düşündüğümüz polis kuruluşu genellikle
"Frankpledge Sistemi" olarak, Frankplege için garanti
Kral tarafından tüm ücretsiz İngilizlerden talep edilen barış bakımı,
Bu sorumluluğun temel özellikleri, olması gerektiği
yerel ve karşılıklı olmalı. Polisin tarihini izlerken
İngiltere'de bu iki niteliğin hayatta kaldığını göreceğiz
evriminin ardışık aşamaları ve ayrılmaz gibi görünüyor
Ulusal polis işlevleri anlayışımız.

Bu sistemin gelişimi,
Yüz, [9], adından da anlaşılacağı gibi, on titli bir gruptu,
Sorumlu bir kafanın altında. Yüzlerce ve tythings kesin
Polis gerçekleştirilecek işlevler: Bir suç işlendiğinde, bilgi
bir kerede yüz-men ve tythingmenlere verilmeliydi
Bölge ve takip etmek, tutuklamak ve adalete getirmek onların göreviydi
Tüm barış kırıcılar. Bir suçlunun görünmemesi durumunda
Çağrıldığı Adalet Mahkemesi, dokuz arkadaşı
bir ay içinde bir ay izin verildi, ne zaman değilse
Yakında, para cezası verildi, yükümlülük düştü, ilk
Mevcut olabilecek kaçakın herhangi bir mülkünde,
İkincilik, tything üzerinde ve-her iki kaynak da kanıtlamalıdır
iddiayı tatmin etmek için yetersiz,-yüzlerde. [10] Ayrıca
Headborough'ların kendilerini yemin etmesi gerekiyordu,
suçlunun uçuşuna özel değil ve
Mümkünse onu adalete getirin. Öte yandan, herhangi bir üyesi ise
Tything bir suçtan hapsedildi, serbest bırakmak geleneksel değildi
para cezası olmasına rağmen, arkadaşlarının rızası olmadan
ödendi. [11]

Yüzlerce ve tythinglerden polis para cezalarını kaldırma uygulaması
eskisi ve uygulamasının sınırları açıkça tanımlanmıştır.
Edgar: "Ve her erkeğin bir kefalet sahibi olmasını emretsin ve
Kahalet, o zaman onu her adalete getirin ve tutun: Ve eğer birisi yanlış yaparsa
Ve kaçın, kefaletin taşıması gereken taşıyın. Ama eğer
Bu bir hırsız ve eğer on iki ay içinde onu tutabilirse,
Onu adalete teslim eder ve ona ne yapmasına izin ver
daha önce ödeme yaptı. "[12]

Teslim edilen cezalar [13] sırasıyla Fightwitt,
Grithbryce ve Frithbrec, karakter olarak farklıydı ve miktarı değişti.
Birkaç kişi ortak bir suça katıldığında para cezası
içinde eli olan herkes tarafından ödenecek; barışın bir ihlali
Yedi ortak bir isyan oluşturdu ve otuz beş kişi olsaydı
Endişelenen, ihlal bir isyan anlamına geliyordu. Merkez tarafından yaratılan resmi polis toplumlarından farklı
Genel Güvenlik Hükümeti, ayrıca belirli bir özel vardı
ve barış zıtları adı verilen gönüllü dernekler,
Kendi korumaları için Londra ve diğer kasabaların sakinleri. Her biri
Guild, on müdürün altında on grup halinde düzenlenmiş üyelerden oluşuyordu,
biri lonca ve sayman şefi olarak görev yaptı, geri kalan
tartışmak ve tavsiye etmek için bir tür danışmanlık komitesi oluşturma
Derneklerin aylık toplantılarında çeşitli çıkarları.
Bu loncaların amacı sadece karşılıklı güvenciydi ve her biri
Üye, aboneleri hangi ortak bir fona dörtpens ödemek zorunda kaldı
hırsızlık yoluyla sürdürebilecekleri herhangi bir kayıp için telafi edildi,
Sayman, aşmayan bir miktar katkıda bulunma yetkisine sahip olmak
Biri suçlunun yakalanmasına doğru şilin.

Asker ve polis sistemleri yakından müttefikti: ulusal
Milisler tythings ve yüzlerce düzenlendi ve dolduracak bir yer vardı
barış bakımının tamamen tasarımında; Onun düzenlemesi değildi
Sadece savaş zamanında başvurdu, aynı zamanda çağrılmak da sorumlu
rahatsızlıklar korkulursa "dizinin çağrıları" ile veya hatta
adaletten tek bir kaçak peşinde koşmak, ancak üyeleri
kendi shires sınırlarının ötesine hizmet etmek için çağrılın
istilayı püskürtmek dışında. Çağlar arasındaki her ücretsiz İngiliz
On beş ve altmış (din adamları ve sadece istisna) sorumludur
Barış için üç kamu hizmeti [14] gerçekleştirmeye çağrılmalı
Milletler Topluluğu; İstilaları itmeye yardımcı olmak zorunda kaldı,
İsyanları ezmek ve isyanları baskılamak. Bu nedenle şerifler
Yüzlerce barışın muhafazakârından kim sorumlu
_posse comitatus_ veya tüm mevcut olanı toplamak için etkinleştirildi
Acil durumlarda Shire Polis Gücü. Bütün erkekler silahlı gitti
O günlerde ve bir tything üyeleri,
Bir Headborough'un arayışına katılmak için çağrı, "Durdurun
Hırsız "yerel yöneticinin elinde müthiş bir silahtı.

Anglo-Sakson polis işlevlerinin anlayışı açıkça
Anlaşılabilir: Ülkenin iç barışı onlar tarafından tutuldu
ilk önemden ve her özgür adamın rolünü üstlenmek zorunda kaldı
onu korumak; Teorik olarak tüm erkekler polisdi ve sadece
Headborough (veya tythingman'ın
daha genel olarak çağrılmaya geldi) komşularına cevap verdi,
zorunluluk durumuna güvenmek zorunda kaldı. "Barış" kelimesi
mümkün olan en geniş anlamında kullanılır ve barışın ihlali
tüm suçları, bozuklukları ve hatta kamu sıkıntılarını içerdiği anlaşılmıştır.
Polis sisteminin dayandığı ilke öncelikle
önleyici. "Barışın muhafazası," diyor Lambard, "
Üç şeyde: yani, önce, hiçbir şeyin olmadığını öngörerek
bunu doğrudan ya da bu yolla ihlal etmek için
barış; İkincisi, işgal edilenleri susturmak ve yatıştırmada
barışın ihlali; ve üçüncüsü, zaten olduğu gibi cezalandırmada
barışı kırdı. "Sakson atalarımız fazla zaman geçirmedi
"Sessiz" veya "Papaz"-Bir Lawbreaker toplulukla savaşıyordu
ve çeyrek alamadı-ama diğer açılardan Lambard'ın tanımı
uygulanır.

Kralın konularının küçük bir azınlığı hariç hepsinin
modern bir ifade-iyi vatandaşlar-kullanmak için ve şahsen ilgileniyorlardı
Kralın barışını korurken; Ve bu yüzden
onu korumak için ellerinden gelen her şeyi yapmak için güvenle güvenilir,
zorlama kullanımı için herhangi bir zorunluluk olmadan. Bütün erkekler vardı
bu açıdan eşit derecede güvenilirdi, hiçbir polis önleminin
gerekli ve hiçbiri tasarlanmadı; Ama saçaklarında vardı
Anglo-Sakson Derneği, tüm toplumlarda ortaya çıkacağı gibi, belirli bir sayı
avlanmanın fırsatlarını araştırmak için sürekli suçların
arkadaşlarında ve aralıklı polis sisteminde,
arandı, bu kanunsuz azınlığı kontrol etmek için bir girişimdi
Pahalı veya ayrıntılı bir gücü yükseltmek ve kalıcı olarak desteklemek zorunda
bastırılması için.

Tasarım, tüm dürüst erkekleri uygun şirketlere gruplamaktı,
bunun içinden ve sivil hükümetin yapabileceği faydalardan hariç
o zaman sadece açık meydan okumada yaşayan erkekleri değil
Toplum tarafından korunması için belirlenen kurallar, ama bu adamlar da,
Dürüstlük ve adil işleme konusundaki itibarı yeterince yüksek değildi
komşularının yeterli sayıda
temerrütleri için sorumluluk payını kabul etmek. Bu yolla
adil bir doğruluk derecesine bölünmüş bir çit kuruldu
Toplumun yasalara uyan yasaya uyan bölümü, sorun
barış-bakımının çok basitleştirilmesi; Bu değildi
korkulan düşman ya da tanınan dışlanmış ilan; eski
Üstün kuvvetle karşılanabilir ve ikincisi aşağıda tutulabilir
haşarat gibi, katın içindeki kurtun tehlikesiydi.
atalarımız. Gizli suçun dehşeti derinlemesine oturmuş bir ulusal
karakteristik ve vahşi muamelenin hesapları,
Cadılar ve Mısırlılar (çingenelerden çağrıldığı gibi) ortadan
Çağlar ve neredeyse kendi zamanlarımıza kadar. Büyük Alfred bunu yansıttı
Bir komşunun kesilmesi arasında bir ayrım yaptığında hissetmek
bir balta ile ağaç ve ateşle yakıyor, son suç
İkisinin daha iğrenç olduğunu ilan etti, sanki değil, çünkü
yangının diğer ağaçlara yayılma tehlikesi, ancak
tapunun gizli karakteri, suçluya açık
yanmayı kazara ilan etmeyi tespit etti
Balta kullanılmışsa ilerlemeyin.

Tespit edilen bir suçlu ya para cezasına çarptırıldı, sakatlandı veya öldürüldü, ancak
Ceza, şimdi terimi anladığımız gibi nadiren verildi; O
demek ki, baskın fikir ne suçluya reform yapmak ne de
Başkalarının ayak izlerini takip etmesini engelleyin. Bir adam öldürülürse
ya kan yağını tatmin etmek ya da onu yoldan çıkarmaktı
vahşi bir canavar yok edilecekti; Bir adam sahip olarak sakatlanmışsa
Öngörü kesti veya kaş üzerinde kırmızı-sıcak bir demir ile markalı,
yapıldı, ona acı vermek için çok fazla değil, onu daha az uzmanlaştırmak için
hırsızlık ticareti ve ona silinmez bir işaret koymak
Bütün erkekler artık güvenilecek bir adam olmadığını bilmelidir; eğer
para cezaları alındı, daha çok
Para veya sığır alıcıları ya da niyetinden daha değil
suçluya rahatsızlık veya kayıplara neden olmak.

Şu anda iyileştirici ve yasal adalet arasında yaptığımız ayrım
teorik olarak Anglo-Saksonlar tarafından tutulan, yani geri ödeme
bir sivil suç ve ölüm veya daha az ceza için para veya tür
Çünkü ceza kanununa karşı bir suç cezalarında tanındı.
yönetim; Ancak aynı zamanda cezai yaralanmaları gidermek için para cezaları
Ayrıca, hem taçta hem de
yaralananlara tazminat. Cinayetler kendilerini sorumlu hale getirdi
Üçlü ceza, öyle görünüyor ki, öldürmenin
kasıtlı mı yoksa kazara olup olmadığı-üçüncü bölüm, "Maegbote" denir
onu ölümü için telafi etmek için akrabaya atanmak
bir akraba; İkinci bir kısım veya "Manbote", Thane'yi uzlaştırmak
vasalının kaybı; ve "wite" olarak bilinen kalan pay
Barışına yapılan şiddet nedeniyle Kral'a geçmek. [15]
Sadece özellikle iğrenç bir açıklamanın suçları "bootless" idi
(Bote-ASS), tazminat izin verilmeyen suçlar olarak
çağrıldı-böyle bir doğanın bir kilisede işlendiğinde cinayetti,
ve uyurken bir adamın öldürülmesi.

Küçük kişisel olduğu durumlarda saldırgan tarafından ödenecek para cezaları
Yaralanmalar dikkatle mezun olmuştu; Böylece, bir kesim için
Bir inç uzunluğunda, iki şilin toplamı ödenmelidir; eğer
Yara saçın altında idi. Ancak
Kurban kulak kaybına maruz kalırsa, telafi edildi
otuz şilin ve benzeri. [16]

Bir katil izin verilirse, modern adalet fikirlerimizi rahatsız eder
akrabalarına bir miktar para ödemekten kurtulmak
Kurban, daha da fazlası, para cezasının bir kısmı egemenliğe giderse;
Ancak uygulama, yarı nöbetçi topluluklar arasında yaygındır.
Şu anda kullandığımız karmaşık ve maliyetli yöntemler bir kerede
anlaşılmaz ve uygulanamaz.

Bir kanıt sorusu söz konusu olduğunda,
Yemin üzerine gerçeği keşfetmenin herhangi bir daha fazla yönteminin olmaması
ilgili taraf veya taraflar; Ve tıpkı bir Thane'nin güvenliği gibi
Yeterliydi, topraksız bir Freeman'ın takviye edilmesi gerektiğinde
Komşularının katkılarıyla, bir adamın yemini de
Sıradan bir insanın olması gereken durumlarda servet ve pozisyon geçerlidir.
arkadaşlarının destekleyici yeminleri tarafından güçlendirilmelidir. [17]

Hayattaki istasyonu ne olursa olsun, her zaman bir erkek olabilir
Durumunu bu şekilde güçlendirin: Yeminli kişiler ne kadar çok
kanıtlarının değeri daha büyük olursa ve bu iyi olmuş olsa bile
hiçbirinin koşulları tanımadığı açıktı
göz önüne alındığında, çünkü ilahi olana inanılıyordu
Müdahale, önemli sayıda kişinin
Kendilerini yalanlamak _en bloc_. Çeşitli çileler, savaş yoluyla,
Su ve diğerleri ile ateş aynı ruhla tasarlandı.

Her insanı kendi eylemlerinden sorumlu hale getirme prensibi,
ve bir dereceye kadar komşusunun yapıları için cevaplanabilir,
Bunu takdir etmek için çok şey ve uygulaması neredeyse ideal bir
Sosyal Güvenlik Durumu Pratik istihdamı gölgelenmediyse
iki doğal zayıflık ile; İlk olarak sadece uygulanabilir
Yaşamaktan memnun olan bir tarım topluluğunun başarısıyla
her zaman aynı noktada veya göçmen içgüdüler yetkililer
baskılamaya hazırdır; Ve ikinci olarak, böyle bir sistem koyar
hem suçun gizlenmesi hem de komisyonu hakkında bir prim
yalan, çünkü bir şey kendisini zorlamak için her teşvike sahipti
bir para cezasının ihlalinden kaçma veya üyelerinden birini kurtarma emri
cezadan.

Yukarıda tarif edilen sistemin herhangi bir suçla başa çıkmada etkili olduğu
İngiltere'de o zamanlar şüphelenilemez ve
Gneist, [18] Dönemi incelemesinde, "İnsüler Pozisyon
ülkenin ve daha sonra
Anglo-Sakson Times, barışın bakımını böyle bir
Mükemmellik, kronikleştiricilerin neredeyse Arcadian resmini verdikleri
Büyük Alfred zamanında arazinin huzur ve güvenliği,
Ve sonraki bazı dönemlerde. "Lord Coke [19] bunu daha önce ilan ediyor
fetih, bu eski anayasa bütün olarak kalırken, bir adam
onun hakkında çok para ile İngiltere'ye binebilir ve hiçbir risk alamaz
Tolestasyon, beyaz bir asadan başka bir silahı olmadan silahlanmış olsa da. [20]

Bir polis sisteminin verimliliğini tahmin etmek için izin verilirse
koruması altındaki güvenliğin ölçüsü (ne de
daha adil veya daha kapsamlı bir testi tasarlamak kolay mı),
o zaman Anglo-Sakson modelinin, petrolün
Kuşkusuz birçok açıdan idi, olumsuz bir şekilde karşılaştırılmıyor
sonraki nesillerin bilgeliğinin çeşitli önleyici ajanslar
üretebildi. Bu karşılaştırmalı üstünlük hayatta kaldı.
takdire şayan polis sisteminin ortaya çıkmasına kadar, henüz değil
Bir yüzyıl eski, burada yaşamak için iyi bir servetimiz var.

Fetihten sonra, Ulusal Polis Örgütü
Normanlar, Headborough "praepositus" ve eklem haline geliyor
garantisi "karşılıklı güvenlik" olarak bilinir; Ama sahip olan eski formlar
şimdiye kadar insanlara hafifçe tartıldı, şimdi sert bir şekilde uygulandı
Yetkilileri, sisteme alışkın olmayan fatihler tarafından
ve yerli nüfusun duyarsızlıklarına kayıtsız,
Polis cezalarını keyfi olarak kabul etti ve bunu bir şekilde yaptı
Uygun soruşturma nadir olmakla birlikte, şiddet yaygındı.

Bu yetkililerden en kötü suçlu "Vicekomlar" idi.
Shire-Reve'nin halefi (_i.e._ şerif)
Anglo-Sakson rejimi, polis yönetimini kontrol etmişti.
İlçe. [21] Vicekomlar her Michaelmas'ı tutmak için devreye girdi
Turnuva Mahkemesi olarak adlandırılan bir ayaktan polis mahkemesi,
İllerdeki küçük suçlarla, sermaye suçları getirmek için
Yüksek Mahkemelerin bilincini ve yıllık revizyonu yapmak
Frankplege, _i.e._ Polis Toplumlarının İncelemesi,
tüm titlerin dolu olmasını sağlamak. Ziyareti
Norman Şerif genellikle kendisini ödeme talebine dönüştürdü
ağır para cezaları, bu yasal olarak ve hangisi de olabilir veya olmayabilir
çoğu zaman insanların taşıyabileceğinden daha ağırdı, çünkü İngilizceler
Shilling yaklaşık beşpence değerinde olmuştu, Norman Shilling
On iki pence eşdeğeri ve yine de amerciler hala hesaplandı
değişim için herhangi bir ödenek yapılmadan eski ölçekte
madalyonun değeri. Gasp olmadığı nadir durumlarda bile
polis yönetiminin yerel karakterini uyguladı,
Her zaman en önemli özelliklerinden biri oldu, bir dereceye kadar
Uzaylı turnuvasının müdahalesiyle yok edildi.

Vicekomların nesnesi mümkün olduğunca çok para cezası toplamaktır,
ve gayretine dair bazı önemli kanıtlarla krala geri dönmek,
Ayrıntılar için özel değildi, ama bütün bir ilçeye para cezasına çarptırıldı veya
ilçe ve yük insidansını çözmek için topluluktan ayrıldı
onu oluşturan bireyler arasında.

Sert kontrolün temsilcisi ve iyi bilinen bir örneği
elde edilir, anlanabilir; Fatih William'ın Yasası
sınırları içinde bir Norman bulunduğunu belirledi
öldürüldü, katil olmadıkça kırk altı işaret ödemeli [22]
beş gün içinde teslim edildi; Ve şerifler yükünü attı
kurbanın yüzlerdeki uyruğunun kanıtı; Başka bir deyişle,
cesetin Norman olduğu varsayıldı ve bu şekilde ödenmesi gerekiyordu.
Aksine memnuniyetleri olduğu kanıtlandı; Neredeyse gereksiz
Dokuz durumda on kişiden eklemek için kabul edilebilir kanıt olamazdı
belirtilen sürede üretilir.

Popüler olmayan bir başka kurum, sokağa çıkma yasağı Bell'di.
Fatih görünüşte yangına karşı bir koruma olarak, ama gerçekte
Saksonlar üzerinde bir kontrol olarak tasarlandı, sonra toplanmalarını önlemek için
karanlık ve zalimlerinin eksikliklerini tartışmak veya
Diğer siyasi amaçlar. Anglo-Sakson Chronicle acıklı bir
Normanlar tarafından karşılanan ciddiyet ve adaletsizliğin açıklaması. "A.D.
1124. Aynı yıl St Andrew'un Mass'inden ve Noel'den önce,
Ralph Basset ve King's Thanes Leicestershire'da Bir 'Gewitenemote',
Huncothoe'da ve her zamankinden daha fazla hırsız astı
Daha önce, yani kısa bir süre içinde dört ve kırk adam:
ve gözlerinin altı adamını umutsuzladı ve onları sakatladı. Birçok gerçek adam
çok haksız acı çeken birkaç kişi olduğunu söyledi; Ama Rabbimiz
Her sırrı gören ve bilen Yüce Tanrı, aynı zamanda
Sefil insanlar tüm haksızlıktan dolayı ezilir. Önce onlar
mülklerinden ayrılmış ve sonra katledilirler. Tam ağır yıl
Bu muydu. "Ve tekrar," sonra mısır canım ve peynir ve tereyağı,
Çünkü karada hiçbiri yoktu: Kıvrılmış erkekler açlıkla açlıktan öldü: bazıları
Bir süre sonra zengin olan sadaka üzerinde yaşadı: bazıları ülkeden kaçtı, asla
Daha fazla sefalet var mıydı ve asla heathen bunlardan daha kötü davranmadı. .
toprak çıplak mısır yok, kara için denizi de tökezmiş olabilirsin
hepsi bu tür işler tarafından mahvoldu. "

Bunu İngiltere'nin durumunun gerçek bir versiyonu olarak kabul edebilirsek
Ve İngilizler, polis sisteminin
Decennary toplumları kaçınılmaz olarak başarısızlığa mahkum edildi
Fetih. Aslında çok az ortak olan iki ülke olan iki ülke
Acı ırksal düşmanlık tarafından canlandırılan, herhangi bir ortak için bir araya gelemedi
amaç; Ve "Karşılıklı Güvenlik" planının sadece olabileceği açıktır.
aile bağları ile birbirine bağlı bir topluluk arasında başarılı veya
dostluk.

Şerif mahkemesi halkın güvenini asla kazanmadı ve
Yavaş yavaş belirli mahalleler veya daha doğru konuşursak, kesin
Lordlar diğerlerinden daha çok tercih edilen, kraliyet rızasını elde etti
Yerel polis mahkemelerinin ikamesi,
Malikanenin efendisi. Bu "Leet mahkemeleri" sadece gücü değil
"İnsanlara zarar verebilecek veya üzülebilecek her şeyi sormak ve cezalandırmak
Genel, sağlık, sessiz ve refahlarında "
Kamu sıkıntılarını azaltın veya kaldırın. [23]

Mahkemeler Leet o kadar popüler hale geldi ve o kadar başarılı oldu ki yakında
Onları sadece birkaç ayrıcalıklı yerde değil, aynı zamanda bulundu
ülke üzerinden; Çok geçmeden şerif turnuvası istisna oldu
Ve mahkeme kuralı leet, hayatta kalma mücadelesi sadece geliyor
Şerif tamamen köyü rahatsız etmeyi bıraktığında sona erdiğinde
yıllık muayene ziyareti ile topluluklar.

Mahkeme Leet'in yükselişi, gelişmede önemli bir aşamaya işaret ediyor
İngiliz polisi. Decennary sistem sadece değerli olabilir
Kesinlikle yerel karakteri korunabildiği ve gücü
Vicekomların sahip olduğu müdahale ulusal için yabancıydı
polis yönetimi fikri. Şerifin yaratılmasına rağmen
Mahkeme sadece kötü tavsiye edilen ve yeni bir girişim olarak kabul edilmelidir.
merkezileştirme ve bunun kesilmesi ilk prensiplere dönüş
Bir zamanlar kurulduğunda turnuvanın olması beklenmiyordu
Alternatif bir kurum hazır olana kadar kaybolmasına izin verildi
ve onun yerini alabiliyor. Bu hesapta mahkemenin görünümü
Leet, şu an için iyi zamanlanmış ve gelecek için vazgeçilmezdi,
Eski ilkeler ve modern uygulama arasında bir bağlantı olarak hareket etmek.

Ne zaman Henry II. 1170 yılında kıtadan döndü buldu
sürekli olarak yapılan şikayetleri araştırmak için gerekli
baskıdan suçlu olduğu söylenen şeriflere karşı
ve gasp. Suçlamalar iyi kurulmuştu ve
Soruşturma, birkaçının ofisinden reddedilmesiydi,
Birkaç yıl sonra Northampton'un Assine,
geri kalanının otoritesi. Takip eden yıllarda kanıt buluyoruz,
tekrar tekrar, güçlerinin kötüye kullanılması, şerifler tarafından
Sonuç olarak önem sürekli azaldı; Ofislerinin çürümesi
ilk başta kademeli, ama göreceğimiz gibi daha hızlı ilerledi,
Richard I.
Northampton Konseyi hükmü de Assises'i tutmak için yapıldı
İngiltere'nin farklı ilçelerinde. Bu amaçla krallık
altı devreye bölünmüş ve daha sonra altında bilinen üç hakim
"Adalet Yemeri" başlığı her devreye atandı.

İki millet arasındaki son sürtünme olmasına rağmen (şimdi
mutlu bir şekilde azalan) ve ona eşlik eden tüm kötülükler,
Yüzlerce ve Tythings, yürütme işlevlerini yerine getirmeye devam etti.
En iyisi yapabildikleri ve başarılı olmadan tamamen değil; Ama verilmesi
Sistem için gerekli olan amercums, kötüye kullanma konusunda çok yükümlüdür
Kraliyet memurlarının elinde ve para cezaları orantılı olarak büyüdü
Koyuldukları suçlara, bu avantaj çok
1215 yılında Kral John'un aşağılamasını doğru bir şekilde ele alıyorlar.
sadece gelecekte uygulanmalı "
bölgenin adamları "ve sevgeleri sınırlamak için adımlar atıldı
uygun sınırları. Magna Carta tarafından polis para cezaları bundan sonra
Suçun büyüklüğüne karşılık gelmek için
meydana geldi ve _benafium dışında uygulanmayabilir
compentiae_ _i.e._ Her erkeğin çıplak yaşamına hakkı vardı,
mallarına tüccar ve villein onun tarımsal
Uygulamalar. [24]

Aşağıdaki saltanatta, yeni bir yaşam sürme girişiminde bulunuldu.
polis yönetimi yüz yıldan fazla bir süredir
kötüleşen; Bu nedenle FrankPedge'in bir görünümüne göre [25]
Her Michaelmas yapılmalı ve eskiden olduğu gibi tutulmalı
günler; Ancak çaba bir başarı değildi ve çok geçmeden
Kurumun prestiji, rahatlamadan geri dönülmez bir şekilde hasar gördü
Marlborough tüzüğü tarafından barona ve din adamlarına verildi.
Özel almadıkça onları mahkemeye katılımdan mazur gördü
Mevcut siparişler. Her halükarda geçmişe bir dönüş imkansızdı,
Ülke, bir zamanlar olan kontrol yöntemini aşmıştı
etkili ve değiştirilmiş koşullar enkazını tamamlamıştı
ırksal farklılıkların başlamış olduğu dekinary sistem. Bu zamandan itibaren
daha sonra, Frankpledge konuşulduğunda,
Yalnızca Yerli sistemin temeli olan genel ilke;
yani, her bir sınır sorumluluğunun tanınması
vatandaş, devlette barışı koruma görevinde rol alacak;
veya başka bir deyişle, tüm erkeklerin polisi işlemek için paylaştığı yükümlülük
Hizmetler çağrıldığında.




Bölüm II

İzle ve Koğuş


Krallık ofisini ve
Genel Polis Örgütü ikincisini belirli bir betonla yatırdı
faydalı olan haysiyet. İnsanlar gerçeğinden etkilendi
Polis, en yüksek şahsiyetin özel eyaletiydi.
arazi, soyutu takdir edemedikleri bir zamanda
Konunun önemi. Barış-bakım sorumluluğu
bu şekilde kesinlikle bireye sabitlenmişti,
emirlerine uyumu en iyi şekilde zorlayabilmek,
Kamu Barışının Korunması'nın en büyük hissesi; A
Krallık, sadece isim olarak bir krallık olma emri olmadan. Bu çok iyiydi
İngilizcemizin çoğu kadar zorlayıcı veya kayıtsız olduğunu kabul etti
Egemenler kendilerini kanıtladı, bunlardan biri bunu reddetmedi
sorumluluk veya şampiyon olarak kabul edildiğini iddia edemedi
sipariş. Bu kraliyet ön planından kaynaklanan faydalar,
itiraf etmek, genellikle dengeli ve bazen daha ağır basmak
İlgili dezavantajlar-iyi krallar nadirdi-bir kralın eli
Kim ezme eğilimindeydi, halkını daha büyük hale getirdi
Polis üstünlüğünün nedeni-zayıf bir kralın altında yük
Sayısız zalimler nedeniyle baskının tahammül edilemez olduğu büyüdü
hemen supiness'ten yararlanmak için ortaya çıkan. Saltanat
Henry III., Dışarıdan parlak, dahili olarak sefil bir durum
noktada; Elli altı uzun yıl boyunca barış kaosa yer verdi-
Kral soyuldu ve baronlar yağmaladı, ne zaman ve her kim
Yapabilirler-muhtaç yabancıların kürekleri İngiltere'yi istila etti-din adamları
cemaatlerini önce bir bahane sonra diğerinde dolandırdı ve
Papa'nın büyük kısmını Papa'nın adaylarına uzaktan geri döndürdü
İtalya-"Suçlar", bize, "cezasızlıkla kaçtı çünkü
Bakanların kendileri soyguncularla konfederasyondaydı. "Erkekler vardı
Memnun kalmamak ve yasayı kendi içine almak için bir bahane
Kendi elleri, yukarıdan şiddetin cevaplandığı sonucunda
Aşağıdan şiddet. Takip eden kanunsuzluk birkaç biçim aldı
ve topluluğun tüm sınıflarını enfekte etti-yarı açlık köylülük,
şimdiye kadar hasta, şimdi ülkeyi ovuşturdu ve zorla yeniden kazanıldı
Yabancılar ve diğerleri tarafından pahasına tahsil edilen ganimetin bir kısmı
yerli İngilizlerin cahil batıl inançları üzerinde ticaret yapmıştı. .
ilk başta İtalyan din adamlarına karşı yönlendirilen salgın
Öğrenirken, genel bir lisans kampanyasına dönüştü,
"Erkekler evlerinde asla güvende değildi ve bütün köyler genellikle
Soyguncu grupları tarafından yağmalandı. "[26] Kral kaprisli bir
baskı politikası, ama asla güçlü eylemi, çok geç geldi
Etkili olun ve rahatsız olan bölgeleri yatıştıramadı.

Henry III'ün bariz, hâlâ anlaşılmazsa, yetersizliği. başa çıkmak
Diyarı istila eden bozukluklarla,
Baronlar barış bakımının kraliyet işlevlerini gasp etmek ve korumak
Kral sanal bir mahkum ellerinde, sözde sözde
Bir Reform Komitesi oluşturmak için 1258'de Oxford'da Mad Parlamento Holden
Koruma için yeni düzenlemeler formüle etme yetkisi ile silahlı
barışın. Bu komite, dört şövalyenin
her ilçenin serbest sahipleri tarafından sorgulama gücü ile seçilen
ve kendilerinin polis eksikliklerini Parlamentoya sunmak
Free sahiplerinin ilgili olarak daha fazla korunması olarak yürürlüğe giren shires
Yıllık olarak yeni bir şerif seçmeli ve şerifin
Parlamentoya yaptığı yönetimden bir açıklama yapması için çağrıda bulunmaya çağırdı.
Ofisden vazgeçme.

"Oxford hükümlerinin" bir kısmını oluşturan bu düzenlemeler
iyi tasarlanmıştı ve şu an son derece popüler oldu. Ancak
Ulusun gelecekteki hayatında çok az kalıcı bir etki bıraktılar
Çünkü hileli bir şekilde baronlar tarafından ortaya konmuşlardı,
Yakında ortaya çıktı, sadece nüfusu kazanmak için plan yapıyorlardı
iktidar mücadelesinin tarafı ve çok daha endişeli olan
ile bağlantılı herhangi bir nesne için kendi ağırlıkları
insanları etkileyen sıkıntıların hafifletilmesi. Bütün
soyluların tutumu çok kanunsuz, destekliyorlardı.
birbirlerinin topraklarını avlamak için taraftarlar ve
savunmasız ortaklık, kalıcı bir iyilik beklenemez
Engözlü eylemlerini takip etmek için, onların hediyeleri
Öngörülen suçluluk ve onların kötü eğiliminin varsayımsal kanıtı
ortak bir bilgi meselesiydi. "Şövalyeler ve Esquires," diyor
Kenilworth'un Dictumu, [27] "Soyguncular, eğer toprakları yoksa,
mallarının yarısını ödeyecek ve saklamak için yeterli güvenlik bulacak
Bundan sonra krallığın huzuru. "Hume haykırabilir" böyle
Zamanın görgü kuralları mıydı! "


Decennary toplumlarının pratik ortadan kaybolması izledi
Oxford hükümlerinin barışı geri yüklememesi ile
Devlet, daha etkili bir ajansın oluşturulmasını gerektirdi
İyi düzenin yeniden kurulması. Böyle bir yedek neyse ki
Winchester'ın ünlü tüzüğü tarafından sağlanan
Edward I.'nin on üçüncü yılı, daha fazlasını yaptığı söylendi
Onun ilk on üç yılında barışın korunması için
Bir sonraki on üç hükümdar tarafından toplu olarak gerçekleştirilenden daha hükümdarlık
başarılı.

Bu Winchester tüzüğü özellikle soruşturmamız için önemlidir,
Çünkü özetliyor ve tanıtılan uygunluklara kalıcılık veriyor
eski saltanatlarda,
toplumun korunması; Ve bize tam bir resim sunduğu için
Orta Çağ'ın bu polis sisteminden devam eden ancak
Beş yüz yıldan fazla ve hatta
Şimdi, dış görünüşünde büyük ölçüde değişse de, hala
Mevcut polis yapımızın üzerine inşa edildiği temel.

Winchester'ın Tüzüğü burada yepyeni bir
1285 yılında yer alan polis sistemi, ancak
tüm eğilimli uzun deneylerin kesin ürünü
aynı yön. Mevzuat aceleyle düşünülen nadiren hayatta kalır; Ve
Ancak dava diğer topraklarda veya diğer departmanlarda durabilir
Hükümetin, kalıcı bir yer kazanan her polis ölçüsü
İngiliz tarihinde kademeli bir büyüme yaşadı, şimdi geciktirildi, şimdi
Hızlandırılmış-eski yanlışlar ortaya çıktıkça bir şey kaldırıldı,
Yeni bilgi edinildikçe eklenen bir şey var. Birkaç tanınmış
ve bu aşamada sürecin temsili örnekleri
Geliştirme numaralandırılabilir.

Önemli olan ilk olarak 1166'da yayınlanan "Clarendon Assine"
Bu, 'sunulacak' ne kadar kötü şöhretli ve tanınmış Felons
adaletlerin mahkemelerine veya bir tane emreten şeriflere
Şerif, kaçakların peşinde ve yakalanmasında bir başkasına yardım etmek için,
ve aleyhine uygulanacak kısıtlamalarla ilgilenen
Yabancıların Eğlenceleri ve Vagabonds Harbourers. Assize
isyanından üç yıl sonra yayınlanan Northampton'un
1173, daha ciddi cezalar öngörüyor, kayıt için
ve şeriflerin güçlerini azaltır. İçin bir yazı
1233'te yayınlanan barışın korunmasına Dr Stubbs tarafından atıfta bulunulur.
şu sözler: "Bu, kalıcılığının değerli bir örneğidir.
Ülkedeki barış güvenliği için eski İngiliz düzenlemeleri ....
Bu şekilde genişletilen prensip burada ayrı bir sisteme geliştirilmiştir
birkaç yıl sonra birleşmeye getirilen saat ve koğuşun
Silahların Assine ile ve Edward I tarafından tamamlandı.
Winchester ve Edward altındaki Barış Adaletlerinin ödevi ile
İii. "Sonunda, saat ve koğuş ve asır
1252'de ve 1253'te yayınlanan kollar, hemen
Winchester Tüzüğü öncüleri.

Birkaç yasama önlemi bu kadar uzun süredir belirgin bir şekilde durdu
1285 eylemi. Canlılığı dikkat çekicidir; Periyodik olarak buluyoruz
atıfta bulunuldu ve hükümleri her artış olduğunda yeniden uygulandı
kanunsuzluk, devleti evrensel ve uygun bir çözüm olarak etkiledi.
türün tüm distemers'larına başvurun; Standart olarak belirtildiğini görüyoruz
Onsekizinci yüzyılda bile, saat ve koğuşta otorite
İki Parlamento eylemi [28]
Bir bölge, zorunlu olarak görevden gelen anayasal bir görevdir.
sakinler; Ayrıca 1793'e kadar değildi, hangi yıl bir komite
Gecelik durumunu sormak için atanan Avam Kamarası
Westminster şehrinin saati "Winchester'ın Tüzüğü
Çok eski olmak çok uygunsuz bir düzenleme, "insanlar başladı
eski moda olarak konuşmak.

Bunu söyledikten sonra, "soygunlar, cinayetler, yanmalar ve hırsızlıklar
şimdiye kadar olduğundan daha sık kullanılır, "tüzük eski olanı doğrular
içinde işlenen suçlar için yüzün sorumluluğu
sınırlar, "böylece soygunun nerede olacağı
franchise'lar aynı bölgede
Yüz, soygunlar için sorumlu olacak "ve
"Tüm ilçelerde, pazarlarda, yüzlerce, fuarda ve
İnsanların büyük bir beldesinin olduğu diğer tüm yerler, böylece hiçbiri
cehaletle kendini affedin. "

Başka bir paragraf, yasayı "İzle ve Koğuş" ile ilgili olarak tanımlar-
Duvarlı kasabaların kapıları gün batımı ve gündüz arasında kapatılacak, erkekler
banliyölerde yaşamak yasaktır, ancak
sorumlu ev sahibi ve her şehirde "
St Michael gününe kadar yükseliş günü, "
Erkekler her kapıda konuşlandırılmalıdır: her ilçe bir
On iki kişinin saati, bekçi sayısı ısrar etti
daha küçük kasabaların korunması için yasalara göre,
Altı, her birindeki sakinlerin sayısına göre. Yabancılar olmalı
Karanlık saatlerinde kapıları geçmeyin, yapmaya çalışan herhangi bir
Saat tarafından tutuklanacak ve sabaha kadar gözaltına alınacak, ne zaman,
"Eğer şüphe nedenini bulurlarsa, onu hemen teslim edecekler
Şerif, "Ama böyle bir neden bulunmazsa," bırakacak. "
Bağlı kurumlar "Ton ve Ağlama" ve "Silahların Assize"
dikkate alınan. Her ikisi de daha önce bir şekilde var olmuştu, ancak
kullanılmasına izin verildi, bu yüzden şimdi
Yabancıların saatin tutuklanmasına uymaması durumunda, "Hue and Cry
Onlara alınacak ve saati koru gibi takip edecek
Hue ve Cry ile, tüm kasabalar yakınken. "Şeriflere hatırlatıldı
Cry'yi ülke tarafı ile takip etmek onların görevidir.
Hukuk kırıcılar: Ve eğer ihmal edilirlerse, bir rapor yapılacaktır.
Kralı temerrüt için bilgilendirecek hakimler için konserler.

Silahların Assize ile ilgili hükümler, aralarındaki her erkeğe komuta
on beş ve altmış yaşlarda evinde koşum takımı var "
barışı koru "; sağlanacak kolların doğası bağlıdır
Adamın rütbesi ve mülkünün değeri üzerinde ve "
Haubeke, bir demir, bir kılıç, bıçak ve bir at "şövalye için bir at,
En fakir olan tek silah olan yaylara ve oklara aşağı
sınıf mobilyası yapmak zorunda kaldı. Her yüzte iki konser atandı
Yarım aylık bir silah denetimi yapın ve "olabilecekleri varsayılanlar
"Bul" Hakimler aracılığıyla Krala ve Kral
"Orada çare bulacak."

Silahların astarı sadece bir polis düzenlemesinden daha fazlasıdır. Şerifler ve memurlar kraliyet memurlarıydı ve güçler emanet edildi
Onlara, ikametgah ziyaretleri yapma özgürlüğünü içeren
Genel denetim ile birlikte zırhı görüntüleme amacı
Kralın emrine yerleştirilen silahlı bir nüfus üzerinde egzersiz yaptılar
Siyasi amaçlar için zaman zaman istihdam edilebilecek bir güç
Kararın profesyonel güdüsü, barışın
Bakım.

Tüzüğün şimdi fark edilmesi gereken diğer tek kısmı
Karayollarının düzenlenmesi ile:
Bir pazar kasabasından diğerine "genişletilecek, böylece
Ne Dyke, Ağaç ne de Bush, bir erkeğin içinde acı verebileceği
Bir tarafta iki yüz ayak ve diğer tarafta iki yüz ayak
Yoldan ": Ancak bu, meşeler veya büyük ağaçlar için uygulanmamaktır, ancak
Eğer bir park yolla yürürse, Rab "parkını mayın
daha önce söylendiği gibi karayollarından iki yüz ayak boşluğu veya
Suçluların geçemeyebileceği böyle bir duvar, dayak veya çit yapar, ne de
Kötülüğe Dön. "

Winchester tüzüğünün beyan edilen nesnesi, sözlerle
"Felonların gücünü azaltmak için" ve otoyol önsözü
Maddenin,
Gizli olan çekmeceler ve Roberdsmen adlı soyguncu grupları
Kendileri yol kenarında kalın çalılıklarda, bir terör olmuştu
son yüz yıl veya daha fazla gezginlere.

Yasa bu özel olarak uygulanmış olsaydı, ayrılmak için
yolun her iki tarafında da açık bir iki yüz fit, sonuç
takdire şayan, ancak düzenleme çok iddialı bir ölçekte çerçevelendi,
Sonuç olarak, genellikle göz ardı edildi veya en iyi ihtimalle
kısmen gerçekleştirildi ve birçok lordun
Parklarını sipariş edildikçe mayın.

Tabii ki, yeni polise etki etmek son derece zordu
İngiltere genelinde sistem; koşullar ve gümrükler farklı
ilçeler; Gazetelerin tanıtılmasından önce fikirler yayılmadan
yavaşça; Ve insanlar garip kurumları kolayca anlamadılar,
Ne de anladığında, protesto olmadan kabul etmeyin. Bu özellikle
Kuzey-batı eyaletlerinde dava; Cheshire adamları arasında
diğerleri, yeni düzenlemelerden memnun değildi ve dilekçe verdi
Kral onları bu kadar çok barışı sürdürme yükünden kurtarmak için
memurlar; Ancak Edward, kararına karşı etkilenmeyecekti,
bu katılımcılarla ve aniden cevap verdi
Yasayı değiştirmeyin, ne de tüzüğünü iptal etmeyin. Shropshire'ın adamları ve
Westmoreland, göründüğü gibi, başarıyla kaçan
Decennary sistemi altındaki yükümlülükler, şimdi
Winchester Tüzüğü hükümlerini görmezden gelin; sonuçla
yaklaşık on beş yıl sonra,
Döküldüğü düzenlemeler düzgün bir şekilde taşınmıyordu
Dışarıda, kral "aynı tüzük tekrar her bir
ilçe okunacak ve yılda dört kez ilan edilecek ve
özellikle büyük tüzükler kadar, meydana gelen acı üzerine
Oradaki cezalar sınırlı. "

On üçüncü yüzyılın başlarında,
Başkent polisi farklı bir temele yerleştirildi.
Krallığın geri kalanı, bir dereceye kadar bir ayrım,
günümüze kadar korundu. Winchester'ın Tüzüğü
Londra'ya uygulanmadı, ancak yerine yerel bir eylem [29] geçti
Aynı yıl, hükümetine özel atıfta bulunarak
Metropolis. Bundan ve diğer kaynaklardan kapsamlı bir
kontrol edilen polis düzenlemelerinden yeniden yapılandırma yapılabilir.
Edward I. zamanında Londra, başlıca özellikleri Mayıs
İşte kısaca belirtilecek. Şehir yirmi dört koğuşa ayrıldı ve her koğuşta orada
altı bekçi, bir alderman tarafından denetlendi,
Kendini sakinlerinin kişisel karakterleriyle tanışın
Ward ve bulabileceği herhangi bir erkek faktörünü güvence altına alması emredildi;
Bu nedenle aldermenler, hem yönetici hem de yargı görevlileriydi,
ve sabahları kanıtlar üzerine karar vermek zorunda kalabilir
kendileri bir gecede topladılar.

Ward-Watchmen'e ek olarak,
"Yürüyüş Saati" (görevi olan daha sonraki günlerin devriyelerinin mikropu)
Barışın bakımı için genel bir uyanıklık kullanmaktı
şehir ve sabit bekçilere yardım vermek için
vesileyle talep edildi. Şehrin freemenleri olmayan yabancılar olabilir
Innkeepers olmamak ve cüzamlıların evlerini terk etmeleri yasaklandı
en ciddi cezalar altında; Yetiştirmeye karşı düzenlemeler yapıldı
şehir duvarlarında ve kuruluşa karşı öküz veya domuz
Buckler ile eskrim öğretildiği silah okullarının. İle
Günler açıktı, ama o zaman bile hariç tutulmaya özen gösterildi
istenmeyen ziyaretçiler, iki çavuş için "yetenekli adam ve akıcı
Geçenleri incelemek için her kapıya "konuşma" yerleştirildi
veya dışarı.

Gün batımından bir saat sonra, sokağa çıkma yasağı aynı anda kiliseden yayınlandı
St Martin'in Le Grand'ından ve diğer cemaatlerde kapılar o zaman
Kapat, tavernalar kapatıldı ve erkekler silahlı sokaklara gitmeyebilir
Sabaha kadar, "o harika bir adam ya da başka yasal kişiler olmadıkça
iyi bir itibar ya da belirli habercileri, gitme emirlerine sahip
Elinde Lanthorn ile birinden diğerine. "

Barış memurları, bunları kıran herkesi tutuklama yetkisine sahipti
düzenlemeler ve ertesi gün müdürden önce getirmek,
Ceza için belediye başkanı veya aldermen; Memurlar güvence altına alındı
Ofislerinin infazında yapılan eylemler için tüm cezalara karşı,
ve onlara karşı hiçbir şikayet yapılmasına izin verilmemiştir.
suçluların hapis cezasına veya cezasına "," olmadığı sürece
Memur bunu açık kötülük ve kendi intikamı için yapmalı veya
aynı şeyi kötü bir şekilde tedarik eden bir başkasının intikamı,
barışın korunması. "

Her iki tüzüğün niyetinin
Winchester ve Londra Hükümeti için bu düzenlemeler
Ana olarak, her bakım alınırken
engelleri transgressörler yoluna yerleştirin ve her dikkatli olun
bir suç kariyerini zorlaştırmak için egzersiz yaptı, biz de çok az şey duyuyoruz
Tespit üzerine izleyen cezalar. Bu eğilim işaretli
giderek artan bir şekilde daha sonraki mevzuatın geleneğinin aksine
tek etkili araç olarak cezanın ihlal edilmesinde ısrar etti
azalan suç. Bize tanınan en eski İngiliz polisi güvendi
Neredeyse tamamen, daha önce belirtildiği gibi,
Önleyici prensip. Sistem tüzüğü tarafından açıldı
Eski kurumların yerini alan Winchester
İki aşırı kavram arasındaki bağlantı bağlantısı olarak kabul edilir
önleme politikası ile politika arasında polis işlevlerinin
baskı. İzle ve Ward, nöbetçinin sivil eşdeğeriydi
Savaş zamanında kamp dışında kimin yayınlanıyor ve işlevleri
tamamen önleyici, renk tonu ve ağlama kısmen önleyici ve kısmen
baskıcı. İkinci kurumun ana amacı olmasına rağmen
Suçluların yakalanması, değerinin yarısı etkiye bağlıydı
Herhangi bir
Kendi adına yasadışı eylem, tüm ilçeyi silahlara karşı koyabilir
Onlar ve kaçış bilgisiyle neredeyse imkansızdı. Vagrancy'ye karşı yasa aynı ruhla, tüzükte tasarlandı
Söz konusu kasaba icra memurlarının her hafta soruşturma yapmasını gerektiren
Banliyölerde konaklanan tüm kişiler, ne vagrant ne de
"barışa karşı insanlar",
Evrensel Polis Maxim'in çizgileri "Hırsızın Dinlenmemesine İzin Ver." .
gelenek, hanehalkını bunların eylemlerinden sorumlu yapmaktı
kime barındırdığı ve sadaka veren vericiyi cezalandırmak için. [30]

Bu yöntem sadece daha insancıl değildi, aynı zamanda daha etkili oldu
Sonsuz hapis cezası, kırbaçlama ve vagrantların markalamasından daha fazla,
Tudor mevzuatının sevdiği.

Ton ve ağlamanın ihmali, "taze ve hızlı arayış" yapmamak,
ve bazen Pursuit usulüne uygun olarak yapıldığında başarı ister,
ihmal veya talihsiz para cezalarının uygulanmasıyla ziyaret edildi
Durum gibi sakinler: Bunun birçok örneği kayıtlıdır,
_E.G._ (Exchequer Rolls, cilt i. Tarikat 14).

 "Madde. Lincoln vatandaşları, acı çektiği için elli puan para cezasına çarptırdı
 Kaçmak için soyguncu, vb.

 Öğe. (Sussex: 16 Edward I.) Cinayet Bir Yüzbüyü Taahhüt:
 Düşmanını bıçaklayan suçlu, bir kasap, sığınır
 Crawley Kilisesi ve ALM: Crawley ilçeleri ve
 Hurst, takım elbise yapmadıkları için Amerced.

 Öğe. Hodley'deki bir Alehouse'da bir adamın vurulduğu bir kavga
 Kafada ve dört gün sonra ölür. Suçlu kaçar ve
 Alehouse'da bulunan tüm kişiler amerced, çünkü onlar
 onu güvence altına al. "[31]

Hue ve Cry bir kaçakçıya karşı yetiştirildiğinde, her insan
İşini bir kenara bırakın ve yeteneğinin en iyisini arayışa katılın,
bunu yapamaz veya izinsiz olarak kendini çeken herkes
kaçan kişinin rolünü aldığı düşünülüyordu
adaletten ve ikisi birlikte avlanabilir ve ne zaman
yakalandı, şeriflere teslim edildi, "Özgürlükte değil, ama
Kral tarafından ya da baş adaleti tarafından. "
sınır tanınmadı, arayış yüzden yüze yayıldı,
ve ilçeden ilçeye, "deniz kenarına gelene kadar" veya
Adam kendini teslim etti. "Ton ve ağlamanın hayatı," diyor Coke, "
taze takım elbise, "ve değerli zamanın kaybolmaması için
Ön sorgulamalar, bunlara eklenen kötü muamele için sorumluluk yok
kovalamayı takip eden; Bu nedenle masum bir adam avlanırsa,
Takipçilerine karşı hiçbir çaresi yoktu, ancak memnuniyet elde etmek için,
Yanlış raporun yazarını ilk kez keşfetti. Kaçak ise
Bir eve sığındı ve kapıyı açmayı reddetti, barış
Memur onu kırabilir ve bir adamın büyük bir şekilde
bir başkasını yaralayarak, öldürmenin bir cinayet olmadığı kabul edildi,
Hue ve Cry usulüne uygun olarak yüklenmişti ve ayrıca suçlunun
başka türlü alınamadı. [33]

En iyisi ve kural olarak, kaçış için tek uygulanabilir şans
takip edilenlere, bir kutsal alana ulaşma olasılığı içinde yatıyordu
Avcılar onunla gelmeden önce. Bir adam sığınak alırsa, hayatı
Güvende, ama bölge içinde yakın bir mahkum kaldı
Kralın alıncaya kadar sığındığı sığınma
af ya da özgürlüğünü "alemi atlayarak" satın alana kadar
sürekli sürgünün yanı sıra,
tüm eşyalarının kaybedilmesi.

Yasanın bölgelerinde güçsüz olan bu kutsal iltica,
sıklıkla,
Kaçaklara koruma sağlama ayrıcalığı ilk olarak
onlara. Bir suçlu popüler olmasaydı, sığınağa ulaşma şansı
çok uzaktı, onu çıkarmak veya çevrelemek yeterince kolaydı
Bu şekilde yaklaşımın belirli bir yakalama anlamına geldiği bir yer; üzerinde
Diğer yandan, ülke halkı kaçışını desteklemek için atıldıysa
Avlanan adam, arayışı yönetmede çok az zorluk vardı
Böyle bir şekilde güvenlik amacına ulaşmalıdır. Ton ve Ağla
bu nedenle olması gerektiği kadar etkili değildi, özellikle
bir nedenden ötürü onların iyi niyetinden hoşlanan erkeklere karşı
komşular ve etkinliği özgürlük tarafından daha da azaldı
Kral tarafından hangi affetme tüzükleri ile güçlü
İmtiyaz için ödeme yapmaya hazır olan soylular ve diğerleri. [34]

Winchester tüzüğüne ek olarak
Bir polis reformcusu esas olarak dinlenirken, Edward I.
Bir kamu halini üretmek ve korumak için tasarlanmış değerli önlemler
huzur. Eski hükümdarlar altında şeriflere tehlikeli bir
kendi avantajları için istismar ettikleri özgürlük miktarı,
her ikisi de sahip olmaması gereken suçluları kefaletle kabul ederek
genel olarak kalmasına izin verildi ve başkalarından kefaletle
Önemsiz veya boğulmuş suçlamalarda. Edward bu uygulama ile mücadele etti ve
Şerifleri, şiddetli cezalar altında, kimleri kurtarmak için tutmayı yasakladı
kesinlikle kurtarılamazdı. Ayrıca işlenmiş rahatsızlıklara da dikkat edin
Boşta söylentilerle, kendisini yayılmasını durdurmaya koydu.
Sorumsuz masal taşıyıcılar tarafından skandal ve bundan böyle karar verdi
"Herhangi bir yanlış haber veya masal anlatacak veya yayınlayacak kadar dayanıklı olanlar
uyumsuzluk ortaya çıkabilir "alınmalı" ve hapiste tutulmalı
Masalın ilk yazarı olan mahkemeye getirildi. "[35]

Bununla birlikte, daha büyük pratik değere sahip olan,
Coroners [36] (esasen endişelendikleri için sözde
taç memnuniyeti). Bu en önemli olan niyetiyle
Memurlar tüm erkeklerin tahmininde yüksek durmalı, Edward,
1275'te, şövalye derecesi altındaki hiç kimsenin olmaması gerektiğine karar verdi.
Ofise seçildi ve sonraki yıl güçleri tanımladı
Coroners'ın hangi adımları atmaları için çağrıldığını belirler
Barışın daha iyi korunması için ve ne şekilde
işlevler yapılmalıdır. İçinde yürürlüğe girdi [37]
doğal olmayan veya şiddet içeren bir ölümle görüşen herhangi bir kişi olayı,
İlgili ilçe, en yakın olana derhal bildirimde bulunmak zorunda kaldı
Bunun üzerine Coroner
komşu villaların daha önce ortaya çıkmalarına neden olmalarını gerektiren
meselenin olması için ona yetkin sayıda iyi ve yasal adam
Corpse'ın bulunduğu yerde soruşturulabilir
kurmak. Eğer soruşturma üzerine ve jurimlerin yeminiyle birlikte,
Görünüşe göre, faul oyunun ölüm nedeni, taç adamı,
Aynı tüzüğe göre, en iyi çabasını kullanması talimatı verildi
Suçlu partiyi keşfedin ve katil biliniyorsa, taç giyme töreni
onu şerife teslim etme ve
ev ve orada tüm eşyalarının değerlemesine neden olmak için orada
yapıldı, ilçeye bildirilen ve güvence altına alınan miktarı veya
o zamanlar herhangi bir amerlik için hakimler için sorumlu oldu
Daha sonra uygulanabilir. Tutma işi de değildi
ani ölüm durumunda soruşturmalar, taç giyme görevinin tek görevi; O
Ayrıca, bildirilen her bir şekilde soruşturma yapması bekleniyordu
ev kırma vakası ve dikkatli bir şekilde göz atması gerekiyordu
Riotly yaşıyor gibi görünen Kral'ın konularından herhangi biri,
Tavernalar ve benzerleri ve onları dört veya daha fazla taahhütle takmak
Böyle destekleyen fonların mantıksız şüphe
Berbestlikler ya yasadışı uygulamalardan ya da bir
Hazine Trove gizli mağazası. Kral tarafından sorumlu olsa da, Coroners
ilçe tarafından seçildi ve şerif tarafından yemin etti; Herhangi bir sahibi
Ofis suçları gizleyen veya görevini lehine başarısızlığa uğratıyor
yanlış, kralın zevkine para cezasına çarptırılmak ve
bir yıl hapsedildi.

Krallığın iç huzuru için yapılan iyi işlerin çoğu
Edward I., kötülük için öngörüsü olan halefi tarafından geri alındı.
Danışmanlar çok fazla baron direncine yol açtı ve ülkeyi attı
tarafından teslim edildiği kanunsuzluk durumuna geri dön
Winchester Tüzüğü Bilge Polis Düzenlemeleri.

Organize soyguncu grupları, meydan okumaya başlayarak ülkeyi zorladı
Şerifler, hakimler ve hatta kralın kendisi, yakınında durdu
Norwich, Sir Gossine Denville adlı bir freebooting şövalyesi tarafından ve
parasından ve diğer değerli eşyalardan çıkarıldı. Böyle bir örnekle
Kralın onlardan önceki barışını pervasızca göz ardı etmiyor, harika değil
insanların alt emirlerinin,
uygulanan yasa; Zayıfın koruyucu yoktu, bu yüzden güçlü olan el
Hızlı almak ve tutmak için yeterli nadiren boştu. Bu yırtıcı
Rovers çok güçlü mumlu ve çok sayıda büyüdü
zevk aldıkları cezasızlık, normal bir ordudan başka hiçbir şey
Kampanya, araziyi yıkımlarından kurtarmak için yeterliydi. Bunun sonu
Aynı Denville bu operasyonların kapsamlı doğasını göstermektedir.
Yıllar sonra başarılı bir şekilde yağmada geçirdikten ve benzeri görülmemiş bir
Ödül kafasına konmuştu, uzunluğundaydı.
Beş yüz adamla birlikte Han'ı çevreleyen Yorkshire Şerif
Soyguncunun uyuduğu yerde ve umutsuz kavga sırasında
Barış Görevlisi _Posse Comitatus_ ve
Banditti, şövalyeden önce iki yüz adamın öldürüldüğü söyleniyor
ve kardeşi yakalandı. [38]

II. kanıtladı, polis yönetimi
tamamen haksız değildi ve önemli bir tüzük geçti
Saltanatının on sekizinci yılı, bildirimden geçmekten daha fazlasına layık.
Bu Kanunun değerinin tam olarak takdir edilebilmesi için
Ön açıklama kelimeleri gereklidir. Müdürden biri
Yıllık muayene ziyaretinde Norman Şerif'in işlevleri
veya turnuva, kendini bilgilendirmekti (şefden soruşturma yaparak
frankpledges) onun içinde mevcut olan suçun doğası ve kapsamı ile ilgili olarak
bölge ve onun görüşüne göre, kralın raporunu yapmak için,
Herhangi bir suç veya suç sınıfı haksız yere yaygındı. .
"Sunum" olarak bilinen bu işlevin kullanımı, bazılarına
kapsamlı, suçluların yargılanmasını ve cezalandırılmasını sağladı,
Merkezi Otoritenin bilgisine ve memurun
Raporu, bir anlamda,
bir kamu savcının parçası. Mahkeme Leet yerini aldığında
Şerif turnuvası Bu işlev kısmen kayboldu ve nesne
Söz konusu tüzüğün, mahkemenin değerini artırmaktı
Önleyici bir ajans olarak Leet, yeniden teyit ederek ve açıkça tanımlayarak
Sunumun önemli görevi ile ilgili sorumluluk,
Şerif turnuvasının diğer işlevleriyle birlikte miras almıştı.
Bu amaçla Leet şimdi (1325) tüm
Mahkemenin oturumunda baş plakalar mevcuttu
çağrıldı ve usulüne uygun olarak bunu bildirdi
Mahkeme bilgisi dahilinde işlenen tüm suçlar. Onların rehberliği için
otuz dördün altında düzenlenmiş, onları ilgilendiren konuların bir listesi
başlıklar eklendi, en önemlisi aşağıdakilerdi:-

  (_a_) duvarlara, evlere, hendeklere ve
  Çitler rahatlamak için kuruldu veya dövüldü.

  (_b_) sınırların çekilmesi veya alınması.

  (_C_) evlerin kırıcılarından.

  (_d_) küçük larronlar ve alıcıları (_i.e._
  Harbourers).

  (_E_) hırsızlar için git. (_f_) ağlamaların alınması ve takip edilmemesi.

  (_g_) kan dökülmesi ve frays yapıldı.

  (_H_) Hırsızların ve Felonların Kaçışının.

  (_i_) Clippers ve Para Affedici.

  (_J_) yasadışı yasadışı olarak geri döndü,
  Kralın emri.

  (_K_), daha önce sunulan olmayan kadınların
  Coroner.

  (_l_) yanlış bakiyeler, önlemler ve ağırlıklar.

  (_m_) sürekli olarak tavernlere uğramış gibi ve hayır
  İnsan nerede yaşadıklarını bilir.

  (_n_) gündüz uyku gibi ve gece izle,
  Ve iyi yiyin ve iç ve hiçbir şeyim yok.

  (_o_) hapsedilen ve bırakılmadan bırakın
  Mainprize.

  (_p_) Kırık ale ve ekmeğin eşyasının.

Bu programda sayılan konulara bir bakış için
Mahkemelere atanan parçanın kapsamlı doğasını gösterir
Barış bakımının genel şemasında leet ve nasıl olduğunu göstermek
Tüm ihlalleri aydınlatma birincil görevlerine ek olarak
Barış, bu yerel polis mahkemeleri de
İyi düzeni teşvik etme eğiliminde olan her şeyin denetimi ve
Örneğin, ağırlıkların düzenlenmesi gibi iyi vatandaşlık ve
önlemler ve kamu sıkıntılarının azaltılması.

Bu tüzük "Frankpleged'in bakış açısı" başlıklıdır, ancak
eski sisteme geri dönme niyeti ile öne sürülmedi
Decennary toplumları tarafından polisin veya yerini alma fikri veya
Winchester'ın tüzüğünü bile değiştiriyor, daha ziyade yardımcı olarak
bu tüzüğün yararlılığının alanını büyütmek için ölçün ve
hayır olmasını sağlayarak yönetimini daha etkili hale getirmek için
Hükümlerinin ihlali tespit edilmemeli ve cezasız olmalıdır.




Bölüm III

Adalet ve Memur


Edward III. yeni bir polis döneminin başlangıcını işaret etti,
Adalet yönetiminde hareket eden küçük memurun
barışın. Winchester'ın tüzüğü rehber olmaya devam etti.
Polisin meseleleri, ancak hükümlerini gerçekleştiren yürütme
bir değişiklik geçirdi.

Adaletlerin tarihini ayrıntılı olarak takip etme girişimi
Barış ve içlerinde ikamet eden güçler,
mevcut çalışma; Bu görev zaten sık sık ve acımasızca gerçekleştirildi. [39]
Bununla birlikte, adaletin işlevlerini boşaltmak imkansızdır.
Konsolunkiler; İkincisinin evriminin hikayesi
Birincisinin tarihine girmiş, ikisi çok yakın
Üstat ve hizmetçi ile karşılıklı ilişkilerinde, bazılarının
Referans burada ve başka yerlerde Adalet Ofisi'ne yapılmalıdır,
herhangi birinde önemli bir dikkat payı iddia eden bir
kelimenin tam olarak yorumlanmasında polisle ilgilenen soruşturma,
Çünkü Yürütme gücü barış görevlisi olarak bir adalete girdi
yargı öncesi ve genel olarak daha önemli olan yargı
kendisine sulh yargıcı olarak ekleme yetkisi: Başka bir deyişle,
önce bir polis ve daha sonra bir hakim olarak kabul edilir.

Adaletin ofisinin kökeni hiçbir şekilde belirsiz değildir. Karşı
Richard'ın Bildirisi ile Onikinci Yüzyılın Kapanışında (1195)
İ., [40] Şövalyeler, yaşın üzerindeki tüm erkeklerin
On beş yılın "Krala yemin ettiği" ciddi bir yemin ederek
Barışı korumak için: Elli yıl sonra geçti (1253)
Bu şövalyeler, tekrar barış bekçileri veya konservatörler olmuştu, yine,
önemi olarak sürekli olarak bir kalkınma sürecine girmek
Şerifler azaldı, sonunda adli güçlere yatırıldı,
ve daha sonra barışın adaletleri olarak biliniyordu.

Adalet Ofisi ilk oluşturulduğunda, amaçlanmadı
Şerifin tamamen yerine geçmesi gerektiğini, ancak daha ziyade
Yeni memur, koruma için yardımcı bir ajan olmalı
barışın, konservatörün daha önce yaptığı gibi, işbirliği yapmak,
hala birincil sorumluluğu koruyan şerifle
Shire'ın polisliği. Görünüşe göre
Polis meselelerinde kraliyet subayı genel olarak tanındı
on üçüncü yüzyıl; çünkü 1285'te Edward I.
İlçelerindeki suçun yaygınlığı için Kent Adamları'nı azarlayın,
Konservatörden bahsetmedi, ancak sakinlere
gelecekte, güçlerinde her yardımı şerif için
Özel eyalet (böylece kral ilan etti) barışı korumak değil, değil
Sadece kendi gücüyle değil, aynı zamanda "Posse Comitatus" aracılığıyla da
veya ilçenin gücü. [41] Öte yandan, şu anda bile,
Şerif her zaman serbest bir el verilmedi. Warwickshire'da
Örnek, barışın korunması için tüm düzenlemeler önce
onay için konservatöre gönderilecek; [42] Yapamaz,
Ancak, konservatörler tarafından kullanılan denetimin
Polis yönetimi üzerinden nominalden daha fazlaydı, çünkü
Kural, onlar büyük asillerdi, çok sayıda ofis tutuyorlardı ve
Çünkü bekarlıklarındaki bölgeler genellikle çok büyüktü
herhangi bir adam tarafından etkili bir şekilde kontrol edilmek. Örneğin, öğreniyoruz,
1281'de Cornwall Kontu'nun ilçeleri için barış müdürü
Middlesex, Essex, Herts, Cambs, Hunts, Norfolk, Suffolk, Kent, Surrey,
Oxon, yataklar, Bucks, Berks, Northants, Lincoln ve Rutland.

Hem nüfus hem de ticaret arttığında ve suçlular ve
Suçlar daha çeşitli ve çok sayıda büyüdü, artmak gerekli oldu
orantılı derecede memur personeli,
Krallığın İç Barışı için Kral: İyi bir yapım değildi
Geçmişte nadiren bir başarılı olduğunu kanıtlayan daha fazla şerif (
Aslında suistimal, yapma güçlerinin kısıtlanmasına yol açmıştı
birden fazla vesileyle zarar) ve böylece adaletin
Yavaş yavaş konservatörün yerini aldı ve sonunda sadece mahrum değil
Yargı yetkilerinin şerifi, ancak büyük ölçüde onu aldı
Polisin müdürü olarak da yer.

Şerif, otoritesinin bu kısıtlamasına boyun eğmedi
bir mücadele. Artık eski kapasitesinde hareket etmesine izin verilmedikten sonra,
Bazen adalet almayı ve her iki ofisi de tutmayı başardı
Aynı ilçe bir zamanlar, insanların büyük baskısına,
Acı bir şekilde verilen ağır para cezalarından ve
1378 yılına kadar bu çoğulcular tarafından çıkarılan çirkin kefalet
Parlamentonun Talebi, Richard II. bu tür uygulamalara bir son ver.
Bununla birlikte, şerif hala sorumlu kişi olarak kaldı
Felonların peşinde koşması ve yakalanması için renk tonunun ve ağlamanın verilmesi,
yasa mahkemeleri tarafından telaffuz edilen cümlelerin uygun şekilde yürütülmesi için,
ve kendisine teslim edilen mahkumların kişileri için sorumlu oldu
ceza için. Ayrıca ile bağlantılı çeşitli görevleri yerine getirmek zorunda kaldı
Seçimler ve Edward VI. belirli bir orduyu korudu
işlevler.

1328'den önce, sözde adaletler sadece yönetici görevlilerdi,
"Büyük ölçekte memurlardan biraz daha fazlaydılar"; [43]
Ancak bu yıl, son zamanlarda gelen üçüncü Edward
taht, onlara emanet ederek güçlerini önemli ölçüde genişletti
Hukuk kırıcılarının incelenmesi ve cezası.

Kral, yapması gerekenleri aday gösterme hakkını ayırdı
Ofisi tutun ve uzun saltanatı boyunca,
Barış adaletlerine en canlı ilgi. Onlar emretti
atandıkları ilçe ile bağlantılı olmalıdır
Orada belirli bir miktarda toprak mülkiyeti, bir nitelik
yüzyıllardır tutuldu. Bunu bir koşul haline getirdi
Onlar _bonlar Gentz ​​et loiaulx_; Ve korku için
yerel yetkililere adli yetkilerin gasp için kapıyı açması
Bir yandan ve diğer yandan cahil uyumsuzluk için
Seçtiği insan sınıfına çok dikkat ediyor. Bu nedenle,
Parlamentonun yalvarmasına rağmen,
kendi adaylarını atama ayrıcalığından vazgeçin ve hatta
Modern zamanların demokratik eğilimleri,
Taç elinde barışın adaletleri. Başka bir tüzük [44]
(ayrıca 1328'de de geçti) hiçbir insanın "saldırgan bir şekilde gitmemesi" veya
yeni sulh hakimlerinin önünde "silahlı binmek"-
Onları kaş çekilmekten ve büyük olanlar tarafından korkutmaktan koruyun
esinlenen huşu ile kendi amaçlarını elde etmeye çalışan soylular
Büyük bir silahlı retinue sergisi.

1333'te [45] Edward, Commons'a müdürlerinden birinin
Onları birlikte aramanın nedenleri onlarla birlikte danışmanlık almaktı
Korumak için benimsenmesi gereken araçlarla ilgili olarak
barış ve bu amaçla en iyi şekilde ona yardım etmek için onları suçladı
yetenekleri. Avamlar daveti kolayca kabul etti ve
daha sonra aldıkları ilgiyi ifade etme fırsatını kaybetmedi
Ofisi sürekli teması olan barışın adaletlerinde
Ancak, Kral'ın tercih ettiği öneri ve dilekçeler
Kendi çizgisini alın, genellikle göz ardı edilir.

Art arda kabul edilen birkaç tüzükten
Söz konusu ofis, en önemlisi 1360 yılında yasa oldu. [46] "İçinde
İngiltere'deki her ilçe, tutulması için atanacak
Barış, bir Rab ve onunla en değerli erkeklerden üç ya da dördü
İlçede, yasalarda öğrenilen bazıları ile birlikte ve
suçluları, isyanları ve diğer barretorları kısıtlama gücüne sahip olmak ve
İzinsizlerine göre onları takip edin, tutuklama, al ve azarlar veya
suç; ve tutuklanmalarına ve usulüne uygun olarak cezalandırılmalarına neden olmak
alemin yasasına ve geleneğine ve
Bunlar, onların takdirleri ve iyi tavsiyeleri ile en iyisi görünecektir;
... ve iyi bir şöhret olmayan tüm onları almak için
bulunmalı, iyi davranışlarının yeterli kefalet ve ana alanı
Kral ve halkına doğru ... ve ayrıca duymak ve belirlemek
Kralın kıyafeti aynı şekilde yapılan her türlü suç ve izinsiz giriş
İlçe, yukarıda belirtilen yasalara ve gümrüklere göre. "

Yukarıda belirtilen tüzüğün yürürlüğe girmesinden iki yıl sonra, adalet
iş işlemi için üç ayda bir oturma yetkisi verildi, [47]
ve uzun çeyrek seanslardan önce
İlçenin İcra ve İdari Hükümeti. [48]

Richard II. tahttan çıktı, barışın adaleti
böylece kesin olarak kurulan
Krallık. O zamandan beri ofis birçok kişiden geçti
Vicissitues, birçok yükseliş ve birçoğu düşme; ama
Tüm bu değişiklikler, yukarıda belirtilen tüzük, ilk olarak onu tanımlayan
pozisyon, her zaman herhangi bir şüphe ortaya çıktığında,
bir adalet, komisyonu sayesinde kullanabilir ve
Anlam, yanana kadar dereceler tarafından gerildi ve genişletildi
diyor ki, "Böyle bir
Yorumun büyüklüğü. "[49]

Adaletlere verilen güçlere ek olarak gözlemlenecektir.
Barışa karşı suçların cezalandırılması için, otorite
önleme için aynı enstrüman tarafından da onlara verildi
Bu tür suçlardan, çünkü özel olarak "yeterli almaları emredildi
iyi bir şöhret olmayan tüm bunların kefalet ve ana alanı. "Biz var
Decennary veya Tything sisteminin altında nasıl olduğu görüldüğünde, tüm freemen
barışın korunması için kefaletler bulmak zorunda ve
Norman istilasından sonra bu sistemin bozulmasını izledi; içinde
Ancak bu Parlamento Yasası hükümleri, en azından keşfedebiliriz
Karşı Garantiler Talep Planının Kısmi Bir Canlanması
kamu barışının ve ilişkilendirmenin herhangi bir koşullu ihlali
Gerçek veya potansiyel barış kırıcısı ortak bir maddi sorumluluk
yakın komşularıyla. [50] "yeterli güvenlik"
Adaletler iki çeşit olabilir-"
İyi davranış "ve" barışın kefareti "ve güvenlik olabilir
kefaletle ya da Mainprise ile, ikisi arasındaki fark "
Mainpernors sadece kefalettir, ancak kefalet bir velayettir; Ve bu nedenle
Kefalet, uçabileceğinden ve gözaltına alınabileceğinden şüphe duyarlarsa mahkumu geri alabilir
O. "[51] ... Barışın İyi Davranış ve Kefaletlerinin Kefaletleri
şüphe veya en çürük kanıtlar üzerine verildi; için
Örneğin, "boşta yaşayan ve yine de iyi çalışan şüpheli herhangi bir kişi,
veya iyi görünen, yaşayacak hiçbir şeye sahip değil, "herhangi bir ortak
Gamester veya bir piç çocuğunun tanınmış babası veya bir saçak damlatma
Hatta Mainpernors veya Kefalet Bulması için çağrılabilir; Ve çok harika
karar vermek zorunda olan adaletlerin takdir yetkisi gerekliydi.
Bu tür düğüm noktaları; Sonuç olarak en yüksek öneme sahipti
bu memurların
Görevleri gerçekleştirildi ve yasal bilgilendirme dikkate alındı
Kişisel karakter ve yerel bilgiye tabidir. Yasa ne zaman
Değer olduğu için genç kanıtlar alındı,
Duyma, koşullu olup olmayacağı konusunda bir ayrım olmadan,
veya doğrudan; Bir Thane Sözü,
altı Ceorl; Aslında her tanığın güvenilirliği değerlendirildi
tıpkı bir erkeğin hayatının daha önce olduğu gibi, sosyal konumuyla orantılı
farklı bir değerleme olduğu tahmin ediliyor ve
tanınan ölçek. [52]

Feodal sistem, tutucuya efendinin efendisine bakmayı öğretmişti.
Ona karşı sahip olabileceği herhangi bir şikayetin düzeltilmesi için malikâne
komşu. Malikanenin mahkemesine de getirmeyecekti
yerleşim için aile farklılıkları; Burada baba anlatacaktı
Oğlunun ve karısı kocasının alışkanlıklarından şikayet ediyor:
Çünkü rahip cemaatinin manevi danışmanı gibi,
Öyleyse, birçok durumda, meslekten olmayan toplu malikanenin efendisi
mülkündeki sakinlere. Bu nedenle,
Daha önce ekleyen görevlerin çoğunu gerçekleştirmek zorunda olan adalet
Feodal Lord, yerel bir adam ve pozisyonlu bir adam olmalıdır; insanlar
bir yabancıyla ya da onların içinde
Görüş, hesabı olmayan bir adamdı, ancak büyük bir avukat olabilir.

Edward IV zamanında barışın adaletinin statüsü. olmuş
aynı işlev tarafından tutulandan çok farklı değil
Günümüz. Güçleri ve görevleri artık onlarla aynı değil
bir zamanlar, ancak ofisin tarihi onun için dikkat çekicidir.
Bir olukta sabit kalıcılık: beş yüz yıllık adalet
önce, türetilen belirli bir ülke beyefendi olarak tanımlanabilir
Taçtan otoriteleri, öncelikle taçtan sorumlu
Barışın korunması ve yargı işlevlerini kullanmak için
ilçenin sınırları dahilinde basit bir tür
Atandı-ve böyle bir tanım hala geçerli olacaktır.

Rakipleri pahasına barış adaletinin yükselişi
bir dereceye kadar siyasi nedenlerden dolayı. Egemenler elverişliydi
olarak hareket edeceğine söz veren bir mülkün artan önemi
soyluların kibirli iddialarına karşı çıkın ve ancak
Parlamentonun yenisinin atanmasıyla ilgisi yoktu
Sulh hakemleri genellikle onlara sempati duyuyordu, çünkü
şeriflerin yaptığı gibi güçlerini kötüye kullanmamak veya ihmal etmez
Konservatörler gibi görevler; Ve ayrıca Avam Kamarası,
neredeyse tamamen ülke beylerinden oluşuyordu,
Adaletler, aynı sosyal sınıfın üyeleri kendileri
aitti. Halkın kütlesi de onları görüntülemeye meyilliydi
iyilik, kendilerini ve servetlerini ellerine koymayı seçmek
hakkında bir şeyler bildikleri, yerinde ve muhtemelen
Garip hakimlerin elinde değil, adaleti hızlı bir şekilde yürütmek
ziyaretleri az ve çok uzakta olan ve geldiklerinde
Yerel bilgi konusunda eksik olması muhtemeldir.

Dolayısıyla ilk adaletler, keyif alacak kıskanılacak konumdaydı
Bir ve aynı zamanda Kral, müştereklerin ve
İnsanlar; Ama maalesef böyle sağlıklı bir durum olmaya mahkum değildi
kalıcı ve çok geçmeden sunulan iç hastalık semptomları
kendileri.

Şehir hayatının cazibe merkezleri arttıkça gittikçe daha fazla
En iyi ülke beyefendilerinin hizmetlerini elde etmek zor
Genellikle zorlu bir yazı için,
ve bu devamsızlık ile uyumsuzdu. Düşük bir tip
insanın himaye uğruna yerini alacak kadar mutluydu
ve böylece edindiği sosyal konum ve karşılık gelen
Polis yönetiminde amortisman bir kerede belirgindi. Richard
İi. Bu eğilime karşı koyarak bu eğilime karşı koymaya çalıştı
Minimum yıllık kendi ilçesinde mülk sahibi olmalıdır
yirmi pound değeri ve aynı zamanda onları bazılarından kurtardı
Onlara yardım etmek için barış katiplerini atayarak rutin görevleri.
Her ilçe için ikisi de ikisi olan adalet sayısını düzeltti.
Sadece her seansa katılmak zorunda kaldı.

Bu iyileştirici önlemler o zaman için amacına hizmet etti, ancak sonra
Yıllar, alt erkeklerin kabul edilmesinden kaynaklanan tehlikeyi buluyoruz
sürekli tekrarlanan adaletlerin saflarına girerek bir
mülk yeterliliğinin daha katı uygulanması.

Londra şehrinde ülkede düşecek görevler
Barışın adaletlerine belediye başkanı tarafından gerçekleştirildi ve
Aldermen, o zamandan beri devam eden bir gelenek ve iyi
sonuçlar. [53]

Barışın adaletleri konusunda söylenecek her şey
Bu yerde birkaç çizgiye sıkıştırılmalıdır. Çeşitli tüzükler,
1389 ve 1399 arasında geçti, güçlerini aşırı derecede çarptı
onlara işçilerin ve hizmetçilerin ücretlerini çözme yetkisi vermek,
Yasadışı avları, zımbadaki yanlış ağırlıkları cezalandırmak ve
Yasadışı livesi giymek. Henry IV döneminde. onlar
Şerif yardımıyla isyanları bastırmak için tüzük tarafından yönetilen ve
"Posse" ve Henry V., gelecekte Adaletlerin
Sadece "ilçelerin en yeterli adamı,
sırasıyla orada ikamet ediyor, "ve bundan sonra olmaları gerektiği
Kral Konseyi tarafından aday gösterildi. [54]

Yorkist dönemi, onların zirvesinde barışın adaletlerini gördü
güç; çünkü ofisin önemi artma eğilimindeydi
azaltmak yerine, Tudor egemenleri, her zaman kendi başlarına ustalar
ev, onlara aynı bağımsızlık ölçüsüne izin vermeyi reddetti
daha önce zevk almıştı-aslında, VII. Henry'nin ilk eylemlerinden biri. [55]
onları geçmiş ihmalleri için sağlam bir şekilde derecelendirmek ve tehdit etmekti
Bir iyileşme hızla ortaya çıkmazsa hoş olmayan sonuçlar.

Adaletlere bağlı küçük memurlar vardı; "Lowe ve
"Lambard'ın dediği gibi barışın bakanları; bu memurlar
Mahkeme Leet jürisi tarafından her yıl atandı, ancak kontrolleri
Neredeyse tamamen onlara yemin eden sulh hakimlerinin eline geçti
ve daha sonra eylemlerini yöneten.

Kökeni ve kesin doğası hakkında dikkatli bir araştırma
Petty Constable'ın ofisi nihayetinde dinlenemedi
Zaman zaman ortaya çıkan ve biraz küçük bırakan tartışmalar
Puanlar hala belirsiz; Ancak temeller yeterince açıktır
Mevcut soruşturmanın amaçları için. "Konsol" kelimesi Normanlar tarafından ithal edildi, ancak etimolojisi
pek emin değil; Eskiden "Conning" den türetildiği söyleniyordu.
Bir kral, [56] ve "Stapel", bir konaklama veya pervane ve "kralın
Sağ el adamı, "ama bu beklenmedik bir çözüm, çünkü
İstilacılar Anglo-Sakson dilini hor gördü ve bir kelime kullanmazlar
kısmen o dilden türetildi. Son olarak türetme
"Comes-Swayi", yani atın bir Equerry veya Efendisi
genellikle doğru olarak kabul edilir. İngiltere'de başlık uygulandı
bazı yüksek ve bazıları düşük olan çeşitli görevliler
Hepsinin otoritelerini tacına borçlu olmasının ötesinde yaygındır.

Petty Constables'ın ilk sözü, 1252'de bir yazar
Henry III. İzleme ve koğuş zorlamak için. Bu yazı için
Bu memurların cemaat ve ilçede istihdamı, ancak daha fazla
Ofis o zaman yeni bir şey değildi, çünkü
"Constable" herhangi bir açıklama eklenmeden kullanılıyor mu ve
Bu nedenle, anlamının ortak bir mesele olduğu varsayılabilir.
bilgi.

Winchester'ın tüzüğü, hatırlanacak, orada
muayeneyi gerçekleştirmek için her bir yüzte iki konser olmalı
kolların; Bu memurlar muhtemelen milislerle bağlantılıydı ve
aynı olmasa da, yüksek memurlarla aynı olmasa da çok müttefikti
daha sonraki tarih; Her halükarda küçük ile karıştırılmamalıdırlar
Blackstone'a göre, onlar
Yüksek memurlara asistanların görevlerini eskilerine ekledi
Barışı koruma işi ve Lambard'ın açıkladığı gibi
Modifiye Tythingmen; "Bir cemaatte çok sayıda tythingmen olduğunda,
Bunlardan sadece biri kral için bir konser ve geri kalanı
hizmet ama eski tythingmen gibi. "

Anglo-Sakson Tythingman'dan Petty Constable'a geçiş,
Yani, Frankplege Şefinden Adaletin Asistanına
çok kademeli ve katı bir sınır belirlemek imkansız
ikisi arasındaki çizgi. Söyleyebileceğimiz tek şey "Constable" teriminin
1252 yılı kadar erken tanıtıldı ve "Tything Man" terimi
zaman zaman başına kadar kullanılmaya devam etti
Ondokuzuncu Yüzyıl: İlk ve son ofisler yürürlüktedir
Aynı şey şüphe kabul etmiyor, her ikisi de öncelikle _ex offictio_
barışın koruyucuları ve tything adamı yaygın olarak geldiğinde
"Constable" olarak adlandırılan, değişikliğin işaret etmesi
yeni bir ofis oluşturulması.

Normanlar Anglo-Sakson için doğal olarak ikame edilmiş Fransızca veya Latin isimleri
olanlar; Headborough praepositus oldu ve Shire-Reve veya Şerif oldu
Vicekomlar. Bu yabancı başlıklardan, birincisi artık hiç kullanılmıyor ve
ikincisi [57] tamamen farklı yeni bir anlam kazanmıştır.
orijinal duyu. "Constable", öte yandan, hayatta kaldı
İlk olarak sadece Normanlar ve resmi belgelerde kullanıldı,
Yerel kelimeleri kullanmaya devam eden insanlar
Ülkenin farklı bölgelerinin gelenekleri; Böylece Middlesex'te orada
Headboroughs, Kent Borsholders ve İngiltere'nin batısında
Tythingmen.

Meseleyi daha fazla takip etmek gerekli değildir.
Artan iş miktarından dolayı barışın adaletleri
Onlara atıldı, alt memurlar istiyorlardı, avantaj
Zaten var olan tythingmen personelinin alınması, bazıları
Yeni işlevler verildiğinde, _E.G._ Adaletlerin Varantlarının Yürütülmesi
ve çağrıların hizmeti, ancak görevlerine önyargısız
barış-bakım ile bağlantı; Kısacası, Tythingman'ın başlıkları,
Küçük uyumlu, cemaat-constable ve nihayet polis-constable
Alfred zamanından itibaren aynı ofise uygulanan çeşitli isimler
Yedinci Kral Edward'ın büyüklüğü.

Dönemin sosyal ayrımları hakkında yeterince bilgi sahibi değiliz.
Erken memurun kesin durumunun ne olduğunu söyleyin. Onun pozisyonu
şüphesiz onurlu biriydi, her şekilde üstündü
daha sonraki yılların cemaat memuru, sadece yapabileceği için hizmet veren
yardım etmiyor ya da başka bir adamın yükünü taşıyacak kadar fakir olduğu için
Paltry maddesi için.

Memurun yerel yeterliliği her zaman ısrar edildi ve
Belirli bir alanın dışında herhangi bir yetkiyi kullanma yetersizliği
onu işe yaramaz bir yer haline getirmeye katkıda bulunan nedenlerden biri
bir zamanlar oldu. Arasındaki bağlantı çok yakındı
1734'te King's Banch Mahkemesi'nin karar verdiği memur ve cemaat
en azından bir memur kullanmayan bir yer olmalı
sadece bir mezra olarak kabul edildi ve ayrıcalıklara hak kazanmadı
bağımsız bir ilçeye aitti; Ve benzer olduğunda
Sorular ortaya çıktı, karar her zaman var olanı veya
Bir cemaat memurunun yokluğu.

Bu şekilde bir konsolun sahip olması gereken nitelikler
Kola:-

    Ben. Dürüstlük: Ofisini gerçekten yerine getirmek için
       kötülük, sevgi veya kısmi.

   ii. Bilgi: Görevini anlamak için
       yapmalı.

  III. Yetenek: Vücutta olduğu gibi emlakta olduğu gibi,
       Ofisine özenle katılabilir ve yürütebilir,
       ve aynı şeyi ihmal etmemek
       İstek veya iktidarsızlık. [58]

Çok yönlü görevleri anlatmak sıkıcı olurdu.
Zaman zaman, özellikle de birçoğu
En önemlisi sonraki bölümlerde fark edilir; İşte olacak
Genel bir şekilde, ana yönlerden birkaçını belirtmek için yeterli
hangi hareket etmesi bekleniyordu: bunlar kısa süre içinde özetlenebilir
Aşağıdakiler:-

  Ben. İzleme ve Ward ile ilgili görevleri,
  Watchmen'in bir listesini tutmak için bunu görmek
  saatlerde uyanık ve uyanıklardı
  izlemek, herhangi bir gözaltına almak
  Suçlu veya makul şüpheli kişi verildi
  Saat tarafından ona ve böyle tutmak için
  Kefalet vermeli veya
  barış adaleti önüne getirilsin.

  ii. Ton ve ağlama ile ilgili olarak ve genellikle
  peşinde koşma ve tutuklanması ile ilgili olarak
  Felons, barış kırıcılar ve şüpheli kişiler,
  Görevi şerife itaat etmek, takip etmekti
  renk tonu ve ağlayarak ve güvende kalmak
  ona teslim edilen herhangi bir mahkumu velayet
  Emirlerle daha fazla sorumluluktan kurtuldu
  adalet veya şerif.

  III. Soruşturma ve kovuşturma ile ilgili olarak
  Suçlar: Sunum yapmak zorunda kaldı
  Assises, Barış veya Leet Oturumları,
  Ve bazı durumlarda adli tıptan önceki "
  Kan atma, affrays, dışarılar, kurtarmalar ve
  Taahhüt edilen veya yapılan diğer suçlar
  Kralın Majesteleri Barışı. "

  IV. Sonunda kurallar, varantlar ve
  çağırır ve tüm yasal komutlara uymak
  yüksek memurun ve adaletin
  Barış.

Küçük memurların adaletlere tabi olması ilkinden
Genel olarak anlaşıldı ve hareket etti, ancak gelenek almadı
on yedinci yüzyıla kadar kesin resmi yaptırım
Tüzüğe göre çok tanınmıştır. [59] Arasındaki gerçek ilişki
İki, eski bir benzetmede uygun ifadeler buldu.
Adaletlerin gözlerine ve ellerine, "ortadan görülecek gözler
ve varantlar veya süreç sayesinde hareket etmek için eller. "




Bölüm IV

Onbeşinci yüzyılda orman polisi ve polisi


Tıpkı bilge tarafından getirilen kamu huzurunun durumu gibi
I. Edward Hükümeti sorumsuz tarafından rahatsız olmuştu ve
zevk seven halefinin çocukça davranışı,
III. Edward'ın takdire şayan iç politikası. ödenek tarafından soyuldu
Yargı eksikliği ve idari kapasite isteği sergilendi
Mutsuz hükümdarlığı Froissart tarafından tanımlanan Richard II. "Genellikle İngiltere'deki tüm erkeklerin devleti mırıldanmaya ve yükselmeye başladı
Biri diğerine karşı ve adaletin bakımı durdu
İngiltere'nin tüm mahkemelerinde, cesur erkeklerin ve prelatların
Dinlenmeyi ve huzuru sevdi ve görevlerini ödemekten mutluluk duyuyorlardı, büyük ölçüde
abashed; Çünkü dalgıçlar alanlarında çeşitli rotalarda yükselen
tarlalar ve otoyollar, böylece tüccarlar yurtdışına binmemeli
Soylama şüphesi için mallarını kullanın; Ve hiç kimse bilmiyordu
bunları doğru, akıl ve adalet yapmak için kime şikayet edecektir; Hangi şeyler
İngiltere'nin iyi insanlarına karşı haklı ve hoşnutsuzdu,
Çünkü bu onların alışık kullanımlarına aykırı oldu. "

Bununla birlikte, işlerin durumunu yukarıdaki gibi ilişkilendirmek haksızlık olur
Sadece Richard'ın yetersizliğine tasvir edildi:
Büyükbabası öldü ve birçok koşul onu yapmak için komplo kurdu
Son derece zor bir görev. Gizli bir hoşnutsuzluk smoulded
Köylülük arasında, işçilerin baskıcı tüzüğünden beri
otuz yıl önce geçti ve evrensel anket vergisi
1379'da ortaya çıkan masrafları karşılamak için dayatılan bir baştan
Fransa ve İskoçya ile bitişmez savaşlarda aniden neden oldu
İnançsız şiddetle ateş etmek için isyanın alevi. BT
Yeterli bir polis gücü gibi bir şey olduğu söylendi
1381'de mevcut olan Wat Tyler'ın hareketi daha önce tutuklanmış olabilir
Güney ilçelerindeki isyanlar,
Genel ayaklanma. Bu özel olabilir veya olmayabilir, bu özel
yükselen; Ama mutlu bir şekilde İngilizce özgürlüğü için hiç var olmadı
Ülke Merkezi Hükümetin elindeki herhangi bir polis gücü,
Ülkeyi genel olarak zorlayacak kadar güçlü. Ulusal Polisimiz
Her zaman insanlardan ve insanlardan olmuştur ve açıkçası hiçbir zaman
Uzun zamandır gücünün elde edildiği kişileri ezmek için kullanılabilir,
sadece bir ve aynı düşüncenin çoğunluğunu sarmıştı
ezilen.

Villenage saldırısı meyvesiz olamayacak kadar makul ve
Popüler taleplere karşı direnç geçici olabilir. Ölümü
Tyler ve bunun sonucunda ayaklanma hareketinin bastırılması
önderlik etti, kraldan gelen imtiyazların
Tarım özgürlüğünün nedenini iptal etti ve böylece gecikti; Ama nihai
Ücretsiz görev süresi ve emeğin zaferi şu andan itibaren temin edildi
Bu oybirliği elde edildi.

Ülkenin Genel Polisi Anayasası böyle
Evrensel olarak popüler olmayan herhangi bir uygulama güçsüz bir doğa
ölçmek, farklı ve ayrı bir kuruluş gerekiyordu
Kraliyetle ilgili olan iyi nefret edilen hukuk kodunu yönetin
Avcılığın ayrıcalığı. Tüm orman hukuku ve orman konusu
Polis, bir hesabı garanti etmek için yeterli ilgi ve önem taşıyor
ana özelliklerinden biraz ayrıntılı.

Kralın barışı, daha önce gördüğümüz gibi, iki çeşitti-
alemin halkın huzuru muydu ve kraliyet veya özel vardı
barış, egemenden zevk aldı ve yakından bağlantılı olanlar tarafından
o. Bu ana bölümleri daha fazla incelersek,
her biri kendi özel olarak belirli alt bölümlerden oluşur.
Yasalar ve Gümrükler: Dolayısıyla kamu barışının genel başlığı altında
dahil olun-(1) her erkeğin haklı olduğu barış ve gizlilik
Kendi ateşinde, onu tüm saldırıya karşı güvence altına alarak
Yasal bir eylem yapmaz-(2) tarafından tutulduğu gibi "kilisenin barışı"
dini mahkemeler-ve (3) "denizin barışı"
Mahkeme (daha sonra Admiralty Mahkemesi olarak bilinir) "barışı sürdürmek için
ve denizden geçen her ulusun halkı arasında adalet
İngiltere. "[60]

Kralın özel barışı, kişisini ve
Saraylarının bölgeleri, tüm Kraliyet Ormanı arazisi üzerinde de uzatıldı,
Yani, İngiltere'nin tüm bölgesinin yaklaşık üçüncü bir kısmında:
Canute Yasası "Her insanın avlanma hakkına sahip olacağım
Ahşap ve tarlada, kendi elinde. Ve herkes benim
avcılık "; [61] Ancak Danimarkalı kralın
orman hukukunu, aksi takdirde sıradan yasalardan ziyade uyguladı
kara. Normanlar altında büyüyen oyun koruma sistemi,
Ancak, o kadar katıydı ki, özelin yaratılmasını gerektiriyordu
yasalar, özel hukuk mahkemeleri ve önleme için özel bir polis
ve yasadışı avcılık cezası. Norman kodu değiştirildi
Bir şekilde Magna Carta, [62] ve yine 1217'de; Ama devam etti
Barış nerede olursa olsun, ulusu birçok nesil boyunca ezmek
ormanın iyi korunmuş, halkın huzuru vardı
acı çekmek.

Merkezli arazi miktarı zaman zaman önemli ölçüde değişmiştir.
Henry II. 68 orman, 13 Chaces ve 781 parka sahipti [63]
özellikle adanmış olan hükümdarlar değil
en titiz olan spor, ormanın katı bir uygulanması
Yasalar, Kraliyet Exchequer'e para cezaları şeklinde çok para getirdi
izinsiz girenlere ve diğerlerine karşı rahatsız olan diğerlerine
Keyfi kısıtlamalar getirildi.

"Bir orman," diyor Manwood, [64] "odunsu zeminlerin belirli bir bölgesi
ve vahşi hayvanlar ve orman tavukları için ayrıcalıklı verimli meralar,
Chase ve Warren dinlenmek ve orada güvenli korumaya uymak için
Kral, onun zevk ve zevki için: hangi toprak bölgesi öyle
Ayrıcalıklı ve tahriş edilemez işaretler, meres ve
Kayıt Maddesi veya Reçete ile bilinen sınırlar: ve
Ayrıca venery ve kovalamaca vahşi hayvanlarla yenilenmiş ve harika
söz konusu canavarların süketi için Vert'in örtüleri (
mesken in): Söz konusu yerin devam etmesi ve korunması için,
Vert ve geyik eti ile birlikte, [65] belirli memurlar var,
aynı amaç için gerekli olan yasalar ve ayrıcalıklar,
ve sadece bir ormana uygun ve başka bir yer yok. "

Her ormanla bağlantılı olarak, dört mahkeme vardı,
sırasıyla Woodmote Mahkemesi, Mahkeme, Mahkeme
Swanimote ve Adalet Koltuğu Mahkemesi. Bunlardan ilki
sadece suçlardan sorgulama yetkisi verir ve
mahkumiyet. Verderers, bu mahkemenin yargı görevlileri olarak
arandı, her kırk günde bir karşılaştı ve sanığı beraat ettirebilirdi
kişiler veya onları kefaletle tutun-ekin sahip olduğu ikinci durumda
"ile alınmadıkça, suçlunun malları tarafından olmak
Mayneer, "_i.e._ _in flagrante delicto _, [66] Bağlanma olabilir
Vücudu tarafından olun. "Herhangi bir ormancı için eklenebilir herhangi bir adam bulacaksa
Ormanda vert, önce onu iki taahhütle takacaklarsa
Bulunmalı: Ve daha sonra bulunursa, onu takacak
Dört vaat: ve üçüncü kez, ona
Verderers ve sekiz vaad ile koyulacak: üçüncü ekten sonra, onun
Vücut takılmalı ve tutulmalı, ne olduğunu hatırlayabilir
Vert. "[67]

Coke bize dört derece "Mayneer" olduğunu söylüyor.

  (i.) Köpek çektirme veya yaralı bir geyik izleme.

  (ii.) Kararlı stant, yani çekim yapmaya hazır
  Veya elinde silah veya tazı ile
  tasma içinde.

  (iii.) Geri yataklı veya geyik eti taşıyor; Ve

  (iv.) Kanlı el veya ormanda bulunuyor
  kanla boyanmış. [68]

İkinci mahkeme, "saygı", üç yılda bir yapıldı ve
nesnesi için yasadışı avlanmanın önlenmesi vardı. Bu amaçla
Orman yakınındaki sakinlere ait tüm köpekler kayıtlı ve
üç sınıfa ayrılmıştır; yani (1) Greyhounds,
Spaniels ve Lurchers; (2) çeşitli türler de dahil olmak üzere mastiffs
büyük köpekler; ve (3) daha küçük ırkların köpekleri. Hiçbir kısıtlama değildi
son bahsedilen sınıfın mülkiyetine yerleştirildi, ancak
Greyhound'lara herhangi bir iddiaya izin verilmedi, mastiff'ler tutulabilir
Bir adam tarafından kendi koruması için, onları sakatlaması şartıyla
Öyle bir şekilde oyunu takip edip indiremeyeceklerdi. Bu
"Lawing" veya "süresi" olarak adlandırılan operasyon,
ön-feet pençeleri ve aşağıdaki şekilde gerçekleştirildi-biri
Köpeğin ön-feet'inin sekiz inçlik bir tahtaya yerleştirilmesi
kalın ve on iki inç kare ve sonra üç pençe vuruldu
İki inçlik bir keski ile tek bir darbe; Bir mastiff bulunursa
Bir ormanın yakınında "yasadışı", beş şilin para cezası verildi.
tanınmış usta.

"Swanimote Mahkemesi" yılda üç kez bir araya geldi ve güce sahip değildi
sadece orman yasalarına karşı iddia edilen tüm suçları sorgulamak,
Ancak, Woodmote'un aksine, mahkum olabilir. Sonunda yargı
Ormanın baş adaleti tarafından kabul edilen ve cümleler
Adalet Koltuğu Mahkemesi Üçlü Toplantısı. [69]

Her orman, "purlieu" veya mera kemeri ile çevriliydi,
Geyik otlatacak. Yukarıdaki mahkemelerin yargı yetkisi numaralandırıldı
hem orman hem de purlieu üzerinde uzatıldı ve ikisi birlikte
Krallığın üçüncü bir kısmını kapsıyor, polisin
ormanın barışını sağlayan düzenlemeler derinden etkilendi
ulusun günlük hayatı. Bu düzenlemelerin çoğu çok baskı yaptı
insanlara neredeyse hiç, özellikle de talihsizliğe sahip olan halka
Purlieu'da yaşa: Örneğin, gece izinsiz giren bir adam
Sadece başıboş sığır arayışında olsa bile hapsedilebilir,
Ve canavarlarına el konulabilir. Kuraklık zamanlarında veya ne zaman
otlatma kıttı, ormancılar ağaçları sallayabilir ve yemini kesebilir.
Herhangi bir erkeğin topraklarında suçlamalar, kornadaki tanner ve bayiler
Bir ormanın mahallesinde hiçbir yerde yaşamasına izin verilmiyor
Ticaretlerinden korkun, onları çalınan alıcılar olmaya teşvik etmelidir
mülk.

Bir suç işlendiğinde
Kralın orman bakanları, ama arayış "taze" olmak zorundaydı;
Yani, suçlunun Yasa'da tespit edilmesi gerekiyordu ve
Kaçak her zaman görünürde kaldı. Şüphe üzerine arayış yasadışı ve
Hue and Cry, izinsiz giriş yapmak için sadece geyik etindeki izinsiz giriş için uygulanabilirdi
Vert. Herhangi bir ilçe veya köy renk tonu takip edemediyse ve ağlayamazsa
Varsayılan için adalet koltuğunda alay edilmekle yükümlüdürler. [70]

"Carta de Foresta" dan [71] memurların başlangıçta
Her ormana atanan sayı elli iki idi ve
dört primarii veya ormanın şefi, on altı sıradan ev veya
Yoongmen ve otuz iki Minuti Homines veya Tine-Men. Bu organizasyon
Ancak uzun zamandır devam etmedi ve katılımda oldukça yok oldu
Henry II. Dört primarii'nin yerini dört verderer aldı;
On altı Yoongmen on iki saygıya yer verdi; Ve bunun yerine
Otuz iki Tine-Men'den bir orman personeli buluyoruz,
Yürüteçler veya Rangers olarak adlandırılan alt kısımlar. [72] Orman sayısı ve
İstihdam edilen rangers keyfi olarak sabit değildi, ancak büyüklüğüne göre değişti.
orman ve zaman ve mekan zorunluluklarına uygun olarak. Orman bakanları,
Plantagenetlerin günleri ve farklı notların işlevleri
açıkça tanımlanmıştı: Böylece Verderers adli subaylardı,
kabaca barışın adaletlerine karşılık gelir; Taşımacılar
İşi olan memurlar
Purlieu; Saygılar köpeklerin kanunundan sorumluydu; iken
Ormancılar ve korucular vahşi hayvanları korumak için yemin etti ve
Sırasıyla birkaç Bailiwicks. Alınan önlemler
Ormanın barışını korumak, ay boyunca iki katına çıktı.
Çit veya üreme mevsimi, o zamanlar memurların emredildiği
genellikle uyanık olmaktan daha fazla olmak ve suçlar cezalandırıldı
artan şiddet.

Son bölümde, her erkeğin
On beş yaşın üzerinde generalin ilerlemesini sağlamak zorunda kaldı
Barış-bakım şeması. Benzer şekilde, orman hukuku uyarınca yemin etti
ormanın tüm sakinlerinden gerekli,
Buradaki vahşi hayvanların huzurunu rahatsız ediyor. Manwood bunu söylüyor
Yemin, doggerel ayetinde eskiden uygulandı, bazı sözlerle
Bunlar gibi:

    "Gerçek olacaksın, olacağın
    Kralın Majestie'ye:
    Ormanın canavarlarına kadar zarar vermeyeceksin,
    Ne de oraya ait olan hiçbir şey:
    Gizlemeyeceğiniz başkalarının suçları,
    Ama gücünüzün en iyisini ortaya çıkaracaksınız,
    Orman memurlarına kadar,
    Ya da onları yeniden çekerek görebilecekler için:
    Göreceğiniz tüm bu şeyler
    Öyleyse Tanrı'nın Kutsal Kıyametinde Tanrı'ya yardım et. "[73]

Kısacası, polis düzenlemelerinin göze çarpan özellikleri vardı
avlanma ayrıcalığının egemenliğe güvence altına alındığı,
görülecek olan düzenlemeler, genel olarak
Barış bakımı şeması, o zaman epildinde moda. A
İlginç bir harita ile birlikte orman hukukunun daha dolu açıklaması
Orman toprakları, Bay Inderwick'in "Kralın Barışı" nda bulunabilir:
Ancak mevcut soruşturma, bu hafif anketin ötesine geçmemelidir.
söz konusu yasaların uygulandığı makinelerin ve Mayıs
Bu tür mevzuatın uygulandığı etkiye bir bakışla
Ülkede genel olarak. Yasanın şiddeti
Yürütme hükümetinin yetersizliği doğal sonuçlarını üretti.
İnsanlar maruz kaldıkları sert tedaviye kızdı ve
popüler olmayan düzenlemeleri kırdı veya rahatsız edici kısıtlamalardan kaçtı
Ne zaman yapabiliyorlardı, bu nadiren değildi. Akıllıca olan birçok kişi
Rejim, iyi vatandaşların sadece bir
Muhalefet Ruhu ve sonuç olarak, bu büyük orman yolları,
Orman memurları tarafından bile neredeyse hiç ziyaret edilmeyen girintileri,
ve sınırları kimsenin neredeyse hiç bilinmeyen
Kanunsuz ve hoşnutsuz olan kalenin yanı sıra sığınak
talihsiz. [74]

Birçoğunun görüşüne göre, mevcut oyun yasalarımız sert ve
Zalim: Sık sık tüm erkeklerin devredilemez bir hakkı olduğu söylenir
evcilleştirilmemiş herhangi bir hayvanı kovalamak veya tuzlamak için, çünkü
Şeylerin doğası, vahşi bir canavarın sahibi olamaz. Bütün bunlar Mayıs
Mükemmel doğru ol, ancak böyle ortak bir hak varsa,
çok uzun zamandır keyif alıyordu, belki günlerden beri değil,
Atalarımız, druidical ayinlerini monolitlerde gerçekleştirdiler.
Stonehenge, sadece woad ve ökseotu gibi göründü. Kârsız
Tarih öncesi insanın hakları hakkında tartışmak: onun için en iyisi olan şey
Yirminci yüzyıl topluluğuna her zaman uygulanamaz ve biz olabiliriz
Warren ve Chase'in birkaç canavarı hala devam ederken
Biz, artık eskisi gibi, acımasız bir "Lex tarafından ezilen"
Foresta "korumaları için. Ancak, dikkate alındığı kazıdan geri dönmek için
orman hukuku, polis sisteminin daha genel temasına yol açtı
Winchester'ın tüzüğünden, terimlerin
"İzle" ve "Ward", bir birlikte yaygın olarak kullanılmasına rağmen
Tek fikir, gerçekten eş anlamlı değildir. Blackstone koğuşun
gündüz ayarlandı ve saat gece ve sadece başlıyor
diğeri bittiğinde. Arasındaki çok fazla ayrım yapmadan
İkisi, nüfusun neredeyse tamamen
tarımsal olan ve gün boyunca işgal edildi
alanlar; Sonuç olarak, her insan kendi mülkünü koruyabilir ve
Gerekli, tonu kaldırın ve onu umutsuzluğa gelen herkese karşı ağlayın.
Hanehalkı eşyaları azdı ve görünüşe göre bu kadar az hesap
Bu sadece gündüzleri her zaman korunmasız bıraktılar, aynı zamanda
hatta gece polis istihdam etmek için gereksiz düşünülüyordu.
yaz ve sonbahar ayları, mahsullerin olgunlaştığı
alanlar, sadece saatin "gününden itibaren" belirlenmesini gerektiren tüzük
St Michael gününe kadar yükseliş. "

Saati ayarlama yöntemi, ev sırasıyla, yani bir
Her cemaat ve ilçede konutların listesi hazırlandı ve
Sırası her haneye ya da bazılarının altına geldiğinde
Bir saat tutmak için çatı gerekiyordu: eğer böyle bir "aşağılayıcı reddedilirse"
Konsolunun çağrılarına uymak için, bu memur onu içeri sokabilir
onun aşağılaması için hisse senetleri. Ekli kadroya göre izleme sorumluluğu
tüm erkek sakinleri için eşit olarak; Ancak ne zaman oldu,
Bir kadının sırasına geldi, bir yedek bulmasına izin verildi, ama orada
ikame edilmiş hizmetin oluşturulup oluşturulmadığını gösteren bir kanıt yok
Memnuniyetle veya konaklama için ödeme yapması gerekip gerekmediği. Watchmen
gövdeli ve yeterince silahlı olması bekleniyordu,
yeterli bir silah olarak tutulmadı, [75] ancak makul sınırlar dahilinde
İnsan istediği gibi kendini silahlandırabilir ve suçlayabilir ve bu kadar değildi
nispeten son zamanlar saatin kolları verildiği
Parish Gider.

Genel olarak konuşursak, ev sırası düzenlemesi yeterince sorunsuz çalıştı,
Ancak bu sürtünme ara sıra ortaya çıktı, konserler aramaya geldiğinde
Vatandaşların kendilerine ait polis görevlerini yerine getirmeleri istenmeyen,
"Onbeşinci Yüzyılda Kasaba Hayatı" ayılarından aşağıdaki alıntı
Tanık: "Aylesbury'de" Constables'ın raporuna göre "Bir Reygg
Saat zamanı gelene kadar tüm yıl boyunca bir ev tuttu ve
Saate çağrıldı Edward Chalkyll 'Fasesing' geldi ve dedi
Hiç insanı izlemez ve böylece onu çıplak bırakmazdı ve
diğeri kralın saatini engellemek için daha cesur olacak .... dedi ve
bizi efendisi "konserleri ekle" ile tehdit etti ve böylece biz
Gitmeyeceğimiz Crakyd 'üzerinden, çünkü onlar' Mayten 'olduklarında
cesur. John Bossey, aynı bilgeyi bizim için izlemeyeceği için söyledi.
ve üç kişi daha bir gece yoktu. "[76]

Londra Hükümeti için polis düzenlemeleri,
1285, son yarısında çok dakika ve titiz olmuştu
On beşinci yüzyıl, keyif almaya birçok kısıtlama
kişisel özgürlük. Kömür kullanımı yasaklandı, Pazar ticareti
Yasak ve tekerlekli kontrolün diğer kurallarının yanı sıra
Trafik, araçlar için tekerlekler arasında maksimum genişlik
Hesapta hiçbir şey aşılamaz. Yönetmelikler de ilan edildi
çağrılarının reklamını yapmaya çalışması gereken esnaflara karşı
örneğin, bir
Barbers tarafından Kan Havzası İnsanlara Flebotomi Bildirme Endişeli
başarıları listesine dahil edildi. Hükümleri
Kontrole Dokunarak Önceden Tasarlanmış Kanun Civitatis (Londra)
cüzamlı kişilerin yürürlüğe girmesi ve bu sefer özel
Memurlar, enfekte olduğu gibi önlemek için atandı.
Bütün olanlarla ilişki kurmaktan veba.

Bir "Polis Des Moeurs" ın istihdamı,
yönetim. Tüm kadınların isimlerini içeren bir kayıt
Kötü şöhret polis tarafından tutuldu ve bu tür kadınların
şehir duvarlarında ikamet edin; "güveç olarak bilinen belirli bir gezinti
Southwark, "onlara atandı, burada
Ekstra göz önüne alındığında, şehir çavuşlarının uyanık gözleri
Böylece onlara atılan iş, el koyabilir ve bir perquisit olarak tutabilir
bir nezaketin
giymek. Surrey banliyösünün sakinlerine muhtemelen danışılmadı
Bu düzenlemenin arzu edilebilirliği veya başka bir şekilde, Edward III.
Southwark _in perpetuo_ kasabasını ve ilçesini verdikten sonra
Londra vatandaşları. Bu, şikayetlerine cevap olarak
Şehrin barışı sürekli olarak tehlikeye giriyordu.
hırsızların ve felonların kaçışlarını iyi yapabileceği tesis
nehrin üzerinde ve Southwark'a sığının, tanınmayan bir yer
Sığınma İmtiyaz Kaçakları. Resmi kutsal alanlar
Farklı bir temelde ve on beşinci yüzyılda
Toplum için daha önce olduğu gibi daha az tehlikeli hale getirildi,
kutsal alan tarafından sıkı yaşayanların gerektiren bir yönetmelikle
Mülteciye kadar gece gündüz tüm kaçış yollarını izlemek için
kendini teslim etti, beş kilo para cezası alınacak
Kaçmaktan başarılı olursa sorumlu koğuş.

Bunlara uygun sorumlulukların ve yetkilerin genel kapsamı
eski şehir memurları, yemin ettikleri açıkça tanımlanmıştır.
Ofislerinin görevlerine girmeden önce alması gerekir.
"Kralın Rabbimizin huzurunu koruyacağına yemin edeceksin
gücünüze göre iyi ve yasal olarak ve tüm bunları tutuklayacak
Herhangi bir yarışma, isyan, tartışma veya kurtulma, kırılma
söz konusu barış ve onları bir evin veya birleştiriciye getirecek
Şeriflerin. Ve eğer böyle bir gücüyle dayanacaksan
yanlış, onları terk edip ağlayacaksınız (ve) onları takip edeceksiniz
Sokaktan sokağa ve koğuştan koğuşa tutuklanana kadar.
Ve ayrıca her zaman gerekli olacağınız zaman arayacaksınız.
Koğuşun ortak rahatsızlıkları için çöpçü veya bedel; Onlar kadar
tutuklandı. Ve ayrıca Bailiwick'inizde bir şey varsa
Şehrin yönetmeliklerinin aksine. Ve bulacağınız hatalar,
Onları belediye başkanına ve söz konusu memurlarına sunacaksınız.
Şehir. Ve eğer herhangi bir kişi veya kişi tarafından dayanmalısanız,
Ofisinizi usulüne uygun olarak yapamazsınız, belediye başkanına onaylayacaksınız ve
Söz konusu şehir konseyi bu tür kişinin veya kişilerin adı ve isimleri
seni rahatsız eden. Ve bunu yapamayacaksın. Yani Tanrı yardım ediyorsun ve
Azizler. "[77]

Decennary toplumları var olmayı bıraktığında,
Barış Görevlisi ve temsil ettiği belirli grup
bir değişiklik geçirdi, ancak değişiklik
Bir tür. On beşinci yüzyıl memurunun araması öğretildi
aynı olmasa da, ihtiyaç durumunda diğer vatandaşlarının desteği
Belki de, Headborough'un üyelerine güvenmeyeceği gibi
onun eli. Karşılıklı sorumluluğun büyük ilkesi kaldı ve
tüm freemenlerin bir ciddiyete girmesi gerektiğinde ısrar ederek hayatta tutuldu
Barışı koruma yükümlülüğü, daha fazla uyacak şekilde değiştirilmiş bir kompakt
Modern gereksinimler, kökenini eski bağlılık yemin etti. Yemin şekli farklı yerlerde değişiyordu; Londra'da öyleydi
Takip ediyor-"Yemin edersin,
İngiltere Kralı ve mirasçılarına, krallarına ve kralın barışına
kale; ve şehrin memurlarına itaatkar olacaksınız ve
Her zaman ihtiyaç duyacak, memurlara yardım etmeye hazır olacaksınız
yanlışları tutuklamada ve kralın barışına itaatsiz olanlar
Yabancı olarak sakinler. Ve uyarıda hazır olacaksın
Montajlar ve Bedels, saatleri yapmak ve diğerini (taşıyacak)
Barışın korunması ve bunun içindeki tüm noktalar için suçlamalar
Gösterilen Wardmote, gücünüze göre iyi ve yasal olarak
Tutun-ve koğuşta veya şehir içinde herhangi bir kötü covin biliyorsanız,
aynı şeye dayanacak ya da aldermanınız için onu duyurun. Öyleyse yardım et
Sen Tanrı ve Azizler. "[78]

Konsollara ve Freemen'e uygulanan yeminlerin incelenmesi
sırasıyla bize özlü bir biçimde ortaya çıkarır.
Barışı korumak için ortaçağ makinelerini yönetti. Nasıl olduğunu görüyoruz
Frankplege'nin eski sistemi arasında bir uzlaşma geldi
ve profesyonel bir barış sınıfı kullanma planı daha modern plan
Memurlar ve nasıl, polisin birleşik eylemi vasıtasıyla
Kamusal, yerli huzur sağlandı. Mümkün olsaydı
bu işbirliğini tam ve kapsamlı hale getirdi, sonuçta
Güvenlik istenen çok az şey bırakacaktı; Ama sadece olduğu gibi
Beklenebilir, anlaşmazlık nadiren uyum yerini almadı ve
Freemen bazen aldıkları yemin nedeniyle ne olduğunu unuttular. İzin vermek
Canterbury'de belirli bir gecenin olayları bir illüstrasyon görevi görüyor.
Görünüşe göre bazı bekçiler, yurtdışında buldukları bir adama meydan okudu "
zamanında "ve işini sordu, ama (hikayeye devam etmek için
kelimesi kelimesine) "Şüpheli kişi hiçbir cevap vermedi, ama bundan kaçtı
St Austin'in özgürlüğüne ve bir John Short'un kapısından önce
onu aldı. Ve aynı John Short, diğerleriyle evinden çıktı
bilinen kişiler ve söz konusu bekçilerden silahlarını aldı ve
gerçek bir yeminle aksine, onları yenmek için tehdit etti ve
Sadık Freeman. "[79]

Yasanın katı mektubuna göre, bir memurun göreviydi,
Tutuklandıktan hemen sonra, mahkumunu
şerif; Ancak, aslında, bu nadiren yapıldı ve
Şerif'in suçlanan kişilerle daha az ya da hiçbir ilgisi vardı
onların mahkumiyeti. Uygun kilitlemelerin yokluğunda köy stokları
Parish Constable tarafından adamını güvence altına almak için yaygın olarak kullanıldı
onu bir sulh yargısının önüne rahatça getirebilirdi ama zaman geçtikçe
hisse senetlerinde hapsedilme normal ceza şekli haline geldi
küçük suçlar ve bir memurun bir
Bir alan için bu rahatsız edici gözaltında zahmetli cemaatçi
kendi inisiyatifi ve sorumluluğu.

Hapishaneler en erken zamanlardan bir şekilde veya başka bir şekilde var olmuşlardı.
İlk zindan şüphesiz ilk kale ile birleşti ve
Londra'nın Newgate'deki büyük hapishanesi on ikinci yüzyıla kadar uzanıyor. Ancak
O zaman terim anlamımızda bir ceza kuruluşu değildi.
Şimdiye kadar bu hapis cezası henüz tanınan ceza değildi
suçluların sıradan koşusu için; Bu tür yerler oldukça uyguntu
Borçluları aidatlarını ödeyene kadar sınırlandıracakları kaleler,
şüpheli kişiler suçlarını itiraf edene kadar, Yahudiler
servetlerini ve genellikle güvenli koruması için
Siyasi muhalifler veya saklamanın arzu edilen özel düşmanları
kilit ve anahtar altında. On beşinci yüzyıla kadar bulmadığımız
Hapis cezası ile ceza arasında düzenli olarak derecelendirilmiş bir bağlantı
ve ceza ile ceza; Şehirde kılıç çizmenin cezası
Örneğin, Londra'nın yarım veya on beş gün olduğu için
aynı, yirmi şilin veya kırk gün ile bir yara vermek ve
yakında. Binli daha ciddi bir olaydı ve acıları
bir memurun gücü verilecek gücü; Genellikle başvuruldu
Suçlunun işlenen uygulamalardan suçlu olduğu durumlar
Ona özellikle insanlara karşı iğrenç, böylece ceza
ellerinde aldığı dereceye kadar güzel orantılı
Kendisi için kazanmış olduğu popülerlik. Kısa süren fırıncı
ağırlık veya sütünü sulayan sütçü böyle bir ders aldı
Müşterilerinin elinde, tekrarlama olasılığının az olduğu
onun suçu. Üstelik, bir adamı cezalandırmada gelenekseldi
Binli, cezanın suça mümkün olduğunca uymasını sağlamak için,
ve suçluyu suçluluğunu kişisel olarak reklamına zorlamak için
hoş olmayan moda; Böylece, bir araba çalan adam zorlandı
sokaklardan ceza yerine çekmek ve
Vintner rahatsız etmek,
dükkanının sıklılarıyla aynı fikirde değildi.

İngilizler, ne yedikleri ve içtikleri ile meşru olarak ilgileniyorlar,
Ve iyi mağduriyet için bu kamuoyu endişesi, neden, hayatın nedenini açıklıyor
ve mülk henüz ama orta derecede güvenli, güvence
İnsan gıdalarının karıştırılması özellikle tamamlandı. Şef
Polis eyleminin üzerine yönlendirilen yasama otoritesi
Dürüst olmayan tedarikçiler, "Judicium Pillorie" idi, ya da olduğu gibi
Genellikle "Binli ve Tumbrel'in Tüzüğü" olarak adlandırılır. [80] Bu eylem
Winchester Tüzüğü ile aynı döneme aitti (her ikisi de
on üçüncü yüzyılın ikinci yarısından) ve daha fazlası gibi
Ünlü çağdaş, uzun bir pratik yararlılık kariyerine sahipti.
kamu hizmeti. 1266'dan, yürürlüğe girme yılı, 1710'a kadar
Yürürlükten kaldırıldığı tarih, Judium Pillorie İngilizce yemekler için çok şey yaptı,
et ve ekmeğimizin kalitesinde yüksek bir standart koruyarak,
ve ale'mizin sağlamlığında. Tüzük "sahip oldukları
Kasabada,
Bedensel olmadan kullanabilecekleri (gerekirse) pazarlarının özgürlüğü
Erkek ya da kadının tehlikesi. "
"Yasal erkekler" kasabanın tüm önlemlerini toplamak için alınmakta
sahibinin adının her bir önlem üzerine okunaklı bir şekilde yazılı olduğunu "
hangi şey yapıldı "on iki yasal adamdan oluşan bir jüri yemin etmek zorunda
talep edilebilecek şeyler hakkında gerçekten cevap verecekler
Onları kral adına "ve gizli gibi şeyler,
Gizlice ve özel olarak cevaplayın, "ayrıca", eğer kasap satarsa
bulaşıcı et, ya da murren veya etten öldü
o kadar uzun tutulacak ki doğal bütünlüğünü ya da satın alındı
Yahudilerden ve sonra Hıristiyanlara SATILDI "-bunlar ve benzer suçlar için
Ceza aynı, yani.: "Bir fırıncı veya bir bira mahkum edilirse ...
o zaman bedenin cezasına maruz kalacaktır-yani zekâ-bir fırıncı
Tumbrel'e Binli ve Bir Brewer. "

"Liber Albus" dan modanın daha ayrıntılı bir açıklamasını alıyoruz
Bu örnek cezalar Londra'da gerçekleştirildi,
Bu "şehirdeki bir fırıncının ekmeğinde herhangi bir varsayılan bulunursa,
İlk kez, loncadan bir engelin üzerine çizilmesine izin verin
Çoğu insanın olduğu büyük caddeden kendi evi
toplanmış ve en kirli olan büyük sokaklarda
Boynundan asılı hatalı somun: ikinci kez olacaksa
aynı suçu işlediğinde, loncadan çekilmesine izin ver
Cheepe'nin büyük caddesinden, yukarıda belirtilen şekilde,
Boyasal, ve onun yağmuru üzerine konulmasına izin ver ve en azından orada kal
gün içinde bir saat; ve üçüncü kez böyle bir varsayılan
bulundu, çizilecek ve fırın aşağı çekilecek ve
Baker, şehirdeki ticareti sonsuza dek sürdürmek için yapılmış. "

Konunun bu bölümünü terk etmeden önce, bahsetmeye değer olabilir,
1318 yılı kadar uzun zaman önce [81] şehirdeki tüm kamu görevlileri ve
İlçe, süreleri boyunca şarap veya mağdur satmaktan mahrum edildi.
ofis, bazı insanların avantajlı olabileceğini düşündüğü bir yasak
günümüzde üyeler gibi modern yetkililere başvurdu
İlçe İzleme Komiteleri. [82]




Bölüm V

Tudorlar altında ticari polis ve polis


Çok iyi tanımlanmış kraliyet gücünün büyümesi bir karakteristik
On altıncı yüzyılın genel bir yeniden kurulması eşlik etti
Krallık boyunca iyi düzen. Dizginleri olduğu sürece
Hükümet zayıf hükümdarlar tarafından gevşek bir şekilde tutuldu, kralın barışı
ancak çok az hesaptan ve Anglo-Sakson'un sözleriyle
yazar zaten alıntı yaptı, "Yapabilecek her erkek, hemen soyuldu
diğeri. "Tutucularıyla çevrili soylular, barışı kırdı
Ne zaman seçtikleri ve ellerini herhangi bir mülkün üzerine koyduklarında
tutacak kadar güçlü hissettim. Ceza geçtiği sürece adamı
daha hassas ve
Yasasını çiğneyen suçluya göre daha büyük bir fikir
Toprak, barışın koruyucuları hor görülürken, barış kırıcılar
saygı duyulmazsa çokluktan hayran kaldı.

VII. Henry. Tahtaya geldi, kararlı bir şekilde kendini koymaya koydu
Bu durumun sona ermesi ve kişisel yükselişini yeniden onaylamak
Egemenin, özellikle de
barış. Açıkçası bu nesneyi tek elle elde edemedi,
çünkü emirlerini uygulamak için hiçbir ordusu yoktu ve
İnsanlar henüz iyice özgürleşmedi. Tabii bir şey
soyluları ayrı gruplara bölerek yapılabilir ve sonra
bir fraksiyonu diğerine karşı çukurlaştırmak ve bu taktikleri takip ettiği
biraz başarı; Ancak sonunda kralın
Yardım arayın, başlıca işgal edilen orta sınıftı
Herhangi bir müdahaleye kızmaya meyilli olan para kazanma ile
aynı anda çok yeni ve çok emici bir arayış
zaman, yeni için artan koruma için ağlamaya başlamıştı
Servet edinilmiş. Şerefiyeyi satın almaya değer göründüğü gibi
Bu güçlü sınıfın sözcüsü, uyma pahasına
Mantıksız gereksinimleri değil, kral onlarla tanışmaya hazırdı
ve polis yönetimi buna göre değiştirildi.

Bir memur olarak hizmet etmenin zorunlu görevi, orta sınıfı savundu,
sadece kârsız olmakla kalmadı, aynı zamanda olabilecek kötü bir israftı
daha iyi ödenen nesnelere adanmış olmak; Ve böylece milletvekili sistemi
Constable içeri girdi. Hue ve Cry çok iyiydi, dediler,
tarımcı veya villein; Katılmak için kürekini bırakabilirdi
Kendisine çok az zarar veren arayış; Ama farklıydı
dokumacı veya tüccar davası, birincisi göze alamadı
Bir pazarlık kaybetmek için tezgahını veya ikincisini bırakın; Ve böylece thue ve ağla
Desuetude'ye düştü. Mülkiyet sadece kereste, sığır,
ve toprak, bir hırsızın kaldırılması zor şeyler, az koruma
talep edildi, ancak değerli makaleler olduğunda, az ya da çok taşınabilir,
yaygınlaştı ve birçok sahtekarlık olduğunda, az ya da çok ince,
hem tüketici hem de üreticiyi dengeledi, güvenlik için daha iyi bir garanti
Sorulan: ve böylece köklü ticaret şanları kendilerini adapte ettiler.
değişen koşullar ve yeni koruyucu önlemler getirdi. Bunlar
Değişiklikler artık daha ayrıntılı olarak incelenmelidir. Özel olarak taburcu olmanın ilk ortaya çıkması şüphelidir
Proxy tarafından Constable Ofisi, ama kesin olan
Tudor dönemi, taçtan sorumlu bir Headborough yerine
Bizim ve yüzlerde barışın bakımı, biz
gördüm, eskiden sistemdi, iki veya daha fazla memur buluyoruz
Adaletlere cevap verilebilir, nominal olarak yıla göre istihdam edilir, ancak
Pratik olarak kalıcı milletvekilleri olarak, kendilerine devredilen görevleri yerine getirmek
cemaat ve ilçede ve onların hizmetleri, kamuoyu tarafından değil
genel olarak, ama milletvekilleri olan bireyler tarafından.

Bazı açılardan, tüm olasılıkla kademeli olan değişim
Birincisi, polis yönetiminin bozulmasına katkıda bulundu,
Çünkü maalesef çok kayıtsız bir adam neredeyse
her zaman milletvekili olarak seçildi. Konsollardan bahsetmişken Bacon,
sadece bir istismar veya
ilk kurumdan dejenere, küçük memurlar için
Kasabalar daha iyi sakinler olmalı, aynı şekilde kurtarmalı
Yaşlı veya hasta değiller, ancak
yerlerini izlemek ve zorlamak "ve Blackstone diyor ki
Genel olarak memur olarak hareket eden insan sınıfını göz önünde bulundurarak,
tıpkı o kadar da güçleri cehaletinde kalmalı
Yasalarla kendisine emanet edildi.

Milletvekillerinin istihdamının yaramaz olmasına rağmen
Anında sonuçlar, geleneğin yükselişi farklı bir aşamaya işaret etti
Kişisel sorumluluk özgürlüğüyle sonuçlanan gelişmede
polis yönetimine önyargılar olmadan, şimdi zevk alıyoruz; BT
Konsolunun zahmetli ve nankör pozisyonunun
hak ettiği ücret ve delege olmanın daha ekonomik olduğunu
Uzmanlara karşı görevler, her insanın zorlanması gerektiğinden
normaline müdahale eden bir ofiste sırasına hizmet etmek için
aktivite ve belki de özel bir yeteneği yoktu. İngiltere,
Gördüğümüz gibi, hızla ticari bir ülke haline geliyordu ve hepsi
para kazanma şansından yararlanmaya hevesliydi
kendini teklif etti ve vatandaşlığın görevlerinin emildiğini bulmak
zamanlarının yedek olmaya istekli olduklarından daha fazlası, barış subayı
en kısa sürede seçilmedikten sonra,
görev yükünü üstlenmeye ikna edebilir. Bu isteksizlik
Meşgul erkekler değerli zamanlarını ödenmemiş bir kamu hizmetine ayıracaklardı.
Yeterince makul ve ikame kullanma uygulaması göz kırptı
yetkililer tarafından; bir yol bulunmadan önce yüzyıllar geçti
zeka ile organize edin ve bir sistemi resmi olarak tanıyın,
Halkın kütlesini gereksiz bir askere alarak serbest bırakırken,
Her insanın paylaştığı temel ilkeyi henüz korumalı
içinde ve kendisini elden çıkaramaz
Milletler Topluluğu'nda İyi Düzenin Bakımı.

Feodal sistemin bozulması ve villenage'nin kademeli olarak kaldırılması
gördüğümüz gibi el ele gitti, tüccarın yükselişi ve
zanaatkâr; Ticaret arttıkça ve yetenekli işçi haline geldikçe
Eyalette tanınan bir güç, polis ufku genişledi, yeni
İlgi alanlarının gerekli koruma, yeni yasalar ve düzenlemeler yapılması gerekiyordu
ve zorla. Ticari polisin yüce yönü
taç; Ve egemenliğin ayrıcalığı sınırlı olduğu sürece
fuarların ve limanların kontrolü için,
Tekeller ve ağırlık ve önlemlerin düzenlenmesi için hizmetler
Konsolları tarafından desteklenen barışın adaletlerinden
Tüm pratik amaçlar için yeterli bulundu. Ama sorular ortaya çıktığında,
Yabancı tüccarlarla ticaretimize dokunmak veya bir teknik talep etmek
Yerli üreticilerin bilgisi, bunları göndermek gerekli oldu
Sıradandan daha fazla uzman otoritede zor sorunlar
İcra Görevlisi. Bu istek, büyük ölçüde,
Ticaretin veya üniformanın yukarıda belirtilen polis gelişimi
Yakın zamanda eski politiklerinin çoğundan yoksun olan şirketler
Etki, şimdi ilk kez kendilerini adanmaya başladı
birkaç işlemlerinin özel çıkarlarına, uygun şekilde sınırlandırarak
enerjileri kanallara devlet zanaatkarından daha meşru
Çeşitli pazarların, üreticilerin ve
el sanatları.

Bu ülkedeki gelişiminin ilk aşamalarında Ticaret
Günümüzde durduğu şeyden çok farklı bir temelde:
Yetenekli Artizanlar geldi ve İngiltere'ye yerleşti.
Kıta, yasalarını ve geleneklerini onlarla birlikte getirmek; buraya geldi
Sadece yerli üretici ile yarışmakla kalmadılar, aynı zamanda onu dövdüler
oyunun tüm noktaları. Herhangi bir önleyici polisin yokluğunda
Bahseterek, bu uzaylıların pozisyonu imkansız olurdu
Biri, iki husus hariç; İlk olarak iyice
kombinasyonun değerini tanıdı ve üzerinde hareket etti ve
İkinci olarak faaliyetlerinin çok önemli geliri
Kralın korumasını koruyan kraliyet sandıklarına getirildi
ve destek. [83]

Bu yabancıların saldırısı bizim üzerinizde etkisi yoktu.
Başarıya komuta etmek için de bir araya gelmeleri gerektiğini gören zanaatkârlar,
organize edin ve düzenleyin. Sonuç, neredeyse her ticaret ve
Endüstri yakında loncasını kıta modelinde düzenledi,
bunun nesnesi (esas olarak var olan modern esnafların aksine
kapitalistin çalışanlarının gücünü önlemek
mutlak), bir tekel yaratmak ve onu çit yapmaktı, böylece hayır
Outider düzgün olmadan özel daireye girebilir
Başlatıldı ve düzenli olarak zanaat üyeliğine kabul edildi.

Livery şirketi hileli işçiyi cezalandırdı, rölanti düzeltti
çırak ve ayrıca denenen interloper'ı kovuşturdu
haklarını ve ayrıcalıklarını ihlal etmek.

Kıyılarımızı tanıtmak için bu ticari kazananlara borçluyuz.
İlk olarak, büyük ölçüde bizim için
avantaj, daha sonra doğallaştı ve daha sonra saklamak için
Merkezde zorluk ve tehlike zamanlarında canlı olarak
Hükümet çok fazla koruma sağlayacak kadar güçlü değildi; yüksek
İngiliz mallarının dünya pazarlarında kazandığı karakter
büyük ölçüde, bu ticari polis sistemi nedeniyle
her işçiyi bir teknikte uzun bir çıraklık sunmaya zorladı
okul ve hileli ve değersiz üreticiyi cezalandırdı
makaleler. Öte yandan, endüstrinin tüm alanları keyfi olarak
Uygulanan saçma kısıtlamalarla dürüst ve yetenekli halka kapalı
tam ödenek olduğunda, şirketlerin tek yararı için
yaptıkları mal için yapılmış ve tam kredi verildiğinde
Kritik bir ihlalde durarak verdikleri hizmet için
Sonuçta, eğilimlerinde tamamen gericilerdi,
Bükülmüş, oldukları gibi, her zaman sağlıklı rekabeti boğduktan sonra
mümkün ve herhangi bir yeni buluşa bir suç olarak bakmaya meyilli
zanaat gizemlerine karşı.

Ortaçağ polimizin anayasasında ciddi bir kusur oluşuyordu
tercih edilen toplulukların keyif aldığı sayısız ayrıcalıkta. HAYIR
Polis düzenlemesi evrensel bir başvuru idi; Nasıl olduğunu gördük
Anglo-Sakson Times Kralın Barışı, özel bir koruma sağladı
belirli sınıflar ve çeşitli sınırlamaların nasıl uygulandığı
Yerellik ve mevsime göre; Daha sonra tüzükler serbestçe
Manastırlara, loncalara, ilçelere ve şehirlere verilen, haklar taşıyan
ve genel olarak ulus tarafından paylaşılmayan iyilikler vermek.
Sonuç, her kuralın istisnalarla kıllanmasıydı ve
Mevzuat orantılı olarak daha karmaşık ve zorlaştı
tüm erkeklerin eşit olsaydı,
yasanın gözü. Birçoğu yararlı bir önlem büyük ölçüde çalışmaz hale getirildi
İmtiyaz verebilecek kişi sayısı nedeniyle
kendi durumlarında uygulanması. Hue ve Cry boş olabilir
Bir affettirme tüzüğü satın alan Baron'a karşı hiçbir şey
Geçmişte işlenen veya gelecekte düşünülen suçlar ve
Şerif arayışı, kaçak sığındığında kaldı
Sanctuary'de. Önce din adamları ve daha sonra emirlerde olmayan kişiler
Gotik'te bir iki kelime okuma yeteneklerini kim kanıtlayabilir?
karakter, [84] "din adamlarının yararını" savunma hakkına sahipti ve böylece
Kaçış belki de iyi canlandırılmış ceza. Henry VII.
Bu ayrıcalık akıllıca kısıtlanmıştı.
Bir keresinde yalvaran "din adamları", başparmağın kasnında markalanmalıdır
sıcak bir demir (bir katil için m, bir hırsız için t), böylece onların
aynı savunma yoluyla adaleti ikinci kez aldatmak. Gitgide
din adamlarının yararı,
Sonunda [85] Bu muafiyetin
Ceza ekli. Yine, Oxford ve Cambridge akademisyenleri
başka bir yerde uygulanan birçok düzenlemeye tabi değil, üyeleri
Bu üniversitelerin belirli kısıtlamalar altında yalvarmasına izin veriliyor,
Sıradan "vagabonds ve sağlam cezalara katlanmadan
dilenciler "sorumluydu; öte yandan Yahudiler ve Çingeneler
Yerli nüfusa bağlanmayan ağrılara tabidir.

Okuma yazma bilmeyen memurun karışıklığı, ne zaman harekete geçmeye çağırıldı
çelişkili tüzük, pasaport ve
ayrıcalıklar, iyi hayal edilebilir ve söylemeye gerek yok
ve dövme sertifikaları her ikisine de büyük ölçüde başvuruldu
suçlu ve profesyonel dilenci tarafından.

Bu saltanatta tanıtılan çok gerekli bir reform,
cinayet vakaları, sanıkların yargılanmasını derhal takip etti
Suçun keşfi üzerine. Köklü kullanımla,
kan yağmasının tanındığı zamandan kaynaklanan
Avenging Cinayet Ajansı, gelenek, Royal'i ertelemek için ortaya çıkmıştı
ölenlerin akrabaları veya arkadaşları olana kadar müdahale
suçluyu adalete getirmek için yeterli zamana izin verdi ve
Eski rıza, ilgilenen partiler
Polis dedektiflerimiz artık suçlanıyor ve söz konusu olmak için
iddia edilen suçluya karşı "kalk". Olduğu gibi bir "itiraz"
arandı, daha sonra koronerden önce yapıldı ve onun tarafından kamuya açıklandı
Art arda beş ilçe mahkemesinde. 1277'de döşenmişti, [86]
Kralın kıyafeti ile karşılaşılmamalı
Cinayet Komisyonu'ndan bu yana bir yıl ve bir gün geçti ve
1482'de [87] On iki ayın ayrıcalıklı dönem olduğu ilan edildi
sadece temyizcilerin bir suçlama oluşturabileceği. Doğal
sonuç (bu tarih dışı olandan uzaklaşan [88] tüzüğün alıntılaması için
kısıtlamalar), "parti çoğu zaman yavaş ve aynı zamanda kabul etti
ve yıl sonunda her şey unutulur, bu başka bir
cinayet vesilesi. "

Tüm sınıfları kaplayan para kazanma endişesi, ama
özellikle orta sınıfta gözlemlenebilir, etkilemenin yanı sıra
Konsolunun durumu ve loncayı bu kadar önemli hale getirme
Zamanın özelliği, büyük ölçüde sorumlu idi.
Ceza Hukukunun Zorluğu Artan. Mülkiyet iddiaları
en çok çağrıda bulundu ve kaybedecek bir şeyleri olan insanlar
Tüm durumlarda örnek ceza ihlali için
Mülkiyet hakları tehdit edildi. Bu tutumun sonucu
görünür olmayanlara karşı imha savaşı
Geçim araçları her zamankinden daha acımasızca yürütüldü. Sivilleri takip eden dini evlerin dağılması
bir önceki yüzyılın iletişimleri,
Ülke evsiz ve açlıktan dolayı dolaşmak için vagrants,
Birçoğu söylemeye gerek yok, kendilerini soygunla sürdürdü. Kötü
hükümet önce bu tehlikeli sınıfı yarattı ve sonra
Toptan asılı ile yok edin: 70.000'den fazla olduğu söyleniyor
Henry'nin otuz sekiz yılı boyunca kişiler öldü.
Sekizinci Saltanatı; Bu sayıdan önemli bir azalma yapılabilir
abartı için ve geri kalanında büyük bir oran acı çekti
dini ve politik gerekçelerle. Ama genel hükümet
aşırı derecede titiz ve insan yaşamının değeri var ama
Çok az açıklandı, ölümü açıklayan bir ceza sistemi büyüdü
nispeten önemsiz nitelikte suçlar için ceza, böylece
Bizimizi utanmaya devam eden barbar kodun temelleri
Yüzyıllar boyunca tüzük defteri, boşluğun yerini temin etmeye çalışarak
caydırması beklenen baskıcı önlemlerle önleyici polis
aşırı ciddiyetlerinin erdemi. Sir Thomas More Yararsızlığı Gördü
böyle bir politikanın ve soyguncular olarak "ütopyasına" dikkat çekti
kurbanlarını sık sık ölü adamların hayır dediği prensipte öldürdü
Bu nedenle, masalların cezasını azaltmak istenir
Hırsızlık, cinayetlerin işlendiği sıklığı kontrol etmek için.

Galler ve Galler Sınırları uzun zamandır kanun kaçağı sığındı,
ve soyguncunun hassasiyeti; için doğal özellikleri için
Ülke, kaçaklığın adaletten kaçmasını tercih etti
prensliğin bağımsız lordluklara, kralın
Yazar hariç tutuldu, yine de tutuklama zorluğunu artırdı.
Bir zamanlar bu lordlukların 141'i vardı, çok fazla küçük
Ayrıntılı olarak satılan Lords-Marchers olarak bilinen şefler, tüzükler,
ve zemini ödeyecek herhangi bir hukukçu barındırdı. Bu tür
Galler'deki ev kuralının, siparişin bakımı ile uyumsuzdu
İngiltere'nin Batı ve sınırın yakınındaki ilçeler ciddi şekilde acı çekti
Bu alsatia'ya yakınlıkları için. Buna göre 1536'da karar verildi
Lords-Mart'ların ayrı yargı yetkisini söndürmek ve
Galler'in tamamı,
Henry'nin 27. yılı, çırpı adaletini sağlayan,
-The-the-the-the-the-the-the-the-the-the
Galce ilçeleri, aynı güç ve otorite ile donatılmış
İngiltere'de karşılık gelen adaletler vardı; Kısa bir süre sonra
(1543) [89] Barışın yeni atanmış bu adaletlerine yetkili
iki "önemli beyefendi veya yeomen seçmek için Chiefe olmak
Yüzün Konsolları Yerde yaşadıkları, hangi iki konser
Her yüzünde,
Kralın huzuru. "

Biraz benzer bir huzursuzluk durumu vardı
İskoç sınırı. Burada, eylemin basit bir şekilde uygunluğu
Parlamento elbette imkansızdı, ertesi yıl Henry
Cumhurbaşkanı ve Kuzey Konseyi olarak adlandırılan bir mahkeme kurdu,
ve alemin o bölümünde barışı korumak için güçlendirdi
kralın adı; Böylece "gerçek konuları ...
günlük yönetildi. "

Yakın eve, Thomas Cromwell, kral için hareket eden
Polisin yönetimi ve diğer iyileştirmelerin yanı sıra
Doğumların, evliliklerin ve ölümlerin parochial kayıtları, [90]
Boğazlardan aşağı küçük ve can sıkıcı düzenlemeleri itmeye çok düşkün
Son zamanlarda eski esaretlerinden kurtulmuş olan bir insanın
ilk kez kendileri için düşünmeye başladı; Onun tüm sistemi
Dahası, casus kullanma sıklığı ve
Bilgilendiriciler, bir polis kontrolü yöntemi her zaman tuhaf bir şekilde iğrenç
İngilizce. Gördüğümüz gibi, son derece
Önceki hükümdarlar sırasında şiddetli, en barbar aşamasına ulaştı
Altıncı Edward'ın katılımından kısa bir süre sonra. İronik
bir prens ile bu kadar hafif bir prens adını ilişkilendiren durum
İngilizlere şimdiye kadar uygulanan en acımasız önlemlerin
Edward, söz konusu tüzük geçtiğinde bir çocuktu ve
onun başlangıçta veya uygulanmasında hiçbir eli olmayabilir
hükümler. [91] Sorumluluk koruyucuya aittir, Somerset,
Yine de böyle bir
Ölçün, çünkü kitlelere çok fazla sempati duyduğu biliniyor
vatandaşlarının ve memnun etmek için endişeliydi. Açıklamadan sonra
Önsözünde "boş ve vagabond kişilerin ölüme layık olduğu,
Çırpma, hapis ve diğer onbaşı acıyı, "tüzük ilerliyor
"Boş bir kişi olarak tanımlanan suçlu olan suçlu
barış adaletinden önce alınacak,
göğsünde sıcak bir demir ile işaretlenmiş, "V" işareti ve
iki yıl boyunca onu sunan kişiye köle olun,
Ekmek ve su ve atarak işe koyulun (ne kadar aşağılık olurdu),
zincirleme, vb.: Eğer kaçarsa, adalet, mahkumiyette
böyle bir kölenin alnının veya yanağının topunda işaretlenmesine neden olmak
bir "s" işareti ve daha da efendisi olmaya karar verecek
sonsuza dek köle: [92] ve tekrar kaçarsa,
Bir suçlu. "[93] Hiçbir kayıt, kaç talihsizliğin acı çektiğini söylemez
Yukarıda okundu, ancak sayının dikkate değer olması muhtemel değil,
Çünkü vagabonaj hiçbir şekilde damgalanmadı: sonuç
Bununla birlikte, böyle bir türden yasa yapmanın
Vogue, polisin sakatlığı, işi zorlamak için
Yürürlükleri, etkisiz bir kötülük olarak kabul edilemez.

İnsanlara ne olduğunu söyleyen büyükanne iç politikası
Yiyeceklerdi, nasıl giyineceklerdi ve saat sayısı
İşçi, sonuçlandı, çünkü bu tür tüm bu girişimler
Ciddi çatışmalarda doğal arz ve talep yasaları ortaya çıkmalıdır
er ya da geç yetkililer ve insanlar arasında
zorlamaya kızmak ve elde etmek için şiddetli direnişe başvurmak
kendileri ve torunları için ekonomik özgürlük. Memnuniyetsizlik
uzun zamandır uykuda olmuştu, ama hüküm süren dönemlerin başlarına geldi
Edward VI.; Popüler yükselmeler aynı anda gerçekleşti.
Ülke, ilçelerde çok uzak olan en ciddi salgınlar
Batı'da Cornwall ve doğuda Norfolk olarak birbirinden. Orada
ayaklanmaların bastırılması için varlık yoktu, ayakta durma
ordu ve hiçbir şekilde güçle güç karşılamak için yeterli bir sivil gücü yok:
Yönetici neredeyse güçsüzdü. Bu koşullar altında
Yasadışı meclislere karşı ceza tüzüğü [94] geçti, bunların çoğu
Şu anda yürürlükte olan mevcut isyan hareketimizde hayatta kalıyor. Yüksek ihanet oldu
on iki veya daha fazla kişi için, bir araya getirilmek,
herhangi bir yasayı vb. Değiştirin veya bir alanı için birlikte devam etmek
Barış Adaleti tarafından komut verdikten saat sonra. BT
on iki veya daha fazla kişinin "
park, boru veya güvercin, "evleri, ahırları veya değirmenleri aşağı çekmek için
herhangi bir mısır yığını yakmak veya kurbanların fiyatını düşürmek; veya varlık
bir saat birlikte devam etmek için,
ayrılma şekli.

Bu tüzüğü etkili hale getirmek için, bazılarını tasarlamak gerekiyordu
hükümlerini uygulamak için yeni yönetici; Buna göre her ilçede
Lord-Lieutenant adlı üst düzey bir yetkili,
erkekleri yükleme ve onları düşmanlara karşı yönlendirme
Kral, hangi kategori isyancılarına, yüksek ihanetten suçlu olarak,
şimdi özellikle ait olduğu ilan edildi. Randevu ile
Lords-tenefan, sonuncusu tarafından uygulanan askeri işlevlerin sonuncusu
Şerif ellerinden yeni yetkiliye geçti.
Bu gün yeomanry'nin alayları üzerinde bir otorite kalıntısını koruyor
ve ilçesinin milisleri. [95]

On altıncı yüzyılın ortasına kadar bu kadar eğimli herhangi biri [96]
Bir Alehouse tutabilir-lisans yasası ve tüketim görevi yoktu
Alkollü içeceklerde, gerçekten de vergilendirilmeden kaldı
1643. Polis kontrolü bu nedenle hem zor hem de popüler değildi.
Bu hızla artan bu ile ciddiye almak için ilk girişim
Yaramazlık 1552'de, [97] barışın adaletleri ve
Konsollara bir şeyler yapacağı umuldu yetkiler verildi
"Dayanılmaz acıyı ve sorunu çözmek için
"Ortak Alehouses ve Tipling Houses adı verilen diğer evler."
Bu amaçla adaletler "kaldırma ve bırakma ...
Ale ve biranın yaygın satışı "uygun görebilecekleri gibi. bundan sonra
Sadece "barışın açık oturumlarında kabul edildi ve izin verildi"
likör satışı için kullanılacaktı ve adaletler de
işgalcilerin tahvilini ve kefaletini alması talimatı verildi; "
Tanınma, bu kadar bağlı parti 12 peni ödeyecek. "Alehouse
Bu koşullara uymaması gereken bekçiler
barışın adaletleri tarafından gaol'a bağlı.




Bölüm VI

James Is altında dini polis ve polis


Kraliçe Elizabeth'in katılımı büyük bir faaliyet dönemini başlattı
polis departmanları için. Kuralı ustaca ve kontrolü
anne. Sulh hakimleri ve konserleri uygulamakla meşguldü.
Çıraklar, ücretler, hizmet anlaşmazlıkları ile ilgili tüzükler,
çalışma saatleri, endüstriyel işlemlerin düzenlenmesi,
Rogues ve Vagabonds ve diğer Yasalların Bastırılması çok sayıda
Bahsetmek, birbirini hızlı bir şekilde takip ederek. Ki
Bu saltanatta kabul edilen birçok tüzük, kamu ve özel,
Onların nesnesi, hükümetin polis tarafından uygulanması,
En önemlisi şehre ve ilçeye atıfta bulunanlardı
Westminster, "oradaki mengene bastırma ve kök salması için
kullanılmış. "Şehrin polis idaresi çok eski zamanlardan itibaren
dini yetkililerle dinlendi ve 1559'da kraliçe
Aynı ayrıcalıkları taşıyan dekan ve bölüme bir tüzük verdi,
Abbot ve manastırın zevk aldığı dokunulmazlıklar ve güçler. .
Dean ve Bölüm, otoritelerini denilen bir görevliye devretti
yüksek vekil ve onu korumasından sorumlu yaptı
barış, ama ona para kazanma gücü vermediler
bu amaçla sakinler ve atama için hiçbir hüküm vermedi
görevlerinde ona yardım edecek asistanlar. Bu politikanın sonucu
Sürekli bozukluk ve yirmi beş yıllık başarısızlıktan sonra bir değişiklik
Sistem kararlaştırıldı. 1584'te [98] Westminster ayrıldı
Dekan tarafından aday gösterilen her biri bir Burgess altında on iki koğuş veya
Yüksek Steward ve bu on iki burgess ve üst düzey
Memurlar, "inkontinanslar, ortak azarlar,
Mahkumlar ve ortak sıkıntılar "yasalara ve
Londra Gümrükleri. Hapishaneye taahhüt etme gücü de vardı
barış kırıcılar, ancak bu tür taahhütleri bildirmek zorunda kaldılar
yirmi dört saat içinde Middlesex için barış adaletine. BT
ayrıca "herhangi bir kişi veya kişi ise, ondan sonra veya
Bu şehirden cezalandırılacak ve sürülecekler
Yaşamın ya da benzeri gibi ve tekrar şehre geri dönecek
veya ilçe, orada yaşamak ve yaşamak niyetinde, o zaman her
Bu tür kişi ve kişiler arabanın tayle'sinde çıplak çırpılacak
Bahsedilen şehir boyunca, her seferinde bu kadar rahatsız edici, bunun aksine
emir. "[98]

Lord Burleigh, bu Kanun uyarınca atanan ilk yüksek görevliydi ve
İnisiyatifinde daha iyi hükümet için belirli yönetmelikler [99]
Aynı şekilde Westminster halkının
yıl. Bu düzenlemeler, çeşitli olduğu kadar küçüktü. Daha fazla değil
Yüz ale evine izin verildi, hangi tavernaların
sokak kapılarında mum ile bir fener sergileyin "
gece, gece (ay gibi o geceler hariç ve o zaman ve
zaman parlatın ve ışık verin) Paine üzerine her şeyi kaybetmeye ve ödemek için
burada dörtpense sahip olan zaman. "Fourpence gibi
Bu Burgesses ve Asistanlarına iyi empoze edildi.
Pazar günü Manastırda İlahi Servis'e katılın, ancak herhangi bir domuz sahibi
Tuthill'de gezinmenin on iki peni toplamı içinde yer aldığı bulundu.
Bu hesaplamaların temelini öğrenmek ilginç olurdu ve
Gezici bir domuz neden sahibine üç devamsızlık
Sabah Duası. Bununla birlikte, daha değerli olan düzenlemeler
Kötü ve esnek olmayan yiyeceklerin satışını önlemek nesnesi ile.
Aramacı olarak adlandırılan özel memurlar, "Bilgiye sahip gizli adamlar
Ticaretin ", kasaplara bakmak için atandı, Poulterers,
ve kötü eti ele geçirme ve yakma gücüne sahip tedarik tedarikçileri,
ve sahiplerini (veya uygun olmayan yiyecekleri ortaya çıkaran ajanlarını taahhüt etmek
tüketim), hapse, yirmi dört saatlik bir süre. .
Ale evlerinin lisanslanması hala barışın adaletlerine dayanıyordu ve
"sağlam dilencileri" yakalamayı ihmal eden memurlar,
Altı şilin ve sekizpence para cezası.

Bağlantıda omuzlarına atılan ekstra çalışmaya ek olarak
Yukarıda belirtilen eylemlerle, adaletin yargı yetkisi
Barış, şimdiye kadar olan bölgeye tecavüz edecek şekilde uzatıldı
Asya Adaletinin eyaleti oldu. Mahkemeler Leet, dahası,
Bu zamana kadar oldukça önemsiz hale geldi, randevu ve
Constabulary'nin kontrolü neredeyse tamamen eline geçti.
İlçe sulh hakimleri. Direct the Crown altında görev yaptılar ve
Komisyonları, zengin ve fakir arasında eşit yapmak için yemin etti,
performansı için geleneksel ücretlerin ötesinde hiçbir şeyi kabul etmek
görevleri ve onlar tarafından verilen tüm para cezalarını kraliçeye ödemek
Zimmete para geçirme veya gecikme olmadan. "Barışın Adaletleri,"
Sir Thomas Smith, "Şu anda,
Soyguncular, hırsızlar ve vagabonds, Privy Foctiles ve
komplolar, isyanlar ve ihlaller ve diğer tüm kabahatler
Commonwealth, Prens özel güvenini ... ve genellikle,
Söylediğim gibi, shire iyi hükümeti için prens
onlara olan güvenini destekleyin. "[100]

Kontrolü için kırsal polise verilen görevler arasında
Tarım, bir işçinin "hayvancılıkta tutulmadan" önce buluyoruz.
cemaatini veya ilçesini terk edebilirdi, bir referans almak zorunda kaldı
Konsolundan ve iki hane halkının yasal olduğunu beyan etmesini sağlamak için
kalkış. [101] Baskılama için bu pasaport sistemi
Vagrancy asla sorunsuz bir şekilde çalışmadı ve daha sonraki zamanlarda gelişimi
Parish Constables tarafından dilencilere karşı uygulanan, ciddi istismarlara yol açtı
Bu dikkatimizi daha da talep edecek. [102] 15. bölümü
Talepte bulunulduktan sonra aynı eylem güçlendirilmiş adaletler ve konserler
Hasat süresi boyunca, işçileri işçiliğin bulunduğu çiftliklerde çalışmaya zorlamak için
kıttı ve hisse senetlerini inatla reddedenleri koymak
İki gün ve bir gece.

Tedavi, Rogues, Vagabonds ve sağlam dilencilere hizmet etti.
daha şiddetli. Dilenen veya "kendilerini yanlış yönlendiren" kişiler
Ortak Gaol'e bağlı kalmak ve suçtan hüküm giymişse
Barış veya Gaol-Divacy'nin bir sonraki oturumlarında-"
çırpılmış ve sağ kulağın kıkırdamasından sıcak bir
Bir inç pusulasının demir. "[103] Burning yürürlükten kaldırıldı,
ve "vücudu kanlı olana kadar" açık kırbaçlama sonrasında
ikame edildi. [104] Cezanın şiddeti bu şekilde olmasına rağmen
azaltılmış, görünüşe göre daha özet bir şekilde uygulandı,
çünkü suçlular artık Gaol'a bağlı kalmayacaklardı, ancak
endişe üzerine çırpılmış, muhtemelen Constables tarafından
bir adalet.


Bu noktaya kadar, Constable'ın tarihi,
Yeni görevler üstlenildi ve yeni sorumluluklar ortaya çıktı (ancak
belki de isteksizce), o memur tarafından. Bu eğilim, göreceğimiz gibi,
Zaman geçtikçe daha belirgin hale gelir, ancak belirli bir şekilde,
aksine fark edilebilir. 1601'de Elizabeth'in ünlü fakir yasası [105]
çok rahatsız edici sorumluluğun cemaat memurunu mantıklı bir şekilde rahatlattı
kötü oranları değerlendirmeye yardımcı olmak için Churchwardens ile ilişkilendirme,
ve muhtaçları denetleme genel görevine yardımcı olmak. Bundan
1849'a kadar tarih (Essex Rural Constabulary'nin ilk kez istihdam edildiğinde
Memurları rahatlatan asistan olarak) iktidarsızların bakımı
fakir, amaç için özel olarak atanan gözetmenlere emanet edildi,
Sonuç olarak, Constables'ın bir şeyler yapmak için daha fazla boşluğu vardı
Vagrant adam ve sağlam dilenci için tatsız.

Hue ve Cry, arayış için tek pratik ajans olarak kaldı ve
suçluların yakalanması. Uygulamasının yöntemi, kim tarafından
yapılacak ve ihmalini izleyen cezalar tamamen
Bu saltanatın 27. yılında kabul edilen bir eylemde ele alındı, [106]
Ton ve ağlamanın sadece ne zaman yasal olarak kabul edileceğini ilan eder
atlılar ve footmenler tarafından yapılan, "aksine herhangi bir kullanım veya gelenek
Buna rağmen. "Bu kısıtlama ile ne kastedildiği açık değil,
ancak insan avının yardımıyla yasaklanması muhtemeldir.
Köpekler tasarlandı. Kaçak'ın yakalanmadığı durumlarda ve
yakalamadan sorumlu sakinlerin ödemeyi reddettiği yerlerde
amerciment, constables ve headborough'lar dağıtma yetkisine sahipti
İnatçı cemaatçilerin malları ve şövalyeleri üzerine ve
Adaletlere satışın gerçekleştiği para üzerinde. [106]

Sistem, yüzlerce kişiye neredeyse hiç baskı yaptı, ki bu onların
durum ve yerel koşullar, tüm
mahallenin barış kırıcıları ve bu genellikle o kadar fakirdi ki
Ağır para cezası, gruptaki bir veya daha fazla aileye harabe anlamına geliyordu. Bulduk
Sonuç olarak, sevişmelere karşı dilekçelerin nadir olmadığı:
Örneğin, 1597'de, Berkshire'daki Benhurst'ın fakir sakinleri
sabit nedeniyle kraliçenin zahmetine hitap etmek zorunda kaldı
Onlara dayatılan cezalar, en azından bazıları olması gerektiğini düşündükleri
komşu kasaba Maidenhead tarafından doğacak. Dil
Bu çekiciliğin olduğu o kadar tuhaf ve zavallı ki
kelimeler verilir. "Bahsedilen yüz doth sadece
Beş küçük köy ve üç küçük Quille veya Hamlet ve Hath
İçinden iki büyük otoyol: Londra'dan
Henley-on-Thames ve diğeri Londra'dan okumaya: ve
Büyük odunsu zemin içinde en az üç mil uzunluğunda
'çalılık' olarak adlandırıldı-ve aynı köylerin kimse üzerinde durmadı
veya söz konusu yollardan birine bitişik, ancak dağınık bir şekilde uzanıyor
Aynı: İkisi de aynı yüz sakinleri herhangi bir açık veya
Ortak alanlar, ekilebilir veya başka bir
Aynı yolların (söz konusu çalılık içinde) en uygun olanlar
Yapılacak soygunlar, böylece hizmetkarları veya işçileri olabilir
söz konusu yollar göz önüne alındığında,
Soygunlar Yapıldı: Ve bu nedenle söz konusu sakinler iyi olamaz
Orada olacak herhangi bir soygunun hızlı bildirimi veya zekası
Soyulan parti veya partiler aynı şeyi vermedikçe kararlı
onlara. "[107] Kraliçe'nin kredisi için sakinler
Berkshire'daki Benhurst, Kraliyet Memanı'na boşuna itiraz etmedi.

1595'te sivil kolun bırakılması için yetersiz bulundu
Ev ilçelerinin barışını bozan isyancı davalar,
Eksiklikleri, ek istihdamı ile iyi yapılmıştır.
askeri güç. Elizabeth, dövüş ilan etmekle suçlanıyor
Başvurusu,
durum. [108] Günümüzde bizim için nasıl olduğunu belirlemek
Mezar, söz konusu bildiriyi tetikleyen rahatsızlıklardı,
veya sıradan kontrol yöntemleri ne kadar denenmiş ve bulundu
istemek; Ancak, sorgulamak için yeterli polisin bulunmadığı kesindir
ciddi bir isyan doğasında herhangi bir şey. Kuşkusuz itibarsızdı
Hükümete böyle olması gerektiği, ancak bu bir itibarsızdı
önceki tüm hükümetlerle paylaştığını ve
sonraki tüm hükümetler için daha büyük bir suçluluk ile
1829 yılına kadar. Yasadışı ve şiddetli bir meclis göz önüne alındığında
Riotous kişiler ve herhangi bir sivil gücün eksikliği
onları dağıtın, herhangi birinin uygulanabilirliğini görmek zor
Birlikleri çağırmanın alternatif önlemi. Komisyon
1595'te Sir Thomas Willford'a verilen sıkıyönetim anlamına gelmedi
Terimin olağan kabulünde, yani sıradan
Yasa tamamen yerini almayacaktı, Provost Mareşal sadece
Barışın adaletlerinin "hızlı bir şekilde icrası"
ölümü hak ettiği belirtildi ve böyle bir cümle taşınacaktı
adli bilişselliğe sahip adaletlerin huzurunda
suç. Sir Thomas Willford'a verilen tek ek güç
"uygun bir şekilde onarma yetkisi olduğu muydu
şirket "ve"
Söz konusu yerlere uyan adaletler ve konserler, yakalamak için
Tüm böyle vagrant ve şüpheli kişiler ve
dedi adaletler, onlar tarafından işlenecek, "[109] vb. Yetkiler,
Aslında, bu vesileyle askerlere verildiğinde sadece yürütücüdür;
Kimse mahkeme savaşı tarafından yargılanmayacaktı; Kararla yatıyordu
sivil güç; ve sadece cümlenin yerine getirilmesi
askeri yetkililer.

Hiçbir zaman tarihimizin adaletin görevleri yoktur ve
Konsolunun görevleri,
düşündüğümüz dönem. Bunların yargı yetkisi ve kontrolü
Memurlar sosyal yapının en uzak köşelerine ulaştı; Onlar
işçilerin betimes yükseldiğini ve çok uzun sürmediğini görmek zorundaydı
yemekleri üzerinde, ülke papazının "
Tavsiye ve ödenek "[110] shire'ın iki adaletinden. Tüm bunlar
Çoğunlukla maddi görevler olmadan gerçekleştirdikleri görevler
ödül, onların toplamı olma hakkına sahip oldukları tek ücret
Her gün için beş şilin, tüzüğün infazında oturdular
işçi. Genel olarak yaptıkları için izin verilmelidir
hem kendilerine kredi ile emanet edilen görevler ve
kamu avantajına; Şerifler, şerifler için ve
İcra memurları, onların
"kabahat ve kötü davranış"
Adalet gasp veya adaletsizlikle suçlanacak ve suç çok daha azdı
Şu anda daha sonra olduğundan daha yaygın. Çağdaş yazarlar,
Ancak, ilçe sulh hekimini biraz ciddiyetle eleştirin. Ucube,
Örneğin Worcester Piskoposu, 1587'de Lord Sayman'a yazıyor,
Barışın adaletleri hakkında görüşünü vermek: "Biraz gözlemliyorum
Bu sayıdaki zayıflık: dalgıçlar yüzeyseldir, ya da
Tavsiye veya ilçenin ağır ilişkilerinin yürütülmesi için "
Shakespeare, tüm polis görevlileri için çok zor
onları biliyordu. Tezgahı, Dogberry ve
Saatin yanı sıra dirsek ve konstabuarın donuk.
Hepsi iyi mizahlı hor görülür. Dramatistin hesabı
Escalus ve dirsek arasındaki röportaj özellikle ilgi çekicidir, çünkü
Milletvekili sisteminin kötülüklerini gösterir.
Kırk ya da elli yıl öncesine kadar cemaat-constable ofisi. [111]

Sulh hakimlerinin, borçlu olması gereken zorluklar
Konstabuarın gevşekliğine, grafiksel olarak açıklanmaktadır.
1596 tarihli bir mektup, Bay Hext, sonra bir adalet
Somersetshire için barışın resmen Rab'be şikayet ediyor
Hırsızların ve soyguncuların bu kadar kurnazlık yaptığı sayman,
Sık sık gaol içinde olmak, bu eski ellerin nadiren atılabileceği
tutun. "Diğerleri" diye yazıyor, "basit memurlara teslim ediliyor ve
tything-men, bazen kasıtlı olarak ve diğer zamanlarda ihmal
kaçmak için acı çekin. "Adımların atılması gerektiğini düşündükten sonra
Şüpheli kişileri barındıran tüm ale evlerinin tüm bekçilerini cezalandırmak için,
ve büyük ölçüde acı çeken tüm konserler ve tything-men,
Ülkeyi almanın ne kadar zor olduğunu açıklamaya devam ediyor
hırsızlık vakalarında yargılanmak, "en yaygın olarak en basit olanı
ülke erkek ve kadın, kaybından başka bir şey yok
kendi malları, herhangi bir erkeğin ölümünü temin etmeyecekleri görüşündedir.
Dünyadaki tüm mallar için. "Aynı kovuşturmaya olan isteksizlik,
Göreceğimiz gibi, birçok kişi için adalet yönetimini engelledi
nesiller ve en iyi nasıl kaldırılacağı sorusu
gün, sadece kısmen çözülmüş bir polis sorunu
Kamu Savcısı Ofisi'nin nispeten yeni kurumu.
Bay Hext ya çok güvenilirdi ya da hırsızların iştahları olmalı
on altıncı yüzyılda müthişti, çünkü aynı mektupta
nasıl "Bu üç ay içinde bir hırsızı aldığımı, yani
bana itiraf eden bu son kararları idam etti, o ve iki
Üç hafta bir ale evinde daha fazlası yatıyordu: bu sırada yirmi yağ yerler
Koyun: Her gece çaldılar. "Sonunda kederli bir
İlçesini istila eden Mısırlıların (_I.E._ Çingeneleri) hesabı.
"Sakinler," diye açıklıyor sulh yargıcı, "harika bir şekilde üzülüyor
Rabbimden sonra, Paskalya oturumlarımıza şikayette bulundu.
Baş Adaletin Ayrılışı: Bitişik Tythings'e kurallar yapıldı
onların yakalanması için. Cevap verdiler, ancak (çingeneler)
O kadar güçlü ki onlar macera olmamak için: bunun üzerine kurallar
Shire'ın konserlerine yapıldı: ama yakalanmadı, çünkü onlar
onlara karşı amaçlanan her şeyin zekası var .... ve
Bu korkuyu yetiştirdiklerini fark ettikleri için daha tehlikeli büyümek
Adaletler ve diğer alt memurlar, hiç kimsenin onları aramaya cesaret edemediği
soru. "[112]

Tüm bunlardan, polis örgütünün çok fazla bıraktığı açıktır.
arzulanan. Aslında ülke henüz iyi bir polis için olgun değildi.
Merkezi Hükümet Yolsuzluk, Yüksek Mahkemeler Venal,
toplumun üst sınıfları şiddete eğilimli ve en çok kitleler
Adaletten habersiz bir kısım, on altıncı yüzyıl bulurdu
Standardımıza göre iyi bir polis gücü, yararlı ve
Bir Edison'un fonografını veya modernini yaptıkları gibi anlamayı kolaylaştırır
Spektrum analizi üzerine inceleme.

On yedinci yüzyılın polis yönetimi farklıydı, ancak
Daha önce gitmiş olandan çok az, gerçek bir avans yok
barış-bakım teorisinde veya pratiğinde keşfedilebilir.
Bazı değişiklikler gerçekten de yıldan yıla yaşıyordu
Gümrükler kullanılmaya başladı ve eski kelimeler yeni anlamlar elde ettikçe;
Ancak, genel olarak, büyüme ve çürüme neredeyse eşit olarak dengelendi. Eğer
bir memurun görevlerinin ve düşen konuların
Eyaletinde, şimdi şimdiye kadar daha açık bir şekilde tanımlanmıştı,
Ayrıca, işini daha fazla Shirk yapmasına izin verildiğine de itiraz edilmelidir.
her zamankinden daha. Performansın bu gevşekliği açıkça gösterilebilir
Yüksek ve küçük konsollar tarafından alınan yeminler arasında bir karşılaştırma ile
sırasıyla, randevuları ve
Görünen her yerde olan ihmal. Ofise kabul edilmeden önce
Bu kelimelerle yüksek constable seçimine yemin uygulandı:-"Siz
yemin edeceksin, egemen Rab'imize iyi ve gerçekten hizmet edeceğiniz için
Kral Constable ofisinde. Majestie'sini görecek ve neden olacaksın
Barış iyi ve gerçekten korunmak ve gücünüze göre korunmak.
Görme ve varlığınızdaki gibi tüm kişileri tutuklayacaksınız.
Saldırgan bir şekilde sürün ya da silahlandırın veya herhangi bir isyan taahhüt edecek veya yapmalı
Affray veya Majestie'nin barışının başka bir ihlali. Yapacaksın
Tüm Felons'u yakalamak için en iyi çaba (yaptığınız şikayet üzerine),
Barretorlar ve isyancılar veya isyancı bir şekilde toplanan kişiler: ve eğer böyle bir
Suçlular (kuvvetle) direnç sağlayacaktır.
Ağlayın ve alınana kadar onları takip edecekler. Elinden geleni yapacaksın
Yüzünüzde ve hakkında saatin usulüne uygun olarak tutulması için
Rogues, vagabonds, gece yürüyüşçüleri, evesdroppers'ın yakalanması,
İzciler ve diğer şüpheli kişiler ve GO Silahlı ve
Gibi: Ve bu ton ve ağlama usulüne uygun olarak büyütülecek ve takip edilecek
Winchester, katillere, hırsızlara ve diğer felonlara karşı tüzüğü:
ve Rogues ve Vagabonds'un cezası için yapılan tüzükler,
ve sınırlarınız ve sınırlarınız dahil olmak üzere diğer boşta olan kişiler
usulüne uygun olarak yürütüldü. Bu tür kişilere dikkatli bir gözünüz olacak
herhangi bir yasadışı olan herhangi bir ortak evi veya yeri koruyacak veya tutacak
Oyun veya kullanılacak: Sık veya kullanacak gibi kullanılacak
yerlerde veya başka bir yerde yasadışı oyunları kullanacak veya kullanacaktır,
Tüzüklerin aksine.

"Assises'inizde, Barış Oturumlarında veya Leet, hepsini sunacaksınız
Ve 1 Jacobi yapılan tüzüklere aykırı yapılan her suç
4 Jacobi ve 21 Jacobi Regis, aşırı akılda kalıcı olanı kısıtlamak için
ve hanlarda, alehouses ve diğer mağdur evlerde devrilme ve
Sarhoşluğun Baskısı: Aynı şekilde gerçek sunum da
Tüm Bloudsheddings, Affrays, Outcries, Rescous ve diğerlerinden
Kralın Majestie'nin Barışına Karşı Taahhüt veya Yapılan Suçlar
Sınırlarınız: Ofisiniz sırasında her yıl bir kez olacaksınız
Çeyrek oturumları, özgürlüğünüz içindeki tüm patlamaları ve
9'un üzerindeki çocukları ve hizmetkarları, (_scil_ aylık
kilisede yokluk). [113] İyi ve usulüne uygun olarak yürüteceksin
size yönelik kurallar ve varantlar,
İlçe veya daha yüksek memurların barışı: size yardımcı olacaksınız
yasadışı mülklere karşı komşular: saman veya mısır zamanında
Hasat, talep üzerine, herkesin toplanmasına neden olacaksınız
Mısır veya samanın biçme, toplama veya girme günü: sen
Paskalya Haftası'nda cemaatlerinizin sörveyörler için
cemaatinizdeki veya özgürlüğünüzdeki otoyolların onarılması; Ve sen
iyi ve usulüne uygun olarak, bilginize, gücünüze ve yeteneğinize göre,
Constable ofisine ait diğer tüm şeyleri çok uzun süre yürütün
Söz konusu ofiste devam ederken. Öyleyse sana yardım et Tanrım. "

Buradaki yükümlülükler etkili bir şekilde gerçekleştirilmişse,
Kralın barışı anlamsız olmak yerine bir gerçek olabilirdi
Formül haline gelmişti; Ancak yüksek memurlar profesyonel değildi
polisler gibi polisler, ne de ilçe değiller
bir zamanlar denetleyen yüksek memurlar gibi büyücüler
Shire Polisi. Ofisin statüsü sürekli azalmıştı:
Gördüğümüz gibi, benzer işgal eden büyük asiller yerine
Plantagenet kralları altındaki yayınlar ve "
Daha iyi sınıf "Lord Bacon tarafından konuşulurken, ale-house kalecileri ve
Küçük esnaf, küçük memurlardan neredeyse daha az cahil değiller
talimat vermesi gerekiyordu, uğruna ofisi üstleniyorlardı
herhangi bir özel yetenek, bilgi veya deneyimi olmadan kâr
önemli görevler ve ciddi bir öğrenme niyeti olmadan
iş; çünkü hiçbir teşvik veya cesaret verilmedi
ya da onları çabalamaya teşvik et, onlar kadar verimsizdi
görevlerini üstlendiklerinde olduğu gibi bıraktı.

Küçük memurların veya erkeklerin erkeklerinin gerekli yemin şekli
Hala çağrıldı, şöyleydi-"yemin edeceksin
İyi ve gerçekten H.
(veya Headborough, vb.). Majestie'nin kendi kişinizdeki huzuru sen
Sizinle olduğu gibi, diğerlerinde tutulduğunu görecek ve görecek. İçinde
Yardım ve yardımcı olacağınız yüksek konsolun varlığı
O'na: Ve onun yokluğunda ofisini yürütecek ve hepsini yapacaksınız
Bilginize göre ofisinize ait diğer şeyler ve
Güç, odanızda bir diğeri seçilene kadar, yoksa yasal olarak
taburcu edildi.-Öyleyse sana yardım et. "

Bu polis memurlarının kasıtlı olarak alıp almadığı önemsizdir.
gerekli yemin, yani ona bağlı olmamak veya bunlar
Bu yüzden ciddi bir olumlamanın doğasını anlamamak için cahil;
Ancak bu olabildiği gibi, yüksek memurlar yeminlerini ve
ofis ve küçük memurlar, nadiren hareket ederek davayı takip etti
zorlama altında veya biraz küçük için bir fırsat sunulmadıkça
tiranlık veya gasp, profesyonel aktivite gibi bir şey
oldukça bilinmiyor. Hakim durgunluk en kötü özellik de değildi
zamanların. Ahlaki karakter ve sosyal konum
barış memurları, adalet ve memur, altında kötüleşti
Stuart Meşfet. Kralı elbette kaldı _ex offictio_
"Barışın En Yüksek Bakımı" ve zayıf yönleri, yasadışı olmayanlıkları,
ve gasplar sadece tekrarlanmakla kalmadı, aynı zamanda azalan
Sorumluluk zincirinin bağlantıları.

I. James'in hükümdarlıydı.
Selefler olarak kendileri için "Sepet Adaletleri" nin takma adı
sonraki günlerin "ticaret adaletleri" nden; Ve hatta
Yüksek yargıçlar şüphenin üzerinde değildi. Böyle bir
Personelin hükümlerini yerine getirmesi için dejenere
Yasa sık sık ölü bir mektup haline geldi. Bir örnek yeterli olsun.
Bu hükümdarlık sırasında kutsal alanın hakkı yasalarla kaldırıldı; Ancak
Polisden çok daha güçlü olan gelenek, karar verdikten sonra
kutsal alanların devam etmesi gerektiği, sadece bir girişimde bulunulmaması değil
Bu sığınmaları eski ayrıcalıklarından mahrum bırakın, ancak bunlardan bazıları
Özellikle WhiteFriars, kendileri için ek bağışıklıklar sağladı. .
Aslında ülke, çok sık saçma gösteriye tanık olmak zorunda kaldı
Tüzük kitabını ciddiyetle dolduran bir yasama organının ayrıntılı
Yasallar, görevi yasayı görmek olan memurlar
zorla, sessizce kendi işlerine gidiyorlardı,
pulluk ya da dükkanı düşünmek. İngiliz polisi gerçekte düşük bir ebb
ve böyle zayıf bir yöneticinin kaçınılmaz sonuçları hızlı bir şekilde
takip etti; her türlü zorbalar ve kara korumalar alemi üstesinden gelir ve
Zayıfların, onları terk etmeyi seçtiği gibi hiçbir hakkı yoktu.
"Özel kavgalar beslendi" (dönemin tarihçisini yazıyor)
"... ve her sokaktaki düellolar korunan: dalgıç mezhepleri ve tuhaf
Kükreyenlerin mezhebi olarak başlıklar cezasız ve saygın olmayan geçti
Erkekler, bonaventorlar, bravadorlar, çeyrekler ve benzeri, insanlar olmak
kendilerini borca ​​sokan, büyük bir masraf ve büyük bir masraf,
bir sonraki fraksiyonlara koşmak, kendilerini savunmak için kısıtlanmıştı
yasa tehlikesi. Bunlar asaletin dalgıçlarından karşılandı:
Ve vatandaşlar, mülklerini tüketen şehvetle, bu
gibiydi (bu çaresizlerin sayısı) artmayı tercih ederdi
Azalmaktan daha fazla: Ve bu iddialarda, birçok kişiye girdiler
umutsuz işletmeler ve sonra sokakta herhangi bir durst yürüyüşü kıt
gece dokuz ....
INIQUITY, çoğu yerde bol miktarda bulunmanın ötesinde. "[114]

Polis başka yönlerde olduğu gibi, kampanya
Vagrantlar canlılıkla yürütülmeye devam etti. Bütün erkekler, her neyse
istasyonları, bu tür haydutları veya vagabond'ları yakalamaları emredildi.
Dilenci görebilirler ve bunları en yakın memura aktarabilirler
ya da ellerinde,
"R" harfi, yanlış bulunmalıdırlar. [115] Hepsi de bu değildi.
Barışın adaletlerine, memurları birlikte çağırması talimatı verildi
Yarım aylık oturumlardan dört veya beş gün önce ve komuta etmek
onları bulmak için bir gece genel bir özel arama yapmak
Bu tür rogues ve boşta insanlar ve buldukları gibi getirecekler
adaletlere ve cezalandırma için (olmasına neden olur)
Düzeltme evine, işgücü olarak ayarlanacak. "[116]
Dahası, bu özel aramanın daha etkili olabileceğini sipariş edin,
Konsollar, birçok komşunun yardımını talep etme yetkisine sahipti
çünkü amaçları için yeterli bulabilirler.

Vagrant sınıfına bu kadar kalıcı zulüm,
Polis verimliydi, çünkü vagrantlar örgütlenmişse veya
kendileri için ayağa kalkabildikleri konusunda çok az şüphe yok
kükreyen erkekler ve bonaventorlar gibi yalnız bırakıldı.
Bu aynı zamanda, bir dereceye kadar,
veba ile uğraştığından şüphelenildi ve kim
sonuç, pariah köpekleri kadar az düşünülür
Hint kantonu. Veba korkusu wonmed bir ekran uyandırdı
polis memurları arasında enerji ve olağanüstü güçlere neden oldu
Aramacı atama yetkisine sahip adaletlere verilebilir,
Bekçiler, denetçiler ve diğerlerinden şüphelenmediğini görmek için
Enfekte olmak evlerini bıraktı. Böyle bir kişi varsa
usulüne uygun, "aşağılayıcı bir şekilde yurtdışına gitti" diye uyardı, bekçilerle
şiddet, evini koruması için onu zorla, ama eğer yakalanmışsa
Halka açık sokaklar üzerinde bulaşıcı bir yaralandı.
Felony'den suçlu "_ipso facto_"
ölüm. Dahası, eğer yurtdışında herhangi bir adam keşfedildiyse "
Şirket "ev sahibi olmak için uyarıldıktan sonra, hayır olmasa bile
Acore onu buldu, bir
vagabond ve vagabonaj için tüm cezalara tabi olun (dahil
kırbaçlama) alan için iyi davranışına bağlı olmanın yanı sıra
bir yılın. [117] Uzak ülke bölgelerinde benzer güçler
sadece barışın adaletlerine değil, aynı zamanda memurlara da verildi
ve Headboroughs. [118]

Bir süre boyunca yürürlükte olan aşağıdaki polis düzenlemeleri
Oxford şehrinde veba salgını, bir bildiridir
I. Charles tarafından 1644 yılında ve çok daha hafif ve daha makul
önceki saltanatta gerekli görülenlerden, birkaç
Ekstraktlar gösterilecek. Ortaya atıldı-"Bir bekçi (be)
Evin ön kapısı, evdeki kişilerde tutmak ve
ayrıca onlara istedikleri gibi zorlukları almak, teslim edilmek için
kendilerini ya da onları tehlikeye atamayabilecekleri kadar gizli ve dikkatli bir şekilde
kime başvurabilirler. "Bir evin veba ile enfekte olduğu bilindiğinde,
Hemen kırmızı bir crosse ile evin dış dooruna yerleştirilecek
başkentte bir yazıt, bu sözlerle Lord merhamet ediyor
Üzerimizde.

"Sokaklarda oturduğunda ya da gittiği her bekçi,
elinde beyaz bir çubuk taşıyın, böylece başkaları uyarılamaz
Şirketine çok fazla baskı yapmak.

"Veba ölen tüm mezarların gece vakti olması,
en kısa sürede ve kalabalık olmadan saatin Tenne'den sonra
insanlar ve ceset en azından foure ayağının derinliklerine atılıyor
zemin.

"Towne'deki tüm köpekler ve kedilerin hemen dışında gönderileceği
Towne veya sokaklarda veya koledges mahkemelerinde bulunanlar gibi
kafasına vurulmak ve karkasları uzaklaştı ve gömüldü
uygun bir mesafede eserler olmadan. "[119]

Beefeling sorunları sırasında merak edilmemelidir
Kral Charles'ın saltanatında ulus, polis diğerleriyle ortak acı çekti
kurumlar. İç barışın bunlar sırasında gelişmesi muhtemel değildi
On bir yıl parlamento çağrılırken, Wentworth iken
enerjilerini ayakta duran bir ordunun yaratılmasına yönelik
Taç'ı mutlak hale getirmek için, askerler yayınlandı.
isteksiz sakinler ve birçok bölgede sıkıyönetim hukuku
Eski yargı sisteminin yerini almaya devam etti.

Charles'ın politikasının açılış konuşması, birincisinden itibaren bir kararlılıktı
maliyetin düşebileceği her yerde kanca veya dolandırıcı yoluyla para toplamak ve
Bu amaçla, birbiri ardına bir hile alanı sömürüldü. Bir cihaz
(1626), kralın rakiplerinin şeriflerini yapmaktı.
kendi ilçelerinde gözaltına alınmalarını sağlamak için korktu; bir diğer
belirleyerek orman yasalarını yeniden tanıtma girişimiydi (1640)
Kraliyet Ormanlarının Sınırları, [120] ve yeniden ilham
Tahakkuk eden gelirler uğruna eski zaman ayrıcalıklarında
buradan. Değişiklikler olmayan bir enerji ile toplandı
en çok eşlik edene kadar içerik:
Lisans yasaları genellikle para cezaları ve gelir tarafından cezalandırıldı
Bu kaynaktan kaynaklanan küçük değildi, bu yüzden yürürlüğe girdi, [121]
Suçlular altı gün içinde ödeme yapmadıysa, teslim edileceklerdi
çırpılacak memura ve konser veremezse
emri, o kadar adalet tarafından hapse atılacaktı
başka birini onun için yapmaya teşvik etmelidir.

İç Savaş konusuna yaklaşmadan önce
Sonuçlardan sonra, belki de duraklamak için yersiz olmayacak
Bir an ve geçmişin tarihine baktığımda, sormak için,
İngiltere'nin eski polis sisteminin ne kadarı bu konuda hayatta kaldı
Dönem, ne kadar uykuda ve hangi bölümler tamamen
ortadan kayboldu.

Tything'in artık var olduğu söylenemezdi:
Nüfus, ticaretin büyümesi ve hareket için gelişmiş tesisler
Ülkenin bir bölümünden diğerine, tutmayı sağladıktan sonra
bu kadar küçük bir alt bölümün uygulanamaması. Cemaat yeri aldı
tything ve cemaatle dolu dolu, bir dereceye kadar,
bir kez Tythingman tarafından tutulan pozisyon. Ofisinin nasıl olduğunu gördük
Teorik olarak tüm sakinlere düşmesi gereken Constable
rotasyonda ("dindar kişiler, şövalyeler, katipler ve kadınlar"
hariç) genel olarak ücretli ve pratik olarak yürütülmeye geldi
kalıcı ikameler; ancak yükümlülüğün unutulmamalı
Müdürün sona ermediği veya atanması
Transfer sakinleri tarafından onaylanmadığı sürece, geçerlidir,
ve uygun otorite tarafından usulüne uygun olarak onaylanana kadar.

Frank-platge'in bozulması, pratik bir sistem olarak uzun zamandır
Tamamlandı, ancak genel prensip kaldı ve şimdi tekrar geliyoruz
canlanma girişimleri ve diğer göstergeler arasında
Sakson rejimi tamamen unutulmadı. "Şehrin Gümrüklerinde
Londra, "1642'de yayınlanan Sir Henry Colthrop Liber'den Alıntılar
Albus: "Southwark'ın özgürlükleri için büyük bir tüzük verildi ve
Orada suçların düzeltilmesi için,
Tutuklar ve suçluları Newgate'e getirmek için. "[122]

On yedinci yüzyılın ilk yarısında yazan Minsheu
"Inlaugh, bazı Franke-pledged'de olan onu ifade eder" ve devam ediyor
"DeCennier artık bir düzine Chiefe adamı için kullanılmıyor,
Ama onun için bu kralın barışına yemin ediyor ... ve hiç kimse
Kralın barışının korunması için normalde diğer menkul kıymetler
Ama onun owne yemini ve bu nedenle hiçbiri başkasının için cevap vermiyor
transgresyon, ama kendisi için her insan-ve generall zemin için
Bu yeterli olabilir. "[123] Buradaki istisnalar ima edildi, şüphesiz
Barışı korumak için bir suçluya bağlanma geleneği. "Inlaugh"
Açıkçası daha tanıdık "kanun kaçağı" nın antitezi, "düzine"
orijinal "on" anlamında kullanılır ve
"Oniki" sayısı.

Yüzlerin hastaları telafi etme yükümlülüğü
Orada yapılan hasarlar hala iyi durumda, [124] ve konserler asla
anayasal görevleri tarafından tüzük veya başka bir şekilde rahatlatıldı
Yüz veya Leet Mahkemesinde suçlar sunmak. Yüksek
Constable, yüzün genel müdürüydü, ancak
Ofisinin kapsamı tamamen yemin şeklinde ortaya çıktı
Zaten alıntılanmış, tam konumunun daha fazla genişlemesi gerekmez,
Disiplin güçlerinin küçük tutumlar üzerindeki güçlerini söylemek dışında
çok sınırlı görünüyordu. Adaletler ne olduğuna karar verdi
Küçük tutarlar yapacaktı ve nasıl yapacaklardı,
Yüksek konsolun sorumlu olan adam olduğu gerçeği
Bölgesinde barışın korunması: Kısacası, çoğu
hiçbir gücü olmayan modern bir şefin sorumlulukları
asistanlarını atamak, reddetmek veya kontrol etmek.

Herkesin silah taşıma yükümlülüğü, tüzük ile yeniden güçlendirilmişti.
Son zamanlarda 1557 yılı olarak, [125] ve bu yükümlülük yasası olarak kaldı
Toprak, en azından nominal olarak, on sekizinci yüzyıla kadar.

Winchester'ın Tüzüğü, yasayı izleyecek ve koğuş olarak tanımlayacak
Şimdiye kadar ve elbette kesin düzenlemeleri olmasa da
Daha uzun süre ayrıntılı olarak yapıştı, ancak değişen ile sürekli olarak değiştirildi
Zamanın Koşulları, Yeni Yetkili Beyanname yok
konuyla ilgili olarak yayınlandı.

Hue ve Cry, ayrıca, az değişiklik geçirmişti ve 1626'da
Minsheu tarafından tanımlanır: "Hue and Cry-bu bir arayışını gösterir
Felonie'yi otoyol tarafından taahhüt etmiş, çünkü parti soyulursa veya
öldürülen veya soyulmuş birinin arkadaşından herhangi biri,
bir sonraki towne ve hiew & crie'yi yükseltecek ya da peşinde koşacak
Sakinlikten sonra, partiyi tarif ederek ve neer gibi
Can, hangi yöne gitti: Konsol, hemen çağırmak için olmalı
Parish, Felon'u aramaya yardım etmek için: Ve eğer orada bulunmazsa,
Sonra bir sonraki Constable uyarısını yapmak için ve bir sonraki sıraya kadar
suçlu yakalanmalı veya en azından bu şekilde takip edilinceye kadar
deniz tarafı. "

Erken Stuart döneminin polis sisteminin bu kısa anketi
Sadece son zamanlarda ne kadar az ilerleme kaydedildiğini değil
beş yüz yıl, ancak kısmen de
Tüm sınıflar, yerleşimi için kılıca hitap etmeye karar verdi
Taç ve Avamları Bölünen Farklılıklar. Bir süre önce
Verimli bir polis gücünün bu kısıtlama etkisinin olmaması
Vermiş olabilir, insanlar kolayca gruplarla karşılaşmışlardı; ve ile
Ellerinde kollar, kendi görüşlerini zorla desteklemişti,
Tüm otoriteye meydan okumak ve bir dereceye kadar şiddet ile
değerin olduğu herhangi bir toplulukta bir an için asla tolere edilmemiştir
Barış-bakım gerektiren usulüne uygun olarak değerlendirildi ve uygun şekilde ısrar edildi. Bölüm VII

II. Charles altında askeri polis ve polis


Polisin zayıflığı bir dereceye kadar sorumlu olsaydı
1642'de silahlara hazır hitap etmek için,
Yüzyılın sonlarında yaygın olarak, büyük ölçüde
doğal olan ulusal polis sisteminin düzensizliği
Devrim eşliğinde. İç Savaş her zaman katılır
ana kavgayla bağlantısı olmayan bir suç salgını, ancak
bela gününde ortaya çıkar çünkü güçsüzlüğü
İcra suçlunun fırsatıdır. Artık kimse değil
Power Supreme (bir kampta işlenen suçlar genellikle kınanıyor
diğerinde) ve bir itaatsizlik manisi normalde
iyi disipli kişiler, eski kısıtlamaları atacaklar
İçgüdüsel olarak barış zamanlarında gönderin. İç Savaş başladığında
"Kralın Barışı" sona eriyor, yasa unutuldu veya hor görüldü,
Bütün beden politikası ateş halindedir ve
Düzenli hükümet askıya alındı.

İngiltere'deki devrim, daha az ciddi sonuçlar doğurursa
Beklenmiş olabilir, bu sonuç Puritan gayretinden kaynaklanıyordu
herhangi bir eylemle hiçbir sempati duymayan parlamento ordusunun
tuttuğu kişilere yönelik olmayan şiddet
özgürlük ve din düşmanları ve en azından izin verdi
taraftarları arasında isyan lisansı. Yine de bu arzuya rağmen
Popüler Parti Düzeni korumak için, tüm sivil makineleri
Savaş sürdüğü sürece ülke yerinden çıktı ve teçhizattan çıktı; eşit
Assize adalet devresi durduruldu; ve evlilikler,
artık geleneksel dini törenle ciddiye alınmıyor,
barışın adaletleri tarafından ve öyle rahat bir şekilde gerçekleştirildi ki
Birkaç kayıt tutuldu.

Cromwell'in zaferi tamamlanır tamamlanmaz, bir keresinde çalışmaya başladı
Sadece eski bir hükümet kurmak için düzenli bir hükümet kurmak
Seleflerine hizmet etmişti şimdi kırıldı ve hemen hemen
kullanışsız. Londra'da parlamento kalesi, yeniden kurulma
Siparişin hiçbir şekilde kullanılamayan zorluklar olmadı, ancak kırsal kesimde
İlçeler Dava farklıydı. Orada nazik, hangi sınıf
Hem barışın hem de büyük jüri adamlarının ait olduğu,
Ana kraliyetçiler-Konsollar, tythingmen ve küçük jurimler
genellikle yuvarlak başlıklar. Ortaya çıkan sürtünme, koruyucuyu engelledi
birincisinden yönetim; böylece tercih edeceği kadar
Barış-bakım için anayasal makinelerden yararlanmak için,
Sık sık polise yeni çıkarlara başvurmaya zorlandı
Yeni Milletler Topluluğu. Oliver Cromwell'e yönetmek için reddedilmişse
anayasal çizgiler, yine de,
İngiltere'de hiçbir egemen gibi büyük ve güçlü ordu
kontrolü vardı ve kaçınılmaz olarak geri düştü
Geçmişte ona çok iyi hizmet eden askeri güçler
Geri yükleme yardımları, iyileştirilmezse, güvenlik durumu
Savaş tarafından harap olmuştu.

Yeni bir şey yaratarak ilçe sulh hekiminde reform yapma girişimi
1651 yılında barışın komisyonu başarısızlıkla sonuçlandı,
Koruyucunun orduya teslim olmaktan başka seçeneği yoktu.
alternatif kuruluşun üstlenmeye yetkili olmadığı işlevler,
Ve böylece İngiliz tarihinde ilk kez, sivil güç
Askeri bir diktatörlüğe bağlı ve bir süre kılıç
Batonu yansıtacak.

1655 yılı boyunca İngiltere ve Galler
İdari amaçlar için on iki polis bölgesine bölünmüş,
yani.:--

  Ben. Kent ve Surrey.

  ii. Sussex, Hants ve Berks.

  III. Gloucester, Wilts, Dorset, Somerset, Devon ve Cornwall.

  IV. Oxford, Bucks, Herts, Norfolk, Suffolk, Essex ve Cambs.

  v. Londra.

  VI. Westminster ve Middlesex.

  vii. Lincoln, Notts, Derby, Warwick ve Leicester.

  VIII. Northants, yataklar, Rutland ve Hunts.

  ix. Herefordshire, Salop ve N. Galler.

  X. Cheshire, Lancashire ve Staffordshire.

  xi. Yorkshire, Durham, Cumberland, Westmoreland
  ve Northumberland.

  xii. Monmouth ve S. Wales.

Bu bölgelerin her birine bir askeri subay atandı ve büyük ölçüde
sorgulama ve ceza yetkileri ile donatılmıştır. İçin tutsa da
Çoğunlukla Albay veya Binbaşı'dan daha yüksek ordu rütbesi yok, bunlar
(Cromwell tarafından atanan ve kalan görevliler
kişisel gözetiminde) büyük genel şekillendirilmiş, [126] ve
Bu başlık altında, şu an aşırıya kaçan bir ofis kullandı
Barışın Anayasal Bakanları. İlk başta değildi
Sıradan sulh hakimlerinin yerini alması gerektiği için
Büyük genellere "diğer adaletler ile işbirliği yapması talimatı verildi
barışın "ve pratikte bu işbirliği dejenere edildi
Düz zorlama, böyle bir sonuç zorunluluklara atfedilmelidir
vesileyle veya emirlerinin yanlış yorumlanması
Cromwell'in kasıtlı tasarımından ziyade koruyucu ajanları
kendisi.

Askeri reformcuların önündeki program yeterince
kapsamlı olanı, olduğu gibi, "
ulusun barışı, mengenenin bastırılması ve teşvik edilmesi
erdem. "[127] Herkül görevleriyle uğraşmalarını sağlamak için,
özel bir milis gücü, 6420 güçlü, iki hariç tüm
yüzleri monte edildi ve yeni yönetimin masrafı
yüzde on vergi uygulanarak karşılandı. mülklerde
Kraliyetçilerin, sorumlu olanların eski İngiliz prensibi üzerine
için rahatsızlıklar, siparişin yeniden kurulması için ödeme yapmalıdır. Gibi
sadece bekleniyordu, siyasi düşünceler birçoğunun
Polis düzenlemeleri şimdi zorladı-yabancı kısımlardan seyahat edenler
iletişim kurana kadar İngiliz topraklarında kalmakta özgür değildi
Bölgenin genel generali, isimleri, hedefleri,
ve onların işleri, ne de shire'dan hareket etmelerine izin verilmedi
daha önce adaletlere tavsiyede bulunmadan shire; eski cavaliers iken
ve bilinen kraliyetçi sempatilerinin diğer kişileri
Asker devirlerine yapılan her adres değişikliği
isyancıları silahsızlandırma ve el konulan silahları dağıtma yetkisi
Parlamento davasının destekçileri arasında. Rehberliği için
Yirmi bir tane içeren bir belge süzüldü
Daha iyi hükümet için bir plan belirlenen başlıklar
Halkın-Horse-Raking, Horoz Dövüşü ve Bear-Baiting
Yasak, sarhoşluk, küfür ve sabbath kırıcı
ciddi şekilde cezalandırıldı ve alehouses, kesinlikle gerekli değil
Gezginlerin yenilenmesi bastırılacaktı. [128] Canlılık
popüler sporlara karşı bu haçlı seferinin itildiği iyi
Albay Barkstead tarafından sergilenen aktivite ile gösterilmiştir.
Kendi eli Westminster'deki tüm ayıları öldürdü ve adamlarını emretti
Bulabildikleri her oyun cock'un boynunu sıkmak için.

Askeri rejim altında casusluk teşvik edildi ve yeni
Yetkililer, dikkatlice izlemek için özel talimatlar aldılar
Kişiler araçlarının ötesinde yaşıyor gibi görünüyorlar. Aynı zamanda
Halka açık otoyollar için daha iyi koruma sağlandı, şerifler
boyunca vagrantları, soyguncuları ve otoyolları yakalamayı emretti
kendi bölgeleri, gerekirse yardımıyla
askeri polis; Bu şekilde vagrant sıkıntısı oldukça
Abine edilmiş, uzun süredir ve bir mahallede en azından tamamlanmış
Başarı elde edilmiş gibi görünüyordu, çünkü Whalley
övünme, "Bu gerçekten söyleyebilirim, Nottinghamshire her tarafa binebilirsiniz,
Ve bir dilenci ya da dolaşan bir haydut görmeyin. "

Her ne kadar koruyucunun "küçük fakir olarak adlandırdığı şeylerin ağları
Buluş "
Daha tehlikeli suçluların kaçışını kabul ederken rakipler
Tarafları arasında, Cromwell'in
Polis sistemi sadece siyasi zulüm uygulanması için bir bahane idi.
Kraliyetçilerin maruz kaldığı ağrıların çoğu doğrudan atfedilebilir
kendi hatalarına ve nedenlerini terk etmeden,
Sıradan özenle, katlandıkları cezaların çoğundan kaçındı.
Genel olarak konuşursak, kod özellikle ahlaka karşı şiddetliydi
cezai suçlarla tezat oluşturdu; Kumar ve küfürlü küfür var
Ağır para cezaları ve hapis cezası ile cezalandırılabilirken, yaşamı çözer
suçluyu "Milletler Topluluğu'ndan gönderilecek" sorumlu hale getirdi.
Barbadoes'a ulaşım örtüşmek olarak adlandırıldı. İçinde
Zaten çok sayıda görevlerine ek olarak, büyük generaller
dini üzerinde genel bir denetim kullanması bekleniyordu
Halkın alışkanlıkları, ağırlık ve önlemlerin düzenlemeleri ve
belirli işlemlerin kontrolü de çok düşüyor. Londra'da ve
Püritenlerin baskın bir çoğunluğa sahip olduğu Westminster ve
Binbaşı General Skippon ve Albay Barkstead'in düzenlendiği yer
Komuta, polis kontrolü özellikle rahatsız edici ve rahatsız edici büyüdü,
Puritan gayreti, kemancıların bulduğu bir sahaya taşınıyor
kendileri bir jig oynamaktan daha kötü bir suçsuz olarak hisse senetlerinde ve
Sıradan Noel şenlikleri bile sert bir şekilde bastırıldı. Aramak
Tavernalarda ve alehouslarda sık sık yapıldı ve herhangi bir hizmetçi
veya Çırak orada saat 20'den sonra bulundu. ele geçirildi ve daha önce alındı
Ceza için barışın adaleti. Gümrük Komiserleri
Ayrıca memurlarının benzer ziyaretler yapmasına neden olma talimatı verildi.
sahne oyunları ve
Kamu eğlence yerleri şiddetle karşı karşıya kaldı. [130]

Büyük generallerle ilişkili rejim kısaydı; bunlar
görevliler 1657'nin sonundan önce neredeyse tükenmişti ve
Kurallarının izleri, restorasyonundan sonra hızla yok edildi
Monarşi. Ama bölüm daha az ilginç değil
İngiltere'de neredeyse niteliksiz bir askeri polisin tek örneği
başka bir yerde yaygın olduğu gibi yükseliş.

Bu sistem tarafından üretilen sonuçları tahmin ederken,
altında bulunduğu koşulların oldukça
Olağanüstü. Ülkenin polisliğini üstlenen ordu
ne yabancıların ne de paralı askerleri oluşturdu; Aksine,
Üyeleri, İngiltere'nin orta sınıflarının seçilmesiydi ve
Nesne, anladıkları gibi özgürlüğün ve dinin sürdürülmesiydi
Bu terimler, fetih değil, baskı uğruna baskı.

Cromwell'in teğmenleri işlerini dürüstlük ve gayretle yaptılar,
Ve ışıklarına göre, adalet dengesini tuttular
insan ve insan arasındaki seviye. Onların takdir yetkileri eşit olsaydı
tarafsızlık, gelecek nesiller yönetimlerine bakabilir
niteliksiz onay ile, ama uyarıcı, karışık ve
Takip etmek için uygun gördükleri gizli taktikler sadece davet etti
istihdamlarının topuklarını bu kadar çabuk takip eden tepki.

Sıkı bir askeri disiplin yürürlükte kaldığı sürece, bozukluklar
kontrol altında tutuldu, ancak rahatladığı anda,
Savaş yakında belirginleşti ve tarihimizde hiçbir zaman orada
olduğu gibi güçlü ve yetenekli bir polis gücüne ihtiyaç vardı
Restorasyon sırasında. Ülke vagrantlar tarafından istila edildi
ve askerleri dağıttı, insan sayısı aniden azalmıştı
Yoksulluğa ve sayılar aniden refah için yükseltilmişti; .
Puritan'ın çöküşü üzerine gelen hislerin tiksinmesi
Parti her türden aşırıya yol açtı ve lisans ve şiddet gelişti
genel karışıklıkta; II. Charles'a kadar da değildi. Kral olmuştu
Birkaç yıl, herhangi bir girişimde bulunuldu.
Krallığın iç güvenliğinin azaltıldığı kaos,
Ve o zaman bile konu herhangi bir çözünürlükle karşılaşmadı.

Londra utanç verici bir durumdaydı. Avrupa'da az sayıda kasaba bir kerede
Çok yetersiz bir şekilde polislenmiş, çok kötü aydınlatılmış ve böyle bir delilikte
İngiltere'nin başkenti olarak eyalet; uygun eksikliğin kanıtı
Sanitasyon ve rahatsız edici olmayan sonucu,
Dead-Sarts'ın gece alayı olduğu zaman ikna edici form,
Veba kurbanlarıyla dolu, görülecek tek trafikti
sokaklarda; Ancak 1666'nın büyük ateşi gelişmesine rağmen
Varlık en pestilational mahallelerden bazıları olan Londra
Squalor ve karanlık şehri. Caddelerin çoğu olmadan
Herhangi bir tür ve var olduğu gibi kaldırımlar çok batık ve kırıldı
onlar boyunca tökezleyenler için bir tehlike kaynağı olduklarını;
Çöp, üst pencerelerden alttaki sokağa vuruldu ve
Halka açık kareler, tüm pislikler için priz olarak kullanıldı
komşu. Gecikmeden sonra karşılaşmak zorunda kalmanın kesinliği
Sarhoş zorbalar ve otoyol soyguncıları evleriyle sınırlı
Acil iş yurtdışında yürümeye zorlanmayan vatandaşlar; eşit
Gün ışığında barış memurlarının cesaret edemediği bölgeler vardı
Girişim ve Macaulay bize Whitefriars'ın kutsal alanı içinde
"İngiltere'nin baş adaletinin emri bile idam edilemedi
Bir Silahşör Şirketi'nin yardımı olmadan. "[131]

Bunca zaman Yasama Meclisi sessizdi: saltanatı boyunca
II. Charles. neredeyse tek bir parlamento eylemi ile başa çıkmadı.
Metropolü oluşturan ikiz şehirlerin polisliği. .
Belediye yetkilileri ellerinden geleni yaptılar ve ortak bir eylemle
Konsey, daha sonra yaklaşık bin Bellmen'in bir gücü sağladı
Saltanatı olan hükümdarın anısına Charlies olarak adlandırılır
ilk kuru. Maalesef bu bekçilerin Shirk'e izin verildi
görevleri ve tamamen verimsiz olduğu biliniyordu, bu yüzden
Öyle ki, kabadayı çıraklar ve diğer asi montajlar
Sorun verdi, sık sık yaptıkları gibi, kimse bakmayı düşünmedi
Kasabanın güvenliği için bu kadar zayıf düğümlü yetkililere. Böyle
ANLAYI KORUYMAK İÇİN ANDERİ Şirketlerine Talep Edildi
caddeler ve daha fazla önlem olarak zincirler gerildi
serbest hareketini önlemek için sokağın bir tarafı diğerine
Riotous Bantlar.

Bununla birlikte, saltanatın bitiminden önce,
Londra'yı yaşamak için uygun bir yer haline getiriyor. Birkaç kare
kapalı ve dikilmiş; Yeni ve daha geniş sokaklar inşa edildi; ama
Zamanın en büyük gelişmeleri, çabalarına değil
Belediye yetkilileri, ancak yakın zamanda kurulan Kraliyet Derneği için,
bu da sıhhi polis sorusunu araştırdı ve
Sonuç olarak, bir dereceye kadar harekete geçilen öneriler
İngiltere o zamandan beri vebadan özgür, eski yıllarda çok ölümcül.
Kanalizasyon Komiserleri atandı ve çöpçülerin görevleri
ve metropolün temizlenmesi ile ilgili olarak koruyucular
formüle.

Diğer departmanlarda da, özellikle
aydınlatma düzenlemeleri. 1672'de geçen bir eylemle [132]
her biri belirli sayıda mumun görüntülenmesi emrini verdim
Michaelmas ve Lady Day arasında gece; Ancak 1685'te özel girişim
alacakaranlıktan her onuncu kapıdan önce bir ışık koymaktan sorumluydu
gece yarısına kadar. Etki göz kamaştırıcı olamaz, ama bu bile
Suçun önlenmesinde ılımlı miktarda aydınlatma daha etkili oldu
dönemin herhangi bir sayıda bekçisi olması muhtemeldi. Hakkında
Hackney arabalarının kontrolü için aynı zamanda düzenlemeler
Kiralama için ilk yayınlandı. [133]

Kırsal bölgelerde barış-bakım mümkünse,
Londra'dan daha ebb-yollar neredeyse geçilmezdi
Kış ayları ve otoyolmenler mil taşları kadar sıktı. Barış
Memurlar neredeyse yoktu: adaletler dikkatsizdi ve
ilgisiz ve malikanenin lordları mahkemeleri tutmayı ihmal etmişlerdi.
Memurların Yıllık Seçimi. 1673 [134] tüzüğü şikayet ediyor
Konsolların eksikliği ve barışın iki adaletini yetkilendirir
her bölge boş pozisyonları hemen doldurmak için. Bu ilkti
küçük memurlar atama gücünün olduğu vesilesiyle
Sulh yargıcıları ve resmi yaptırım için Parlamento Yasası
Yıllardır neredeyse değişmez gelenek oldu. İçin
Karayollarının daha iyi polisliği, turnikler kuruldu, [135]
ve gerekli olanlara abone olmak için yapılan yolları kullananlar
Kırsalda atılan tüm yük yerine onarımlar
Kısmen zorunlu çalıştırma ile yasa tarafından çıkarılan nüfus (the _corvee_
feodal zamanlar) ve kısmen de parochial bir oranla,
Mahallelerini geçen yolları onarın. Korkulmalı
Bu uzun gecikmeli adalet eyleminin
Karayollarının, herhangi bir ihale düşüncesinden daha aşağılık durumu
kırsal nüfus.

Bazı yüzyıllar tanıtılan pasaport sistemi
Vagrancy'yi kontrol etmek amacıyla daha önce iyilik bulmaya devam etti,
ve her türlü önleme için bir paşa olarak inanılıyordu
suç. Bir hırsızın yapamayacağı düşünülüyordu
Uzun zamandır mesleğini, komşular arasında tespit edilmedi.
koşullarıyla tanıştı ve nasıl işgal ettiğini gördü
zaman ve parasını nasıl geçirdi, güne gelen bir yabancı
ve yarın gitmişti, İngiltere'nin bir ucundan
diğer cezasız. Bu nedenle polise uygulama talimatı verildi
artan canlıya sahip vagrantlara yönelik düzenlemeler ve
Aşağıda. Bir vagrant dilenci çırpıldıktan sonra
Parish Bakanı tarafından imzalanan bir referans hakkına sahip ve
Konsol veya Tythingman tarafından imzalanan,
Cezasının tarihi ve yeri, bu formdan sonra bir şey. "W. W.,
Sağlam bir vagrant dilenci (yaklaşık kırk yaşında) boy boyunda,
Kırmızı saçlı ve uzun yalın görünen ve şaşı gözlü, bu 24. gün müydü
Zarif egemen Lord'umuzun saltanatının 22. yılında
Kral Charles İkincisi vb.
G; Yasaya göre, dolaşan bir haydut için; ve atandı
Bir sonraki görevliler tarafından cemaatten cemaate geçin
B'nin ilçesinde W'ye doğru yol
Doğum: Ve on iki gün içinde yukarıda belirtilen W'de olmakla sınırlı
bir sonraki tehlikede izleyen. C. W. ellerinin ve mühürlerinin altında verilmiştir.
Yukarıda belirtilen T. Bakanı ve orada J. G. Constable, gün ve
yukarıda belirtilen yıl. "[136] Bir memur tarafından bulunan herhangi bir vagrant ve
Böyle bir referans üretmek için, tutuklanmak için düzdü ve
daha fazla kırbaçlama ile sorumlu hale geldi veya hatalı bulunursa [137]
"Denizin ötesindeki İngiliz plantasyonlarından herhangi birine" ulaşım
Çeyrek oturumlarındaki adaletlerin çoğunluğunun sırası. Biz hayır olmasına rağmen
daha uzun vagrancy'ye "tüm kötülüğün annesi ve kökü" olarak bak
Atalar, yasaların zorluğunu yapmış ve rahatlatmış
Vagabonaj, Tramp hala meşru bir şüphe nesnesidir,
Ve Hükümlü Denetim Ofisi tarafından dikkatli bir göz tutulur.
Aranıyor, aradığında lisanslarını üretmek zorunda olan hükümlüler
bir polis memuru tarafından bunu yapmak için ve sadece seyahat etmesine izin verilir
Belirli kısıtlamalar altında bölgeden bölgeye. Korumadan sorumlu olanların birçok zorlukları arasında
Barışın üstesinden gelmek zorunda kaldı, en karmaşık olanlardan biri nasıl
ova İskoçlarının kanunsuz saldırganlığıyla başa çıkmak için en iyisi
gerçek savaşta iki milleti dahil etmek. Henry VIII. çabaladı
özel bir yerel otoritenin yaratılmasıyla sorunu çözmek
"Kuzey Konseyi" olarak adlandırıldı, ancak bu sadece geçici bir
ölçün ve çok başarılı değil, ne de kabul edilen uygunluklar
Elizabeth daha etkili. On yedinci sırada
yüzyıl, kuzey ilçeleri yırtıcı tarafından sürekli olarak istila edildi
Neredeyse yararlanan Moss-Troopers olarak adlandırılan gruplar
İngiliz ve İskoçlar arasında çok yıllık düşmanlık var,
Ülke tarafı, cinayet, yağmacı ve sığır kaldırma:
Pursuit veya alışılmadık derecede başarılı bir seferden sonra, sadece
yakalamayı önlemek için sınırı geçmek. Fuller'a göre, [138]
rakamlar bir kerede binlerce erkeğe,
birliklerdeki ülke ve sakinlerinden yıllık bir haraç çıkardı
Solent ve Kuzey Denizi arasındaki vadiler. Fuller's olmasına rağmen
Elbette abartılı bir tahmin, bu girişimci freebooters
Şüphesiz en zorlu kardeşlik. Kronların Birliği
İngiltere ve İskoçya onları mahrum etti, uluslararası
Geçmişte ticaret yapmışlardı, ancak bunların mahrumiyetleri
Daha önce olduğu gibi devam etti. Bir son verme umuduyla
1672'de yerel bir polis gücü olan bu baskınlar, [139] ve
Daha sonra birbirini izleyen Parlamento eylemleriyle canlı tutuldu. Adalet
Kuzey ilçeleri için barışın,
Northumberland ve
Cumberland'a Karşı L200, bir insanın ödenmesi ve desteği için,
Kırk iki güçlü (yani, otuz Northumbrian ve on iki Cumbrian),
Kimin görevi "aramak, keşfetmek, takip etmek, kavramak ve
Yasalarla yargılanmaya başlayın, "-Akıncılar. Sıkı adalet içinde, görevi
Yosun Troopers'ı bastırmak bir yerel
güç, ancak iki ülke arasındaki siyasi ilişkiler
Zaten neredeyse kırılma noktasına ve birliklerin istihdamına gerildi
Borderland'da bir rüptüre neden olabilir ve muhtemelen olurdu.
Bu nedenle, koşullar altında, günün hükümeti
Muhtemelen takip edilen derste haklı, ancak hiçbir hesapta
Zaten olan ilçeler tarafından tüm masraflar karşılandı
esas olarak Akıncıların yollarından acı çekti.

Çağdaş Edebiyat, yaşam ve mülkün ne kadar tembel bir şekilde güvensiz
daha sonraki Stuarts günlerinde ve erken dönemde
Gürcü dönemi. Luttrell'in günlüğü, uzun bir suç kataloğu
Şiddet ve kendi deneyiminden "ayak terbazlarının"
Şehre giden tüm yollarda akşamları çok zahmetli,
onları çok güvensiz kılan. "İngiltere tarihinde smollet
"Hırsızlar ve soyguncular artık daha umutsuz hale geldiğini ve
İnsanlık medeni olduğundan beri ortaya çıktıklarından daha vahşi. "

Hiçbir cadde kardeşliğin zulmünden arınmıştı
tüm bölgeleri terörize etmesine izin verilen ve
Müdahaleden neredeyse sınırsız bir özgürlük yaşadı. Onların
Depremler daha geniş büyüdü, küstahlıkları arttı. Evelyn
Bir soyguncu çetesinin,
Torbalar olarak kuzey ilçelerinde toplanan vergiler
Parayı içeren Hertfordshire,
Londra'ya Yollar: Otoyollar ilk olarak durdu ve tüm
Hemen mahalledeki gezginler, onları nöbet tuttu
bir alan ve esirlerinin atlarını önlemek için öldürdükten sonra
peşin, eskort saldırdı, onları uçuşa koydu ve yakaladı
hazine. Bu öfkenin yazarları asla yakalanmadı. Birlikler bazen yarı yürekli bir şekilde kullanıldı
En çok istila edilen yerleri devriye gezmek için, ancak basit bir çare
Düzgün ücretli ve donanımlı bir polisin korunması asla yargılanmadı:
Yaşın bilgeliğinin önerebileceği tek uygun olan
Herkese Ödüller Teklif Verme ve Karşılığını Teşvik Etmek İçin Muhteşem
otoyol. Bu felaket politikası 1692'de açıldı. [140]
"Karayolları ve yollar", tüzüğün önsözünü çalıştırıyor
söz konusu, "İngiltere Krallığı ve Galler Dominyonu
geç zamanlarda hırsız ve soyguncularla daha fazla istila edildi
Eskiden, verilen ve yeterli cesaret istemek için ve araçlar
Bu tür suçluların keşfi için kullanılır "
herhangi bir kişinin öldürülmesi durumunda,
Bir otoyol, yöneticilerinin ödülü ve ücretsiz bir afı olacak
böyle bir şekilde suçlu olan suç ortağı ve diğer suçlulara söz verilir
suçlular adalete teslim edilecek. Bunun altında olduğu koşullar
Pardon şu şekildeydi: "Herhangi bir kişi veya kişi ise,
Mart ayının söz konusu beş ve yirminci gününün hapishanesinden ve sonra,
herhangi bir soygun yapın ve daha sonra iki veya daha fazla kişiyi keşfedin
Zaten veya bundan sonra, iki veya daha fazla
Keşfedilen kişilerin bu tür soygundan hüküm giymesi gerekir-herhangi biri
Discoverer, zarif afın kendisine sahip olacak ve hakkına sahip olacak
Majesteleri. "

Bu Kanunun hükümleri daha sonra soygunlara genişletildi.
Londra, [141] ve ilk ve son korkunç bir meblağdan sorumluydu
kötülük. Kan parasının yemi ve maaşlı veya
Profesyonel dedektif sınıfı,
amatör hırsız alıcıları; Bu adamlar çoğunlukla eski kaltlardı,
Daha güvenli, daha kazançlı, ama sonsuz için eski mesleğini yükseltmek
Masumun mahkumiyetine ve
kendilerini bozdukları kişilerin infaz edilmesi. En iyi bilinen
Ve bu vampirlerin en enerjik üyesi kötü şöhretti
On sekizinci başında gelişen Jonathan Wild
Century ve _modus operandi_ Henry tarafından bizim için tamamen ortaya konan
"Büyük Jonathan Wild" adlı hiciv tarihinde.

Bu Arch-Ruffian, tüm hırsızlar hakkında en eksiksiz bilgiye sahipti.
İngiltere, ve bir zamanlar kendi kişisinde pratik olarak tekelleşti
Kan parasında çalıntı mülk ve kaçakçı alıcısı. O
ülkenin her yerinde depolar kuruldu ve hatta kendine bir
Evde atamayacağı şeyi ihraç etmek için gemi. O hırsızlara
yetkilisine gönderen ve ona geliri getiren
Soygunları, bağımlı olması gereken bir korumayı genişletti
belirli bir dereceye kadar bazı kişinin veya kişilerin bağlantısı
otorite. Casusluk ve pençelerini tutan büyük usta
Tüm kötü adamların iplikleri, Wild her türlü kanıt üretebilir
seçti, ona karşı çıkan ve teslim eden herhangi birini acımasızca yok edebilir
adalete, ganimetlerini alacak kadar cesur olan hırsızlar
Bertaraf için başka yerlerde. Bu kurban arzı kısa sürdüğünde veya
Gerçek suçluyu korumak amacına uygun olduğunda, memnuniyet duyuyordu
Masumun mahkumiyeti için sunulan ödülü almak. Öyle
karkasının, en kötü meyvenin ölümcül ağacını bilmek rahatlatıcı
Şimdiye kadar sıktı, sonunda Tyburn'da sallandı, aynı noktada
kurbanlarının ondan önce gelmiş olması.

Mahkumiyet için kan parası ödemek için dengesiz sistemi
Bazı suçlu sınıfları nesiller boyu devam etti, ancak şimdi
mutlu bir şekilde soyu tükenmiş. Günümüzde ödüller tarafından sunulmaz
Çok istisnai koşullar dışında hükümet ve sonra
Sadece suçlunun kimliğinin açık olduğu durumlarda
Özel kişiler tarafından sunulan ödüller,
Hatta devam eden iğrenç trafiğin yeniden canlanmasını önlemek
On dokuzuncu yüzyıla. 1816 George Vaughan'a kadar ve
Onunla ilişkili diğerleri, Middlesex oturumlarında mahkum edildi
Hurley adında üç kardeşi teşvik etmek için komplo ve adlandırılmış bir delikanlı
Wood, sadece on üç yaşında, Hoxton'da bir hırsızlık yapmak ve
onların gerçeğinden hüküm giymelerini sağlayarak, kendileri için tedarik etmek
Ev kırıcıların mahkumiyeti için Parlamento tarafından verilen ödüller.

Başlıca utançlardan biri, verimsizliğinden sonra
yetkililerin eylemini engelleyen ve
Suçun bastırılması daha zor,
Halkın büyük bir bölümü arasında daha kötü şöhretli hırsızlar keyif aldı;
Claude Duval'ın otoyolları için keçe ve ifade edilen sempati
Tür yaygındı ve çeşitli duygulardan ortaya çıktı. Kitle
Kendi ceplerinde hiç acı çekmeyen insanların
Zenginleri ara sıra görmeye tamamen karşı, özellikle
Soyguncuların politikası özgür ve açık bir şekilde
ganimetlerinin bir parçası. İyi dağıtımlı başka bir sınıf
otoyollara doğru, yanlış yönlendirilmiş bir tür olarak sempati verdi
yasanın ciddiyetine karşı protesto; ve "
yol, "çağrıldıkları gibi, bunun avantajını algılamak için hızlı
ortaya çıkan kaynaklardan popülerlik onlara verdi-bazen değil, ama
çoğu zaman-geliştirmek ve
İyi işler için itibarlarının reklamını yapın.

İngiltere'de birkaç yıl geçiren Abbe Le Blanc
On sekizinci yüzyıl, sık sık İngilizlerle tanıştığını ilan etti
otoyollarının istismarlarından gurur duyuyorlardı.
Askerlerinin cesareti ve De Buffon'a bir mektupta şöyle yazıyor: "Bu
Seyahat ederken, on veya bir düzine gine koymak için her zaman
Pocket, onları talep eden ilkine bir övgü olarak "ve ekliyor
Bu, "... yaklaşık on beş yıl önce, bu soyguncular,
Haklarını korumak, zengin insanların kapılarında belgeleri sabitlemek
Londra hakkında, tüm kişileri açıkça yasaklayan, herhangi bir kalitede
ya da on gine olmadan şehir dışına çıkmaktan ve bir saat
Onlar hakkında, ölüm acı altında. Kötü zamanlarda, çok az olduğunda
Ya da yollara girecek hiçbir şey, bu arkadaşlar çetelerde toplanır,
Londra'da bile katkıları artırmak; Ve nadiren bekçiler
mesleklerinde onlara müdahale etmek için kendilerini zorlayın. "[142]
Bu yabancının ifadelerine çok fazla önem vermeden
eleştirmen, tarihimizde hiçbir zaman
Barışın korunması için düzenlemeler,
Jonathan Wild gibi hırsız alıcılar resmen tanındı ve izin verildi
Anayasal polis güçleriyle işbirliği yapmak ve hiçbir zaman
kanunsuzluk seli, otoyolların olduğu gibi bir yüksekliğe ulaştı mı?
ve ayak paklaları, kullanmaya cesur yapan herkese kendi şartlarını dikte etti.
Kral Karayolu. Yine de hükümet,
yeterli savunma ve tamamen herhangi bir karşılama sağlayamadı
çağın cezai eğilimleri; özel işletmeye bırakıldı
Parlamentonun ihmal ettiği görevleri veya bazılarını gerçekleştirmek
gerçekleştirmek için. 1696'da "Görgü Reformu Topluluğu
Londra ve Westminster şehirleri "kuruldu ve 1702'de
858 "Leud ve Skandal
Kişiler. "İki yıl sonra, Londra Yoksul Valileri Yayınlandı
bir bildiri, on iki peni toplamını vaat eden herhangi bir kişiye
"herhangi bir haydut, vagabond veya sağlam dilenci" ve
onu bir barış adaletinin önüne getirdi, taahhüt edilmesine neden oldu
çalışma evi.

Bununla birlikte, esasen egzersiz yapan belirli bir tür kanunsuzluk
Kraliçe Anne günlerinde erkeklerin zihinleri,
Terör saltanatı kuran "mohocks" olarak bilinen kasaba
Londra'da ve barış-officers aşırılıkları güçsüzdü
önlemek. En kötü salgın 1712'de meydana geldi ve bunların yapıları
Genç Blackguardlar yayınlanan bir broşürde çok açık bir şekilde açıklanmaktadır
o yıl. [143] "Kasabanın çoğundaki izleme
Onlara hayran durun, çünkü her zaman bir bedene gelirler ve
onlar için güçlü ve herhangi bir bekçi nerede olduklarını talep ettiğinde
gidiyorlar, genellikle onları kötüye kullanıyorlar. Dün gece bir generalleri vardı
rendezvous ve yaramazlık üzerine eğildi; Onların yolu içinde insanlarla tanışmak
sokaklar ve onları durdurun ve onları şaka yapmaya başlarlarsa
herhangi bir cevap, üzerlerine çubuklarla yatıyorlar ve onları birinden atıyorlar
Bir diğeri çok kaba bir şekilde. Devereux'daki saate saldırdılar
Mahkeme ve Essex Street, onları kırdı: aynı zamanda iki kişiyi de keserler
burun ve koldaki bir kadını lam' olduğu bir penkifle kesti.
Aynı şekilde kar tepesinden bir küvette bir kadını atladılar, bu
pazar, diğer kadınları başlarına koyun, barbarca kötüye kullandığını
biçim."

Bu tür acımasızlıkların uyandırdığı kamu öfkesine rağmen,
zayıf ve çekingen bekçilerin yerini almadı, ne de herhangi bir soruşturma değildi
ile başa çıkamama nedenlerini keşfetmeye başladı
Bu skandal davalar. Oldukça iyi bir şaka düşünülüyordu
Bekçiler yıkılmalı ve konserler devrildi,
Londra'nın daha büyük sırasında tam bir karanlıkta kaldığı gerçeği
Gecenin bir kısmı vesileyle ama çok az endişe duyuyor gibi görünüyor. Orada
iyi bir lambanın iyi bir polis olduğu etkisidir; Ancak
Kraliçe Anne konuları, göründüğü gibi, barışın olmasını bekliyor
Birinin veya diğerinin yardımı olmadan korunur,-
Lambalar sadece akşam saat altıda yandı ve
daha önce dışarı çıkmamıştı, gece yarısı söndürüldü ve
Ay doluydu.

Mohocks tarafından işlenen öfke çok ciddi ve ısrarcıydı
onlara bir duraklamak için bir şeyler yapılması gerekiyordu ve
Bu nedenle, bir
Hükümet, çete üyelerinin mahkumiyeti için ödüllendirildi. Açık
17 Mart 1712'de kraliçe,
Aşağıdaki kelimeler-"Anne R. Kraliçe'nin en mükemmel ihtişamı var
Sevgi dolu konularının kamu yararına dikkat et ve dikkat çekiyor
son zamanlarda olan büyük ve sıradışı isyanlar ve barbarlıklardan
gece, açık sokaklarda, birkaç bölümünde
Londra ve Westminster şehirleri ve bitişik parçalar, sayılarla
bir araya gelen kötü adamların
Kamu barışı ve insanlık dışı bir şekilde, herhangi bir provokasyon olmadan
Majestelerinin iyi konularının çoğunu saldırıya uğradı ve yaraladı ve
Constables ve Watchmen'e hakaret etmek için cesurluk, infaz ederken
Majestelerinin söz konusu konularının büyük terörüne ofisleri ve
Bu alemin yasalarının saygısızlığı ve meydan okuması, onursuzluğa
Majestelerinin Hükümeti ve Yüce Tanrı'nın hoşnutsuzluğu, & c.,
& c .... Majesteleri bu vaat ve ilan ederek,
Mayıs ayının ilk gününden önce, gelecek olandan herhangi birini keşfedin
Majestelerinin barış adaletleri, ilkinden beri herhangi bir kişi
Şubat günü, geçen geçmiş, herhangi bir provokasyon olmadan, yaralandı,
Stabb'd ya da maim'd ya da söz konusu Mayıs ayının ilk gününden önce
herhangi bir provokasyon, yara, bıçak veya sakat olmadan,
Konular, Londra ve Westminster ve parçaların söz konusu şehirleri içinde
Bitişik, bu tür suçlular adalete getirilecek gibi,
Yüz pound ödülünü alın, & c. "

Ödüller ve kraliyet bildirileri olan bozuklukların devamı
kontrol edemedi ve Jacobitlerin
Hanover House'un kuralını tam olarak kabul etmek için birleştirildi.
Barış-Bakım Sorunu Kraliçe Anne için çok zor bir sorun
varis. Bu nedenle, ilkinden birinin
George'un Yasama Yasaları Birincisi, nesnesi için
Kamu Tumults'ın bastırılması. Bahsedilen Yasaya yaygın olarak denir
"Riot Yasası," [144] ve 1715'te yasa oldu. Bu tüzük tanıtıldı
yeni bir ilke yok-benzer yasalar veya herhangi bir oranda önlemde
aynı nesneye sahipti, sık sık öne çıkmıştı
Tudor egemenleri ve selefleri tarafından, ancak 1715'te suç
isyan (buna bağlı cezalarla birlikte) daha fazla
daha önce böyle olduğundan daha açık bir şekilde tanımlanmış ve genişletilmiş güçler
barışın tek bir adaletine veya diğer yetkili olarak verildi
Memur, tek başına oyunculuk, "kargaşaları ve riotous meclisleri önlemek için,
ve isyancıları cezalandırmak için. "

"Şu anda yasaların sağladığı cezalar
böyle iğrenç suçlar için yeterli değil "tüzük yürürlüğe girer,
On iki veya daha fazla kişi, yasadışı olarak, herhangi bir kişi ise,
isyancı bir şekilde ve çalkantılı bir şekilde birlikte toplandı,
Kamu Barışı, Temmuz 1715'in son gününden herhangi bir zamanda ve
herhangi bir veya daha fazla adalet veya adalet tarafından emredildikten sonra
Barış veya şerif vb. Tarafından, kralların isminde ila
kendilerini dağın, uzay için yasadışı bir şekilde birlikte devam edecek
Böyle bir komuttan bir saat sonra, böyle bir birlikte devam ediyor
on iki veya daha fazla sayı, fayda olmadan ağır suç
din adamları, "ve buradaki suçlular,
Din adamlarından yararlanmadan suç. "

Bildiriyi yapma yöntemi aşağıdaki gibidir:-
barış veya diğer yetkili kişi "söz konusu isyancılar arasında olmak,
Ya da onlara güvenle gelebileceği kadar yakın "sessizliğe komuta edecek ve
Bundan sonra açıkça ve yüksek sesle sesle ilan
Bu sözler:-"Egemen Lord'umuz Kral Chargeth ve Komuta
toplanan, hemen kendilerini dağıtmak için tüm kişiler ve
barışçıl bir şekilde alışkanlıklarına ya da yasal işlerine ayrılmak için,
Kralın ilk yılında yapılan eylemde yer alan acılar üzerine
George, kargaşaları ve isyan montajlarını önlemek için. Tanrı kurtar
Kral. "Bir isyan oluşturmak için alarmın olması esastır
Kralın konuları arasında neden oldu ve eğer son dördü
Bildiri, Riot Yasası'nın okunmasının erdemi yoktur. Eğer
Bildiri yapıldıktan sonra isyancılar bir
saat, herhangi biri veya tamamı zorla yakalanabilir ve eğer yaparlarsa
Direniş, onları öldüren veya yaralayan kişiler tazmin edilir ve
herhangi bir ölüm veya daha az yaralanma açısından tüm sorumluluktan taburcu edildi
Verebilirler.

Kamuoyunun genel tonu sürekli olarak azaltılıyordu
Her yerde olan aşağılayıcı gözlükler sergilendi. Devlet
kendisi,
Tyburn'a Alay, Boyalamanın Kullanımı ve Kurulum
Halka açık sokaklarda kırbaçlama direkleri; Sonuç olarak taklitçiler
Çok somut bir şekilde öğretilen dersleri uygulamak için bolca yayıldı
yetkililer tarafından. Boyalamanın cezası kendi içinde
Yeterince şiddetli, ancak pratik olarak ortaya çıkmasının yöntemi
Lynch yasasının resmi yasallaştırılması anlamına geliyordu, çünkü
Nüfusun hastaya neredeyse her ölçüde işkence yapmasına izin verildi;
Taş atma nominal olarak yasaklandı, ancak yasak değildi
zorunlu ve bir kurban, olduğu kötü kullanımdan ölürse
Konu, kimse cezalandırılmadı.

Tehlike tehdit edildiğinde zayıf ve çekingen olan ve kim
En önemsiz isyanı bastırmak için asla güvenilmez, cesur büyüdü
Durumlarda, kendileri için risksiz olarak,
bazıları zayıf veya popüler olmayan birey. Kırpma yasal olarak olsa da
Sadece sulh yargısının emriyle verilen, olağandışı bir olay değildi
Bir memurun bir adamı en yakın kırbaçlama direğine götürmesi için ve orada
Ne olursa olsun, herhangi bir üstün otoriteye atıfta bulunmadan onu çöpe atın.

Hapishanelerin, bankaların ve diğer önemli yerlerin korunması için,
Askeri gardiyanlar genellikle sıradan bekçileri güçlendirmek için kullanıldı,
Ve bu şekilde çalıştığında, askerlere konserler eşlik etti,
Kimin görevini sorgulamak, Şüpheli Karakterleri Vermek
Muhafızlara ve onları barışın adaletine getirmek
Ertesi sabah. Bu görevler, oldukları gibi basit görünüyor
şikayetler için barış subayı tarafından ihmal edilen bir şekilde gerçekleştirildi
Görev ihmali sıktı; Tuğgener Mackintosh ve onun
Sahabeler Newgate'den kaçtı, geçecek kadar şanslıydılar
Muayene yapmadan koruma, çünkü konser ondan yoktu
Post ve onun yokluğunda, sorumlu askeri çavuşun
Kaçakları gözaltına alma yetkisi.

Tatmin edici olmayan durum hakkında daha fazla kanıt gereklidir
Londra'daki parochial Constabulary'nin bol olduğu-sadece
Artışa ilişkin suçluluk, ancak iç kavgalar her yerdeydi
Yerel organlar arasında, korunmasının korunması
Barış. 1727'de St George's, Hanover Meydanı'nın Vestrisi
Örnek, otuz iki bekçi ve dört bedel güç oluşturdu
o cemaat için; Ancak sakinlerin birçoğu ödemeyi reddetti
izleme oranı ve bir muhalefet kuruluşu kurdu
On altı kişiden oluşan "sakin saat" olarak adlandırılan,
mevcut konserlerin otoritesini reddetti ve
vesilesiyle, gerektiğinde bile belirli suçluları tutuklamayı açıkça reddetti
bunu yüksek memur tarafından yapmak.

Londra Polisi'nde reform yapmak için etkisiz bir girişimde bulunuldu.
1736, hangi yıl bir Parlamento Yasası [145] geçti ve
Bir miktar para toplamak için şehir ortak konseyine yetkiler
Tüm polis amaçları için yeterli, birçok barış memuru atamak
Uygun düşündükleri ve yeni ve geliştirilmiş siparişler vermek için
Gece saatinin rehberliği. Aynı tüzükte aldermen yapıldı
kendi koğuşlarından sorumlu olan memurlar,
gece yürüyüşçülerini, erkek faktörleri ve diğer şüpheli kişileri tutuklayın ve
Watchmen, konsolun yokluğunda, görevleri yerine getirebilir
bu görevlinin. İzleme ve koğuşun tüm
Londra sakinleri, "derecelendirilmeyen ve değerlendirilmeyen",
Winchester'ın Tüzüğü.

Yaklaşık aynı zamanda, kırsalın polis yönetimi
İlçeler mevzuat konusuydu, bu da yürürlüğe giriyor [146]
Hue ve ağlamak için ihmal eden herhangi bir memur beş para cezasına çarptırılacaktır
pound ve yüzün yükümlülüğü, bir suçun olduğu
Taahhüt, çünkü suçtan kaçmak ısrar ediyor. İle
Bir başka tüzük, [147] dört yıl sonra geçti, yüksek memurlar
illerde bir ilçe oranını tahsil etmeyi ve gelirleri ödemeyi emredildi
Çeyrek oturumlar tarafından atanan bir saymana, onun tarafından uygulanacak
ilçenin genel polis amaçlarına.

Sivil gücün herhangi biri için hazırlanması gerektiği açıktır.
Olası acil durum, ancak 1829'dan önce bu durum böyle olmaktan çok uzaktı
ve herhangi bir istisnai koşul ortaya çıktığında, geçici olarak
Kriz, işleri karşılamak için aceleyle tasarlanmalıydı
normal hazırlık durumlarına geri dönmelerine izin verilmek
Hemen baskı hafifletildi. Doğası buydu
İsyan sırasında gençlerin lehine doğaçlama düzenlemeleri
1745'te Londra'nın kendisini savunmaya hazırlandığında
Derby'ye kadar Perth'den güneye doğru yürüyen düşman neredeyse
çek olmadan. Yüz yıl önce sahip olan eğitimli gruplar
I. Charles'ın ilerlemesini yasakladı Turnham Green'de çağrıldı,
Ve beş aylık bir süre boyunca, şehir milisleri yerini aldı.
Normal polis kuruluşları.

Şu anda eğitimli gruplar altı alaydan oluşuyordu, yani.
Sarı, beyaz, turuncu, mavi, kırmızı ve yeşil. Onların
Rakamlar krizde olan on bin adamı kapatmaktı
sadece olası bir saldırıya karşı değil, Londra'yı korumayı üstlendi
Düşman olmadan, aynı zamanda hırsızların depredasyonlarına ve
İçinde isyancılar. Farklı alaylara göreve gelmesi söylendi
rotasyonda, bir seferde yirmi dört saat boyunca ve
polis amaçları aşağıdaki şekilde. Konak evinin yakınında
ana muhafızı yerleştirdi ve burada komutan memur bulunacaktı
görev turu sırasında; diğer gardiyanlar, alt memurlar altında,
Şehrin çeşitli noktalarında konuşlandırılıyor.

Gün boyunca, sadece "ev-sentineller" olarak adlandırıldıkları gibi
Yayınlanan, ancak gün batımından sonra hem "Sentinels" hem de devriyeler eklendi;
"Petty-round" olarak adlandırılan bu devriyeler periyodik olarak ziyaret etti.
komşu nöbetçiler; Herhangi bir isyan veya başka bir rahatsızlık durumunda
gerçekleştiğinde, hemen geri dönmeleri ve memuru bilgilendirmek zorunda kaldılar
sorumlu. Daha sonra kendisine bastırması için partisini çıkarması talimatı verildi.
Aynı zamanda komutanına kapsamı bildiriyor
Bozukluğun, ikincisinin gerekli olanı gönderebilmesi için
Sadece ana muhafıztan değil, diğer gardiyanlardan da takviyeler
Ayrıca, barış geri yüklenene kadar yeterli sayıda. Dahası, bir
genel denetim "büyük turlar" vasıtasıyla korundu.
Ana muhafızdan başlayarak bunu görmek için tüm devrede devriye gezdi
Nöbetçiler, devriyelerin görevleriyle tanıştığı uyanıktı,
Semering'in doğru bir şekilde verildiğini ve mahkumları yürütmek için
Sulh yargıcıları tarafından daha sonra bertaraf etmek için genel merkeze. -Den
Daybreak Reveille duyuldu ve tüm Sentineller rahatladı; ama
Gün boyunca görevlerinde ev-Sentineller devam etti.

İşgalcilerin geri çekilmesi ve Culloden'deki son rotası,
Vatandaş askerlerinin daha fazla düzenlemesi gereksiz, ancak
istihdam süreleri, polis görevlerini yerine getirdikleri
O kadar başarı, Londra sokaklarındaki soygunlar
Zaman neredeyse tamamen bastırıldı ve kralın barışı korundu
Örneklenmemiş huzur. Milislerin istismar ettiği anlaşılmıyor
ellerine herhangi bir şekilde yerleştirilirken,
Bekçilerin kuralları üzerinde kural o kadar belirgindi ki, bazıları vardı
Londra Polisliği'ni kalıcı olarak teslim ettikten sonra konuşun
eğitimli gruplara; Ama çok güçlü bir ulusal güvensizlik
Gendarmerie galip geldi ve eski rejimin devam etmesine izin verildi.
Öneri bir şeye gelseydi, elbette
Kesinlikle askeri olan organizasyonlarını değiştirmek için gerekli
karakter; Ancak teklifin reddedildiği zaman mükemmel bir fırsat
gerçekten verimli bir insanın hizmetlerini almaktan kayboldu,
Mevcut saatin çok altındaki ücret ödeyenlerin pahasına,
o zaman şehir için gecelik L23'ün maliyeti uygun,
özel hizmetler için bankalar ve özel kişiler tarafından ödenmiştir.




Bölüm VIII

Bow Street Polisi ve Magisteral Reform


Herhangi bir zeka yüzyılın ortalarına kadar
polis sorununa yol açtı, ya da herhangi bir söz ortaya çıktı
o hükümet departmanındaki daha iyi bir durum. İçin
Uyanmış ilgi ve sonuçta ortaya çıkan iyileşme esas olarak borçlu olduğumuz
Kapanış yıllarını geçiren ünlü romancı Henry Fielding'e
Artan hakimiyete karşı güçlü bir kampanyadaki kısa hayatı
Suç sınıfları tarafından toplumun. Westminster'e atandı
Kırk üç yaşında tezgah, yeni kapasitesinde bir
yasa ile tanışmak ve insan doğası hakkında bilgi sahibi olmak
Nadiren Günün Sulh Hakimi: Onun suçlaması
1749'da teslim edilen büyük jüriye, daha çok kasıtlı olarak okuyor
büyük deneyime sahip bir adaletin kompozisyonu
Ofise yeni atanmış bir genç sulh yargıcı.

Sivil gücünü uyumlu durumundan itme umuduyla,
Fielding, "
Soyguncuların geç artışı, "ilginç bir hesap verdi
Halkın alışkanlıkları ve gelenekleri, gözlemler
kötü yasa ve felonların tutuklanması, yargılanması ve infaz edilmesi. O
suçun yaygınlığını esas olarak lüks alışkanlıklara bağladı
Nüfus, özellikle kumar ve sarhoşluk tarafından şımartıldı. İle
Çarşı bir kuruşta çırçır ve yüksek olan emici tutkusunu yüksek
Tüm sınıflar, suçun artması şaşırtıcıydı. İçinde
Polisi iyileştirme girişimleri, Fielding onun tarafından ikincil bir şekilde ikinci oldu.
Bow'da sulh yargıcı olarak başarılı olan üvey kardeş Sir John Fielding
Ve orada bazı değerli ve geniş kapsamlı reformlar açtı.

Düzenli olarak ödenen dedektiflerin istihdamıyla yapmak için daha fazlasını yaptı
Londra sokakları, tüm bekçi, boncuklar ve
Constables, yaklaşık iki bin sayısına göre, daha önce
Etkileyebilir ve kısa süre sonra kurulma izni aldı,
Deney yoluyla, yeni hatlarda düzenlenen küçük bir polis gücü.
Bow Street Ayağı Devriyesi olarak adlandırılan bu güç,
on üç (ülke partisi olarak adlandırılan) devriye gezen on sekiz parti
metropolün dışındaki başlıca otoyollar, geri kalan
Beş (kasaba partisi olarak bilinir) Merkezin sokaklarını izledi
semt. Devriyelerin ücretleri karşılaştırıldığında yüksekti
Ücretler o zaman geleneksel olarak, hiçbir devriye ikiden az almaz
Bir gece şilin ve altı pens. Sistem büyük bir başarıyı kanıtladı,
ve birkaç yıl sonra, yararlılık alanı tarafından genişletildi.
koruma için yayınlanan bir at devriyesinin oluşumu
ülkeye giden ana yollardan birine veya diğerinde gezginler.
Bununla birlikte, sadece sekiz erkekten oluşmasına rağmen, iyi monte edilmiş
ve iyi silahlı, banliyölere daha iyi bir güvenlik durumu sağladı
daha önce zevk aldıklarından. [148]

Sir John Fielding'in yeniliklerine katılan başarı hızlı
ve uyuyor. Bow Street hızla tek mahkeme olarak seçkin hale geldi
Adaletin iş benzeri bir şekilde dağıtıldığı yer ve
Bow Street Runners adı altında memurlar,
Beceri ve sagaklık. Sir John Fielding kördü, ama sakatlığı
onun sulh işine sürekli katılmasını engellemiyor. Ne zaman
Mahkemede oturdu, gözlerinin üzerinde beyaz bir ipek bandaj giyerdi,
Ve uzun gözü kapalı şövalyenin çarpıcı figürü dramatikti
Resim uzun zamandır Bow Street'te hatırlandı. Her şey hakkındaki bilgisi
Suç sınıflarının dikkat çekici olduğu. Onun söylendi
tek bir suçluyu asla tanımadığını, ancak
Geçmesi gereken gösterge, mahkumun sesinin sesiydi. O
polis soruları hakkında birkaç broşürün yazarıydı, en çok
1755'te "Bir plan için bir plan
Londra'nın yirmi milinde soygunları önlemek "; detayları
kısaca aşağıdaki gibi belirtilebilir:

Yüksek sınıfın toprak sahiplerinin ve işgalcilerinin
Londra yakınlarındaki konut mülkiyeti, toplumlar oluşturmak için birleşmelidir
hırsızların ve diğer depredatörlerin yakalanması için. Her toplum
yıllık iki abonelik toplamak için bir sayman seçmekti
Üyelerden Gine A-Parti. Bir soygun işlendiğinde,
Yaralı taraf derhal monte edilmiş bir haberci gönderecekti.
Bow Street'teki sulh yargıcı, tüm Turnpike Keepers yolunda uyarı,
Onlara çalınan mülk ve diğer herhangi bir özellik konusunda tavsiyelerde bulunmak
Önemli. Sulh yargıcı o zaman
Herhangi bir masraftan dolayı, saymanın elinde toplumun fonları
Bu, arayış sırasında ve daha sonra
Suçlunun kovuşturulması.

Bu broşür, "kökenin bir hesabı adlı bir saniye izledi
ve Newcastle Dükü tarafından 1753'te yürüyerek geçen bir polisin etkileri,
Rahmetli Henry Fielding tarafından önerilen bir planda. "[149]

Fielding kardeşlerin yayınları bir dereceye kadar
kamu vicdanını bir değerlendirmeye yönlendirmede araçsal
her yıl, her yıl
şiddeti artış, böylece herhangi bir azalmayı etkilemeden
Suçluların hikayesi. "Aşırı adalet aşırı bir sakatlıktır," diye yazdı efendim
Thomas More, ama soyut adalet fikirleri biraz eğlendirildi
Georges günlerinde; Tyburn ve ulaşım tek
Kanunun ve erkeklerin daha ciddi ihlalleri için tanınan çareler
suç komisyonunu yapmanın daha iyi olduğunu fark etmek için yavaştı
Gelişmeyen bir ciddiyetle cezalandırmaktan zor. Ama bundan
Zamandan itibaren, bazı değişim için gerçek bir dilek, bastırma arzusu ortaya çıktı
suç mümkün olduğunca insanca; Yarım kurulu bir fikir kısmi bulundu
belki de sonuçta, suçluların maruz kaldığı acı
Topluluğa verilen faydayı aşmamalı
ceza çıkarıldı; Bu nedenle, tüzük kitabı tarafından rezil edilmedi.
taze barbarlıklar ve yıllarda eskileri yavaş yavaş
ortadan kaldırıldı. 1783'te Tyburn alayı durduruldu ve
Asılı olarak ölümü hızlandırmak için düşüşün kullanılması, tanıtıldı; .
Binli, 1816'da yalancılık dışındaki tüm suçlar için kaldırıldı; çırpma
Halkta ertesi yıl ve ulaşım ile ortadan kalktı
Sonunda 1867'de durdu.

Fielding tarafından önerilen satırlarda yasama yerine
Polis şeması pratik ve başarılı olduğunu kanıtlıyordu, hükümet
Kraliçe Elizabeth'in yöntemlerine geri dönmeyi tercih etti [150] ve 1755'te
bir eylemden sorumluydu [151], bu bir girişimden başka bir şey değildi
1584'teki Westminster tüzüğünü canlandırın, tek yeni özellik
"sıkıntı jürisi" adlı bir komitenin atanması, bir organ
kaldırımların onarımda tutulduğunu görmek ve önlemek için tasarlanmış
bunun üzerinden engeller ve tecavüzler; Bu ek, varsayıldı,
Yasayı modern gereksinimlere getirdi. Montaj sayısı
Şehir için yıllık olarak atanın ve Westminster'ın Özgürlüğü düzeltildi
Seksen'de, farklı cemaatler tarafından orantılı olarak döşenmiş; Herhangi bir adam
Halihazırda hizmet etmiş, kişisel olarak veya milletvekilleri tarafından tekrar olmayacaktı
En son görevinden bu yana yedi yıl geçti.

İki yıl sonra başka bir eylem, [152] yukarıdakileri açıklamak ve değiştirmek için,
takip edilen düzenli bir sorumluluk zincirinin yaratıldığı; .
Petty Constable yüksek memura itaat etmek zorunda kaldı; Ve yine, yapmak zorunda kaldı
Dekan veya yüksek vekilin yasal komutlarını gözlemleyin,
Bölgedeki en önemli polis otoritesi olarak kaldı.

1772'de Avam Kamarası, sormak için bir komite atadı
Son zamanlarda Londra'da çok sık görülen hırsızlıklar ve
Westminster, yüz dört ev kırılmış
Michaelmas 1769 ve Mart 1770 arasında. Bu komite ilk
Parlamento tarafından iyileştirme fikriyle yetkilendirilen uzun bir dizinin
polis; Birkaç yılda bir yeni bir komite atandı ve her biri
sırayla,
çare veya gerçekten tatmin edici bir çözüme varmak. Bir ve hepsi
mevcut saatin eksik olduğunu, gerçek uzun bir patent olduğunu bildirdi
seçkin komite-erkek yardımı olmayan herkes; Kefaret ettiler
koğuşlarda ve cemaatlerde tekdüzelik ve işbirliği isteği ve
boncuklar, memurlar ve bekçilerin eksikliklerini kaydetti; Ancak
Çeşitli küçük reformlar önerirken,
Eskiden temiz bir süpürme yapılana kadar gerçek ilerleme mümkün oldu
sistem ve istismarları.

Bu ilk komiteden önce incelenen başlıca tanıklar efendim
Bow Street'ten John Fielding ve Bay F. Rainsforth, Yüksek Konsolos
Westminster; Birincisi, Sulh Hukukçunun pozisyonu hakkında konuştu
ve likör trafiğinin durumu; ikincisi sözlerini sınırladı
Barış-Officers'ın verimsizliğine. Aşağıdaki alıntılar
23 Mart 1770 için Bay Rainsforth'un günlüğü
Komite, bize eskiden devam eden bir şey yarattı.

"Saint Margaret's-Onven'in üç çeyreği: Constable benden sonra geldi
Orada mıydı: Houseman ve Beadle görevli: 41 Watchmen, St John's ile
United, 8-1/2d'de. gecelik, Noel'de bir gine ve bir
Lady Day'de Gine ve hediye olarak büyük katlar: Onların ritimleri büyük:
onun dışında olduğu için bir askeri gözaltına almak zorunda kaldı
Çeyrek ve çok küstah, sokakta birkaç asker daha
Saat 12'de: 'İzle' olarak adlandırıldı, ancak yardım alamıyor
onlara.

"St Clements 'Danimarkalılar-Past 3: Görevde Memur Yok: Bir Bekçiye Bulun
Orada ritminden çok uzakta: bundan sonra
Strand'da Arundel Caddesi ile bakan gece hücresi,
Duchy ve orada 4 St Clement'in bekçisi içti. ST
Mary-le-Strand katılımı yok, sadece iki konser var, sadece
Her geceye katılın, 3 bekçi, Duchy dahil, bir şilin
her biri. Yeni kilisenin yakınında çok düzensiz bir mahzen, SASOOP satmak için,
çok gevşek ve şüpheli kişilere: St Clements 'Watchmen 32 at
bir şilin. "

Bu açıklamaya dair çok fazla kanıt duyduktan sonra, komite geçti
Ancak hiçbiri çok güçlü olmayan on üç karar
karakter. Watchmen sayısında bir artış önerdiler,
daha yüksek ücret ve bunları atamak için daha iyi bir yöntem; Bunu önerdiler
"Beadle" adı artık kullanılmamalı, ballad-singer
bastırılmak ve bu adımlar atılmalıdır.
Şarap ve ruh lisansları vermenin gelenekleri,
onlar için başvurdu, tüm konuya bir sonuç ekleyerek,
Yuvarlak evlerin, konsolların kilitlenmelerinin çağrıldığı gibi,
sarhoşların satışı için kullanılmamak ve yeterince büyük olmalıdır
Saat tarafından tutuklanan mahkumları barındırın; sık sık
barışın ve diğer küçüklerin rahatsızlılarını serbest bırakmak için gerekli bulundu
Suçlular daha ciddi vakalara yer açmak için!

Parlamento Komitesi raporunun sonucu olarak, bir yasa tasarısı
gelişmiş bir saat sağlamak için Avam Kamarası'na tanıtıldı
"Westminster şehri ve bitişik parçalar için sistem ...
tüm bölge genelinde sipariş edildi ve düzenlendi. "Bu eylem, [153]
1773'te geçti, mütevelli heyetlerinin her yıl atamak için toplanacağını yönlendirir
"Ne kadar sayıda bekçi tutulması gerektiğini yargılayacaklar
ve "sonraki yıl için, kaç tane olacağını belirten" istihdam edildi
sırasıyla "ritimler" ve "duruşlar" ile paylaştırılır ve kaç kişi
devriye için söylenecek. Ancak yerel yetkililer verilmez
iç ekonomisinin yönetiminde serbest bir el
Güven: Her cemaat tarafından tutulması gereken asgari kuruluş
Yasaya göre düzeltildi ve altmış bekçiden ritimler ve standlarda değişiyor,
ve Sekiz St George'un Hanover Meydanı için devriye gezisine, single'a kadar
Watchman "Savoy'un Purlieus'u için gerekli. "Saat evleri olmalı
büyük ölçüde inşa edilmek ve bekçiler personel ile silahlandırılmalıdır ve
cemaat pahasına sağlanan çıngıraklı ve ödenen fenerlerle
kendi ceplerinden; Asgari ücret bir tanesinin altına düşmemelidir
Bir adam yıl boyunca çalıştırılmadığı sürece gecelik şilin ve üçüncü treepence,
Bu durumda, gece ücretinin bir şilin aşmasına gerek yoktur:
Saatler saat 10'dan itibaren. 5, 6 veya sabah 7'ye kadar Buna göre
Yılın Sezonu.

Saatin görevleri, düzensiz ve
şüpheli kişiler ve onları memura teslim etmek; test etmek
evlerin, dükkanların ve depoların sabitlenmesi ve işgalciyi uyarmak
gerektiğinde; Her saat iki kez bekçilerin ritmini devriye gezmesi gerekiyor,
ve "olabildiğince yüksek sesle ve duyulabilir, gecenin saatini ilan
ya da sabah. "Görevden çıkarken, bekçi personelini göndermek zorunda,
Konsolunun muayenesi için çıngırak ve fener; ihmal etmek
Görev, on şilin para cezası gerektirir ve saldıran herhangi bir kişi
Bekçisi, ofisinin infazında kendini bir L5'e karşı sorumlu kılıyor
penaltı; Bekçilerin turları sırasında sık görülen alehouslar için yasaktır.
bu kamuoyunun cezası için görev ve hüküm verilmiştir
onları barındıran.

Bu eylemde iyi olan çok şey var, ancak sadece
Westminster ve hükümlerinin yarısı asla gerçekleştirilmedi. Yerine
kurulacak tek tip düzenin, eski karışıklık
Devam etti, beş kilo para cezası yetersizdi.
Saldırıdan Watchmen ve barış görevlileri hala devrildi
Asallar, hırsızlar rahatça eve ganimet taşıyorlardı
o kadar kolay güvence altına almıştı.

Tüm savunma sisteminin sivillere karşı tamamen yetersizliği
kargaşalar ve kendini korumak için Londra'nın tam çaresizliği
mafya şiddetine karşı, sakinlerine eve getirildi
Bu altı korkunç gün boyunca şaşırtıcı derecede ikna edici bir şekilde
Şehirleri, yok edilmek için bir asın içindeydi
Rabble'ın elleri, çatlak tarafından sokaklarında serbest bırakılmasına izin verdi
Fanatik, Lord George Gordon.

Haziran 1780'in ilk haftasında gerçekleşen ve
"Barnaby Rudge" sayfalarında bize bir ölçüde tanıdık geliyor,
Salgının önceki aşamalarında asla olmazdı,
isyancılar birkaç yüz kararlı bile onlara karşı çıkmıştı
Konsollar, çetelerle başa çıkmaya alışkın ve
Sokakla mücadele taktiklerinde deneyimli memurların yönü.
Hiçbir zaman bu tür öngörülemeyen değere sahip etkili bir sivil güç değildir
büyük popüler fermantasyonun ilk görünüşünde; uygun olarak
O anda polisin gücü veya zayıflığı ile
Olaylar karar verdi. Bir kalabalık büyük bir hacim gibidir
setleri onarıldığı sürece zararsız ve ise
gerekli, güçlendirilmiş, ancak sonsuz miktarda yaramazlık yapabilen
Bir zamanlar engellerini kırmasına izin verilirse.

Gordon isyanlarının tam bir açıklaması gibi bir şey,
Bu kitabın kapsamı; ancak temel özelliklerin kısa bir açıklaması
Salgının, burada çok düzgün bir yer bulacak,
Bir İngiliz mafyasının yapabileceği şiddet derecesini gösterir,
kontrolden çıkmasına izin verildiğinde ve bunları karşılaştırmak amacıyla
Sonraki durumlarda gerçekleşen başkalarıyla birlikte isyanlar
Modern polis kurulmuştu. Londra, anne şehridir
İngilizce konuşan yarışlar, hepsi polis güçlerini modelledi
Büyükşehir modelinde; ve en çok Gordon isyanları
Bu ülkede şimdiye kadar yaşanan şiddet içeren, bu nedenle bir
Bizden uzak şehirlere ve Sydney gibi birbirlerinden ders
New York, bakımından sorumlu olanları öngörüyor
Tehdit eden tehlikenin kapsamında barış
uygun önlemler ihmal edilir. Söz konusu rahatsızlıklar, yönlendirilmiş bir ajitasyondan kaynaklandı
pozisyonu çok gelişmiş olan Roma Katoliklerine karşı
Yakın tarihli bir Parlamento Yasası ile, bir taleple sonuçlanan ajitasyon
popüler olmayan tavizlerin kaldırılması için. Bir canavar dilekçesi
hazırlanmış ve bunu parlamentoya sunmaya karar verildi, böyle bir
Reddetmenin olası olmayacağı kuvvetin gösterilmesi. Buna göre, 10'da
2 Haziran sabahı saat 60.000 kadar insan
Lord George Gordon'a eşlik etmek için St George'un tarlalarında toplandı
Yasama Meclisini korkutma girişimi. Westminster'e yürüyor
Farklı rotalar, kalabalık her iki ev için tüm yolları kapattı,
akranları ve halkları durdurdu ve bunları tedavi etti
hakaret ve kişisel şiddet ile ellerine düşen, parçalanan
arabaları, kıyafetlerini yırtıyor ve bazı durumlarda onların
peruklar; Parlamentonun birçok üyesi Blue Cockades'i içine koymak zorunda kaldı.
Şapkaları ve serbest bırakılmadan önce "Popery yok" diye bağırıyorlar, diğerleri
sadece yürürlükten kaldırılmasına oy verme vaat etme özgürlüğünü geri kazandı
iğrenç eylem.

Bu davalar gerçekleşirken, bir at filosu
ulaşmış; Ama yuhalanıp tehdit edildiğinde, askerler
Sempatileri insanlarla tamamen oldu ve sonra yola çıktı
Kısa süre sonra dağılmaya başlayan kalabalığın tezahüratlarının ortasında,
kasabanın diğer bölgelerinde isyan etmek. O akşam Roma Katolik
Sardunya ve Bavyera Büyükelçiliklerine bağlı şapeller yağmalandı
ve yanmış.

Takip eden üç gün boyunca isyan devam etti, felç oldu
Çaresiz iktidarsızlıkla yürütme ve bu kadar
doruğa ulaşıldığı beşinci gün. Çete şimdi aniden patladı
neredeyse akıl almaz bir öfke durumuna ve tüm
Londra, gittikçe yağma ve yanma ve teröre yayma
Her yön: Tüm işler askıya alındı ​​ve evlerin çoğu
barikat; Birçok kişi, yok edici furaları yatıştırmayı umarak asılı
Mavi bayrakları pencerelerinden çıkar ve "Popery yok" kelimelerini tebeşirledi
Kepenkleri. Newgate'e organize bir saldırı yapıldı ve
Eski hapishane duvarları, çetenin tüm çabalarını başarıyla dayanıyordu
Onları yaralayın, valinin evinden mobilyalar atıldı
Pencerelerin ve tüketme fikriyle bir şenlik ateşi için yığılmış
Büyük ahşap kapılar; Bunlar uzun süre yol verdiğinde, rabble
Kısaca geri dönmek için sigara ağ geçidinden gaol içine döküldü
Birçoğu üç yüz kurtarılmış mahkum getirerek
zaten ölüm cezası altındaydı ve herhangi bir zulüm için aşırı olgunlaştı.
Şimdi konular her zamankinden daha da kötüleşti, içki fabrikaları kırıldı ve
Ham ruhlar, bir kalabalık tarafından sulanacak olukları döktü
Bu zaten deliydi. İngiltere bankasına girme girişimi
Orada görevlendirilen muhafız tarafından önlendi, ancak Lord da dahil olmak üzere birçok ev
Mansfield's ve Sir John Fielding's, yere yakıldı ve hepsi
Kitaplar ve belgeler yok edildi.

Otuz altı kışkırtıcı yangın aynı anda öfkelenirken ve ne zaman
Kralın tezgahı ve filo hapishaneleri Newgate'in kaderini paylaşmıştı,
Sadece on birinci olarak canlılıkla çalışan birlikler ve milisler
saat, isyancıların üst elini almaya başladı ve sonra sadece dint ile
Voleybolu Kütle'ye ateşleme. Yavaş yavaş önümüzdeki iki gün boyunca
Biraz emir benzerliği geri yüklendi ve üçüncü sabah
İsyanlar sona erdi. Resmi getiri sekretere teslim edildi
Devlet, 210 kişinin birlikler tarafından öldürüldüğünü ve
248 yaralı, birçoğu daha sonra ölen; Ama fatura değildi
Komple: Kamu Hangman 21 kurban daha ve çok daha büyük talep etti
sayı ömür boyu taşındı. Londra Lord Belediye Başkanı yargılandı
hatalı düzenlemeleri için ve iddia edilen supiness için, ancak
Bin kilo para cezası ile. Lord George Gordon'un deliliği
onu yanlışlarının sonuçlarından kurtardı. Bu ölümcül isyanlar, askerlerin
sivil kargaşa koyma görevine ve onların
Kullanım, özellikle onların
Eylem o kadar uzun geciktirilir ki, artan bir şiddet gerekli hale gelir.
Maalesef ders, öğrenilirse, kalbe alınmadı: herhangi bir
Oran O zamanlar yeterli çözüm önerilmemiştir. Sadece bir noktada
Hemen herhangi bir ışık atıldı. Şimdiye kadar bir şüphe var olan
isyanları bırakmak için orduyu istihdam etmenin yasallığına, ama
Bu vesileyle Kral Başsavcı'nın tavsiyesini aradı, [154]
Askerler de vatandaş olduğu gibi, onun görüşü olarak kim verdi,
anayasal olarak isyan olmasa bile suçu önlemek için kullanılabilir
Okunuyor. Bu noktanın temizlenmesi iyiydi, çünkü
Askerler olarak gönderilmesi gerektiğinde koşullar zaman zaman ortaya çıkacaktır.
son bir kaynak; Ancak, başarısızlığından sonra
Barışı korumak için asker, bu yüzden sinyalde gösterilmişti
tarzı, hiç kimse bariz biniciyi tedarik etmemeliydi ve
daha tatmin edici bir ajanın ikamesi. Yarım yüzyıl kaydı
İngiltere'de gerekli değişiklik başlamadan önce; Ama prensipte
Çözüm, hastalıklı olanlar hariç herhangi bir uzuva uygulamak, Dublin
hızla Londra'nın eksik olduğu ve 1786'da geçti
"Dublin Polisi [155] Yasası", [156]
atandı ve ücretli ve iyi organize edilmiş bir komuta verildi
Constabulary. Ertesi yıl İrlanda'nın tamamı
Barışın yeni koruyucularının korunması altına girdi,
Zaman geçtikçe gelişmek, sonunda bu verimlilik durumuna ulaştı
Bu artık her zaman Kraliyet İrlandalı adıyla ilişkilidir
Constabulary.

Dönemin sulh hakimleri, en kötü örneği onların
alt memurlar ve bunlardan çok azı vardı
Çok yaygın olarak uygulanan "Ticaret Adaletleri" adını hak edin.
Rüşvet kabul etmeyenler genellikle bir
Sadece uygunsuz ve toptan kefaletle biraz ekstra para, sadece değil
hapsedilmesi gereken suçlular, ancak masum
Hemen ve koşulsuz olması gereken kişiler de
Özgürlükte ayarlayın. Sistem çaresiz karşı emir vermekti
İnsanlar hayali suçlar için ve sonra onları kefaletle dışarı çıkarmak için
her seferinde iki şilin ve dört pens toplamını netleştiren sulh yargıcı
Hile tekrarladı. James Townsend, Bow Street Runner,
1816'da bir Parlamento Komisyonu önünde bu konuda kanıt,
Bu uygulamanın ne kadar kazançlı olduğunu açıkladı "ve
İki şilin ve Fourpence, L11, yapacak yüz kız,
13s. 4d. Gaol'a hiçbirini göndermediler, çünkü onları kurtarmak çok şeydi
daha iyi."

Ülke beyefendileri istihdam planı için söylenecek çok şey var
adaleti yönetmek, ödenmemiş, onların mahallesinde
kendi mülkleri; ama üçün tüm suç yeteneklerinin olduğu Londra'da
Krallıklar toplandı ve sulh hakimlerinin görevlerinin bulunduğu yer
Sonuç olarak hem zor hem de zahmetli, sadece alt erkekler olabilir
ofisi üstlenmeye teşvik edildi ve sonra sadece
Kontrol edebildikleri himaye ve eller için yapabildiler
almak için. Ne sosyal konum için ne de ayırt edildiler
Yasal bilgi için ve her cazibeye kolayca yenildi
teklif edildi. Sulh hekimi yozlaştığı sürece, parlamento eylemleri
polisi arındırmak için güçsüzdü: hükümetin görevi
kolay değilse düz; Middlesex Barış Komisyonu
Ticaret adaletlerinden hemen temizlenecek ve bir plan olması gerekiyordu
hangi yetenekli ve dik erkeklerin güvence altına alınacağı tanıtıldı
Onların yerini al: Yeni sulh hakimlerinin elleri, atandığında,
güçlendirilmesi ve yeterince genişlemesi gerekiyordu
Londra'da düzen tutma sorunuyla uğraşın,
Avrupa'daki en kalabalık olmanın yanı sıra,
yönetilmesi en zor, sakinleri hızlı bir şekilde kızar
müdahale etmekle tehdit eden yöneticinin en küçük eylemi
özellikle, özgürlükleri veya gelenekleriyle. Aynı zamanda
Sulh hakimleri üzerinde bir kontrol yapmak için gerekliydi, yeterince güçlü
Eski istismarların tekrarlanmasını önlemek için.

Middlesex adalet faturası, evinden önce atılan
Mart 1792'de Commons, yukarıda belirtilenleri tatmin etme girişimiydi
koşullar ve burun modelinde çerçevelenmiş
Tatmin edici olan Bow Street'te zaten var olan kuruluş
Sonuçlar elde edilmişti. Beş yeni polis oluşturulması önerildi
ofisler (kısa bir süre sonra yedi'ye yükseldi) ve üç
Her birine, her bir L300 ücretinde adaletler. Bu maaş
sadece oldukları açık anlayışa ödenecekti
ne doğrudan ne de dolaylı olarak kendi yararlarına uygulanacak
ortaya çıkan kaynaklardan alınan ücretler, hepsi böyle
Gelecekte ofis masraflarını azaltmaya adanmış ücretler.
Mahkemeler, iş işlemi için her gün açık olacaktı,
Sulh yargıcı her zaman katılımda bulunacak, özetten atma yetkisi
bir jüri yardımı olmadan önünde getirilen davaların.
Her birine altı konsolun atanması için de hüküm verildi.
Ofis, haftada on iki şilini aşmayan bir ücretle yatırım yaptı
kötü muamelelerden şüphelenilen herhangi bir kişiyi yakalama yetkisi ile
kendini tatmin edici bir açıklama yapamadı. Sonunda,
Konsollar sulh hakimlerinin kontrolü altında olacaktı ve
Sulh yargıçları,
işten çıkarılma gücünün yanı sıra randevu alma gücüydü.

Tanıtıldığında, fatura ciddi şekilde eleştirildi, Fox ve Sheridan,
Her ikisi de en güçlü rakiplerinden ikisi olan
Bir Müdahale olmadan cezalandırılan bir sulh yargıcı ilkesi
Jüri barbar ve anayasaya aykırı ve belirleme teklifinin
Artan güçleri olan Up Constables,
Zavalları ezin, zaten zenginlerin topuklarının altına topraklayın. BT
günün bakanlığı tarafından uygulanan etkinin
Sulh hekim zaten aşırı ve gerçek nesnenin
Bill, gücü ekleyerek bu etkiyi daha da artıracaktı
Randevu almaya maaş vermenin.

Bu ifadelerin gerçeğini inkar ederken, tasarının çerçeveleri,
ve savundukları ilkelerin nihai zaferinden emin,
Tedbirin ilk başta bir yasa olması gerektiğine istekliydi
sadece sınırlı dönem ve parlamentonun sahip olması gerektiği için
Yargılamadıysa, hükümlerini değiştirme, hatta hükümlerini iptal etme fırsatı
Tatmin edici olmamalıdırlar.

Middlesex Adalet Yasası ilk olarak faaliyete geçti, bu nedenle
bir deney. Yedi kamu ofisi farklı olarak kuruldu
Metropolis'in bazı kısımları birbirinden uygun mesafelerde,
Yirmi bir adalet atandı ve kırk iki konser
yeminli, gerçekten de karşı karşıya kalacak olan önemsiz bir güç
Londra'nın tüm suç dizisi, ancak
Bow Street sisteminin bir gelişimi, ikisi birlikte
İlk olarak İngiltere'de düzenli olarak organize edilmiş ve ücretli bir güç. İstihdam etmenin arzu edilebilirliğinin kabulü
Kalabalık merkezlerdeki sulh hakimleri daha az önemli değildi ve yavaş yavaş
sadece günümüzde çok değerli bulunan sisteme yol açtı, sadece
Büyükşehir polis mahkemeleri, aynı zamanda bu büyük kasabalarda
İlke, son yıllarda benimsenmiştir.

1792'de ele alınan sulh hekiminin reformu
olabileceği kadar kapsamlı ve o zaman
bir kez ve tüm değersiz lekelerin kaldırılması teklif edildi
Metropolde adalet yönetimi sadece kısmen alındı
avantajı.

Middlesex adalet faturası çok cimri bir ruhla tasarlandı,
ve doğru türde erkekler önemli olanı doldurmak için öne çıkmadı
Polis adaletlerinin görevleri, yeni sulh hakimlerinin çoğu, aslında,
eski itibarsız sınıfın saflarından işe alındı,
Yasağı Yağmak için temel nesnelerden biri. Ne de
adaletler ne de konsollar onları yapacak kadar büyük bir maaş aldı
uygunsuz gelir kaynaklarından bağımsız olarak, ikincisi açıkça
Hiçbir şeyi olmayan çeşitli kazançlı işlemlere katılmaya izin verildi
ofisleri ile ilgisi. Montajların
Kamu ofisleri,
mahkumun yanı sıra kovuşturma için bir özet.

1792 Yasası ile ortaya çıkan küçük güç ve
Bow Street memurları dahil, yaklaşık elli adamdı.
sadece bireysel suçlulara karşı tasarlanmış; önleme fikri veya
Bir sivil polis gücü ile ayaklanmaları bastırmak pek düşünülmedi
pratik politika aralığına girmek. Şu anda
Devrimci liderlerin başarısı,
Fransız monarşisi ve Louis'in infazında doruğa ulaşmıştı
On altıncı, tüm dünyada yerleşik otorite tehlike altındaydı
yıkım. Bazı radikal toplumların şiddetli ifadeleri
İngiltere'de şiddetle sempati duyan birçok kişi vardı
Devrim ve kasabalarımızın çoğunda meydana gelen isyanlar kanıtladı
Paris sokaklarını karmakarışık hale getiren aşırılıkların,
bu konuda hoşnutsuz ve düzensizler arasında bir yankı buluyorlardı
kanalın tarafı.

Meselenin aciliyetini göz önünde bulundurarak,
O zaman hükümet ofiste tamamen anlaşılmaz görünüyor. .
Siyasi ufuk, en dikkatsiz olanı uyaracak kadar karanlıktı;
ve ordunun düzeni koruyamadığı sinyal tarzı
Gordon isyanları sırasında kesin olarak ne kadar güvenilmez olduğunu gösterdi
Barış bakımı amacıyla bu kol. Yine de tek adım
Sorumlu yetkililer tarafından alınan milisleri somutlaştıracaktı,
ve "Uzaylı Yasası" adlı kötü düşünülmüş bir önlemi geçmek, [157]
İngiltere'de ikamet eden tüm yabancıların (usulüne uygun olmadığı sürece
doğallaştırılmış), kendilerine pasaport sağlamalı veya derhal
ülkeyi terk edin.

Benzer bir şekilde yüzleşmek zorunda kalmadan krizden kurtulduğumuzu
Çatışma, yöneticilerimizin öngörülmesinden kaynaklanmadı,
Önleyici cihazlarımızın paslı ve
tarih dışı, onları başkaları tarafından değiştirmeyi ihmal etti, hatta modernize etmek
onlara.




Bölüm IX

On sekizinci yüzyılın parochial polisi


Ardışık adımların bir anlatımına geçmeden önce
1829'da yetkilendirilen radikal yeniden yapılanma ile sonuçlandı,
Çeşitli polisin doğasını ve kapsamını tanımlamak için gerekli
on sekizinci yüzyılın sonlarında var oldukları gibi kuruluşlar.

Yasal olarak mevcut olsa da
Ancak nadiren istihdam edildiyse, şu anda beş farklı
Barış Görevlileri Sınıfları:

  (i.) Her yıl seçilen dar görüşlüler
  Cemaat veya ilçe ve minnettar bir şekilde hizmet vermek.

  (ii.) İzine hizmet eden ikameleri veya milletvekilleri
  Müdürler tarafından gönüllü olarak ödenen ücret.

  (iii. ) Maaşlı Bow Street Memurları ve Devriyeleri
  açıkça bastırılmasıyla yükümlü
  Otoyollar ve Ayak Taşları.

  (iv.)
  "
  Middlesex Adalet Yasası. "

  (v.)
  Thames ofisi, eylemi ile belirlendiği gibi
  1798'de Parlamento.

Bu beş sınıfın, sayıların i. ve ii. vardı
İngiltere'nin tamamı için ortakken, sayılar III. IV. ve v.
Londra'ya ve yakın mahallesine özgü, ama bizim için
Mevcut amaç, ili düşünmek daha uygun olacaktır
Çeşitli metropolden tamamen farklı olan constabulary
Polis organları. Teorik ve anayasal olarak,
Londra'nın polisliği ile bu
herhangi bir kırsal bölgenin, ancak gelişme aşaması
Metropolis, yaklaşmakta olan değişiklikleri zaten önceden bildirirken
Ülke Polis standardı henüz neredeyse hiç yoktu
Ortaçağ deseni.

Bu nedenle Londra Polis Kuruluşlarından ayrılmak
Dikkate alındığında, bunu kırsal bölgelerde ve eyalette buluyoruz
kasabalar, yüksek konsollar ve cemaat memurları,
barışın adaletlerinin yönü, kullanmaya devam etti
Onlara unutulmuş olan zaman onurlu güçler
nesiller. Eski zaman sisteminin nasıl uyarlandığı hakkında net bir fikir edinmek için
kendisi, az ya da çok, içinde hüküm süren değişen koşulların
On dokuzuncu yüzyıl, en iyi yol dediğimiz şeye yönelmektir
Dönemin polis ders kitapları "
Konsolunun işlevleri ve görevleri, "Colquhoun (1803) veya"
Churchwardens 've Gözetmenler Kılavuzu ", Ashdowne tarafından yayınlandı
yaklaşık aynı zaman. "Yüksek memur," diyor Colquhoun, "
Küçük memurların yönetimi ve yönü, Headboroughs,
ve yüz veya bölümündeki diğer barış görevlileri. Onun görevi
yüzündeki tüm suçların farkına varın ve sunmak için
ahlakın bozulmasına yol açan bölünme, Rab'bin ihlalleri
Gün, sarhoşluk, küfür ve küfür. Yeterli ortaya çıkarmak için
Durum ve iyi düzeni korumak için konser sayısı
erkek faktörlerin infaz edilmesi veya suçluların cezası ve katılmak
Barış memurlarının görevlerini yaptığını görmek için bizzat. Küçük çağırmak
Adalet Mahkemelerinde Düzeni Tutmak İçin Konsollar & C .... "
Kargaşa ve isyanlara, "suçluları tutuklama gücünde her şeyi yapmak,
ve böylece yer alan bozuklukları bastırmak için polis memurlarını atmak
soru, ayrıca komşu bölümlere yardım vermek için ...
Satışta maruz kalan tüm kişileri tuhaf etsiz et ... ve almak
Yanlış veya eksik ağırlık ve önlemlerin farkında olması. "
Petty Constables'ın düzenli olarak perambüle etmesi gerektiğini beyan ettiği yer
İlçeleri en az bir kez bir yirmi dört saatte ve hepsini ziyaret edin
Haftada bir kez "yasadışı oyuna izin verilmediğini görmek için alehouses"
ve emekçi insanlar salona ve devrilmeye acı çekmiyor
sarhoşlar. "İsyanlar olduğunda küçük memurların görevi
Tehdit altında açıklanmaktadır. "Bir konsolun herhangi birinden duyduğu an
Yasadışı Meclis, Mob veya tehlike üretmesi muhtemel insanların kalabalıkları
veya Constablewick veya Bölgesi içinde veya yakınında yaramazlık (gerekir)
En yakın adalete dikkat edin ve anında yerinde onarın
uzun veya kısa çıtası ve oraya yönelik
bu tür sulh yargıcı veya sulh yargıcı, katılımda olabilir. "

"Churchwardens" ve Gözetmenlerin Rehberi ve Yönetmeni "
bir kelime bilgisi biçimi ve alfabetik sırayla açıklamalar verir
Parish memurlarının esas olarak olduğu ana meselelerin
endişeli. "Konsollar," öğreniyoruz, "bir renk tonu yapmak ve sonra ağlamak.
bir soygunun veya suçun kararlı olduğu suçlular,
İrtibatta yardımcı olacak cemaatçiler: ve suçlu bulunamazsa
İlk konsolun özgürlüğünde,
sonra ve böylece kasabadan şehre ve ilçeden arayışa devam edin
ilçeye; Ve suçluların alınmadığı yerlerde, konserler verilecek
Yüze karşı iyileşme konusunda bir infaz ve ödeme vergisi
Şerif için de aynı şey .... "

Ashdowne'a göre "yüzlerce veya wapentake", genellikle
bir tythingman veya borsholder olduğu yüksek bir konser tarafından yönetilir
Genellikle her ilçe veya bölge için tayin edilir.
Yüzlerce kişi yün ihracatına ilişkin cezalarla sorumludur, ayrıca sorumludur
Binaları şiddetle aşağı çekerek sürdürülen zararlar için; öldürerek
sığır; ağaçları kes, ... Turnpikes'i yok ederek veya üzerinde çalışır
gezilebilir nehirler; hopbines keserek; önlemek için mısır yok ederek
ihracat; Gümrüklerin yaralanmasıyla; Woods'u yok ederek
& c .... yüzlerce de herhangi bir soygun olduğunda renk tonu ve ağlamak zorundadır
yüz içinde işlenir; Ve suçlu alınmazsa,
Zararları kurtarmak için yüzlere karşı eylem sürdürülebilir. "[158]
"Küfür" başlığı altında aşağıdakiler düzenlendi
Bilgi:-"Küfürlü küfürden suçlu ve hüküm giymiş kişiler
Bunların, cemaatin fakirlerine kaybetmek. Günlük etiketçiler, ortak
Askerler veya ortak denizciler, 1/-. Beyler derecesi altındaki kişiler,
2/-. Beyler veya Beyler derecesi üzerindeki kişiler, 5/-. Yukarıdaki
İkinci bir suç için ikiye katlanacak cezalar ve bir
İkinci Mahkum. "

Aynı yazarın şunları yazıyor:-"Sıklıkla bir
Aynı kasabada bir memur ile tythingman, olduğu gibi
Meclis'in yokluğunda ofisi kullanma milletvekili; Ama var
Konsolunun bunu yapamayacağı bazı şeyler
ile ara. Bir cemaatin bir memuru olmadığında,
Bir Tythingman'ın ofisi ve otoritesi altında aynı görünüyor
başka bir isim. "

Birisi olağanüstü istikrarından şüphe etmeye eğilimli olması gerekiyorsa
Constable'ın ofisi ve bununla ilgili olan her şey onu bulabilir
Birkaç yüz yıl geriye bakmak için öğretici ve Lambard
ve diğerleri, bir kısmı
bu kitabın üçüncü bölümünde alıntılanmıştır.

Parish tarafından kullanılan işlevlerin kapsamı ve niyeti
Colquhoun ve Ashdowne tarafından belirtildiği gibi, biraz
Eski moda, istisna alınmaya gerek yok. Ancak sorun,
Ofis sahiplerinin,
öğretmenleri. Tüm sistemin sağduyu ve mantıklılığı
Cahil ve değersiz ajanlar emanet edildiğinde yere düştü
yönetimi ile ve ne yazık ki karakterdi
polis personelinin büyük çoğunluğunun. Parish Constable
beceriksizdi ve ona dayatılan görevler ya kaçmıştı ya da
tamamen mükemmel bir şekilde gerçekleştirildi. Koşullar altında
Bir eğilim belki de kaçınılmazdı, çünkü bu beklenmiyor
Ödenmemiş hizmetler, daha fakir sınıflar tarafından iyi bir şekilde gerçekleştirilecektir.
sürekli denetim. Sağlamak için çok çalışmak zorunda olan mücadele eden erkekler
kendileri ve aileleri için aşırı talimat vermeyecek
devletin hizmetindeki enerjileri ödül olmadan ve
Müdürlerinden yılda birkaç şilin alan yedekleri
sadece minimum emek miktarını aşmamaya dikkat ettiler
onlardan zorunlu bir şekilde çıkarılabilir.

Kırsal Constabulary'nin daha fazla değerlendirilmesi ertelenmelidir
Yürüyen yeniden düzenlemeyle başa çıkana kadar
1839'da. Şimdiki için metropollere dönmeliyiz, burada
Mahkum parochial sistem şimdi düşüşüne geçiyordu ve
Reform ihtiyacı başka yerlerden daha acil oldu. O zaman biz
Göz önüne alındığında, Londra çeşitli polis kuruluşlarına sahipti, hepsi
az çok bağlantısı kesildi. Şehrin bir organizasyonu vardı, Westminster
Bir diğeri, kamu ofisleri bir modadan sonra adaleti dağıttı
kendi bölgelerinde ve Bow Street'i kendini gösterdi
tam bir izolasyon ve bağımsızlık konumuna sahip. Ne de
Tüm bunlar-metropolün tamamı cemaatlere ayrıldı,
Ve her cemaat barışı korumak için kendi düzenlemelerini yaptı veya
Uygun gördüğü gibi polisle tamamen dağıtıldı. On iki Londra cemaati
Böylece tamamen korunmasızdı: St James 've Marylebone istihdam edildi
Chelsea Pensioners, Şehir 765 Watchmen'i destekledi, Edgeware yoktu
Polis ve devriye yok, Camberwell gece bekçilerini silahlandırdı
Blunderbuss, St Pancras'ın on sekizden az farklı olmasa da
Güçten ziyade bir zayıflık kaynağı olan güvenleri izleyin, çünkü
Asla birbirleriyle işbirliği yapmadılar. Kensington'da polis
Kuvvet sadece üç headborough, belki de mükemmel erkeklerden oluşuyordu;
Ama Peel'in belirttiği gibi, "Melekler olsaydı,
onlardan gereken görevleri yerine getirmeleri tamamen imkansız
Durum. "Deptford, tek bir profesyonel bekçi olmadan olmak,
Bir zamanlar kendilerini kaydeden sakinler tarafından devriye gezen
Ancak bu amaç için yirmi güçlü, ancak hızla dağılıyor,
Soyguncular başka bir bölgeye taşınır geçmez. Bazı cemaatlerde,
Yine devriyeler ve ritim yoktu ve diğerlerinde ritimler vardı
ve özel önerilere rağmen duruyor ama devriye yok
Komisyonlar ve Parlamento Kanunu hükümleri.

Yerel tarafından ücret aldatıcılara genişletilen güvenlik derecesi
Yetkililer bu nedenle çok değişken bir miktardı; Ama çok fazla değil
İstisnasız olarak tüm parochial anayasasının
Polis organları antika ve radikal olarak sağlamdı ve bu saat ve
Ward şu anda daha önce olduğundan daha kayıtsız bir şekilde tutuluyordu
Metropolün tüm tarihi boyunca dava.

1800 yılında cemaat memurları genellikle kalıcı milletvekilleri
ve daha düşük kökenli; ne de memurları güvence altına almak için herhangi bir sorun yoktu
Doğru damga. Parish Watchmen'e ödenen ücretler sefil ve
Genellikle nişanlanan erkekler öncülleri ve nitelikleri
daha kazançlı veya saygın istihdam elde etmelerini engelledi.
Bu "Charlies" (popüler olarak çağrıldıkları gibi,
Selefler Charles döneminde kurulan Bell-Men
İkincisi) yaş ve açlıktan itibaren çoğunlukla, sarhoş,
Hizmetkar yerine sokak yürüyüşçülerinin ve halklarının yaratıkları
halkın ve tamamen aşağılayıcı. Ağır pelerin giymiş,
Uzun çıtalar ve loş fenerler ile donatılmış kulaklara kadar boğulmuş,
İzleme kutularından saatte iki kez bir veya iki kez yayınladılar.
Havanın zamanı ve durumunu arayın. Saatler ve barometreler olarak
Bazı hizmetlerden oluşmuş olabilirler; veya birisinin bir zamanlar söylediği gibi
Evi ona kötü haberi söylemek için soyulduktan sonra bir adamı uyandırın;
Ancak suçun önlenmesi için işe yaramazlardı. Çarpıcı
Kaldırımdaki çıtalar ve fenerlerini çekerek verdiler
yaklaşımları hakkında zamanında uyarı; Ve eğer hırsızlar buna değer düşünürse
Bu kadar önemsiz bir kesintiye dikkat etmek için
sadece kendilerini geçici olarak bir sonraki cemaate çıkarmak zorunda kaldı
Takipten korunmak.

Pratik şaka için bir nesne olarak ve alay için bir tema olarak,
Charlies, Jerry Hawthorns ve Corinthian'a biraz eğlence sağladı
Dönemin tomları, ama bu onların yararlılığının kapsamıydı. Epeyce
Grotesk beceriksizliklerine dayanan önemli bir literatür, ancak
Övgülerinde bir hece söylenmedi; Herkes onlarla dalga geçti. Mizahi bir şekilde "cemaat tarafından işe alınan kişiler
açık havada uyku "ve başka bir topikal söz
Bu "titreme ve sallama" yerine "İzle ve Koğuş" yerine getirilmelidir.
Çünkü gecenin yarısını soğuk ve diğerine titreyerek geçirdiler
yarı korku ile titriyor. Genç erkekler arasında popüler bir eğlence oldu
kasabanın gözlem kutusunu üstüne üzerek bekçileri hapsetmesi
onların içinde dolandıkları gibi; ve sergileyebilecek genç kan
Fenerler, Staves gibi kupa koleksiyonu arkadaşlarına,
ve çıngıraklar, akıllı toplumda çok açıklandı. Gazeteler
Parochial saat pahasına skeçlerden asla yorulmadım:
30 Ekim 1802'nin sabah Herald_'tan alıntılaşma
Örnek olarak hizmet edin:-

 "Kendisini ofisine sunan bir adamın
 Şehrin batı ucundaki bir cemaate bekçi çok enfekte olmuş
 Depredatörler tarafından, son zamanlarda bununla yelekten uzaklaştı
 kınama-böylesine büyük bir sağlamlığın önemsizliğine şaşırdım
 Bir bekçiye başvurmak için çok boşta olmak için güçlü bir adam
 Durum, emek yeteneğine sahip olduğunuzda. "Başka bir yayın
 Kendisini "Londra Mikrokozmosu" olarak adlandırıyor, okuyucularına hicivi veriyor
 Bu kelimelerle gece izlemenin hesabı. "Saat parochial
 parochial oran tarafından desteklenen ve
 Sulh yargı yetkisi: Barış ve
 metropolün güvenliği ve kayda değer bir faydasıdır: ama bu
 Çok daha kullanışlı hale getirilebilir, reddedilemez. Saat
 güçlü gövdeli erkeklerden oluşmalı, sanıyoruz ki,
 Yasalının bir parçasını oluşturduğu için kurumunun tam tasarımı
 Açıklama: Ama bekçilerin bu karakterin kişileri olduğunu,
 Deneyim kefil olmayacak: ve neden yaşlı arasından seçildikleri
 ve aciz seçim yapanlar tarafından cevaplanmalıdır. İçinde
 Geçen yüzyılın başlarında, bir Halbert onların silahıydı:
 Sonra uzun bir personel olarak değiştirildi: ama büyük ceket ve fener şimdi
 daha avantajlı görev aletleri ile birlikte-bir bludgeon ve
 bir çıngırak. Saat evinin bir
 atanan bekçilerin bir araya geldiği yer,
 Gece turları, görevi olan bir konsolun yönetimi
 Rotasyonla alındığında, gecenin memur unvanından hoşlanır. Öyle
 ayrıca tutulduğu talihsiz kişilerin yuvası
 saatle ve nerede gözaltında kaldıkları kadar
 incelemesi için polis ofisinin mahkemesine yürütülen
 bir sulh yargıcı. "

Burada atıfta bulunulan saat tabanları kirli ve güvensiz olanlardı.
Mahkumların arkasında bir ızgara ile korunan bir yeraltı mahzeni
sınırlanmıştı, bazen kırk sekiz saat, ancak durumunda
Küçük suçlar Konsoluna yarım taç ipucu genellikle
Serbest bırakma sağlamak için yeterli.

1804'te 2044 parochial memur ve bekçiler vardı.
Şehir tarafından istihdam edilen 765 de dahil olmak üzere Metropolis, yani, yani
Her yetmiş veya seksen evin yaklaşık bir bekçisi.

Londra şehri, geri kalanından çok daha iyi polislikti.
Metropolis. Düzenlemeler bu kadar üstün olduğu söylendi
Temple Bar'ın doğusunda, daha batı bölgelerinden
Şehir sınırına geldiğinde bir yankesici kolayca tanındı,
Çünkü her zaman çok hızlı yürüdü ve sık sık ona baktı
Omuz, sanki birinin peşinde olduğundan şüpheleniyormuş gibi. Bekçiler
Lord Belediye Başkanı ve Aldermen tarafından atanan bir daha iyisinden seçildi
Westminster ve diğerlerinde görev yapanlardan daha fazla erkek sınıfı
cemaatler; Ayrıca daha iyi ödenmiş ve daha dikkatli bir şekilde denetlenmiştir.
1815'te Lord Belediye Başkanı, birden fazla vesileyle,
Geceleri izle ve erkeklerin toplanmasını sağladı, bu noktada deşarj
uygun olmayan olduğunu düşündü. Kısaca kuruluş aşağıdaki gibidir-
Şehir, her birine üç günlük devriye ile dört bölüme ayrıldı
Bölüm, haftada bir buçuk guineasta on iki devriye
her biri. Geceleri, Constables ve Watchmen görevde iken,
Devriyeler sekize, ikisine bir bölüme indirildi; Görevleri,
Konsolunun
Gecenin yazısında yoktu, isimlerini her biri imzaladı
Birkaç gözetleme amacında tutulan bir kitabı ziyaret edin. .
Gecenin polislerine maaş ödenmedi, ancak genellikle
milletvekilleri olan seçilmiş hane halklarından ücret alınır.
Bütün gece saatle hazır olmak zorundaydılar ve
Bekçilerin görevlerini yapmasından sorumlu tutuldu. Riot zamanında,
veya rahatsızlıklar yakalandığında, Lord belediye başkanının
onları saatle birlikte, herhangi bir saatte ve
Gece, barışın bakımı için. Denetleme görevi
Şehir polisi, yüksek bir memura değil, iki şehre emanet edildi
Görevi, gözetlemlere sürpriz ziyaretler ödemek olan Marshals
Belirsiz saatlerde, devriyelerin kitaplarının usulüne uygun olduğunu onaylamak için
kaydoldu ve her sabah Lord Mayor'a rapor vermek için
"Londra şehrinin iç sessizliği". Onlar da kendilerini bağladılar
Malice aracılığıyla hiç kimseye karşı ilerlemek ve hiçbir insanı taramak için yemin etmek
lehine veya sevgi ile.

Hem şehirde hem de Londra'nın diğer bölgelerinde,
Trafik sokak koruyucuları olarak adlandırılan özel yetkililerin elindeydi;
ancak sınırlar içinde araç trafiğinin düzenlenmesinin ötesinde
nerede istihdam edildikleri, genel polis görevleri yoktu.
gerçekleştirin ve sulh hakimlerinin kontrolü altında değil, ne de konu
polis yetkililerine.

Westminster Burgesses hala polis yönetimine maruz kaldı
Geçmiş yüzyılların dini geleneklerine bağlı olmak;
Ve eğer "sıkıntı jürisi" lehine bir istisna yaparsak,
1755 yılında kurulan, ilerleme konusunda çok az kanıt olduğunu söyleyebiliriz.
Batı şehrinin özgürlükleri içinde keşfedilebilir. Yaratma
Rahatsızlık jürisi George II'nin yirmi dokuzuncu yılında kabul edildi.,
ve iki yıl sonra değiştirildi ve büyütüldü. Burgess Mahkemesi
şimdi Westminster'in kırk sekiz sakinini koruma yetkisine sahipti
Kamu sıkıntılarının bastırılması için: Bu jüri üyeleri
herhangi bir dükkana veya eve girme yetkisi ve herhangi bir yasa dışı veya
orada kusurlu ağırlık veya ölçüm, aynı şeyi yok etmek ve
Suçlu, her bir suç için kırk şilini aşmayan bir miktar. İçinde
1764 Jüri, St Margaret's adlı üç bölüme ayrıldı
Bölüm, St James'in Bölümü ve St Martin'in Bölümü
on altı üye içeren; Aynı zamanda görevlendirildi,
Tüm sunumların elleri ve mühürlerinin altında yazılı olması gerekiyordu
En az on iki jurimen. 1800'de rahatsızlık jürisi hala nominal olarak
Temizlik, görme ve sıhhi durumdan sorumlu
Westminster, ancak bir deneyim olarak, kaldırma ve
Rahatsızlıkların önlenmesi neredeyse tamamen takdir yetkisine bırakıldı ve
Daha titiz ev sahiplerinin tadı.

Daha önce de belirtildiği gibi, Middlesex Adalet Yasası ilk başta
deneysel bir önlem; 1801'de yürürlükten kaldırıldı, ancak çoğu
Hükümler bir kerede bir tüzük tarafından yeniden yürürlüğe girdi [159]
kamu ofisleri daha kalıcı olarak ve maaşını artırdı
Sulh hakimleri ve polis memurlarının ücretleri. Şimdi ondan vardı
Bu ofisler, yani, Konak Evi, Guildhall, Hatton Garden, İbadet
Sokak, Whitechapel, Shadwell, Southwark, Queen Street Westminster;
Büyük Marlborough Caddesi ve Wapping. Mansion House ve Guildhall
şehre uygun ve Wapping
Nehir Polisi. Her ofise üç sulh yargıcı, sekiz
Constables ve bir veya iki katip. Sulh yargıçları rotasyonda oturdu,
ve kendi yargı bölgelerinin sınırlı alanlarında,
meslektaşlarından bağımsız davrandı. Çok az tekdüzelik vardı
veya işbirliği. Her ofisin genel bir görevi görme görevi vardı ve
sınırları içinde bulunan suçluları cezalandırmak, ancak
Gece saati ile bağlantı. İlgili farklı cemaatler
Hue ile bağlantılı görevleri kamu ofislerine transfer etmişti
Ve ağla, kendi ellerinde tutarken sorumlulukları
izleme ve koğuş. Parochial ve
Buradaki yetkililer samimi değildi, aslında sık sık
Parish Constable ve polis arasında belirgin bir düşmanlık
amatör barış memuru nadiren
Meydan okuma profesyonel sulh hakimi. Kontrolün imkansızlığı
Yerel bekçi, çok tatmin edici olmayan bir duruma kavuştu,
1816 komitesinden önce verilen aşağıdaki kanıtlarda görüldüğü gibi
Hatton Garden Sulh Hakimi Bay Robert Raynsford. "Şu anda,
Yasa şimdi dururken, "dedi,"
Parish Watchmen: Ama bu soru eski bir
Bu vesileyle, cemaatler müdahaleye karşı bir isteksizlik olmuştu
Sulhistracy, inanıyorum ki,
Cemaatler: Aynı zamanda sokaklarda işlenen suçlar var,
Bir izleme kutusuna yakın ve bize bekçinin hızlı olduğu söyleniyor
uykuda ya da yardım vermez:
Bekçiye, ya da eğer yaparsak, onu cezalandırma gücümüz yok. Bence
Yönetimin altına alınmışlarsa bir gelişme olurdu
Polis."

Middlesex Adalet Yasası'nın
İçişleri Bakanlığı'nın kontrolü altındaki polis ofisleri
Sulh hakimleri atama ve reddetmek için gücü: Bu doğru ve
uygun, ancak daha fazla denetim olması çok daha iyi olurdu
Dışişleri Bakanı tarafından uygulanan daha büyük ve
polis kuruluşlarıyla bağlantılı ve
Devam eden haksız karışıklıktan vazgeçti. Sulh yargıcıları
Kesinlikle kendi seçimleriyle güvenilir olabilir
Konsollar, ancak bazı gizli nedenlerden dolayı, birbirini izleyen bakanlar
Sulh hakimlerinin otoritesini azaltmanın görevlerini düşündüler
Rütbenin aday gösterilmesine ve seçilmesine aktif olarak müdahale ederek
ve dosya. Bu koşullar altında sulh hakimlerinin
sahip oldukları gibi, ast memurları tarafından da hizmet edildi
Henüz, her şey düşünüldü, Stipendi Polis, öyle kanıtladı
amatör memurdan daha üstün olan Maurice Swabey, sulh yargıcı
Union Street'te altı ek olmayı tercih ettiğini ilan etti
elli cemaat memurları.

Yukarıdaki kamu ofisleri listesinden, en çok
İlginç olarak kasıtlı olarak atlandı, çünkü benzersiz
Konum çağrılarını ayrı ve daha ayrıntılı bildirim için. Olmanın yanı sıra
Diğer ofislerden daha önceki tarihte, Bow Street onları da aştı
Önemli ve polisin merkezi olarak ayırt edildi
zamanın faaliyetleri. 1753'te başkanlık eden Henry Fielding'den
Yakın zamanda Sir John Bridge'i başaran Sir Franklin Lushington,
Bow Street'teki Baş Sulh yargıcı neredeyse her zaman bir Mark adamı olmuştur
Kardeşi Stipendierler ve günlerinde Bow Street
Koşucular (bu Mahkemeye bağlı memurlar olarak adlandırıldığı için)
Junior'da çalışan yoldaşlarından oldukça farklı bir tür
ofisler.

Sayıda sadece sekiz olmasına rağmen (daha sonra on iki'e yükseldi) bunlar
Koşucular, büyük ölçüde değiştirilen baskın bir etki yarattı
profesyonel hırsızlar ve
avladıkları çaresiz halk. Bow Street polisleri
Tespit Sanatı hakkında ciddi bir çalışma yapan ilk barış görevlileri
ve suçluları kaçırmak: onlar uzmanlar, oysa hepsi
Selefler amatör olmuştu; Artık donuk yetkililer sahne almıyor
"aksi belirtilmediğinde" mükemmel bir şekilde rutin görevler;
Ancak, potansiyel müşteri tarafından teşvik edilen tüm fakülteleri ile keskin avcılar
Kan parası ve kazanmayı umdukları diğer ödüller. Onlar
olay yerinde ortaya çıktı profesyonel depredatörün artık bir şeyleri yoktu
tüm kendi yolu; Gitilen cemaat memuru yerine
Ve her fırsatta bamboozed, çatlak ya da Forger kendini buldu
dikkatli bir düşman, iyi silahlı ve her hareketle karşı karşıya kaldı
yönetim kurulu. Bow Street Runners'ın kırılmada çok iyi oldu
Yırtıcı çeteler ve kötü şöhretli suçluları yargılamaya getirirken
inkar edilmemeli, ama kaynak oldukları daha az emin değil
çok kötü. Herhangi bir anlamdan ziyade kazanç umudu ile harekete geçirildi
Görev, güdüleri yöntemleri gölgeli olduğu kadar cahildi. Onlar
Sadece kendi elleri için oynadı ve en iyi çabaları
Mahkumiyetin tutuklanmasına doğru eğildi
en büyük karı kendilerine getirecekti, arayışa değil
yakalanması esasen arzu edilen adaletten kaçak
Kamu Gerekçeleri. Önleme, anlayışlarına hiç girmedi
polis görevinin ve hizmetleri elbette sadece elindeydi
ayrıcalık için cömertçe ödeme yapacak kadar zengin olanlar. .
Bu ücret sisteminin ne ölçüde taşındığı tahmin edilebilir.
Townsend'in arkasından L20.000'den ayrıldığı ve söz konusu Sayerin mirasçıları
hayırseverlerinin ölümünde L30.000'den az bölünmedi.

Bilgi almak için, koşucular sık ​​sık bir kural haline getirdi
Hırsızların tatil köyleri çağrıldığında düşük "flaş evleri" ve
Orada bulunacak kısır ve umutsuz karakterlerle ilişkilendirin.
Bir Parlamento Komisyonu'ndan önce incelendiğinde, bunların birçoğu
Memurlar, bu tür taktiklerin istihdamıyla özgürce itiraf ettiler
en değerli bilgileri almayı beklediklerini ve
Flash evlerin teşvik edilmesi gerektiği gibi
koşucuya verdikleri tesisler nedeniyle bastırılmış
"Aranan" bir adam arayışı.

Şüphesiz, Bow Street memurları arasında birçok dürüst adam vardı
Işıklarından sonra yeteneklerinin en iyisine karşı görevlerini yapmak ve
Her ne kadar yöntemleri bir an için tolere edilmeyecek olsa da
Günümüzde seleflerinden çok önceden yerdiler. Kesin
Bunlardan geniş bir ünlüye ulaştı. Lavanta, Nelson ve
Diğerleri-benzersiz karakterler kendi yolunda-işlerini yapmak için
her yerde ve herkesi tanıyın: küçük bir baton taşıyorlardı
yaldızlı bir taç ile ve bu ofis rozeti onları sadece kabul etmedi
"Köpek ve Ördek" ve "Flora Tapınağı" gibi hoş olmayan dens
Ama iki memurun öğrendiği kraliyet saraylarına bile
Kralın sık sık alay edilmesinden dolayı sürekli olarak konuşlandırılmış "
Lunatics. "Koşucular genellikle uzmanlardı, kendilerini işgal ediyor
Başkalarının ihmaline bir iş alanında: Böylece,
Tanınmış dedikodu Townsend, esas olarak kendini korumakla sınırladı.
Zengin müşterilerinin mülkü ve asil duellistleri yakalamak için anahtarlar
kendisini banknotların paraları ve affeticileri atlatmaya adadı ve
üçüncüsü esas olarak tespit ve tutulması ile uğraştı.
"Dirilişçiler."

Hiç şüphe yok ki, Bow Street polislerinden birden fazlası
Aslında depredatörlerle ligde, yakalamak için para ödendi
Genellikle bulunamayacak kadar uyanıklardı; Ama güven
Hırsız alıcılarındaki halk, Vaughan'da kaba bir şok aldı,
at devriyesinin, bir hırsızlık düzenlediği kanıtlandı.
Mahkumiyet üzerine ona gelecek olan ödül uğruna
Felons. "Bir Hırsızı Yakalamak İçin Bir Hırsız Belir" Bazen iyi bir politika olabilir,
Ama neredeyse her zaman kötü polis.

Bow Street'e bağlı devriyeler, at ve ayak
Ofis, elli yıl kadar vardı, ama sadece
miktarı için yetersiz bir avuç erkekten oluşuyordu
onlardan beklenen iş. 1805'te Sir Richard Ford, şef
Sulh hakimi, monte edilmiş polis sistemini genişletmek için izin aldı
tüm ana yollar için devriye sağlamak için yaklaşık bir mesafe
Bow Street'e yirmi mil. Bu yeni gücün gücü
Elli iki devriye, iki müfettiş ve bir katip: işe alındı
Neredeyse sadece emekli süvarilerden ve tanıdık geliyordu
Robin Redbreasts olarak bilinen kırmızı yelek nedeniyle
üniformalarının göze çarpan bir kısmı. Onlardan daha iyi ödenmişlerdi
öncülleri, bir "devriye" nin ücretleri yirmi sekiz şilin
Hafta, at tutma ödeneği ve bir "şef" maaşı ile
Yılda L100'de ve yem ve ayakkabı için bir Gine A haftasında duruyor.
Enerjileri esas olarak otoyollara karşı yönlendirildi ve
Bundan Hounslow Heath ve diğer istila edilmiş yerleri hızla temizledi
Yağma Sınıfı. At devriyesi yılda L8000 hükümeti,
Bu küstah soyguncuların bastırılması için ödeme için yüksek bir fiyat değil
"Yolun beyleri." Ayak devriyesi iç çemberi polislik etti
Yaklaşık dört mil yarıçap içinde.

Bow Street'in yasal güçleri asla çok sıkı tanımlanmadı, ancak
Genel olarak, ofisin yargı yetkisinin
Middlesex ilçesiyle sınırlı (Londra şehri hariç),
ve metropol mahallesindeki ana yollara
Bow Street memurları tarafından devriye gezildi. Evin yönetimi altında
Sekreter, Baş Sulh yargıcı aslında küçük bir
ve genel polis gereksinimleri için geçerli olan bağımsız güç
sermaye ve çevresi.




Bölüm X

On dokuzuncu yüzyılın şafağında polis


1801 yılında, Londra ve Middlesex nüfusu neredeyse hiç
bir milyonu aştı, ancak kaç tane bireysel birim
Makyaj bu toplam cezai arayışlarla uğraştı, elbette
Herhangi bir doğruluk derecesi ile tahmin etmek imkansız, çünkü
Suç tespit edilmedi ve sonuç olarak kaydedildi. Bu tür verilerden
Ancak sahip olduğumuz gibi, hırsızların oranının
Ve dürüst erkeklerin diğer suçluları endişe verici bir şekilde yüksek olmalıdır.
1801 ve 1811 arasında nüfus yüzde on altı arttı.
Ve aynı dönemde taahhüt sayısı yaklaşık elli yükseldi
yüzde. [160] Kariyerleri olan Rogues sayısındaki bu artış
Yakalama ile kısa kes, bir bow caddesi koşucuları için iyi konuşuyor
bakış açısı; Ama aynı zamanda daha az kesinlikle bu memurların
suçu önleme sanatında hiç ilerleme kaydetmiyorlardı
Zaman geçtikçe azalmak yerine, hacimde büyümeye devam etti
her yıl. Gerçekten de metropolün durumu böyleydi,
Reformcular bir gelişme görmekten umutsuz olabilirler;
Her bozucu etki ve her cezai eğilim
Konut atmosferinde kontrol edilmemiş ve rafına edilmemiş gelişmek
Londra gecekonduları: ebeveynleri tarafından ihmal edilen ve
Devlet, tek eğitimini olukta eğittikleri yer
kendileri ve birbirleri, tüm mengene ve sahtekârlık hilelerinde.
Her gece, Watchmen veya diğer barış memurları tarafından rahatsız edilmeyen,
Her iki cinsiyetten yüzlerce kestane barınak için bir araya geldi ve
Covent Garden Market'in meyve durakları ve barroları altında şirket. Gün
Günün ardından, bu evsiz ve sağlıksız vagabonds kasabayı dörtte bir
Sokakta Sokak ve Alley tarafından Alley, herhangi bir av arayışında
ellerini koyabilir. Seçimleri ve çalmaları
Sekizden herhangi birinin dükkanında ölümcül kolaylıkla paraya dönüştü
Onların katlanması gereken bin çalıntı mülk alıcısı
Londra ticareti; ve ancak yetersiz,
Çocuk suçlu, bol miktarda iç, çin tenpence bir bardak,
herkesin erişebileceği. Var olan lisans yasaları nadiren
zorla ve skandal kamu piyangoları sonra bile
Bastırılmış, devlet evleri küçük piyangolar düzenlemeye devam etti.
"Küçük Giderler", tüm gelenler, erkekler, kadınlar ve çocuklar için.

Pazartesi ve Cuma günleri, insanlık dışı bir Bullock avı için harika günlerdi
ve hackney mahallelerinde çalışan acımasız spor ve
Bethnal Green, bağlantıyla olmasa da yaptırımla
Bu cemaatlerin barış memurları. Bullock avcılarının prosedürü
aşağıdaki gibiydi. Bir sığır dördüncü için bir ücret ödenen bir hayvan
sürüsünden seçildi, bezelye kulaklarına konuldu, çubuklar sivri
Demir ile vücuduna ve zavallı canavar, deli olduğunda
Öfke ve acı ile sokaklarda bağıran bir çeteyle avlandı
arkasındaki erkekler, kadınlar ve köpeklerin; Dokumacılar tezgahlarını bıraktı
Pursuit'e katılın ve yoldan geçenler kalabalığı sürekli olarak artırdı,
bitkin kurban artık herhangi bir şeyden geçilinceye kadar
direnç veya hareket, düştüğü yerde veya ne zaman ölmeye bırakıldığında
Yeterince iyileşti, bazı kasapların kesim evine kaldırılacak.

Pazar günleri favori tesis Bethnal Green'e bitişik bir alandı
Kilise ve burada yüzlerce erkek ve erkek
Daha az heyecan verici oyunlara şımartmak için saatlerce ilahi hizmet
köpek dövüşü ve ördek avı olarak. Tatillerde ve adil günlerde bunlar
Satürniye davaları her zamankinden daha çirkin büyüdü. Bir mektupta
yıllık olarak gerçekleşen olayların tanımlayıcısı
Fuar Londra'nın batı ucunda düzenlendi,
Büyükşehir Polisi 1831'de Lord Rosslyn'e yazdı, aşağıdakileri gerçekleştiriyor
Passage: "Beş veya yedi yıl içinde kredilendirilmeyecek
... insanlar açık günde soyuldu ... ve kadınlar, onların
Giysiler, yol kenarında kapılara bağlıydı; Mevcut polis
Defiance. "

Bow Street Memuru John Sayer, bir parlamentodan önce belirtildi
Komite, Westminster'de, özellikle de ördekte sokaklar vardı
Çaresiz bir çeteyle istila edilen şerit, çakıl şeridi ve horoz şeridi
erkekler ve o kadar tehlikeli ki, hiçbir polis oraya girmez, çünkü
Beş ya da altı yoldaşının eşlik ettiği, kesme korkusu nedeniyle
parçalar. Bunlar çok renkli peri masalları değil, gerçek gerçekler
Dönemin mavi kitaplarında anlatıldığı gibi,
O zamanlar belirli bir bildirim olmadan heyecan duymadan. 1812'de
Cinayet suçu o kadar yaygındı ve artışta o kadar çok ki,
Parlamento Komitesi,
Halkın vahşi eğilimleriyle mücadele etmenin en iyi yolu. Suçlar
Mülke karşı şiddet suçlarından daha yaygındı.
Sahte madeni para ve sahte banknotlar ülkeyi deldi. [161] İçinde
Sadece Kensington'un cemaati on altı başarılı ve üçü vardı
Başarısız, altı hafta içinde hırsızlık girişimleri ve John Vickery,
Deneyimli Bow Street Memuru, bir aylık mülkte olduğunu hesapladı
Londra şehrinde L15.000'in değerine, bir tane olmadan çalındı.
suçlu partilerin bilinen veya yakalanması.

Hırsızlar ve alıcılar, hackney koçlarının sürücüleri ve bazen
Toll-Gate Keepers, seyahat eden halkı soymak için birlikte komplo kurdu.
En sevdikleri _modus operandi_ aşağıdaki gibiydi-hırsız tırmandı
Taşınmanın arkasında, güvence altına alan ipleri çözdü
Bagaj ve bir suç ortağının yardımıyla bagajı kaldırdı
veya Konfederasyon alıcısının evine yakınken başka bir ganimet. Gibi
Kayıp keşfedilir keşfedilir, antrenör tüm bilgileri reddetti
olaydan ve ilk fırsatta yanlışlığı ortadan kaldırdı
ve kayıtlı numarasını sürdürdü, dürüst bir görünüm haline geldi
Polisin hiçbir şeyi kanıtlayamayacağı Cabman. Dönüşüm
Zor değildi, çünkü sayılar antrenöre boyanmadı
Hackney arabalarında olduğu gibi, şimdi olmak zorundalar, ancak bir
Çıkarılabilir demir etiketi.

Hala daha ciddi olan ve avukatların ve polisin
memurlar endişeliydi, ki bu onların nesnesi için
Bankacılar ve diğerlerinden şantaj. Bu organize sahtekarlık sisteminde
Aşağıdaki yöntem genellikle benimsenmiştir-bir eğitim adamı,
arkasında para, bir banka soygunu planlar, gerekli olanı satın alır
Bilgi ve gerçek işi yapmak için uzman hırsızları işe alın. Soygun
usulüne uygun olarak etkilenen, bir süre geçmesine izin verilecek ve
Sonra olaydaki ana taşıyıcı, ajanı aracılığıyla polis
Memur, Banka Müdürüne çalınan notlar bildirir
veya menkul kıymetler izlenmiş ve büyük bir
Yeterli ödül geliyordu. Bu teklif her zaman birleştirildi
_Proviso_ ile, önerilen tazminat durumunda
gerçekleştirilmek, başka soru sorulmamalı veya daha fazla
Alınan Bildiriler.

Hile nadiren başarısız oldu, çünkü soyulan partiler biliyordu,
Bu, herhangi bir dedektif polis ajansının yokluğunda, isme layık,
Onlara sunulan şartların kabulü,
mülklerini kurtarmak. Koşullar altında, neredeyse hiç
daha ağır kaybı karşılayacak kadar kamu ruhlu olması bekleniyor,
Ve aynı zamanda, olay reklamı yaparak, biraz acı çekiyor
ilgili ilkeler uğruna kredinin azalması.

1828'de oturan ve bütünü araştıran komite
soru, getirilen kanıtları yayınlamaması tavsiye edilir
onlardan önce, ancak sahtekarlıkların bol kanıtı olduğunu belirtti
Bu açıklama yıllardır neredeyse tek tip ile taşınmıştı
başarı ve bir dereceye kadar halk tarafından tamamen şüphesiz. Onlar
on altıdan fazla bankanın ödemek zorunda kaldığından memnun kaldı
şantaj ve L200.000'den fazla mülk, bir
Kısa zaman, müzakere veya uzlaşmanın konusu oldu, "
ve L1200'ün bankacılar tarafından şantajcılara ödendiğini belirtti
yalnız, "her riskten bir açıklık eşliğinde ve mükemmel
suçları için cezasızlık. "

1805 ve 1818 arasında iki yüzden fazla infaz vardı
Sadece sahtecilik için, yani bir infaz oranında
her üç haftada bir. Biri sadece birkaçının sadece birkaçını düşündüğünde
yakalandı, bunların hepsi mahkum edilmedi ve
Hüküm giymiş ancak ılımlı bir yüzde asıldı, biraz fikir ediniyoruz
Bu özel suçun yaygınlığı. İle endişe verici frekans
Hangi çeteler dikkate dikkat çekmek için şiddete hitap etmeye başladı
Gerçek veya sözde, silah zorla, en çok
Çağın tehlikeli belirtileri. 1800 Yiyecek İsyanları, Luddite
1811-1816 rahatsızlıkları, Spafield (1816), Manchester (1817),
Peterloo (1819), [162] ve üretim boyunca isyanlar
1828-9 yıllarında ilçelerin hepsi,
Düşünceli, kalitesiz savunmadan daha iyi bir şey olmadıkça,
Sivil gücün o zaman toplayabileceği tek şeydi, hızla
Yakında, mafya yakında tam bir ustalık elde edecek,
Tıpkı son zamanlarda olduğu gibi, tüm hukuk ve düzenin yok edilmesi
Fransa.

Düello için mani, yine şu anda yüksekliğinde olan bir
Hakim olan kanunsuzluğun ruhunun sınırlı olmadığına dair gösterge
kitlelere. Kalıtsal avukatlar ve hatta kabine bakanları,
farklılıklarını çözmenin daha iyi bir yolunu bulamadan daha iyi bulamamış
Birbirimiz, rütbenin ve dosyanın davayı takip etmesine şaşmamalı ve
Yasayı kendi ellerine aldı. Bunu söylemek geçerli bir argüman değildir
Düello sadece geçen bir modaydı; İngiltere yasası ile herhangi bir düello
barışın brüt bir ihlalidir; ve bu kasıtlı ihlallerin
Modaya uygun olmalı, sadece yasanın yapıldığını kanıtlıyor
hor görme ve insanları zorlayamayan polis sisteminin
Barışı korumak,
kez. Vendetta'nın doğal savunma olduğu bir dönem vardı
Yarı kibar topluluklar tarafından benimsenen sıklığı azaltmak için
cinayet ve kadınlarının onurunu korumak için: zaman içinde kan kan davası
Yavaş yavaş öldü, çünkü büyük bir değişiklik insanı geçti
doğa, ama artık bireye ihtiyaç olmadığı için
veya ailenin daha büyük ile yürütülebilecek görevleri yerine getirmesi
Hakimler ve polisler tarafından ayrımcılık, tarafsızlık ve titizlik.
Vendetta'nın ortadan kaybolmasından sonra düello yapma geleneği
kaldı. Kişisel onurun çok hassas olduğu hissedildi
herhangi bir yabancıya devredilecek ve
endişe duyuyordu, müdürlerin kendileri tarafından çözülmeye devam etmelidir.
Sonunda, kan davası oluşturan aynı etkiler
Gereksiz düello uygulama için mazereti kaldırdı; altında
Modern koşullar, bir adam genellikle onurunu bir temyizle doğrulayabilir
kamuoyuna veya son çare olarak, iftira için bir eylemle,
Sebebini belirsiz tahkimine göndermek zorunda kalmadan
Rapier veya tabanca.

Genel olarak, şafakta bunu söylemenin abartısı yok
On dokuzuncu yüzyılda İngiltere
Yıllıklarında diğerlerinden daha koyu suçluluk; Dirilişçi
Burke ve Hare'nin zulümleri, Williams'ın daha fazla insanlık dışı köylüleri
ve Vaughan ve suç ortaklarının soğukkanlı ahlaksızlığı piskopos,
ve bu yaşa ait diğer korkunç suçlar,
Önceden veya o zamandan beri büyüklük.

O zaman böyle bir toplumun çaresiz durumu
yüzyıl. Ülke kendini korumak için hangi düzenlemeler yaptı?
Bu suç birikiminin sonuçlarına karşı? Ne
Organizasyon, siparişin uygulanması için ve
Yaşam ve mülkün korunması? İlk savunma hattı için İngiltere
titiz bir ceza kodunun sözde caydırıcı etkisine güvenilir;
daha insancıl ve etkili yöntem, önleme, gözden kaçmak
Suçu yok etmenin mümkün olduğuna dair yanlış inançla
cezalandırıldığı şiddet, karşısında hayatta kalan bir inanç
gerçeği, acılıkta ceza arttıkça suçlar da
sıklıkta ve şiddet içinde büyüyün.

Ceza yasaları kanla yazılmıştır. Colquhoun orada olduğunu tahmin etti
ölümle cezalandırılabilen 160 farklı suçtu
Din adamlarının yararı: Bir adam kişiden hırsızlık için asılabilirse
Çalınan makalenin değeri birden fazla şilindi: Townsend
1816 Parlamento Komisyonu'ndan önce,
Bir günde kırk kişi asıldı: başka bir durumda yedi
Kişiler, dört erkek ve üç kadın, Kingston'da olmaktan mahkum edildi
Bir pedlar soymakla ilgileniyor, "Hepsi Kent Caddesi'nde asıldı,
kapının karşısında. "Aşırı olan bu tür ayrım gözetmeyen etkisi
Yasanın cezası yararlı bir amaca hizmet edemez, [163] aksine
Kuşkusuz kontrol etmeyi amaçladığı suçları ağırlaştırdı.
Tesis edilen bir hırsızlığın cezası
En iğrenç suç için, farklı olan tüm oran duygusu
Ahlaki suçluluk dereceleri kayboldu. "Ayrıca bir koyun için asılı
Bir kuzu için "doğal olmayan bir bakış açısını temsil ediyordu
koşullar ve ortalamanın gerçek zihinsel tutumunu ifade etti
suçlu.

Aralarında ters bir oranın var olduğu kolayca gösterilebilir.
Polisin verimliliği ve cümlelerin şiddeti. [164] .
Daha zor suç komisyonu yapılır, daha az zorunluluk
Güvencenin tadını çıkaran caydırıcı önlemler için mi olacak?
Etkili bir polisin alışkanlıklara sahip olduğu samimi bilgisi
Ceza sınıfı sadece mahkumiyete karşı bir koruma değil
masum, ancak çocukla rahatça başa çıkmayı mümkün kılıyor,
ve sıradan, suçlu ile. Makul sınırlar içinde, korku
neredeyse kesin tespit uzaktan çok daha güçlü bir caydırıcıdır
Şiddetli ceza beklentisi. Sir Samuel Romilly evde konuşuyor
1810'da Commons, "Bu ceza mümkün olsaydı,
Suçluluğun sonucu, mutlak bir kesinliğe indirgenebilir,
Hemen hemen her türü önlemek için hafif ceza yeterli olacaktır
Suçun, ani olmayanların ani gusts'lerinden kaynaklananlar hariç
tutku. Mülkün restorasyonu çalınırsa ve sadece birkaç
haftalar, hatta birkaç gün hapis cezası kaçınılmazdı
Hırsızlığın sonucu, hırsızlık taahhüt edilmezdi. Hiç kimse
Tutamayacağından emin olduğu şeyi çal. "

Romilly, hükümeti azaltmaya ikna etmek için çok çaba sarf etti
Ölümle cezalandırılabilen, ancak hemen başarı olmadan suç sayısı.
Sir James Mackintosh izinden takip etti ve 1822'de önerildi
"
Ceza hukukunun gücünü azaltarak verimliliği. "Değerli
şu anda Peel'in savunulan ilkelere karşı çıktığını belirtti.
Mackintosh ve Romilly, yedi yıl sonra yazardı
Romilly'nin idealinin bir kısmına yürürlüğe giren eylemin "
ve aydınlanmış polis ve suçlunun orantılı cezaları
suçluluk."

Ceza Kanununun vahşi titizliği, birçok kişide kendi amaçlarını yendi
yollar. İnsanlar bir adamı böyle kınayabilecek kanıtlar vermez
barbar tedavi; jüriler her zaman mahkum olmaz
Kanıtlar tamamen açıktı.

Sonuç olarak yasa genellikle ölü bir mektup haline geldi ve muhtemel
Suçlunun onu kırması için cazip bir şekilde birçok teşvike sahipti; çünkü
Birincisi, muhtemelen asla yakalanmayacaktı; Ve ikincisinde
Yer, jürinin sorumluluktan kaçma şansı vardı
bir cümleye yol açabilecek bir karar vermek, bu bir
insanlıklarına öfke.

Suç giderek daha yaygın olarak, bazıları olabilir
Bulmuş olsaydı, büyük ceza ciddiyeti için gerekçe
Deneyimle, güçlü baskıcı önlemlerin her zaman
ardından suçlu sayısında kalıcı bir azalma; Ama bu
tarihin öğrettiği ders değil. Olağanüstü olduğu doğrudur
Sinyal şiddetinin zaman zaman ortaya çıktığı vakalar ortaya çıktı
Önde gelen bir suçluya en güvenli ve en iyi kursu kanıtladı. Çabuk
ve çöllerinin üzerinde bile örnek ceza verilen ceza
Bir zil sesi, genellikle disiplini veya
tehlikeli isyanın yayılmasını önlemek; Ancak bu tür vakalar nadirdir ve
Başarılarını nadiren ve dikkatine caydırıcı olarak borçlu
o zaman heyecan duyduklarını; oysa tutarlı bir aşırı seyir
Birlikte birleştirilmedikçe, şiddet hiç kalıcı bir başarı olmamıştı
Güçlü önleyici tedbirler, [165] ve sonra böyle bir kurs artık
gerekli. Karayolu soygunu ve koyun çalma yaygındı
sermaye suçlarıydı, şimdi nadiren duyuluyorlar ve hırsızlık
darağacının dibinde her zaman devam etmesi yeterli kanıttı
kamu infazlarının caydırıcı değerine olan popüler inanç
popüler bir yanılgı. [166]

Ölüm cezasının nafile zulmü
verilen, aşılmadığı takdirde eşitti.
İkincil cezalar uygulandı. Ulaşım
II. Charles döneminde [167] tanıtıldı. Ama ilk başta değildi,
Kesinlikle konuşursak, yasal bir ceza, aksine bir egzersiz
"Kralın Merhameti" nde olanlara karşı Kraliyet Memanı; Ve söylenebilir
Eski sistemin sosyal planında yeri almış olmak
eski zamanlarda, bir sermaye suçunun onu kurtarmasını sağlayan kanun kaçağı
hayatı çekerek hayat.

İşçilerin Amerika'nın kaynaklarını geliştirmeleri gerekiyordu ve
Batı Hint Adaları ve bu amaçla ölüm cezası altındaki suçlular
genellikle kendilerini taşıydıkları anlayışına affedilir
bu kolonilere. Ancak birkaç hükümlü,
afı güvence altına alın ve yine de
Verildi. 1717'de bu kişilerin çoğu büyüktü,
Felons'un hapishanede tutulacağı düzenlemeler yapıldı [168]
Vermeleri gereken ajanlara teslim edilinceye kadar
Söz konusu istenmeyenlerin gerçekten sınır dışı edildiği güvenlik. Elli
Yıllar sonra ulaşım uygulaması yaygındı ve
Kurtulmanın kolay ve karlı bir yolu olarak saygın olun, bir kez ve
Herkes için, toplumun yaptığı yasaları aşarak yakalanan suçlular
onun koruması. Taşımacılık olarak adlandırılsa da sistem gerçekten olurdu
sürekli köleliğe; Nominal olarak on dört için uygulanabilir
yıllar, ama neredeyse her zaman yaşam içindi. Hükümlüler verildi
Müteahhitlere çok fazla bir kafa ve Amerika'ya gönderildi
plantasyonlar üzerinde çalışma: birçoğu yolculukta öldü, böylece
trafiğin karı; Aslında bir Bristol yüklenicisi şikayet etti
Gemisinde başka bir veba patlak verdiyse,
işletme. Bu atığı önlemek için, 1767'de [169] bir eylem geçti.
Gelecek için, yüklenicilerin hükümlüleri almaları şartıyla
Hemen mahkencedm edildiler, kötüleşmeleri gerektiğinden korktukları için
Hapishanedeki ikramiyeleri sırasında ve sonuç olarak daha az para getirin.

Amerikan Devrimi'nden sonra bu gelir kaynağını kaybettik ve
Bermuda, Cebelitarık ve Yeni Güney Galler'de ceza kuruluşları
Plantasyonun yerini sosyal plana aldı. Aynı
Hükümlüleri onlara aktarma yönteminde bir değişiklik gerçekleşti.
varış noktası; artık iş uğruna satın alınmadılar
onlardan çıkabilirdi, ancak yüklenicilere taşımak için para ödendi
ceza kuruluşlarına. Gemilerdeki korkunç ölümler
Ancak, sözleşmenin şartları değişene kadar devam etti; gibi
Her insan için sabit bir fiyat ödeme uygulaması başlar
durduruldu ve inen her insan için daha büyük bir miktarın ödenmesi
Canlı ikame, hükümlüler daha çok insan gibi muamele gördü,
Ve bu yolculuklardaki ölüm oranı artık aşırı değildi.

Ulaşım, kısmen de caydırıcı olarak başarısız oldu, çünkü kısmen
Ceza evden şimdiye kadar gerçekleştirildi ve kısmen hesaplandı
ceza sisteminin uygulandığı eşit olmayan bir şekilde. İçinde
Bermuda gibi taç kolonileri, kulluk en zordu
Açıklama, ancak Avustralya'da hükümlüler atamasının özelliği
Sömürgecilere hizmetkarlar. Bu, her türlü istismar için tesisler verdi.
Devam eden türün göze çarpan ve sık sık yorgun bir örneği
alıntılanabilir. İşverenlerini soyan belirli bir banka memuru
Hüküm giymiş ve Avustralya'ya nakledilmek üzere mahkum edildi, ancak çalındı
Mülk kurtarılmadı. Hükümlü, yeni güneye usulüne uygun olarak taşındı
Galler; Kısa süre sonra karısı aynı koloniye geldi ve
Kocasını hizmetçi olarak seçti, ikisi güvenlik içinde birlikte yaşadı
ve soygunun gelirleri üzerinde zenginlik. Etkili olabilmek için caydırıcılar ilan edilmelidir; İlçe Gaol
Yol kenarında, cezanın gerçekliğinin oküler bir hatırlatıcısıdır, ancak
Felons'un antipodlarda zamanlarına hizmet ettikleri belirsiz bir bilgi
çok daha az güçlü bir önleyici miydi: gerçekten ulaşım oldu
Birçok kişi tarafından arzu edilen olarak kabul ediliyor, memnuniyetle göçmenlik yapmak için
halka yeni bir toprakta hayata yeni bir başlangıç ​​yapmak uğruna
masraf. Escott, Avustralya'nın bir kerede ceza olduğunu belirtir
yerleşim ve gelişen bir koloni, "garip gösteri görüldü
Dürüst zanaatkârlar, felonsların bulunduğu noktalara kendi anlaşmalarını göç ediyor
Ayrıca suçları nedeniyle düştü. "[170]

Ülkenin üzerine güvendiği ikinci savunma hattı
Suçun azalması, bazen yardım edilen ödenmemiş bir parochial polisti,
ve bazen çeşitli otobüsler tarafından engellendi
Zaten tarif edildi ve bu kombinasyon, gördüğümüz gibi, neredeyse
Ceza sisteminin kendisini kanıtladığı için güvenilmez.

Konsollar veya Headboroughs ve Hırsız alıcıları veya gerektiği gibi
Şimdi onları arayın, dedektifler, bekçilerden daha kuvvetliydi, ama
Bazı açılardan toplum için de daha tehlikeliydiler; eski
büyük ölçüde şantaj ve ikincisi kan parası ile yaşadı. Maaşı
Shoreditch için Headborough yılda sadece doksan şilin idi,
Post onurdan biri değildi ve burs kesinlikle çok önemsiz
bir cazibe olmak; Yine de başvuran eksikliği yoktu,
Hesaplar ve
Şantaj, ofis dışında iyi bir yaşam kurma yolunu gördü. Gibi
Bir Headborough tarafından günde otuz altı şilin kazanılabilir
Eski Baily'de bir kovuşturmaya girerek ve bunlardan rüşvet vererek
likör trafiğinde istihdam edilen
gelir.

Yalnızca 1815'te, kan parasında seksen bin lira verildi,
neredeyse bir devlet sübvansiyonu olarak kabul edilebilecek harcamalar
suçun teşviki için. Sunulan Ödül kırk pound oldu
belirli suçluların mahkumiyeti için ve açıkçası
Hırsız alıcının umut verici bir şekilde müdahale etmemesi
Kırk kilo suç işlemesi gerekene kadar genç suçlu; erken
tespit, kazı öldürmek için eşdeğerdi
Altın yumurta ve günün ortak cant ifadesi,
Çocuk suçlusu, "Henüz kırk pound ağırlığında değil." .
Bu ödül sisteminin yaramaz eğilimi abartılamaz,
Tüm polis anayasasını etkiledi; Ne de bir şans yoktu
yeterli bir ödül ilan edilene kadar mülkün kurtarılması
tek başına uğrak ve yöntemlere aşina olanları teşvik edin
Hırsızlar ve alıcılar.

"Memurlar tehlikeli yaratıklardır," dedi Townsend,
Bow Street Runner olarak otuz yıllık deneyim; "Onlar var
Sık sık güçlerinde (bu konuda soru yok) ölçeği çevirmek,
Işın düz olduğunda, diğer tarafta: fakirlere karşı demek istiyorum
barda sefil adam; Neden? Doğa denen bu şey, kâr diyor
ölçekte: ve melankolik ilişki kurmak, ama olmaya yardımcı olamıyorum
Bu sık sık bu şekilde memnuniyet duyuyordu
Birçoğu ve çok sayıda adamı mahkum etmek .... A, ne zaman olduğuna ikna oldum
B'ye karşı kanıt vermek, mükemmel bir şekilde ilgisiz olmalı ...
Hiçbir şey bir kamu görevlisi kadar tehlikeli olamaz, burada
cazip ol. "

Aşağıda, polis tarafından kazanılabilecek ödüllerin bir listesi
ve diğerleri:-

     1. Karayolu Soygun--
  Şeriften L40 0 0} L50 0 0
  Yüz 10 0 0}

     2. Hırsızlık--
  Şeriften 40 0 ​​0}
  10 0 0} 50 0 0 değerinde bir tyburn bileti

     3.
           gündüz yapmak.     50 0 0

     4. Sahte altın veya gümüş para 40 0 ​​0

     5. Do.        bakır madeni para 10 0 0

     6. Herhangi bir dükkandan çalmak, depo
           veya değere kararlı
           Beşten fazla şilin 10 0 0

     7. At çalma 20 0 0

     8. Sığır veya koyun çalma 10 0 0

     9. Bir suçu bileşimi 40 0 ​​0

    10. Bir geliri yaralamak ve öldürmek
           Memur 50 0 0

    11. Siyah altındaki belirli suçlar
           Eylem 50 0 0

    12. geri dönen kişiler
           Ulaşım 20 0 0

    13. Kralın mağazalarını zimmetine geçirmek 20 0 0

    14. Çirenleri yakalamak
           Ordu 1 0 0

    15.

    16. Boşta ve düzensiz yakalanan
           Kişiler 0 5 0

Bir Tyburn bileti, bir hakim veya adalet tarafından verilen bir sertifika idi.
mahkumiyet için bir suçlu yakalayan ve kovuşturan kişi; serbest bıraktı
Sahibi bir konser olarak hizmet etmek için tüm sorumluluklardan ve muaf tutuldu
Ayrıca diğer birçok koğuş ve cemaat yükümlülüğünden. Bilet
aktarılabilir ve farklı olarak değişen bir maddi değeri vardı
Cemaatler, genellikle on pound veya daha fazla. Tyburn bileti biliniyordu
kırk pound kadar almak için.

Yasa suçu önlemek için güçsüz ve polis
Koruma vermek için insanlar kendilerini korumak için kendilerini uyguladılar
kendi yollarında çıkarlar; Dükkanlar devriye sağlamak için bir araya geldi
Dükkanlarının cephelerini izlemek için, ev sahipleri kendilerini silahlandırdılar
Çelik adam tuzakları ve bahar silahları ise evlerinin savunulması
bahçelerde ve örtülerde kuruldu. Sayısının sonucu olarak
Masum kişiler bu çok ayrımcı olmayanlar tarafından sakatlandı ve öldürüldü
Ajanslar, Lord Suffield, 1825 yılında,
Kullanımlarını yasadışı hale getirmek, ancak Mayıs 1827'ye kadar bir eylem
Bahar silahlarının, erkek tuzaklarının ve diğerlerinin ayarını yasaklayan geçti
İnsan hayatını yok etmek veya ağır bedene vermek için hesaplanan motorlar
zarar. [171]

Söylemek için çok fazla değil, tüm kurumların bir araştırması
İngiltere, on dokuzuncu yüzyılın başında var oldukları gibi,
Hükümetin birçok departmanının
Zayıf ve pek çok yolsuzluk, hiçbir bölümde cehalet, yolsuzluk değildi
ve verimsizlik polisin olduğu gibi belirgin. Ancak, herhangi bir
Bu kaçınılmaz paylaşmak için rakip bir kurum bulmak istemelidir
itibarsız pozisyonu, bakacak çok uzak olmazdı, ama
Aracının nesnesini utanç verici yanlış yönetimdeki keşfedin
Gaollarımızın her köşesinden hapishane kapısından mahkum edilen
hücre. Eğer suçlu, büyük ölçüde, en azına güvenebilirse
Depredasyon kariyerine müdahale, aynı zamanda vardı
Maksimum kötü muamele ile göz önünde bulundurulursa
onun özgürlüğü. Neredeyse yetkililer gibi görünüyordu,
Önleme ve tespit departmanlarında kötü niyetli,
düşen talihsiz az sayıda
ellerine. İhmal, cezanın her yerinde açılıştı
yönetim, halk, başarısız olan ihmalden acı çekti
bir koruma sağlayın ve mahkumlar acı çekti
Valilerin ve gardiyanların onlara
gereklilikler ve yaşamı.

Gasarların, insanlık dışıların ve suçların bir açıklaması
Hapishane evlerinde yaygın olan sanitasyonun çoğu yasası
Ve mahkum kuruluşları, burada yersiz olacaktı. Tam Hesap
sayfalardaki ilginç ciltlerde bulunacak,
Arthur Griffiths konuyu kapsamlı bir şekilde ele aldı; ama
Sonuçlar için pervasızca göz ardı edildiğinde mahkumlara muamele edildi,
ve çocukların ıslahına ne kadar az dikkat edildi?
Suçlular, Newgate'de bir
Ulaşım cezasına çarptırılan Felon,
İngiltere, erkek mahkumlara okul müdürü olarak hareket etmek. Altında
Rahatsız olmayan hapishane sistemi, gaols üniversitelerinden biraz daha iyiydi
suçlulara "alışkanlık" diplomasını veren suç
orada mezun oldu ve hırsızlıkların yarısının
Londra'da taahhütlü Newgate'de planlandı.




Bölüm XI

Öncü Reformcular


Tam görünüm en kasvetli olduğunda ve bir saatte
Gelecek herhangi bir umutlu işaretin en kısır göründüğünde, görünmeyen ve
Şüphesiz etkiler zaten iş başındaydı; hangi etkiler
Önce tutuklamak ve sonunda itmek için, artan sel
suçluluğun yanı sıra mutsuz olanın zorluğunu hafifletmek
mahkum. Bu noktaya kadar yıllık suçun toplamı
istismar hikayesi devam ederken daha yüksek ve daha yüksek montaj
arttırmak. Ama hastalık şimdi bir kafaya ve akıllı halka gelmişti
Dikkat uzunluğunda zor ve popüler olmayan bir konuya odaklanmıştı,
şimdiye kadar çok azı dışında kasıtlı olarak kaçınılmıştı
rutin ile büyüklüğüne aşina olan ve
Çoğunlukla kötülüklerine göre büyümüş. John Howard başladığında
Mahkumlara Bakan ve Jeremy Bentham onu ​​önermeye başladığında
Faydacılık doktrini, hiç kimse birinin bağlılığının
tüm hapishane sisteminin bir dönüşümünü veya
diğerinin derin sağdışı mantıksızlığa karşı zafer kazanır
yüzyıllar boyunca İngiltere'nin ceza yönetimini etkiledi.

En başta Bentham'ın çalıştığı birçok nesne arasında
Ceza Kanunu Değişikliği, Yoksul Yasaların İyileştirilmesi,
Ulaşım, Sıhhi ve Hapishane Reformunun Kaldırılması, Sistematik
Kayıt ve kamu savcılarının kurulması, kısaca
Her yerde ve terimin en geniş anlamında daha iyi polis. Yine de
Bentham'ın en iyi çalışmasının çoğu onsekizinci sırada, doktrinleri
on dokuzuncudan önce bu ülkede çok az ilgi gördü
yüzyıl ve savunduğu pratik reformlar
çoğunlukla kendi yaşamında açılan, hemen
öğrencilerinin ve arkadaşlarının başarıları. Kendi özel hobileri
Tamamen başarılı değil, Panopticon fikri onu geri ödemedi
Emek ve ona lavize ve onun felsefesi
Beklediği insan hastalıkları için tam her derde deva kanıtlamadı;
Ama arkadaşı Romilly'nin ortamı boyunca acımasız
Canavar ve Colquhoun'un takip ettiği ve hangisi
Nihayetinde modern polisin doğuşuna yol açtı.

İki tarlanın broşürleri ve diğer küçüklerin eforları
Onları başaran reformcular, hiç şüphesiz karışmak için bir şeyler yapmışlardır
kamuoyu ve daha iyi bir sistemin yolunu açmak, ancak
Birleşik etki sadece belirli bir noktaya kadar etkili oldu ve
Önerdikleri çözümlerin erdemi için yeterince güçlü değildi
Her şeyi saran yaramazlık kökünden alın. Olmanın kredisi
rasyonel bir polis gücünün gerçek işlevlerini ilk olarak algılayan
Olmalı, Bentham, [172] ve formülasyon kredisi
detaylar ve bunları somut ve pratik bir şekilde sunmak
Çağdaşları, 1796'da onu yayınlayan Dr Colquhoun'dan kaynaklanıyor.
Metropolis Polisi Üzerine Ünlü İnceleme ". "

Colquhoun'u modernimizi tasarlayan mimar olarak düşünürsek
polis ve çerçevesini inşa eden inşaatçı olarak Peel, biz
İyi işte eli olan başkalarının olduğunu unutmamalıyım,
ve planların çizimi ile uzun bir süre geçti
yapının montajı. Simili bir aşamayı taşımaya izin verilirse
Ayrıca, hükümetin güvercinlerin ressamın
Vakıf için sipariş verilmeden önce uzun yıllar planlar
taş döşenecek. Bu gecikme kayıtsızlığa atfedilmemelidir,
daha ziyade zorunluluk. Belki de bunu söylemek bir gerçekçilik, ama
Başarılı bir konuya değerli herhangi bir reform taşımak için sipariş,
eylemden önce. Hukuk, dün yürürlüğe giren kamuoyudur
Günümüzde ve Profesör Dicey'nin bir yerde belirttiği gibi, mevzuat
neredeyse her zaman otuz yılın görüşünün sonucu olmuştur
önce. Bu genel formülün gerçeğinin daha iyi bir örneği yok
On dokuzuncu Polis Reformları durumundan daha fazla
Yüzyıl: Bentham, Colquhoun, Romilly ve diğerleri gerekli
Kamu vicdanında tohumu düşünmek ve ekmiştir; bir dönem
Tohum olgunlaşırken otuz yıl geçti; Bu sırada
Peel ve Wellington Dükü halkın kademeli olgunlaşmasını izlediler
fikir ve insanları en kısa sürede gerekli mevzuatı sağladı
buna hazırdı.

Fielding gibi bir Middlesex sulh yargıcısı olan Colquhoun, bunu gördü
Temel ihtiyaç yöntemiydi. Bunu herhangi bir malzemeden önce kabul etti
iyileştirme aranabilir veya elde edilen gerçek bir güvenlik,
Koğuş, cemaat, yüzlerce ve ilçe
özel Watchmen ve Constables'ın özel kuruluşu ile
kendi sınırlarının dışında bir avlu oyunculuk yapmaktan mahrum kaldı
süpürülmeli ve merkezi bir ajansın yerine geçmesi
"yetenekli, tartışılmaz ve zeki adamların" müfettişliği.

Suç sınıflarının şu anda çok üstün bir kuruluşu vardı
Toplumun buna karşı çıkabileceği herhangi birine; Aslında, bir komite
Sickpockets ve hırsızların görevine emanet edilmişti
bir polis sistemi yaratmak ve düzenlemek,
kendilerine güvence altına alacakları herhangi bir plan tasarladı
tacizden daha fazla özgürlük. Colquhoun tüm bunların nasıl
Değiştirilebilir: Bilinen tümlerden hazırlanan bir kaydı olurdu
tam bir geçmişi içeren suçlular ve
çalınan tüm mülklerin bir listesi ile birlikte uğrak; O kuracaktı
kasaba ve ülke sulh hakimleri arasında böyle bir yazışma
Şüpheli kişilerin hareketleri etkili bir şekilde izlenebilir,
ve son olarak "
ve aktif polis her suçlu sınıfının önüne geçebilir,
tespit riskini artırarak suçları azaltmak için. "
Ayrıca,
suçun yaygınlığından sorumlu ve bir bilimsel
Toplumun düşmanlarına karşı kampanya açılmalıdır.
tümünü adamakta özgür olması gereken uzmanların yönü
zamanları ve göreve enerjileri. Aslında önerisi
mümkünse, merkezi bir polisin yaratılmasına,
Genel Hükümet İçişleri Bakanlığı aracılığıyla ve her ikisi de
Üst ve alt notlarda, özel olarak eğitilmiş erkekler tarafından
amaç. Elbette bu çizgilerdi, peel işe hazırdı
Yirmi yıl sonra, ama başarısız olacağından şüphe yok
Önlemini taşımak için, uyandırdığı muhalefet karşısında,
Erkeklerin zihinleri bir dereceye kadar önceden hazırlanmamış olsaydı
"Metropol Polisi" nde öne sürülen ikna edici argümanlar.

Hemen önceki dönemin
Yeni polisin oluşumu, beklenen bir tembellik zamanıydı veya
Anlaşmaların yayınlanmasının ötesinde hiçbir şey yapılmadı. Deney
ve mevzuat her ikisi de iş başındaydı; Parlamento komiteleri,
1812, 1826, 1818, 1822 ve 1828 yıllarında oturdu
Polis konusu, birçoğu olan bir dizi kanıt topladı
kullanışlı; ve 1821'de atanan Vagrancy Seçim Komitesi,
gerekli ve değerli bir görev gerçekleştirdi. Farklı ilerleme de
hapishane istismarlarının düzeltilmesine ve yönünde
Ceza Kanununun Reformu ise, bunlardan birkaç tüzük
Yeni insanlık standardına sempati çok doğru bir şekilde yürürlükten kaldırıldı.
Boyalak, 1816'da halkın kırbaçlanması neredeyse kaldırıldı
1817'de yasadışı hale getirildi, [173] bu anormal kurum "
din adamlarının "1826'da ortadan kayboldu ve ölüm cezası olamazdı
1830'dan sonra sahtecilikten hüküm giymiş kişilere verilen yeni yasalaşmalar
Bu döneme ait olan en önemlisi "Alehouse Yasası" idi.
1828, [174] tüm lisans yasalarını bir tüzüğe indirgedi
eski yıllarda geçti ve bu güne kadar vakıf olmaya devam ediyor
şimdiki sistemimizin. Genel olarak, eylemin nesnesi
ademi merkeziyetçilik ve tüm lisanslamayı yerleştirme etkisi
barışın adaletlerinin birçoğunda yargı yetkisi
ilçeler. [175] Yüzlere karşı çözümlerle ilgili yasalar
1826'da değiştirildi ve birleştirildi [176] ve kısa bir süre sonra
Çeyrek oturum mahkemelerinin yargı yetkisini etkileyen düzenlemeler
yürürlüğe girdi. [177]

Colquhoun'un etkinliği,
İlk kitap, hükümeti uyuşukluğundan iten bir çalışma,
ve kralın ilgisini bile uyandırdı, bir polis yayınladı
bilinen tüm suçluların tam bir açıklamasını içeren Gazete,
Krallığın her yerinde dolaştı ve getirmenin araçlarıydı
Adalet için birçok yanlış yargılama; Bentham'ın önerisini şiddetle onayladı
özel bir kamu savcının atanması gerektiği için
Kişiler, öne çıkmanın odium ve masrafından kurtulmalıdır
popülerlik ölçüsünden hoşlanabilecek suçluları kovuşturmak veya
Hayır olsa bile, kamusal gerekçelerle mahkumiyeti istenebilir
Birey belirli bir yaralanmaya maruz kalmıştı; Ve 1798 yılında o
dikkatini nehir polisi sorununa çevirmeye teşvik edildi.
Thames'de yatan Batı Hindistan tüccarlarının zengin yükleri vardı
Uzun süredir teklif edilen günaha ve polisin yokluğu sık sık verdi
Londra hırsızlarının direnemediği fırsatlar. Soygunlar
günlük oluşum ve mülkün değeri yıllık olarak çalındı
Gemiler ve rıhtımlar yarım milyon sterlinle hesaplanmıştır. [178]
Bu koşullar altında, ana gemi sahipleri, umutsuzluk
Ağırlık karşılığında hükümetten koruma elde etmek
ödedikleri vergiler, onların savunmasını sağlamak için Colquhoun'a başvurdu.
mal. Hedefledi ve "
Thames Nehri'nin ticaret ve polisi "
Hükümetin [179] verimli bir su polisi tarafından kurulması
Wapping'de karargah ve çoğunlukla denizcilerin bestelenmesi
Majestelerinin Donanmasında zamanlarına hizmet etmişti.

1821'de çok dikkat çeken İçişleri Bakanı Lord Sidmouth
polis sorularına, mümkünse belirlendi
Londra sokaklarının itibarsız durumu, son yıllarda nerede
Soygunlar endişe verici bir ölçüde artmıştı. Bu nesne ile
Bakış, Bow Street devriyelerinin hizmetlerini sınırlamaya karar verdi
metropole ve gelecekte geniş devrenin
Daha önce korudukları azaltılacaklardı ve enerjileri
merkezi bölgenin çevresi içinde yoğunlaşmıştır. Bölme
Bu sınırlı alan on altı bölgeye, her bir partiye bağlı
bir şef altında dört adamın ve Bow Street'te bir rezerv tuttu
Oradaki müfettişin elinde bir şef ve on dört adam,
herhangi bir ani acil durumda kullanım için. Banliyöler ve dış bölgeler
Bow Street'in bu geri çekilmesiyle anlık olarak korunmasız kaldı
Memurlar; Yani bu kusuru onarmak için, 1805'te at devriyesi
Sir Richard Ford tarafından yeniden düzenlenmişti, daha da geliştirildi ve
Sayılar arttı. Kuvvet şimdi iki şubeye ayrıldı,
her biri tekrar dörde bölünmüş olan monte edilmiş ve sökülmüş
Bölümler: Kuruluşun gücü,
Sıralamalar, aşağıdaki gibi paylaştırılmıştır ...

  Montajlı-2 müfettiş, 4 müfettiş yardımcısı, 54 devriye.

  Sökülmüş-4 müfettiş, 8 alt müfettiş, 89 devriye.

Daha önce olduğu gibi, at devriyesi eski Kaval'den oluşuyordu
erkekler ve aşağıdaki şekilde giyinmiş ve muhasebeleştirilmişlerdir-

 Yaldızlı düğmelerle mavi çift göğüslü ceket, Scarlet Weistcoat,
 deri stok, beyaz deri eldiven, siyah deri şapka, Wellington
 botlar ve çelik mahmuzlar, her erkek görevde iken döşenmiş
 Bir tabanca, kılıç, çöp ve kelepçe ile.

Sadece evli erkekler istihdam edildi ve onlar için evler sağlandı
Devriye yapmak zorunda oldukları yollara yakın uygun noktalar, eşleri
domuz veya kümes hayvanlarını tutmak yasaktı, bu da tasarlanmış akıllıca bir yasak
Hükümetlere güvence altına alınır.

Monte edilmiş ve sökülmüş devriyeler her biri ile bağlantılı olarak çalıştı
diğer; İkincisi, hemen mahallesinden sorumluydu
Londra merkezinden beş mil uzaklıkta ve eski
ortalama bir daireye dahil edilen uzaktan kumanda bölgelere baktı
yirmi mil yarıçap; Başlıca rotaları-Enfield tarafından
Hampstead ve Highgate, Croydon ve Richmond tarafından Epsom'a
Güneyde, Batı ve doğuya doğru Uxbridge tarafından Windsor'a
Thames'in sol kıyısında Romford ve Maidstone'a doğru
Sağ banka. Emirleri belirtilen yol boyunca ilerlemekti
Onları ritimlerinin sonuna getirecek gibi bir hızda
Taylı Zaman-Kireç on dakika ve sonra diğerini karşılamak
Patrolmenler yarı yolda; Gezginleri geçerken yapmaları emredildi
kendileri duyulabilir bir "Bow Street Devriyesi" ten seslendirerek bilinir;
ve onların ritminin ev ucuna geldiklerinde,
sökülmüş devriyeye tanışın ve onlara herhangi bir haberle iletişim kurmak zorunda kaldı
önemli. Her devriyenin görev yaparken tamamen olması bekleniyordu
tabancası yüklü ve kılıç kemeri paltosunun dışında donanımlı;
Eğer atı topal olursa, sökmek zorunda kaldı ve yaya devriyesi
her zamanki mesafesinin yarısı; Bir soygun veya başka bir ihlal durumunda
Hesapına gelen barış, görevi arkadaşına katılmaktı,
Mümkünse ve ikisinin bir araya gelmesi ve çabası
suçluyu veya suçluları kavrayın, eğer dış yardımı çağırırsa
gerekli. Bir yakalamayı etkiliyorlarsa, mahkumları güvenli bir şekilde olacaktı
Sabaha kadar, onu Bow Street'e getirmek zorunda kaldıklarında güvence altına alındı.

Sökülen devriyeye verilen emirler, _mutatis mutandis_
Halihazırda ayrıntılı olanlarla pratik olarak aynı: erkekler uyarıldı
Asla çöp, cutlass ve emri olmadan turlarına çıkma;
Ve monte edilen devriyeyi ritminin uçlarında karşılamak zorunda kaldılar,
veya gerçekleştiremedikleri koşulları bildirin
talimatlar.

Bow Street devriyeleri bir dereceye kadar etkili oldu. Onların
Varlık gezginlere güven verdi ve
Ana yollar durdu; Ama karşı çok az faydalıydılar
hırsızlar ve tamamen alınan ayak terbazlarını baskılayamadı
Yüksek yollar korunduğunda şeritler ve yollar
Patroller olduğu sürece çalıntı mülkün kaldırılması önlenir
Sadece gecenin yarısı için görevde kaldı. Eldeki küçük kuvvet
Güvenli muhafaza amacıyla Bow Street'teki Baş Sulh yargıcısının
Dış bölgeler, böyle geniş bir alanda devriye yapmak zorunda kaldı ve
Sonuç olarak hareketler o kadar düzenliydi ki, hırsızlar için kolaydı
Barış Görevlisinin verildiği saati hesaplamak için
nokta ve bir çapraz yolda gizleme ile ondan kaçınması eşit derecede kolay veya
Bir çitin arkasında geçene kadar: Wilson Long adında bir hırsız kaçınıldı
Bu şekilde yakalayın ve sonunda eline düştüğünde
polis, sahip olduğu düzenli olarak bulunduğu keşfedildi
devriyelerin ne olabileceğine işaret edilen zaman tablosu
Tüm ana yollarda çeşitli noktalarda bekleniyor.

Lord Sidmouth'un iyileştirmeleri başlatılmasından on iki ay sonra
Bu sefer Robert Peel örneğinde daha fazla ilerleme kaydedildi.
Bow Street kuvvetini desteklemek için bir Day-Patrol kurulması.
Yeni polis organı çok küçüktü ve sadece deneysel bir doğaydı;
Ancak kurumunun amacına hizmet etti ve başarıya ulaştı
Bu küçük müfettiş ve yirmi dört adam tarafından
Kuvvet, benzer çizgiler üzerinde bir sonraki uzatma için güçlü bir argümandı.

Bu reformlar, birbirlerini yakından takip ederek, sonunda
Hükümet, polisi koymak için sürekli bir çaba sarf etmek için görevlendirildi.
daha iyi bir temelde ve önerilerini etkilemek için
Her yıl çağrıldığı parlamento komiteleri, ancak
Kimin tavsiyesi şimdiye kadar düzenli olarak ihmal edildi.




XII. Bölüm

"Yeni Polis"


Londra'nın altında yattığı kanunsuzluğun derinliği ve
En zengin şehrin en zengin sargının acınacak durumları
Dünya güvenmek için çok uzun zamandır memnun olmuştu, düşünüldü
bir uzunlukta, çünkü bu sadece güvenliğini zıt olarak
son yıllarda daha önce var olan kanunsuz kafa karışıklığı ile
Sir Robert Peel'e borçlu olduğumuz borcun akıllı takdiri yapıldı
temizlemek.

Çeşitli parlamento komitelerinden önce verilen kanıtlar
Bize, o zamanki gibi şeylerin tarafsız bir çağdaş görüşü ve
Kendimiz için ne kadar iyi olduğumuzu görmek için küçük bir zeka gerektirir
Polisimiz tarafından günümüzde hizmet veriyor. Gerçekleşen gelişme
General'in iyi tanımlanmış bir örneğinden daha fazlası
kurumlarımızda iyileşme, ki
Ondokuzuncu Yüzyıl: 1830 yılı neredeyse anlık bir değişiklik gördü
Londra polisinde, akıl almaz bir şekilde çürümüş bir dönüşüm
ve antika sistemin hemen bir örneği haline gelen bir sistem
dünya ve hala medeniyetimize bir kredi olarak kalan biri.
Polis canlanmasıyla eşzamanlı olarak, aniden bir
Karanlık ve tehlikeli gölgelerin dışındaki güvenlik dönemi
Geçmiş: Bunun Peel'in eylemi ve başka hiçbir nedenden kaynaklanması,
İngiltere'nin kırsal kısımlarının,
eylemin geçerli olmadığı, iyileştirmede hiçbir payı yoktu
bir kerede metropolde tezahür eder. Arasındaki keskin kontrast
eski _regime_ altında Londra eyaleti ve yeni durum
İdare, iki kritik olanın karşılaştırılmasıyla iyi gösterilmiştir.
Günün önde gelen incelemelerinden alınan makaleler. Bir yıl önce
Peel'in faturasının tanıtımı _ Quarterly Review_-"Olabilir
Şüphesiz, Londra'nın mevcut saat sisteminin tamamı ve onun
Çevre acımasızca yere çarpmalıdır. İnsan yok
en küçük güven var ... Varlıkları bir sıkıntı ve
bir lanet "; ve birkaç yıl sonra, insanlar fark etmeye başladığında
Polisleri ne kadar vazgeçilmez hale geldi, _eninburgh incelemesi_
Bu kelimelerle metropol gücünü ifade eder: "Düzenlemeler
çok iyi, güvenlik çok genel ve karmaşık makineler çalışıyor
O kadar sessizce, her zaman var olması gereken gerçek tehlike
Bir ulusun zenginliği ve lüksü,
Yoksulluk ve suç, çok fazla unutuldu: Ve insanlar düşünmeye başlıyor
Elbette bir mesele ya da Providence operasyonlarından biri,
açlıktan öldükleri ve güvenlik içinde uyandıklarını
yağmalananlar. "

Değişim daha ani oldu çünkü çok uzun süre ertelenmişti.
Geçiş aşaması bittiğinde sürekli bir çatışma olamazdı
Yeni Düzen Şampiyonları ve Eski Bozukluk Müttefikleri arasında,
Çünkü ikincisinin tahtaları tutmasına izin verildi
şarlatkanlık ve değersizlik iyice ortaya çıktı. İnsanlar yapabilir,
Ve aslında, yeni sistemin kötü olduğunu ve
Her tür felaket, ama kimse olduğunu iddia edecek kadar cesur değildi.
Eski sistem iyiydi. Nüfus muazzam artmıştı, insanlar
hiç olmadığı kadar zengin, daha medeni ve daha insancıl
daha önce ve yine de polis için aynı eski özüre katlandılar
Büyükbabaları memnun değildi ve utanmıştı. İçinde
Bazı saygı, bunun böyle olduğu için şanslı; Ne zaman
Kaçınılmaz değişim ortaya çıktı, bizden daha iyi bir makale aldık
Daha önceki bir model benimsenmişse veya istismarlarsa yapmalıydım
yeterince oluncaya kadar gelişmesine izin verilmemişti
Kaldırılması için radikal önlemler talep etmeye göz kamaştırıyor.

1770 yılından bu yana birçok parlamento komisyonu
Polis problemini araştırdı, işini yapan tek sorun
Tatmin edici bir şekilde, Peel'in inisiyatifi için toplandı.
1828. Bu komisyon soruyu çok kapsamlı bir şekilde ele aldı ve
"Tasarlamak kesinlikle gerekliydi
Bazıları, kişilere ve mülklere daha fazla güvenlik sağlamak anlamına gelir. "En kısa sürede
Komiserler raporu yayınlanırken Peel,
Hemen ve 15 Nisan 1829'da faturasını tanıttı
Avam Kamarası. Hakim durumunu kısaca inceledikten sonra
güvensizlik ve kötü şöhretli kusurlu polise yorum yapmak
Vogue'da düzenlemeler, artık küçük parochial olması gerektiğini açıkladı
Kıskançlıkların daha yüksek ve daha genişletilmiş ilkelerden daha ağır basmasına izin verilir.
Daha sonra genel planını eve açtı. Tanımak
aynı anda tüm metropolün sağlanmasının imkansızlığı
Eğitimli polisler, ilk olarak, bir
Mütevazı ölçek, cemaatlerin kademeli olarak emilimi ile,
Merkezi ajans yönetim ve kontrolde uygulanacaktı
polisin, zamana kadar almanın yetkin olması gerekir
Tüm Londra Konsolosunun Ücreti: [180] İlk deney
Westminster ile başlayacaktı; Kensington ve Hammersmith gelecek
Sonraki; ve sonunda her bir cemaat, herhangi bir kısmı on beş içinde
Charing Cross'un kilometreleri devralacaktı.

Polise reform yapmak için en son girişimler,
paniğin etkisi ve bazı yamalı savunma
tehdit ettiği tehlikeye karşı, sorumlu olanlara
Halkın sessizliği memnun olmuştu. Peel'in amaçları daha kapsamlıydı:
Kendini dayanacak kadar katı bir çerçeve tasarlamaya hazırladı
o anın stresi ve genişlemeyi kabul edecek kadar elastik
gelecekteki gelişme çizgileri boyunca.

Eski malzemelerin ne kadar uzakta olduğunu belirlemek için güzel bir karar gerekiyordu
Yeniden yapılanma için kullanılabilir hale getirilebilir, ne kadar karar vermek için
tutmak ve ne kadar atılacak. Belirli ses ve iyi sağlanmış
Ulusal Öfken için takdire şayan bir şekilde uygun olan ilkeler,
Modernize edilmeye eğildiği yapı ve bunlar gördü,
dağıtılamaz. Yenilik için hiçbir mani onu değerine kör etmedi
Eski sistemin zeminlerinin çoğu; Ve reformları bu nedenle,
en iyi anlamda muhafazakardı, çünkü içeri girmezken
İyi olanın sürekliliği, ne de kasıtlı değildi
Kötü olan herhangi bir şeyin tutulması. Büyük ölçüde Peel'in
Modern İngilizcenin anatomisini o kadar çok inceler
polis, Anglo-Sakson ebeveyninin doğum lekelerini o kadar çok keşfeder.

Girişinden iki ay sonra Peel'in önlemi yasa oldu. .
Ünlü Parlamento Yasası [181] Büyükşehir Polisi Oluşturma
Kuvvet "polisi ve yakınında polisi geliştirmek için bir eylem
Metropolis. "Önsöz, bulunduğunu ilan etti
Yerel için daha verimli bir polis sisteminin yerine geçmeye uygun
Gece saat ve gece polisinin kuruluşları
Suçun önlenmesi ve tespiti için yetersiz, yeni bir ofis
Polis, evin hemen otoritesi altında oluşturulacaktı
Sekreter. Yasa uzun bir eylem, ancak ana hükümleri basit
ve özlü. Majesteleri, yürütmek için iki barış adayını atar
polis ofisinin işi ve
Sekreterin onayına tabi olarak, gücün yönetimi
Durum. Finans departmanı,
Alıcı ve polis oranı (sekizpence aşmamalı
poundda) zayıf oran gibi gözetmenler tarafından toplanmalıdır. .
Mevcut saat, görevlerini çeşitlilerde yerine getirmeye devam edecek
yeni polisin atandığına dair bildirim yapılıncaya kadar cemaatler,
ve sonra tüm gözlem kutuları, kollar vb. Verilecek ve
Mevcut saat oranları duracaktır. "Büyükşehir Polisi'nin sınırları
Bölge "Westminster ve bu tür cemaatleri içerecek şekilde tanımlanmıştır.
Middlesex, Surrey ve Kent,
Davranmak. Büyükşehir polis bölgesi çeşitli
İlçelere göre "Bölümler", Middlesex'ten aşağıdaki gibidir,
Westminster, Holborn, Finsbury, Tower, Kensington, Brentford ve
Grays Inn gibi bazı parochial yerlerden oluşan bölüm,
Furnivals Inn ve Ely Place. Kısa bir tamamlayıcı eylem [182]
Bow Street'teki Baş Sulh yargıcı ve atın yönü ve
Ayak devriyeleri ve onları yeni polis ofisinin altına yerleştiriyor.

Parlamento Yasası tarafından yaratılan bu ofis, başlıca hükümler
bunların üstünde detaylı olan Westminster'da bulunuyordu ve
İskoçya Yard. Birçok açıdan eski ofislerden farklıydı, çünkü
Gerçekleştirilecek hiçbir yargı işlevi verilmemesine rağmen,
Metropolün polis makinelerini denetleme göreviyle.
Böylece heterojen olanı birleştirecek bir merkez haline geldi
Londra polisini telafi etmek için giden unsurlar ve
Geri kazanılan bölgeyi sürekli genişleyen bir daire içinde yönetin
Yaklaşık yedi yüz kare olan tüm metropol alanı
Miles, Bumbledom trammellerinden kurtuldu ve altına getirildi
"mümkün, tartışılmaz ve akıllı
erkekler. "

Her zaman adaleti arasında var olan samimi bağlantı
Büyükşehir'in doğumunda barış ve memur kesilmedi
güç ve yeni kuruluşun ilk memurları,
Kanunun hükümleri iki adaletti. Albay Rowan, bir asker
Kraliyet ile zaten biraz deneyim kazanmış olan ayrım
İrlanda Constabulary ve seçkin bir avukat olan Richard Mayne erkeklerdi
seçildi. Görev daha iyi ellere düşemezdi ve
İlk Komisyon Üyeleri [183] ​​tarafından sergilenen enerji ve dokunma
büyük ölçüde, yeni güç tarafından elde edilen başarıyı atfedilen
Başlangıçtan itibaren. Takdir eden bir rapor sırasında,
Parlamento komitesi olan yeni polis tarafından elde edilen sonuçlarla
1833 ve 1834'te oturdu, bu beylere yüksek bir iltifat ödedi.
"Komitenizin görüşüne göre, karardan kaynaklanıyor
ve seçiminde uygulanan ayrımcılık
Başlangıçta atanan bireyler, Albay Rowan ve Bay Mayne,
ve yine de komisyon üyelerinin zorlu ofisini doldurmaya devam ediyor
polis. Birçok kritik durumda ve çok zor durumlarda,
Kullandıkları ses takdir yetkisi, açık, açık
ve onurlu kurslar-davranışları ne olursa olsun
Kamu tarafından sorgulandı-en güçlü ifadesi için çağrı
Komitenizde onay. "

Komiserlerin önündeki görev kolay olmaktan çok uzaktı
Bir: Yeni bir güç yükseltmek zorunda kaldılar, ama daha da önemlisi hala
Bazı Meclis Ofisi'ne restore etme işi
yerli haysiyeti ve prestiji. Bu amaçla almak gerekiyordu
cesaretlendirdikleri kadar çabuk, tüm değersiz bakanlardan kurtulmak
Eksiklikler, hukukçuları cesaretlendirmiş ve geri dönenler
yasaya uyan'ı cesaretlendirmişti; Bunu yaparken,
Kamu görevlilerinin toptan işten çıkarılmasına neden olan, kim,
Onlar gibi değersiz, geri düşecek başka bir ticaret yoktu. Ne de
Bu onların zorluklarının sonu. Organize etmek ve eğitmek zorunda kaldılar
Çok önemli asker ordusu, bu gücü delmek zorunda kaldılar ve
bunu incelik ve öngörü gerektiren görevleri yerine getirmek için eğitin,
hiçbir uzman görüşü tarafından desteklenmiştir ve daha önce az deneyime sahipti
onlara rehberlik etmek için. Sorunun yeniliği zorluğunu arttırdı
Çözümü. Neredeyse olan popüler bir önyargı ile karşılaşmak zorunda kaldılar
Oybirliğiyle onlara karşı çıktı ve yanlış bir adım olsa da
En felaket sonuçlarını üretti, hiçbir gecikmeye izin verilmedi
değerlendirme veya deney için.

Ancak görevi üstlendikten sonra, dönecek adamlar değildi
Geri ve inanılmaz derecede kısa bir zaman içinde bütün
çalışma düzeninde makine; Büyükşehir bölgesi
Polis bölümleri, bölümler bölümlere ayrıldı ve bölümler
Beats'a Alınan: Müfettiş, Müfettiş'in Çeşitli Notları,
Çavuş ve Constable yaratıldı ve her sınıfa atandı
doğru görevleri. Haziran 1830'a kadar, Büyükşehir Polisi
17 Denetçi, 68 Müfettiş, 323 Çavuş ve 2.906 Constable,
veya aşağıdaki şekilde dağıtılan tüm rütbelerin 3.314'ü:


Metropolitan Polisinin Dönüşü, 1 Haziran 1830.

  Anahtar:
  COL A: Mektup.
  SOL B: Bölümün Adı.
  COL C: Yöneticiler.
  COL D: Müfettişler.
  Col E: Çavuşlar.
  COL F: Konsollar.
  Col G: Toplam.
  Col H: Tahmini nüfus. +---+---------------+----+----+-----+------+------ +-----------+
  | A |       B |  C |  D |  E |   F |   G |     H |
  +---+---------------+----+----+-----+------+------ +-----------+
  | A | Whitehall |  1 |  2 |  14 |   96 |  113 |     5.893 |
  | B | Westminster |  1 |  4 |  18 |  145 |  168 |    51.618 |
  | C | St James |  1 |  4 |  16 |  167 |  188 |    94.418 |
  | D | Marylebone |  1 |  4 |  18 |  147 |  170 |    85.040 |
  | E | Holborn |  1 |  4 |  16 |  147 |  168 |    73.208 |
  | F | Covent Garden |  1 |  4 |  16 |  145 |  166 |    61.618 |
  | G | Finsbury |  1 |  4 |  20 |  210 |  235 |   102.561 |
  | H | Whitechapel |  1 |  4 |  18 |  168 |  191 |   111.382 |
  | K | Stepney |  1 |  6 |  28 |  262 |  297 |   113.516 |
  | L | Lambeth |  1 |  4 |  18 |  168 |  191 |    45.646 |
  | M | Southwark |  1 |  4 |  16 |  168 |  189 |    78.169 |
  | N | Islington |  1 |  4 |  24 |  222 |  251 |    74.455 |
  | P | Camberwell |  1 |  4 |  19 |  195 |  219 |    64.967 |
  | R | Greenwich |  1 |  4 |  20 |  182 |  207 |    72.540 |
  | S | Hampstead |  1 |  4 |  22 |  190 |  217 |    70.260 |
  | T | Kensington |  1 |  4 |  20 |  148 |  173 |    49.668 |
  | V | Wandsworth |  1 |  4 |  20 |  146 |  171 |    57.532 |
  |   +---------------+----+----+-----+------+------+------ --------+
  |   |  Toplamlar | 17 | 68 | 323 | 2906 | 3314 | 1.212.491 |
  +---+---------------+----+----+-----+------+------ +-----------+

Bu masa, bir bakışta parochial polisin ne kadar hızlı verdiğini gösteriyor
İskoçya Yard'ın ilerleyen taburlarından önce yer. Daha az
On iki ay, başlangıçta devralınan beş ilçe yerine,
Pratik olarak tüm Londra ve banliyöleri tarafından polis
Yeni Constabulary. Bu kuvvetin organizasyonunun iskeleti de
Yukarıdaki tabloda belirtilen detayların yalnızca doldurulması gerekir
Metropolitan polis bölgesi, görülecek, bölünmüş
her biri uygun bir şekilde belirlenen on yedi polis bölümüne
yerel isim ve alfabenin bir mektubu ile. Bu bölümler
daha sonra alt bölümlere, bölümlere ve vuruşlara bölünmüştür. Vardı
Bir bölümde sekiz bölüm ve bir bölümde sekiz vuruş. Her
Merkezi ve uygun olarak A Bölümü polis istasyonu sağlandı
Mümkün olduğunca pozisyon, bölümün işinin yürütüldüğü yer
İskoçya Yard tarafından onaylanan ve hem ortak olarak ortak bir planda. .
Polis şirketlerinde bir şirket olan bir şirket,
Bölünme, memurunun komutası ve doğrudan denetimi altında,
Amir. Ayrıca, her şirket on altı'ya ayrıldı
Partiler, her taraf bir çavuş ve dokuz erkek, dört
Çavuş partileri bir müfettiş partisine eşittir. Koymak için
tablo formu--

  Beats'dan sorumlu konsollar, 19'lar. bir hafta.
  Çavuşlar "Bölümler" 22S. 6d. bir hafta.
  Müfettişler "Alt bölümler, Ann başına L100.
  Denetçiler "Bölümler, Ann başına L200.

Dokuz adam gözlemlenecek, sadece sekiz atımla paylaştırıldı;
Her taraftan biri olan on altı garip adam, _i.e._
Bölüm Rezervi. Her konser ve çavuş
işlemeli bir sayı ve bölümünün mektubu,
kolayca tanımlanabilir; önceki sayılar (1'den 16'ya) belirtildi
Çavuşlar, yüksek sayılar. Her konser verildi
Beat-Card ile, sokakların isimlerini vb.

İlk başta yirmi dört saat iki günlük rahatlamalara ayrıldı ve
İki gece rölyefi, tüm gücün yarısı gündüz görevde ve
gece yarısı. Bu düzenleme başarılı değildi ve daha sonra
iki rölyefte ve gecede gündüz görevi gerçekleştirildiğinde değişti
Bir rahatlamada görev: Bu sistem altında, kuvvetin üçte ikisi
Gece, gündüz üçte biri, sekiz ay yapan bireysel erkekler '
Yıl boyunca gece çalışması ve dört aylık iş. Bu şekilde bir
esas olarak gerektiğinde daha fazla güvenlik elde edildi,
ve erkeklerin sağlığı eski planın altından daha az acı çekti.

Anahatta, büyükşehir polisinin organizasyonu idi;
Ancak mutlak ve keyfi tekdüzelik ısrar edilmedi, ancak
Gerektiğinde sistem yerel gereksinimlere uygun olarak değiştirildi;
Böylece, her şirkette tam olarak 144 konser yoktu, ancak
sayı Stepney (k) bölümünde 262'den 96'ya kadar değişiyordu.
Whitehall (a) Bölümü. Bu iki bölümden ilk bahsedilen
yoğun nüfuslu, diğeri ise çok az insan ve
Whitehall Company, bu nedenle, esas olarak seçilmiş erkeklerden oluşan,
Genel olarak herhangi bir ani acil durum ortaya çıkarsa,
kasabanın çeyreği.

Verilen önceki anayasal işlevler arasında öne çıkan
Suçun önlenmesi için İngilizler konserleri
Sunum ve soruşturma. Polisin çürümesiyle nasıl olduğunu gördük
Bir zamanlar barışı etkili bir şekilde sürdüren sistem, bu birincil
Görevler kullanılmaya düşmüştü ve sonuç olarak,
"Hızlı ve yeni arayış" ihmal edilmişti-özellikle
Yürütme tarafından sahip olduğu ve kısmen hesaba katılan kusurlu bilgiler
alt memurların verimsizliği. Yeni _regime_ altında,
Ancak, başarılı polis eyleminin bu en önemli bileşenleri
yeniden tanıtıldı, yeni polisin göze çarpan bir özelliği
Bilgi arzı için geldi düzenlemelerin mükemmelliği
suçluların kişileri ve alışkanlıkları. Bu amaçla, bir rapor veya
"Sunum" sırasında yapılan tüm soruların sonuçlarını içeren
son yirmi dört saat günlük komisyon üyelerine verildi.
Böylece, herhangi bir tehdit altındaki önleme için adımlar attı
barışın ihlali. Ciddi bir suç işlendiğinde değil, değil
sadece davanın bilinen gerçekleri derhal dolaştı
Londra gücünün tüm üyeleri, ancak gerekli ayrıntılar
Sütunları aracılığıyla periyodik olarak daha geniş bir daireye bildirildi
"Polis Gazetesi", eski yayın yerini alan yeni bir resmi organ "
"Hue and Cry" olarak bilinen sokak yayını.

1829'da ortaya çıkan polis memuru çok
Aynı ofisteki seleflerinden herhangi birinden farklı türde.
Yeni güç, en iyi temin edilebilir malzemeden alındı ​​ve
Rütbesine kabul isteyenlerin sahip olması bekleniyordu
iyi fizik, ortalamanın üzerinde zeka ve geri dönüşü olmayan bir
karakter. Şimdiye kadar çeşitli memurlar,
Constable, Watchman, Street-Conder ve
hırsız alıcı: Şimdi, tüm bu görevler aynı
bireysel. Yeni polisin de yeterli olması gerekiyordu
Toplamasını sağlamak için sıradan yasal prosedürle tanışmak ve
Mevcut kanıtları, davası olduğunda
Mahkemeye geldi, sulh yargıcı meseleyi olmadan elden çıkarabilir
Taahhütlü veya gerekli olan cankurtaran gecikmeler
formaliteler atlandı. Yeterli bir sayıyı güvence altına almanın zorluğu
ücret oranında gerekli niteliklere sahip erkeklerin
Sunulan muazzamdı; Ve büyük bir özen gösterilmesine rağmen
aday seçimi, ancak seçilenlerin küçük bir kısmı
herhangi bir süre boyunca tutuldu. Bu ayık ne ölçüde
Süreç taşındı, 1830 arasında
ve 1838 yaklaşık beş bin işten çıkarma vardı ve
Altı bin istifa, ikincisinin çoğu tamamen değil
gönüllü. Bu mutlu-şanslı yöntemle belirgindi
Sıkış yaşlı adamları kolayca kabul eden eski parochial bedenlerin
eski thieves ve bazen "eski" olmadan hırsızlar sadece
Onlar ucuzdu.

Tüm rütbelerin rehberliği için bir dizi kural ve düzenleme
Modern Polisimizin üzerine somutlaşan ilkeleri ve maksimleri çizilmiş
Kodlar dinleniyor. "Yeni kuruluşun başlangıcında"
Komisyon üyeleri, "Özellikle dikkatli olmak daha gerekli olan
Polisin memurları, görevleri hakkında yanlış kavramlar oluşturmaz
ve güçler. Bir memurun güçleri, bundan sonra göründüğü gibi,
uygun şekilde anlaşıldığında ve usulüne uygun olarak yürütüldüğünde,
amaçları. Onun meşru barış görevlisi olarak kabul edilir.
semt; hem ortak yasa hem de birçok Parlamento eylemi ile,
Önemli güçlerle yatırım yapıldı ve ona dayattı.
birçok önemli görevin yürütülmesi ....
Başlangıç ​​olarak, elde edilecek temel nesnenin önlenmesi
suç. Bu büyük sonu için polisin her çabası yönlendirilmelidir.
Kişinin ve mülkün güvenliği, halkın korunması
Sakinlik ve bir polis kuruluşunun diğer tüm nesneleri bu nedenle
Suçlunun tespiti ve cezasından daha iyi etkilenmek
Suçu taahhüt etmeyi başardıktan sonra. Bu sürekli olmalı
bir rehber olarak polis gücünün her üyesi tarafından akılda tutulun
kendi davranışı. Memurlar ve polis tutucuları
kendilerini yaratabilecek uyanıklık ve aktivite ile ayırt edin
Herkesin bu kısımda bir suç işlemesi son derece zor
kasabanın suçlamaları altında.

Herhangi bir bölümde, suçlar sıklıkla işlendiğinde,
o bölümdeki polisin düzgün olmamasını beklemek için bir sebep olun
yürütülen.

Suçun olmaması, tamamının en iyi kanıtı olarak kabul edilecektir.
Polisin verimliliği. Bu güvenlik ve iyi olduğu bölümlerde
Emir etkilendi, ona ait memurlar ve erkekler
Böyle iyi bir davranışın ödüller tarafından fark edileceğinden emin olun ve
Promosyonlar. "

Bireysel memurların görevlerine dokunmak Bay Mayne,
Düzenlemelerde, "O (_i.e._ constable) olmalı
Bir polis için daha vazgeçilmez bir nitelik olmadığını unutmayın
Mükemmel bir öfkenin emrinden daha fazla, asla kendisi olmak için acı çekmez
herhangi bir dil veya tehdit tarafından en ufak bir
Kullanılmış: Görevini sessiz ve kararlı bir şekilde yaparsa, böyle bir davranış
Muhtemelen iyi disipli seyircileri ona yardımcı olacaksa,
gerektirir. "

Bu düzenlemeler yorum gerektirmez, kendileri için konuşurlar: ancak
Polise karşı doğrudan yoğun ve mantıksız düşmanlığın görüşü
hem basın hem de halka, sadece 1830'da değil, aynı zamanda daha yeni
durumlar, uzlaştırıcı olan bu kanıtın
Reformların tanıtıldığı ruh kayıt altında olmalıdır. BT
ilk tarafından kurulduğunu eklemek için pek gerekli değil
Büyükşehir gücünün adaletleri,
O günden şimdiye kadar ardışık polis komiserleri.

Etkili bir polis gücünün kurumunun derhal sonucu,
Kimin ana nesnesi önleme, tam olarak
Beklenin: Şiddet suçları için mahkumiyetler azaldı, çünkü
Kötü disipli kişiler artık onları taahhüt edemeyeceklerini biliyorlardı
cezasızlık ve küçük suçlar için mahkumiyetler arttı, çünkü
Yeni polislerin uyanıklığı, uygun cezalarına getirdi
tanıdık arkadaşını kolayca göz kırpan küçük bir depredatör,
Eski cemaat subayı. 3 Kasım 1829 tarihinde veya dört aydan biraz daha fazla
Yasanın geçmesinden sonra, Wellington Dükü yazabildi
Soymak için-"Seni polisin tüm başarısı için tebrik ediyorum
Londra, onlardan daha saygın bir şey görmek imkansız
"-ve cevaplamak için soyulur" diye düşündüğünüzü duyduğuma çok sevindim
Polis. Bana ilkden daha fazla sorun yaşadı
üstlendiğim her şeyden. Ama erkekler bir bilgi ediniyor
Görevleri o kadar hızlı ki, nihai olan çok sanguine
sonuç. İnsanlara özgürlüğün sahip olmasından oluşmadığını öğretmek istiyorum
Eviniz organize hırsız çeteleri tarafından soyuldu ve
Sarhoş kadınların gecelik sahip olduğu Londra'nın ana sokakları
ve vagabonds. "[184]

Yeni kuruluşun masrafı hakkında henüz hiçbir şey söylenmedi.
Bu artan güvenlik elde edilen oran mükelleflerine ne pahasına olursa olsun?

Böyle bir sorunun herhangi bir kesinlik derecesi ile cevap vermek kolay değildir.
1829'dan önce birçok cemaat pratik olarak herhangi bir polis olmadan,
Ve eğer izleme oranlarında çok az harcadılarsa, ağır bir şekilde çok değerli ödediler
Peel tarafından atıfta bulunulan "Organize Hırsızlar Çeteleri" tarafından kabul edilen ücretler.
Diğer cemaatler hesaplarını o kadar dikkatsiz tuttu ki kayıtları
karşılaştırma amacıyla işe yaramaz ve bu nedenle imkansızdır
Ne kadar para harcadıklarını söyleyin. Soruşturan 1834 komitesi
Bu karşılaştırmalı masraf sorunu, mevcut tüm materyallere sahipti
onlardan önce ve katı ekonominin görüşleri olarak verdiler
yeni sistemi kapladı. Bu görüşü desteklemek için,
Orta derecede iyi polislik olan Hackney'in cemaati vakası
O zaman işler gitti. Reform polisinin tanıtılmasından önce,
Hackney'in ücret aldığı kişiler yılda L3.380'e katkıda bulunurken,
Yeni sistem altında alınabilecek maksimum polis oranı (yani.
Pound'da sekizpence) Tasarı sadece L3.164 idi.




Bölüm XIII

"Yeni Polis" e Kamu Muhalefeti


Metropolis'te yeni polis gücünün oluşumu,
En şiddetli muhalefet ve açıklama. İnvektif ve alay
her taraftan önlem üzerine yığılmış. Umutsuz yetersizlik ve
Kara koruyucu Charlies'in itibarsız karakteri bir kerede
unutulmuş, ne de suçun yaygınlığı ve yaşamın güvensizliği
ve işlerini yapanlar tarafından düşünülen mülkler
popüler düşmanlığı foment.

Haftalar haftaya göre bazı gazeteler en çok yayınlamaya devam etti
Alıntılı Saldırılar: Hiçbir hikaye güvenmek için çok imkansız değildi. A
_coup d'Etat_ düşünüldü-Sir Robert Peel'in niyeti
Wellington Dükü'nü tahta koyun-İngilizce özgürlük vermekti
Askeri zulme yer-koruma sağlama iddiası altında
Hükümet bir sırrı yaratmayı amaçlayan insanlar için
Siyasi Engizisyon,-Aslında bir kerede tutarsız olan herhangi bir şey
ve saçma bir avidite ile dinlendi ve kısmen inanıldı.

İlk bakışta, ulusun herhangi bir bölümünün neredeyse inanılmaz görünüyor,
Suç sınıfı dışında, böyle acı hissetmeli ve sergilemeliydi
Şu anda gördüğümüz mevzuata düşmanlık çok uzun gecikmişti;
Ancak insanların inovasyonu karşılama konusundaki isteksizliği
Şimdi göründüğü kadar mantıksız. Akıllı olmak bizim için kolay
Yetmiş yıllık takdire şayan sonuçların deneyiminden sonra
1829 tarihli eylemi izledi; Ama o yıl tek örneği
Modern, insanların gözlerinden önce polisi organize etti,
La Reynie zamanından beri Paris'in inlediği buydu.
Chateaubriand'ın Fransız sistemine yönelik filipinleri
hevesle okundu ve alıntılandı ve Londra'nın kaçınamayacağı hissedildi
elde edilen bireysel özgürlüğe müdahale durumu
kanalın karşısında. İnsanlar akıllarında uygun bir şekilde ilişkilendiremedi
polis örgütü ve adaletin bakımı ve bunu hatırladı
"Silahlı olduğunda adaletsizlik her zaman en zorludur. "

Fransız Devrimi'nin olayları hala kamu zihnindeydi;
Ve gösteride dehşetle bakan birçok İngiliz
anarşi kavramasında kıvrılan komşu bir ülkenin dar bir şekilde
Herhangi bir şey için korkulu beklenti ile olayların seyrini izledim
Fransa'da felakete neden olan nedenlerin
Bu adada çoğaltıldı. Eski rejimin altındaki hiçbir şey baskı yapmamıştı
Fransızlar çok sert veya polis zulmü kadar derin ısırıldı
on sekizinci yüzyıl; Ve hesaplaşma günü geldiğinde,
Parislileri asla bir ekstremiteye karıştıramayan ağlama çığlığı
Fury, "Lettre de Cachet" in kaldırılması için [185]
ve polisin teğmen ve çetesinin devrilmesi için. Ve
Şaşırtıcı değil! Özgürlük imkansızdı.
kendisi doğru "De tout voir, de tout connaitre, et de tout juger;"
Hiç kimse vicdanını kendi olarak adlandıramadığında ve hiçbir şeytan olmadığında
Ücretli muhbire karşı güvence altına alın. "Üç adam bir araya gelirse, yapabilirim
En az ikisinin benim yanımda olduğu "
ünlü bir polis şefi. Hangi plan daha moral edici olabilir
Hizmetçiyi ustaya casusluk ayarlayan, oğlunu izlemek için
babası? Hangi sistem aynı elin altında olduğu kadar temel
Sizinkine bastılar, sizi ilk tutuklayan, hangi enstrüman
özgürlük veya adalet için çok ölümcül "lettre de cachet"
Dün yasal olarak mahkum edilen adamın masumiyetini ilan ediyor,
ve onurlu olan adama Bastille'e yarın gönderir
Günümüzde beraat ettiniz mi?

İngiltere'de bunları bilen insanlar, doğal olmayan bir şekilde sorulmamış
kendileri, neden gözlerimiz açıkken, uydurmalıyız
Kendimize karşı, keskin noktası olan buna benzer bir silah
komşularımızı, meşaleyi yakmak için sürüklenene kadar gol attı
devrim ve hükümetin tüm dokusunu yok etmek?

Polisin kıta sisteminin [186] olabileceği korkusu
İngiltere'ye tanıtılan tek zemin değildi
Yorulu muhalefet dinlendi. Başka bir faktör derin köklüdü
İngilizlerin her zaman herhangi bir silahlı kuvvete sergilediği antipati
Korktukları, onları özgürlüklerinden mahrum edebilirler. Doğal
Ulusal ayakta duran ordu şüphesi iyi bilinmektedir: II. James. sınanmış
Birinin yardımıyla yönetmek, ancak girişimi başarısızlıkla sonuçlandı.
halkın muhalefetine; William III. korumak istedi
büyük kalıcı güç, ama çok nefret dolu bir ayakta
İngiliz kulaklarında ordu, Kral'ın bakanı Lord Somers
Geçici bir önlem olarak konuşmayı kısıtladı, popüler olanı ortadan kaldırdı
tahriş. Günümüze bile, nispeten küçük ordumuz, yarısı
Dış hizmette kalıcı olarak, sadece iradede var
Parlamento ve yıldan yıla; sadece iki
Eğitimli bantların çizgisel soyundan gelen alaylara izin verilir
Sabit süngü ile Londra sokaklarında yürümek bir
Silahlı sergilenen hoşnutsuzluğa katıldığı için ilginç bir hayatta kalma
Ortalarındaki güç her zaman vatandaşlarımız arasında üretilmiştir. Eğer
Bu, ordu ile ilgili bir duygu buydu.
vazgeçilmez ve sadece korunmuş, görünüşte hiç
Etkinlikler, yabancı düşmanlara karşı kullanım için, merak edilmemeli,
Eğer tuhaf bir insan bedenine düşmanlık üniformalı ve delinmişse
Kuşkusuz diğer ülkelerini korumak için istihdam edilen askerler
Sırayla, daha belirgindi.

En hafif polis denetiminin birçokları tarafından
ikametgah ziyaretlerinin, evrensel casusluk ve
Günlük yaşamın endişelerine resmi müdahale. Erkekler yapamadı
Ellerini tutan silahlı bir konsolun olasılığını öngörüyor
yasalara uyan vatandaşları ve enerjilerini sadece
hukuk kırıcılar. Orijinal polis memurları olduğu söylendi
ilk olarak şimdiki başlıklarında görüldü, sonuç
şüpheli, ama sırlı şapka sadece kurtarmak için yeterliydi
durum.

Korkularında, polis tasarısının muhalifleri
çok yeterli olduğunu kanıtlayan iki korumanın etkinliği
Toplumu herhangi bir sakıncalı veya
Kuvvet üyeleri tarafından zalim yöntemler. İlk koruma
yeni polisin hemen kontrolü altına alınmıştı
doğrudan kabine sorumlu olan İçişleri Bakanı ve
Metropolit'in eylemleri için ülkeye giden kabine aracılığıyla
güç. İkinci koruma kamu basının gücünde yatıyordu. .
Bir konsolun rutin görevleri, mutlaka gerçekleştirildi
Halkın gözünde ve her seyir ücretsiz,
Londra'nın geri kalanına ne gördüğünü söylemek için gazetelerin sütunları.
Bu tesis, nadiren kendinden yararlanmak için yavaş ve böylece herhangi bir eylem
baskı, herhangi bir görev haksızlığı, polis tarafında
Ertesi sabah binlerce insan tarafından tartışıldı.

Türklerin bir atasözü var "Köpek havlar, ama karavan geçer";
ve bu durumda mevcut durumları sona erdirme zorunluluğu
o kadar eziciydi ki, itirazlar, tehditler ve önsözler
Reform muhalifleri, önleme, hatta geciktirme güçsüzdüler.
ilerlemesi. İlk başlangıcından itibaren yeni güç nasıl
Otoriteyi denetleme ve istiridye fırtınaları ile birleştirmek
doğumuna katılan,
sonraki verimlilik.

Basının daha az saygın kısmının muhalefeti ve
geri kalanından aldığı her şey ılık desteği
Güç üzerindeki etkileri olmadan değil, üretilen sonuç
Ajitatörler tarafından umulduğu olmaktan uzak. Komiserler,
cesaret kırılmak yerine uyarıldı. Nadir bilgelik ile,
Sürekli olarak yayınlanan şikayetlerin
Konsollara karşı iyi niyetle yapıldı, dikkatlice
her yeni iddianameyi araştırdı, bunun sonucunda sadece değil
Constabulary, değersiz üyelerinden temizlendi, ancak daha iyi bir anlam
Ülkenin çıkarlarına olan bağlılığı takdir etmek
Komiserler tarafından, avantajlardan daha erken ikna olmuştu
Kalıcı ve uygun şekilde organize edilmiş bir kuruluştan takip edin
"Ordunun suça karşı durması." Bununla birlikte, bazı malcontens
Birincisinden itibaren, Sir Robert'a karşı muhalefetlerinde çok acı vardı
Peel'in tasarımı, reformdan sonra düşmanlıklarını hiçbir şekilde rahatlatmadı
Polis başarılı bir gerçekti, ancak öngörülen bir vesileyle
1830'da Londra aracılığıyla kraliyet alayı tekrar alevlendirmeye çalıştı
cahil ve onları yeni koruyuculara karşı şiddete kışkırtmak
barış, anonim pankartların dağılımı ile. Bunlardan biri
Porsardlar şu şekilde okunur:-"Özgürlük ya da ölüm! İngilizler! Britons !!
Ve dürüst adamlar !!! Zaman geldi. Tüm Londra buluşuyor
Salı günü. Silahlı gel. Sizi oküler gösteriden temin ediyoruz
kullanım için 6000 cutlasses kuleden çıkarıldı
Peel'in kanlı çetesi. Tahttan lanetlenmiş konuşmayı hatırla !!
Bu lanet olası polis şimdi silahlı olacak. İngilizler, koyacak mısın
Bununla? "[187] Bu değerli itirazın yazarları bir
Eğer düşünürlerse, güçlü dilin etkinliğine acıklı inanç
altı bin polisle bir çarpışma olasılığı silahlı
Cutlasses ile bir araya getirmek için yeterli bir teşvik olacaktır.
Onlara karşı çıkmak için silahlı çete; Ama popüler duygu o kadar yüksekti ki
Kraliyet alayı terk etmeye karar verdi ve ayrıntılı önlemler
bir isyanı önlemek için alındı. Ancak gün geçti, ciddi olmadan
sonuçlar.

William IV.
Huzursuz ve yaramazlık için olgunlaştı. Reddetmenin neden olduğu tahriş
Lordlar Kamarası tarafından reform tasarısının bir hissi yarattı
Halkın kitleleri arasında şiddetli muhalefet, yönetilen, değil
Sadece üst eve karşı, ancak tüm yürütme makinelerine karşı
Anayasa. En kötü salgın Bristol'de meydana geldi, burada
Gaollar, kamu binaları ve birçok özel ev yakıldı ve
Bütün kasaba, sanki bir düşman gibi acımasızca görevden alındı
kale. Birmingham, bir derneğin karargahıydı.
200.000 üyeden oluşmak için,
eğer öyleyse, silahlı güç kullanılarak hükümeti zorlamak
Nesnelerini meşru yollarla başaramıyor. Londra'da bir
örgüt, kendisini "ulusal siyasi sendika" olarak adlandırdı
Metropolis'in her yerinde bağlı şubelerle kuruldu: bunlar
her biri 80'den oluşan şubeler veya "sınıflar" olarak adlandırıldıkları gibi
130 üyeye, en şiddetli dilin gizli toplantıları düzenledi
sık sık şımartıldı: Birlik liderleri
Polisin kendilerini silahlandıran ortakların zorunluluğu
başarıyla direnebilir ve belirli bir Bay Hetherington öyle gitti
kamuya açık bir şekilde, L5'in bir ödülü vereceği kadar
Birlik saflarında en iyi nişancı. En zorlu "sınıf"
"Dövüş sınıfı" olarak bilinen 73.
esas olarak, bir nedenden ötürü veya başka bir şekilde Camberwell bölgesinden
Polise tuhaf bir şekilde düşmanca görünüyordu: diğer merkezler daha azdı
Açıkça şiddet içeren ve çoğunlukla kendilerini memnun etti
Siyasi manifestoların ve bildirilerin yayınlanması. İfadesi
Bu ikincisi, kural olarak, düzenlemeden daha meraklıydı. Üyeler
Parlamentoya "Mock Temsilcileri" ve "İlçe Mongers 'olarak adlandırıldı
yaratıklar, "Lordlar Kamarası" kalıtsal olarak adlandırıldı
tedavi edilemez ulusal sıkıntılar hastanesi, "Kral
Bu sözlerle açıklandı: "Ne yazık ki, zavallı William Guelph! O sadece
Bir Üssünün Kukla Kukla. "

Neyse ki Londra Barışı için, Ulusal Siyasi Birlik
etkili liderlikten yoksundu; Ve bu istek, gerçeğe birleştiğinde
Büyükşehir polisinin kurumu tarafından güçlü bir silah
Hükümetin eline yeni yerleştirilmişti,
Bristol'u harap edenlere benzer felaketlerin oluşumu.
Ancak Albay Rowan'ı çevreleyen birçok zorluk arasında ve
Bay Mayne, en şiddetli olan Mayne, düşmanca tutumdan kaynaklandı
Bu sendikalar.

Bu nedenle, herhangi bir adil nedeni için pişman olmak için çok şey vardı
Bu hoşnutsuz bölüme şikayet verilmiş olmalıdır.
endişeyle bir fırsat arayan nüfus
yeni kuruluşu itibarsızlaştırmak. Maalesef umuldu
Fırsat yakında uygunsuz ve yetkisiz davranışlar tarafından sağlandı
bir polisin, adıyla popay,
bir casus ve gelişmiş bir radikal gibi davranarak, kazanmak için
sınıflarından birinin üyelerinin dostluk ve güveni
Sendika, onları üstlerine ihanet etmek için.

Görünüşe göre polisin bilgisine geldiğinde
Yetkililer, tehdit edici bir nitelikteki konuşmaların
Çeşitli Merkezlerin Toplantıları, Bölge Denetçileri
rapor yapmak için düz kıyafetlerle bir adam göndermesi talimatı verildi, değil
herhangi bir hoparlörleri tuzağa düşürme niyetiyle, ancak herhangi bir
Barışın öngörülen ihlali önlenebilir. Popay buna göre
Camberwell mahallesine gönderildi ve ya yanlış anlama
Talimatları veya daha muhtemel olduğu gibi, bilerek onları aşıyor
memurlarının onayını kazanma umudu
Aldatma ve çifte anlaşmanın ayrıntılı kariyeri. Altında gizlenmiş
Adı varsayılan ve mücadele eden bir sanatçı gibi davranarak,
Gelişmiş bir karakterin devrimci ilkeleri; ve kaydolduktan sonra
Kendisi yerel sınıfta, hızla iktidar ruhlarından biri oldu,
diğer üyeleri aşırı uzunluklara, korkuluklara teşvik etmek
Hükümete karşı, polisi kötüye kullanmak ve hatta abone olmak
toplumun fonları. Bu tür şeyler birkaç ay boyunca devam etti,
Bir gün olana kadar bir Camberwell reformcusu geçerken
Bir polis ofisi, Popay'ın daha önce bir defter ile pencerede oturduğunu gördü
o. Onu oraya götüren iş hakkında sorgulandığında, Popay
sadece rasgele çağrıldığını söyledi, çünkü polis
Hesaplarını bir karmaşa haline getirdi ve onlardan doğru ayarlamasını istemişti.
Ancak şüphe uyandırıldı, ancak daha fazla soruşturma yapıldı,
Ve kısa süre sonra _soi-disant_ ateşli politikacısının
Aslında Peel'in nefret ettiği myrmidonlardan biri, sonuç
Polis Hakkında Zulüm Tekrar başladı.

Yeni ajitasyon eskisinden önemli ölçüde farklı değildi:
Aynı abartı ve aynı yanlışlıklar, zaten bayat, zaten,
tekrar kullanıldı. Ancak yeni bir özellik tanıtıldı.
Avam Kamarası'na sunulan bir dilekçenin şekli,
Bir Frederick Young ve Camberwell'in diğer dokuz kişi tarafından imzalandı
ve Walworth, büyük bir geçit töreniyle şikayetlerini ortaya koyarak
alçakgönüllülük. "Bazı dilekçeleriniz," diye yazdılar, "
Çeşitli kıyafetlerde gizlenmiş polisler olduğunu bildikleri kişiler
açıklamalar, bazen beylerin kıyafetinde, bazen
esnaf ve sanatçılar, bazen denizci ceketlerde ve bazen de
Ploughmen'in Frocks: Bu yüzden kendilerini casus arasında yaşıyor,
hayatlarını aramak ve vergileri üzerlerine çok fazla hissetmek
Bu casusların bakımı için, bu çekiciliği yaparlar.
onurlu ev, "vb.

Her ne kadar bu konuda yer alan yanlış uyarılar ve abartı
Dilekçe herkes için patentti, Avam Kamarası
meselenin tümüne karşı ciddi bir suçlama olduğu düşünülür
polis gücü ve bir kerede sormak için bir komite atadı
Olduğu iddia edilen casusluk sisteminin gerçeği veya sahtesi
evrensel. En dikkatli soruşturmadan sonra Komite
onların görüşü olarak, yetkililerin temin edilmesi gerekir
Bağlantı suçlaması, ancak bu Popay'ın davranışı çok
anlaşılabilir, yorum yoluyla "
Ara sıra polislerin sade giysilerde istihdamı, sistem
Emniyet Müdürlüğü başkanları tarafından döşenen sadece önemli değil
şikayet, kesinlikle ihlalleri tespit etmekle sınırlı
yasa ve barışın ihlallerini önlemek, bu amaçlar ortaya çıkarsa
Aksi takdirde elde edilemez: Aynı zamanda, komite güçlü bir şekilde
Bu sınırların en temkinli bakımını teşvik edin ve ciddiyetle
Sıradan casusların istihdamına herhangi bir yaklaşımı istifa edin
Duygulara en iğrenç bir uygulama olarak terimin kabulü
halkın ve anayasanın ruhuna en yabancı. "

Popay olayı kendi içinde geçmeden daha fazlası olmazdı
faiz, sonuçların olduğu daha sonraki bir dönemde meydana gelmiş olsaydı
Büyükşehir polisinin yaratılmasını haklı çıkardı, ancak
Her şey hala deney aşamasındayken ve
Yeni memurların denetimli serbestlik üzerine olduğu bir zaman
tek bir polisin bile böyle bir davranıştan suçlu olduğunun kesinliği
gücün iyi dileklerine ciddi bir darbe oldu.

Tehdit eden popülerlik gelgitinin doruk noktası
Kısa süre sonra Sir Robert Peel'in polisine boğulmak için.
Mayıs 1833 ayında, halka açık bir toplantının reklamı yapıldı,
Ulusal Siyasi Birliğin himayesi altında,
Coldbath Fields. Lord Melbourne, İçişleri Bakanı, Korku Bozukluğu
sonuçlanacak, organizatörlere toplantının olmayacağını bilgilendirdi
gerçekleşmesine izin verildi ve polis komiserlerine
Yüzük lideri, onu göz ardı etmeye çalışmaları durumunda tutuklayın
veto.

Albay Rowan'ın bu siparişleri yerine getirmesi için atılan adımlar
Aşağıdakiler: "A" bölümünün 70 adamı görev için seçildi ve
Talimatlarla bir müfettiş altında Coldbath Fields'a gönderildi
Kalabalığa hitap etmeye başladıklarında liderleri ele geçirmek için ve,
Girişim, toplantıyı dağıtmak için devam etmişse. Değildi
Ajitatörlerin önünde yürürlükte olan zemini işgal etmesi tavsiye edilir
Toplanan, çünkü kesinlikle konuşursak, polisin yetkisi yoktu
barışçıl vatandaşların bu özel parça boyunca yürümesini önleyin
düşünülmüşlerse ve öngörüldüğü için,
Mafya onların buluşmalarını zaten güçlü bir şekilde tutarsa,
programlarını başka bir noktada gerçekleştirmeye çalışın
Onlara müdahale edecek kadar güçlü bir polis gücü yoktu. Albay Rowan
polisin operasyonlarını yönlendirmek ve okumak için bizzat katıldı
Bu adımlardan herhangi birinin gerekli görünmesi gerekiyorsa, isyan Yasası; olarak
Daha fazla önlem, önemli bir konser gövdesi içinde tutuldu
Polis tehlikesi olmaması için yakın rezervasyon
gerçekleşebilecek herhangi bir karşılaşmada kamgarn olmak. Bu rezerv,
yaklaşık 400 erkekten oluşan, gözden uzak tutuldu,
Halkın duygusunun heyecanlı durumunda, o zaman hüküm sürdüğünü düşündüm,
Aşırı güçlü bir kuvvetin gösterilmesi, tahriş etmek için hesaplanacaktır.
mafya ve sonuçta yine de daha büyük bir kalabalığı çekmek
Aksi takdirde monte edilmesi beklenir.

Tayin edilen çok sayıda insan toplanmaya başladı
Coldbath tarlalarında ve kısa süre sonra konuşmalar
başladı. Toplantının aynı olduğu anlaşıldığı anda
İçişleri Bakanı tarafından yasaklanan "A" bölümünün adamları,
Albay Rowan tarafından havalı ve ılıman olması konusunda uyarıldıktan sonra
onların tavırları, daha önce talimatları yerine getirmesi emredildi
onlara verildi. Aynı zamanda rezervin bir kısmı
Birincisini desteklemek için ahırlar (erkeklerin beklediği yer)
parti ve bu ilerleme sırasında bir çarpışma gerçekleşti
hemen başlayan bir mafya ile bir sokak köşesinde
Birkaç memurun yaralandığı taş atın. Bunun üzerine
Müfettiş, şarj etmek için söz verdi ve takip eden yakın dövüşte
Truncheons kullanıldı ve üç polis bıçaklandı, bir tane
onların yerinde öldürülüyor. Bu arada kalabalık teşvik edildi
Stallwood adlı bir adamın eylemiyle daha fazla direniş
kendini sulh yargıcı olarak temsil eden polisi
evinin balkonu ve onlara yasadışı hareket ettiklerini söyledi
Riot Yasası'ndan önce güç kullanmak okunmuştu. Mücadele
kısa süreydi. İnsanlar her yöne dağılmaya başladı,
ve hatayı işleyen polis tarafından çok sayıda tutuklama yapıldı
Zaferlerini çok fazla canlılıkla takip etmek, peşinde koşmak
Bazı durumlarda,
orijinal çatışma.

Büyükşehir Gücü ve Halk arasındaki bu ilk çarpışma
polise karşı bir dizi suçlamaya yol açtı, ki
doğrulanmış olabilir, hepsinin geri alınmasıyla sona ermiş olabilir
Uzun yıllar sonra başarılan ve çok fazla şey getirilen iyilik
emek ve zorluk. Polisin sarhoş olduğu söylendi
ve bu durumda, ihlal edilmek için provoke edilmemiş bir saldırı yapmıştı
Vatandaşlar, kadınları ve çocukları acımasız tarafsızlıkları deviriyor,
Ve sonra yere uzanırken onları copsons ile şaşırtıyorlar.
Neyse ki kapsamlı bir soruşturma yapıldı, bunun sonucunda
Polisin eylemi tatmin edici bir şekilde haklıydı. Cevapsız
Suçlulara karşı argüman, birkaç memur ise
kötü bir şekilde vuruldu ve biri öldürüldü, tek bir ciddi durum değil
Diğer tarafta yaralanma bulunacaktı.

Ancak kamusal düşmanlık akıl yürütmeyi duraklatmadı; Ve soruşturmada
Jüri, öldürülen polis Culley'in cesedinde tutuldu.
popüler duygu ile sempati duymak veya korkutmak,
"haklı cinayet" kararı. Dişlerde çok büyük bir karar
kanıtların durmasına izin verilemedi: taç,
Kral Tezgahı Mahkemesi ve Engizisyon çok uygun şekilde bozuldu.

Ardından, Avam Kamarası Komitesi, sormak için atandı
daha fazlası ile çileden çıkan polisin davranışına
Hükümetten daha kredi, çünkü polisin
Komiserler sadece İçişleri Bakanı'nın talimatlarını gerçekleştirdi,
sorun ortaya çıktığında, tüm sorumluluktan kaçmaya çalıştı ve
Suçu Albay Rowan'a atın. Lord hakkında ne düşünülebilir
Melbourne'un eylemi, yanında hata yapmadığı kesindir.
aşırı cinsiyet ve biraz acımasızca
Polis yetkililerine verilen, teşvik etmek için bir doğa yoktu
onları yokuş yukarı görevlerinde. Bu soğuk omuzlu olabilir
Bir devlet departmanı tarafından en küçük çocuğu tamamen bir
Polis lehine hızlı bir şekilde popüler bir tepki için talihsizlik
takip etti ve dostluk, hiçbir şeyin olmadığı çeyreklerde ifade edildi
Düşmanlık aranmıştı: son zamanlarda dilekçe veren selamlar
kuvvetin oluşumuna karşı, şimdi
övgü ve neredeyse tüm bu cemaatler
Metropolitan polis bölgesine kabul edilecek sınır uygulandı.
Çok uzun eyalet kasabaları ve dış bölgeler istemeye başlamadan önce
Londra Okulu'nda eğitilen polis memurlarının kredisi; ve sekizde
Birmingham, Bristol, Hull, dahil olmak üzere iki yüz yer yılı
Liverpool ve Manchester, birlikte taşınan uzmanlarla birlikte verildi.
Onları yeni eylem alanlarında öğrendikleri yöntemler
Metropolis ve illerde mükemmel çalışmaları çok şey yaptı
bir zamanlar güvene sahip olan saçma masalları çürütmek
Yeni Constabulary'nin zorbası.

Kamuoyu çok kararsızdır; Ve son yıllarda polis
muhtemelen diğer tüm kurumlardan daha fazla acı çekmişlerdir
Halkın alternatif lehine ve hayal kırıklığından. [188] .
Büyükşehir Polis Gücü'nün keyif aldığı karşılaştırmalı popülerlik
1834 sadece güvencesiz bir mülkiyetti,
an, ama küçük kalıcı değer. Ancak böyle bir dezavantaj yok,
bir temsilci tarafından kasıtlı olarak verilen bir referansa bağlanır
Mahkeme, özellikle böyle bir tanıklık doğrudan çelişkili olduğunda
Son zamanlarda eşit derecede yetkin ve benzer şekilde ifade edilen beklentiler
beden oluşturdu. 1822 komitesi,
"Etkili bir polis sistemini uzatmak zor olun
müdahaleden mükemmel eylem özgürlüğü ve
Bu ülkede toplumun büyük ayrıcalıkları ve nimetleri. "1834
Öte yandan, bunların kendilerini tatmin ettikleri için komite
kasvetli önsükler temelsizdi, Avam Kamarası'na
aşağıdakiler: "Kuruluşa bir bütün olarak bakıldığında,
Büyükşehir polisinin de herhangi bir kısıtlama getirmediği komitesi
tamamen tutarlı olmayan kamu kurumları veya bireyler üzerine
her sivil ayrıcalığın en pratik egzersizi ile ve
Özel toplumun en sınırsız ilişkisi. "




Bölüm XIV

İlçelerde polis reformu


Bazen Büyükşehir Polis Yasası'nın bir kez çözüldüğü varsayılır.
Ve herkes için, Londra'nın nasıl olduğu sorusu
gelecek için polis. Ancak böyle, durum böyle olmaktan çok uzaktı. Eski önyargı bir günde yaşanmadı; ve kıskançlığı
kazanılmış haklarını düşünmekten memnun olduklarını görenler
yeni gelenlerin ellerine kavramaktan kaçmak,
eski ofis sahiplerinin kalıntısı,
kaybettiklerini kurtar ve tehlikede olduklarını hızlı tutmak için
kaybetme. Hala bakan birçok uzlaşmaz vardı
bir gasp çetesi olarak yeni güç ve güvensizlik ile davrandı ve
Buna göre şüphe, bazı yanlış hareketlerin
Polis yetkilileri veya mutlu olmayan bir şans, değişebilir
Günün serveti. Neyse ki böyle bir sırt meydana gelmedi ve
Yavaş dereceler, ilan edilen ilkelerin nihai başarısı
Peel gittikçe daha fazla güvence altına alındı ​​ve İskoçya bahçesi zafer kazandı
Tüm olası rakiplerin rahatsızlığı.

Başlangıçtan Sir Robert Peel, birliğin
Tasarım başarı için şarttı; Ama yeniden yapılanma aldığında
Yer, Parlamento bunun için işaretlenmiş cesur kurstan küçüldü,
Ve işe yaramaz olan her şeyi temiz bir şekilde süpürmek yerine,
eski sistemde yeni polise transfer olmak
Değerli, mevcut tatmin edici olmayanların bazılarını korumayı tercih etti
ajanslar ve onları yönetmeye veya yanlış yönetmeye devam etmelerini sağlamak için
eskisi gibi kendi işleri.

Büyükşehir polisinin sınırları dahilinde kuruluşlar
1829'un yeniden düzenlenmesinden kurtulan alan [189]-

  Ben. Kontrol altında Bow Street Horse-Patrol
  Bow Street'teki baş sulh hakimi.

  ii. Ayrı kontrol altındaki polis memurları
  Polis ofislerinin sulh hakimlerinin
  sırasıyla ait oldukları, olmak
  Aşağıdaki ofisler-Wow Street, Hatton
  Bahçe, Union Hall, İbadet Street, Lambeth
  Sokak, Kraliçe Meydanı, Marlborough
  Sokak, High Street Marylebone ve
  Belediye Binası Southwark.

  III. Nehir polisi, kontrolü altında
  Thames Polis Ofisi Sulh Hakimi.

  IV. Kontrol altında Londra Şehri Polisi
  belediye makamlarının.

Bu bağımsız kuruluşların her biri polisini gerçekleştirdi
kendi kendine özgü fikirlerine ve yerel geleneklerine göre işlev görür. Bir
Ve hepsi İskoçya Yard'daki güçlü komşularını kıskanıyordu; Ve
Bunu yapmaya cesaret ettiklerinde, küçükleri karşılamaktan utanmadılar ve
Alt subaylarının fırsat kaybetmediği kindar taktikler
şımartan.

Kısa bir tamamlayıcı eylemin [190]
şefin sahip olduğu güçlerin aktarımını düşündü
Bow Street'te At Devriyesi üzerindeki Sulh Hakkı, Büyükşehir'e
Polis Komiserleri. Bu niyet için bir etki gösterilmedi.
Zaman, devriye eski şefi Bay Day'in komutası altında bırakılıyor;
ve Kanun 1833'te yürürlükten kaldırıldı. [191] Ekim 1836'ya kadar değildi,
veya Peel'in önleminin geçmesinden yedi yıldan fazla bir süre sonra,
At devriyesi, büyükşehir konsolide bir parçası oldu
Polis, gerçek verimliliği artırmanın yanı sıra bir birleşim
Her iki kuvvetin de binden fazla tasarruf sağladı
pound. [192] At-Patrolmen monte edilmiş memurlar oldu,
Dış bölümlere, ritimlerin uzun olduğu;
Ve bu düzenleme günümüze kadar devam etti.

İle ilgili olarak tatmin edici bir çözüme varmak daha uzun sürdü
Dokuz Ödeme Ait küçük müstakil polis organları
Ofisler yukarıda numaralandırıldı. Kimse yargıya müdahale etmek istemedi
bu polis mahkemelerinin işlevleri; Ama yürürlüğe girmek çok arzu edildi
Yargı ve yürütme şubeleri arasında bir ayrım ve getirmek
Uygun denetim altında ve disiplinsiz düz kıyafetleri kontrol edin
kendileri için iyi bir yaşam almayı daha fazla düşünen polisler,
ve üniformalı rakiplerini "puanlamak",
Barışın Korunması. Genel işin nasıl olduğu
Bu polis ofisleri istenmek için çok kaldı,
Mahkumların taşınması ve gözaltına alınması için düzenlemeler
Bertani beklerken ve tutuklama altında, onlar kadar kötüydü
olabilir. Tüm koşullardan otuz mahkum, çeşitli
Çağlar ve her iki cinsiyetten, genellikle bir hapishane minibüsünde kalabalıktı,
içinde sadece yirmi bir konaklama vardı ve orada kaldı
Minibüsün polisin turunu yaparken karanlıkta saatler
ofisler. Hiçbir nakil mevcut olmadığında, mahkumlar bazen
gözaltı yerine polis mahkemesine kelepçelenmiş
ve uzun bir zincirle birbirine bağlandı. Muhtemelen iddia edildi
gerçek, sorumlu memurun mahkumlarının olmasına izin vereceği
Hint dosyasında sempatik izleyiciler tarafından içecekle tedarik edilir,
Alayı halka açık sokaklardan geçti.

Bu tür suistimaller, kaçınılmaz konsolidasyonun
Ofislerin Ofislerinin Yetkili Yetkisi ve ayrı yargı yetkisi
durdu. Mahkemelerle ilgili gerekli görevler gelecek içindi
Yeni polisin çavuş ve polis memurları tarafından ve
Bow Street Runners da dahil olmak üzere eski personel emekliye ayrıldı veya
Büyükşehir kuvvetine emilir. Bu merkezileşme sadece değil
artan verimliliğe ve azalan masraflara maddi olarak yükseltildi,
ancak daha önce sahip olan çok samimi bağlantıyı kopararak
Sulh yargıçları ve polisler arasında var olan, güvence vermek için hesaplandı
Halk, şimdiye kadar polis tarafından gizlenmemiş bir sulh hekimliği
sorumluluk, herhangi bir
Fazlalıklar herhangi bir zamanda suçlu olabilir.

Üçüncü bağımsız organ örneği tamamen farklıydı. .
Nehir polisine düşen görevler özel görevlerdi ve özellikle
Eğitimli erkeklerin onları yeterince yapmaları gerekiyordu. Thames
esas olarak eski sulardan alınan polis kuruluşu ve
Watermen, yirmi yönetim altında altmış konserden oluşuyordu
"Surveyörler"-Her sörveyör, üç kişi tarafından yönetilen bir tekneden sorumlu
erkekler; Güçleri, arayışı içinde gemilere binme hakkından oluşuyordu.
kaçak veya çalıntı makaleler ve genellikle görevleri yerine getirmek
Müşteriler ve polislerin birleştirilmesi. 1798 yılından beri
Nehir polisi, Colquhoun tarafından önerilen hatlarda yeniden düzenlendi,
etkili bir beden kanıtlamıştı ve belirgin bir istismar yoktu veya
radikal bir değişiklik gerektiren eksiklikler; ve argümanlar
Bu nedenle birleşmeye karşı,
Stipendi Ofisleri ile dava, ancak her iki banka olarak da hissedildi
Thames, Büyükşehir Polisi tarafından devriye gezildi, daha çok
Aradaki nehrin ayrı bir kuruluş altında olması gerektiğinden saçma
ve kontrol. Buna göre çalışmaya devam etmeye karar verildi
konsolidasyon ve daha önce kullanılan güçlerin çoğu
Thames ofisinin sulh hakimleri komisyon üyelerine devredildi
İskoçya Yard'da, nehir kuvvetinin personeli
önce.

Londra şehrindeki polis düzenlemeleri zaten
tarif edilen; Son zamanlarda bazı değişiklikler ve iyileştirmeler
tanıtıldı, ancak genel şema neredeyse aynı kaldı
Yüzyılın son çeyreğinde herhangi bir zaman olmuştu. Doğru
Daha eski durumdan daha iyi bir insan sınıfı istihdam edildi; ama
Sistem iyi değildi, içinde tekdüzelik eksikliği ile gölgelenmiş,
ve akraba ajanslarıyla işbirliği yapamaması,
şehir sınırları. Masraf da aşırı ve bir dönem vardı
Gün devriyelerinin rahatlaması ve gecenin montajı arasında
Hiçbir polis görevde olmadığında izleyin. Çok az şüphe olabilir
Sivil yetkililer bu tatmin edici olmayan devlete izin vermiş olsaydı
daha uzun süre devam edecek işler, hükümet ısrar ederdi
konsolidasyon üzerine, böylece ayrı ve özel bir son vermek
beş yüz yıl boyunca polisin meselelerinde yargı yetkisi
Londra şehrinin ayrıcalığı oldu. Ancak böyle bir adım
Rab tarafından benimsenen zamanında önlemlerle gereksiz hale getirilen
Büyükşehir polisini bir örüntü olarak alan belediye başkanı ve aldermen
Şehir gücünü tamamen yeniden düzenleyerek her ikisinde de güncel hale getirerek
sayılara ve verimliliğe saygı ve böylece olması gerektiğini sipariş etmek
Şehir memurları ve metropol arasında sürtünme nedeni olmayın
polisler ve ilerleyenlerden başka kıskançlığın nedeni yok
_esprit de corps_ sağlıklı bir duygu. Yasama organı
Bu uzlaşmada kabul etmeye daha hazır, çünkü
Hazine'den yardım istemeyen şehir, bütünü taşıyordu
özel olarak geliştirilmiş Constabulary ile bağlantılı masraf
gelirler. [193]

1839'un sonunda konsolidasyon tamamlandı ve
Çevre Charing Cross'tan on beş mil uzakta kaldı
Ancak her ikisi de benzer hatlar üzerinde düzenlenen iki polis gücü
Heterojen yerine akıllı ilkeler üzerine tasarlanmıştır
Daha önce var olan örneklerin karışıklığı. Aynı yıl, verimlilik
Büyükşehir polisinin arttığı ve kullanışlılık alanı
genişletilmiş, eklemelerin yapılmasını sağlayan bir eylemle [194]
Polis Bölgesi Konsey'de bir emirle ve memurlarını güçlendiren
dışındaki belirli bölgelerde ve belirli bölgeler için memur olarak hareket etmek
Metropolitan polis bölgesi, örneğin Londra Şehri gibi
Thames Nehri'nin gezilebilir kısımları ve on mil içinde herhangi bir yer
Kraliyet sarayının. Yetki ayrıca polis tutarlarına verildi
oyun evlerini, düzensiz evleri ve yasadışı oyunları bastırın (böyle
horoz dövüşü, ödül dövüşü, boğa yemleme ve benzerleri olarak)
lisanslı tesisleri ve rehberlikleri denetleyin ve fuarları düzenlemek ve
sokak müzisyenleri. [195]

Polisin yeniden düzenlenmesine katılan başarı
Metropolis ve genel olarak takip eden memnuniyet verici sonuçlar
deney, bir
Verimli Konsolos yakında ilçeler tarafından paylaşılacaktı
ülke. Bir açıklamayı denemek sonsuz bir görev olurdu
İlde iyilik bulan çeşitli polis sistemleri
Kasabalar, özellikle iki yerde olduğu gibi tam olarak aynı desen
kabul edildi; ve kısaca bizim amacımız için oldukça yeterli olacaktır.
Suçun önlenmesi ve
Seçilen birkaç ilçe durumunda siparişin bakımı.

1833'te Bath'ın yaklaşık 20.000 nüfusu vardı veya eğer
banliyöler, 55.000; Kalıcı bir profesyonel barış yoktu
Memurlar, sadece 110 sayısına göre tythingmen veya konserler.
Küçük kuvvet üç bölüme ayrıldı, her biri bağımsız,
ve diğerlerine karşı karşıtlık: bir parlamento vesilesiyle
Seçim, parti hissettiğinde ve ciddi rahatsızlıklar aldığında
Şehrin her yerine yerleştirin, Walcot ve Bathwick bölümleri
yardım, ancak şehir polisi,
Belediye Başkanı tarafından şahsen temyiz edildi. Bir suç işlenmişse
Şehir, suçlu parti sadece emriyle yakalanabilir
Bir şehir sulh yargıcısı ve eğer suçun ulaşmayı başarması gerekiyorsa
banliyöler, şehir memurları var olana kadar emri uygulayamadı
Somersetshire ilçesinin bir adaletiyle desteklenmektedir.

Gloucester'da 1822'den önce hiçbir bekçi istihdam edilmedi ve
Mevcut Konstabuarlık Gücü, çavuştan oluşuyordu ve
On iki memur tarafından desteklenen şirketin diğer memurları
Sulh hakimleri tarafından atandı. Pie-Poudre Antik Mahkemesi
1770'e kadar gelişti veya daha sonra yavaş yavaş düştü
kullanımsız. 1831'de iki günlük polis taklidi olarak atandı.
Londra sistemi.

28.000 nüfusa sahip Coventry, 60 barış subayı destekledi
Başlıca bir komuta altında ve 8'den 10'a kadar bekçi
"Saatin Müfettişi" adlı bir yetkilinin emirleri. Durumunda
Acil durumun kasabası, özel hizmetlerin korunması aradı
kargaşa zamanlarına kayıtlı olan memurlar
dört veya beş yüz. Genel olarak konuşursak, polis ödenmemişti, ancak
Bir isyanı sorgulamak için istihdam edildiğinde, memurlara bazen bir
İkramlar için şilin veya on sekiz püskül.

Dover'ın iki farklı kuvveti vardı, biri kontrolü altında
sulh hakimleri ve diğeri ("Kaldırım Yasası" altında kurulmuş),
tamamen bağımsız. Toplam konser sayısı 25 ila 30 arasındaydı.
Ama kasabayı izlemekle hiçbir ilgileri yoktu.

Şu anda Hull 36.000 nüfusu içeriyordu ve
çok ekonomik bir plan. Baş Constable otuz dokuz denetledi
Sadece yapılan işler için ödenen memurlar; Yani,
Montajlara gerçekten harcanan zaman için çok fazla bir saat izin verildi
Felons veya vagrantları yakalamak, prensipte: mahkum yok, ücret yok.

Rıhtım şirketleri, günlük etiketçilerinin bir yüzdesini harekete geçirdi
Gece bekçisi olarak ve yerel bir eylem altında 72 bekçi atandı
Kasaba ve dış bölgeler için. Portsmouth 22 Barış Görevlisi
yaklaşık 50.000 kişiyi koruduğunu ve Liverpool'da
Suç yaygınlığı o kadar belirgindi ki kasaba sık sık konuşuldu
"Mersey'deki siyah nokta" olarak var olan tek polis gücü
1834'te sipariş tutmak
240.000 kişi arasında.

Bu kısa ama temsili örnekler,
polis sistemlerinin ve polislerin çeşitliliği bulunacak
Daha büyük kasabalar. Her ilçe kendi başına çalışmaya bırakılmış olsaydı
Kurtuluş Kendi tercihlerine göre, Konstabuar Kuvvetleri
az ya da çok verimli, sonunda, şüphesiz, ortaya çıkacaktı
burada ve orada; ancak tekdüzelik ve işbirliğinin olmaması
mutlaka böyle bir spazmodik sürece eşlik etmeli,
İyi hükümetin nihai zaferini ciddi şekilde geciktirdi
İngiltere.

Bir derhal sağlanmasının üç temel nedeni vardı.
İlçelerde polis reformunun genel planı acilen gerekliydi
Bu anda. Her türlü suçlu her zaman
Ticaretlerini olmadan işlemlerini yapabilecekleri bir alsatia bulmak için uyarı
Kalıtsal düşmanlarının, polis memurlarının istenmeyen müdahalesi ve
Büyükşehir gücünün oluşumu, toptan satışın sinyaliydi
Depredatörlerin Londra'dan diğer ve daha fazla tenha
faaliyet merkezleri. Daha küçük ülke kasabaları ve kırsal bölgeler
girişimci hırsızlara az sayıda cazibe sundu ve bu yüzden ilçeler
Liverpool, Manchester ve Bristol, önemli bir yağma
çok az risk altında olmak, artık olmayan birçok kişinin inziva yerleri miydi
Londra'da cesur olmaya cesaret etti.

Çağdaş istatistiklere herhangi bir güven verilebilirse, bu
Göç, suç sınıflarının dağılımını tamamen değiştirdi:
Görünüşe göre inanılmaz, 1797'de neredeyse on
yüzde. Londra nüfusunun kendilerini "arayışlarla destekledi
ya cezai olarak yasadışı ya da ahlaksız ": [196] 1837'de oran
Nüfus için bilinen kötü karakterlerin sadece 1 ila
89 Metropolitan Polis Bölgesi'nde, ancak ilçede 1 ila 45
Liverpool, Bristol şehrinde 1 ila 31 ve kasabada 1 ila 27 ila 27
Newcastle-on-Tyne. [197] Bu hesaplamaların
mükemmel doğru bilgilere dayanıyordu, ancak diğer taraftan
Sonuçların,
tamamen değersiz ve büyük bir hata marjına izin verdikten sonra,
Londra'nın gelişmiş güvenliğinin bazılarına göre
kapsamı, diğer kasabaların sakinleri pahasına satın alınmıştır.

Bunun için çalışmadan servet edinme arzusu-"
Henüz iyi bir fiyata "-erkekleri suçlu kılan ana teşviktir ve
Deneyim, eğer fikirleriyle yaşayanların yeterince olduğunu kanıtlar
taciz edildi, yakında zekâlarını humdrum yoluna dönerek gösteriyorlar.
Dürüstlük, düşmanlarının uyanıklığı rahat.
"Hırsızın Dinlenmesine İzin Ver", önleyici polisin sağlam bir maksimsidir; ve eğer
1829'da verimli polis sağlamak aynı anda mümkün olmuştu
İngiltere'nin tüm kasabaları için, birçoğu ve birçok hırsız olurdu
daha az güvencesiz ticaret için eski mesleğini değiştirmeye yöneldi.

Gecikmenin tehlikeli olmasının ikinci nedeni muazzam yüzünden
imalat kasabalarında nüfusun artması. Ticaret tempolu,
Para bol ve demiryolu sisteminin hızlı gelişimi
artan bir işçi akışının ülkeden akmasına neden oldu
Sanayi Merkezleri. Örneğin Birmingham'ın nüfusu,
Bu şekilde 1815'te 90.000'den 1832'de 150.000'e yükseldi.

Bu özel hale getirmeye katkıda bulunan üç nedenin sonuncusu
il kasabalarının ısrar etmek için özellikle fırsat
kendilerine gelişmiş ve yeterli bir polis sağlamalı,
Çünkü belediye reformu saatin meselesiydi ve
Bu nedenle, yeni moda ilçelerin
ne sürdürmez geleneği sürdürmez ne de uygulanamaz
deney.

İngiliz ilçelerinin tarihi burada tartışılamaz; Olacak
İngiliz tarihinin başlarında, tüzüklerin,
Kendini yönetmenin yetkileri, birçok kasabaya ve birçok kişi tarafından verilmişti.
ardışık egemenler. Kurumsal kasabaların yaratılması sayıldı
Taç'ın en yüksek imtiyazlarından biri, ama güçler
Verilen en iyi avantaj için nadiren kullanılmıştır; Ve gerçeği
Başarısızlık özellikle barış-bakım konusunda belirgindi
ilçenin halihazırda verdiği örneklerle yeterince gösterilmiştir
Polis güçleri, şu anda oluşturulduğu gibi.

Yasama reformu 1833'te "aydınlatma ve
Müfettişlerin "William IV., [198] Yasası
atanmalı ve üzerinde büyük bir kontrol verilmelidir
istisnalar dışında tüm İngiliz kasabalarının yerel polis kuruluşları
Londra, Oxford ve Cambridge; Ancak bu eylem çok azdı
kalıcı değer, [199] ve ilk deneme olarak sadece dikkate değer
Metropolis dışında bir günlük polis sağlamak. Ertesi yıl
Şartlar vb. Sorusu özel tarafından araştırıldı
Önerileri somutlaştıran bir rapor yayınlayan komisyon üyeleri,
Çoğunlukla "belediye şirketleri tarafından yürürlüğe girdi
"1835 Yasası". [200] Tüm eylemleri, tüzükleri ve gümrükleri kaldırdıktan sonra
Kendisiyle tutarsız olan bu tüzük, belediye oluşturmaya devam ediyor
daha büyük kasabalar için şirketler; Bu tür şirketler tarzda olacak
"Belediye Başkanı, Aldermen ve Burgesses." Belediye Başkanı bir
İlçe için barışın adaleti ve hiçbir mülk yeterliliği yok
şimdi onun için gerekli. Konsolları atamanın ortak hukuk yöntemi
yeni bir temelde yerleştirilir, çünkü eylem kafa yapımını emanet eder ve
Belediye Başkanı ve Belediye Başkanı'ndan oluşan bir vücuda diğer konserler,
Üyeleri güçlendirilmiş olan "saat komitesi"
Polisin yönetimi için düzenlemeler yapmak ve
Bulunan herhangi bir memurun taburcu etmek veya başka bir şekilde cezalandırmak
en azından üç üyenin ödül olduğunda mevcut olması şartıyla görevler
yapılır. İlçe konserlerine, ilçede olduğu gibi hareket etme yetkileri de verilir.
kasaba ve sadece düzensiz kişileri yakalamak için değil, yetkilidir
herhangi bir zamanda, ancak gece boyunca kefaletle kefalet alabilir
küçük kabahatler için kendilerinden önce getirilen kişiler, bu tür bir tanınırlık
Tarafların ortaya çıkması için şartlandırılacak
Sulh hakimi.

İzleme komitelerinin istasyon evleri sağlaması gerekmektedir ve her
Çeyrek Ev Sekreteri'ne bir geri dönüş iletmelidir.
istihdam edilen erkeklerin, kollarının ve hesaplarının doğası, birlikte
Tüm maaş, giyim ve ayakta duran düzenlemelerin bir hesabı ile
güçler için; Randevu için kesin olarak, kesin olarak
Konsey'in talebi üzerine Stipendary Sulh Ceza Hakimi koşulları;
İlçe Coroner ofisi kurulmuştur; Ve son olarak, eylem
Precept tarafından aday gösterilmesi ve atanması için iki veya daha fazla adalet gerektirir
her yılın Ekim ayında, uygun gördükleri kadar
İlçenin sakinleri orada özel bir memur olarak hareket etmek için
Bir J.P.

Özel konserlerin kurumu,
Uzun zamandır olan koşulların genel kayması
İngiliz polisini değiştirme. Başlangıçta, gördüğümüz gibi, her özgür
İngiliz
Barış: Daha sonra, ortak rıza ile ve sadece uğruna
kolaylık, polis işlevlerinin performansı ellere geçti
Amaç için seçilen veya işe alınan bireylerin önemli olduğu önemli değil
Hangi. Evrensel için doğal bir yükümlülük ilkesi olduğu sürece
Hizmet genellikle iyi anlaşıldı ve üzerinde hareket edildi veya diğerlerinde
Kelimeler, Şerif'in _posse_ acil durumlarda mevcut olduğu sürece,
Konuyla ilgili hiçbir mevzuat gerekmedi, çünkü ortak hukukta
Zaten özel konserlerin yeterli gücü vardı; Ama bu ne zaman
Eylem için ortak sorumluluk unutulma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı veya,
Mevcut makineler olduğunda, aynı şeyin ne kadardır?
Etkiliyek elde edemeyen bazı yeni uygunluklar tasarlanmalıdır
onun yerini almak için.

Özel Parlamentonun İlk Atama Yasası
Constables 1673, [201] 'de geçti ve onarım için gecikmiş bir girişim oldu
İç Savaş'ın neden olduğu tahribat, ancak birçok yasa gibi
On yedinci yüzyılda tüzük kitabına giren
Aynı zamanda baskısız kaldı, tüm kullanımlar için
BT. Mohock'ları kısıtlamak veya bastırmak için kullanılmadı
Gordon isyanları, ne de Bristol'u yangınlardan kurtarmak. 1831'de,
Ancak, ezici olanı sistemleştirmek için sürekli bir çaba başlattı
Ülke Hükümeti'nin emrinde güç rezervi;
Bu, "Özel Konsollar Yasası" nın [202] birleşik çalışmasıydı.
1835 "Belediye Şirketleri Yasası" nın [203] 1831 ve son olarak
kraliçe katılımından kısa bir süre sonra yasa haline gelen bir eylemin [204]
Victoria. Bu üç tüzük, konuyla ayrıntılı olarak ele alındı.
özel bir konsolu neyin oluşturduğunu tanımlamak,
Güçler ve ne zaman ve kim tarafından atanacağını belirterek. Arasında
Yeminle ilgili bilgiler üzerine "iki veya daha fazla adalete izin verirler.
Herhangi bir güvenilir tanık, bu kargaşa, isyan veya suç gerçekleşti,
veya makul bir şekilde yakalanabilir, bu tür adaletler
Sıradan memurlar,
sakinlerin ve mülklerin barış ve korunması, "aday gösterilecek"
ve düşündükleri kadar çok ellerinin altına atayın
hane halklarının veya diğer kişilerin uyumu (yasal olarak muaf değil
cemaatin ofisine hizmet etmek) cemaatte veya yerde ikamet eder veya
Mahallede, böyle bir şekilde ve aynı şekilde
Adaletler uygun görünecek "ve"
Dışişleri Bakanı ve Teğmenine böyle bir atama
İlçe. Specials, sadece cemaatte veya yer için değil
hangi atandı, ancak adaletlerin yargı yetkisi boyunca
atamak ve kendi ilçelerinin adaletleri sırasına göre,
bitişik bir ilçede. "[205] Genel konuşursak, özel konsollar
tüm yetkilere sahip olmak ve tüm sorumluluklara tabidir,
Normalde onların memurları içindeki polis memurlarına bağlanır.

1829 ve 1839 yılları en önemli on yılın sınırlarını işaret ediyor
polis tarihimizde. Bu süre zarfında İngiliz ilçeleri
kendilerini yükselen gelgitlere karşı güvence altına alma araçlarını edindi
onları ezmekle tehdit eden suç; ve yeterli bir savunma
mafya şiddetine karşı,
Geri yüklendi ve bir sisteme indirildi, yöneticinin askere alınma gücü
bakımı için gerekli olabilecek birçok özel konser
yasa ve düzen. Eski yıl her zaman dikkate alınacak ve
haklı olarak, büyük canlanmanın en önemli dönüm noktası olarak
neredeyse sürekli bir polis verimliliği büyümesi, ikincisi
neredeyse daha az dikkat çekicidir. 1839 sadece metropol güçlerini görmedi
ilk kez kalıcı ve tatmin edici bir
temelde, bu hareketin önceki aşamalarına da tanık oldu.
Sonunda İngiltere'nin tamamını bir
Güvenilir Constabulary.




Bölüm XV

İlçelerde Polis Reformu


İlçe Constabulary'nin ardışık adımlarını açıklamadan önce
Uzun gecikmiş yeniden yapılanmasına doğru ilerledi,
ile uğraşırken, kabul edilmeden önce yöntemi takip etmek uygun
metropolde ve önsözde biraz benzer olaylar
Düzeltilmemiş İlçe Polisi'nin kısa bir hesabıyla böyle bir açıklama,
Böylece hatalı olanın sonuçları ne kadar felaketti
Kırsalın acınacak durumunun ortaya çıktığı gibi, moda sisteminde sistem
İngiltere etkisi altında. Bu konuda büyük bilgi kaynağı
Konu, Kraliyet Komisyonunun kapsamlı raporudur, atanmış
1839'da, verimli bir şekilde kurulmanın en iyi araçlarını sormak için
İngiltere ve Galler İlçelerinde Konstabuar Gücü. İçinde
sorgularının seyri (ki bu en eksiksiz soruşturma
suç, nedenleri ve önleme araçları,
bu ülkede), komisyon üyeleri sadece başkanları sorgulamakla kalmadı
İşletmeler, ticari gezginleri ve ustabaşı, ülke
Sulh hakimleri, polisler ve sahil güvenlik görevlileri, ancak hırsızları inceledi,
alıcılar ve her türlü gaol kuşları.

Yeni metropolün faaliyetinin hemen sonucu ve
Belediye Polis Kuvvetleri, alışılmış suçluların olduğu tespit edildi.
Londra'dan ve bu kasabalardan çok sayıda göç etti
Geliştirilmiş bir Constabulary eski cemaat saatinin yerini almıştı ve
korunmasız bölgelerdeki ticaretlerini katlamaya başlamıştı. Ülke
Sulh hakemleri oybirliğiyle daha ciddi olanın büyük kısmının
Son zamanlarda kendi mahallelerinde işlenen suçlar
Büyük kasabalardan yabancıların işi. Amir
Liverpool Dock Polisi, yaklaşık bin tanınmış tanınmış
Şehirden tahliye edilen hırsızlar şimdi devam ediyorlardı
banliyölerde ve yakınlarındaki küçük kasabalardaki depredasyonları. Sorgulandı
Bu konu, bir mahkum itiraf etti-"Bunu Londra'da ve
Liverpool veya yeni polise sahip olan yerler, çok az şey var
cepleri seçmedikçe yapılacak; Oradaki insanlar bunu düşünüyor
Yeni polisin gözünde güvende ve büyük alacaklar
Ceplerinde toplam para. "Başka bir mahkum, doğrulamada,
"Yoluna yerleştirilebilecek en önemli engeller
Depredasyonlar, Londra'ya benzer daha verimli bir polis
ve Liverpool-Liverpool'un merkezinde çok az soygun,-hepsi
eteklerde, polis bölgelerinden. "İkinci bir neden
hem hırsızların hem de alıcıların göçüne katkıda bulundu
İller, demiryolu ve kanal sistemlerinin uzatılmasıydı.
Yağmacıların hızlı hareketini bir yerden kolaylaştırmanın yanı sıra
Kamyon ve kanalda maruz kalan değerli ürünler
Koruma olmadan tekne. Tüccarlar kaderine kayıtsız kalmışlardı
bir zamanlar taşıyıcılardan bir makbuz alındığında malları;
Ve yine, nakliye acenteleriyle ortak olarak, son derece buldular
Kısmen devam eden küçük hırsızlığa durmak zor
Çünkü kayıp genellikle mallar ulaşana kadar keşfedilmiştir
hedefleri (ki bu yabancı bir ülkede olmadığı kadar) ve
kısmen elleri olan insan sayısı
Geçti o kadar harikaydı ki, sorumluluğu herhangi bir
Birey, zahmetli ve pahalı bir sistem olmak olurdu
Çalınan makalelerin değerinin kontrol edilmesi ve karşı kontrolü
haklı görünmüyor. Tüm bu küçük hırsızlardan Bargemen
en kötü suçlular ve tanıştıkları fırsatlar
Haksız oldukları cezasızlık, birçok hırsızı çağrıya çekti; baştan
Stolen Property Country alıcıları kanalların yakınında dükkan kurdu;
Hırsızlar geceleri önceden düzenlenmiş bir buluşmaya getirecek,
ve onu gemiye götüren mavnalara teslim, onu gizledi
kargo ve vesilesiyle sunulduğu gibi çitin dükkanına attı.

Bu trafikte çok fazla yaratıcılık sergilendi. Örneğin, bir
Hırsızlıktan hüküm giymiş eski barkor, komisyon üyelerine nasıl olduğunu açıkladı
O ve eşleri, balya, fıçılardan ve değerli eşyaları çıkarırlardı.
Keşif riski olmayan kutular, yaptıkları her yolculuk. İpek yapabilir
özel olarak bir kanca vasıtasıyla bir balya'nın merkezinden çekilebilir
amaç için tasarlanmış; Çay sandıkları dikkatlice açıldı, birkaç
Poundlar çıkarıldı ve geri kalanlar orijinal alanı işgal etmek için yapılmış
mantıklı sönümleme yoluyla. Şarap veya ruh fıçıları durumunda,
Aşağıdaki ustaca yönteme başvuruldu; Çemberlerin ilk biri
çıkarıldı ve fıçıların karşı taraflarında iki delik sıkıldı,
biri sıvıyı çizmek için, diğeri havaya izin vermek için; Ne zaman
likörün önemli bir kısmı alınmıştı, fıçı
Su ile doldurulmuş, delikler sabitlendi ve tüm izler kaplandı
çemberi değiştirerek. Kanal-thieves de kendilerini sınırlamamışlar
Teknelerden hırpalamak için, ancak ülkeyi dolaşırken,
Kesikli koyunlar, hırsız oyun ve sütlü çiftçilerin inekleri.

Komiserler tarafından araştırılan bir sonraki konu,
Halka açık karayollarındaki gezginlere uygun koruma. Bu zamana kadar
Geçen yüzyılın dehşeti olan otoyollar pratikte
Bastırılmış, ancak ayak terbazları her zamankinden daha yaygındı; vatandaş
Piyasadan geri dönmek, parti yapmak için kullanılır ve saatlerce bekleyin
Şirket eve yalnız gitmek yerine, karanlıktan sonra birçok reklam
Gezgin bir tabanca ile silahlandırılır ve bir köpek eşliğinde
soyulma korkusu. Daha ciddi olan vahiyler getirildi
yıkım açısından aydınlatın. Neredeyse tüm
Sahil sakinleri enkazlardı; Çocuklar getirildi
Uygulamayı meşru olarak düşünün ve kadınlar kışın dua etti
zengin bir hasat getirecekti. Hava fırtınayken yüzlerce
İnsanlar plaja kalabalık olurdu, kurtarma düşüncesi ile değil
boğulma, ama sadece yağma için istekli; Enkaz kıyıya yaklaşırken
Erkekler, herhangi bir makaleye ilk dokunan ilk kişi olarak yüzerken görülebilir
Bu değerli gibi görünüyordu, çünkü yerel gelenek tarafından tartışılmaz
Mülkiyet bu şekilde edinildi. Tanıklar her türlü tanıklık etti
vahşet. "Grecian" adlı bir gemi Cheshire'dan parçalara ayrıldı
Sahil-Kaptan boğuldu ve vücudu çıplak soyulmuş bulundu
Kıyafetlerinden memnun olmayan enkazlar tarafından
Yüzüğün bulundurulmasını sağlamak için parmaklar. Bu vahşet eylemi bile
Moreton adlı bir köyde aştı, burada bir kadının
uğruna bir kadın cesediden kulak loblarını ısırmıştı
küpeler.

Liverpool polisinin komiseri Bay Dowling,
Cheshire Parish Constables'da enkazlara asla müdahale etmedi ve
İlçe polisinin kurtarma görevinde istihdam edildiği durumlarda
Kendilerini düşmanlığa karşı korumak için silahlı olmak zorunda kaldılar
komşu köylülerin. Cornwall'da kamuoyu böyleydi
Yıkıcılara iyi atılmış ve o kadar batıl olarak düşmanca
gemi enkazı denizciler, sahil korumasının sık sık korkutulduğu
ve hayatı kurtarma çabalarından vazgeçmeye zorlandı. İlgili
nasıl, bir keresinde, iletişimden sonra çok zorluk çekti
Roket aparatı ile mahsur bir gemi ile kuruldu,
İzleyiciler koştu ve sadece bir adam olduğunda hawser'ı kesti
kurtarıldı, çünkü mürettebat kurtarılırsa, kötü niyet
Bölge olarak gelirdi.

Komiserlerin konunun bu bölümündeki özetlenmesi
Aşağıdaki kelimelerde: "
Birincil olduğu mod hakkında yaptığımız kapsamlı sorular
medeni bir topluluğun görevleri, kişilerin korunmasında ve
Wayfarers ve yabancıların mülkiyeti, barbarca
Yukarıda açıklanan uygulamalar belirli bölgelerle sınırlı değildir, ancak
Enkazların meydana geldiği her yerde kıyılarımızın nüfusu arasında hakimdir ... "

Komisyonun dikkatini işgal eden başka bir konu
imalat bölgelerindeki hükmeten kanunsuzluğa atıf.
Bilindiği gibi, makinelerin tanıtımı veya daha doğru bir şekilde
Konuşma, kavgalar ve bunun sonucunda işin durması
İnovasyon yükseldi, ücret kazançına çok fazla acı getirdi
sınıflar. 1826'da Lancashire'ın el dokumaları isyanda yükseldi ve
Madenler ve fabrikalardaki operatörler tarafından girilen kombinasyonlar
ilk başta yöntemlerin aşırı şiddeti için dikkat çekiciydi
bazılarında bir makine kırma salgını tarafından sinyal edilmek
ilçeler ve başkalarında vitriol atma suçu ile. Doğru
her insanın emeğini kendi fiyatıyla satacak veya çalışmayı durduracak
Eğer bunu yapmaktan memnuniyet duyuyorsa, şu anda tanındı ve
Kombinasyonun yasallığı artık reddedilmedi; Ama organizatörler
Emek bağımsız esnafına aynı vermeye istekli değildi
kendileri ve kimler için talep ettikleri özgürlük ölçüsü
Temsil ettiklerini iddia ettiler. Bu tutumun sonucu
Ticari sendikalığın liderleri, zorlama vakalarının eşlik etmesiydi
şiddetle, yaygın bir durumdu ve etkili bir ihtiyaç vardı
Polis gücü, yaşamı ve malları korumak ve önlemek için
Gözdağı, çok acil oldu. Bu bağlamda komisyon üyeleri
"
iyi organize edilmiş bir konsolun veya polis gücünün verimliliği,
Belki de
Bu bölgelerdeki yasadışı uygulamalarda rol oynayan taraflar
Giriş için önerme, şikayetle bakarken
Askeri gücün gerçek bir artışı. "" Yasadışı Uygulamalar "
Yukarıda atıfta bulunulan, sadece arasındaki farklılıklarda değil
Ücret oranı ve çalışma saatleri gibi işverenler ve çalışanlar
Ancak bazı kuruluşlar,
yasayı kendi başlarına alacağı varsayılan yasa temsilcileri
eller ve sağ ve sol terimleri dikte etmek. Sevenoaks'ta, Kent'te,
Yolcuların Kolonisi Kağıt yapımcıları, kötü faiz vermeye karar verdi ve
Yerel memurları, vergi sıkıntısına geldiklerinde terörize etti. .
Büyükşehir polisinin yardımını arayan yetkililer,
Londra'dan küçük bir parti gönderildi, bu da vahşice
Saldırı, bazı isyancılar tutuklamayı başardı. Onların dönüşünde
tanımlamak için yerel memurlardan birini yanlarında almayı önerdiler.
mahkumlar, ama ortaya çıkmanın sonuçları için çok endişe duyuyordu
Kağıt yapımcılarının intikamı, kaçmaya çalıştığı ve
sadece muzaffer polislere karşı eşlik etmek için teşvik edilir
kişisel şiddet tehditleri.

Şef, iyi yapılacak korumaya sahip olan koruma gibi
Parochial sistem altındaki hastalar çok fakirdi. Yetersizlik
Bir yedek için ödeme yapmak, ticareti ne olursa olsun fakir bir adamı zorladı
istihdam, biz şahsen hizmet etmek, eğer konser olarak seçilirse; Ve öyleydi
Nadiren ofisinde dürüstçe kazanabileceği ücretlerin telafi edilmesi
İşinde sürdüreceği kayıplar için onu. Tekrar,
Bir işçinin kulübesinden çalınan bir şeyi olsaydı,
çalışmadan önce yarım taç veya daha fazla için cebine elle
bir cemaatle tutulabilir ve herhangi bir taahhüt olmamalı, tüm masraflar
soruşturma ve sonraki yargılamalar
Sadece suç, mülkünü kaybetmiş olmasıydı; Ve ne zaman bile
Suçlu, bazen koşulların
Sulh yargısının tam masraflara izin vermesini imkansız hale getirdi. .
Böyle bir durumun adaletsizliği, bir dava ile iyi gösterilmiştir.
Detayları şu şekilde olan 1853'te Devizes'de duydu: A
Zavallı adamın mavnasından çalınan bir çift bot vardı,
Hırsız Somersetshire'a ve uzun bir kovalamaca sonra onu yakaladı ve
onu suçluyu yürüten en yakın memura teslim etti
Wiltshire'a geri dönen oturumlarda mahkum edildi ve
mahkum edildi. Constable'ın faturası L4, 16s idi. 7d.,
Aşağıdakiler:-

  Mahkumun yakalanması için l0 2 6
  Do'nun korunması. İki gün 0 3 0
  Bekçi izleme yapar. Bir gece 0 2 6
                                       --------
                       İleri taşıyın, l0 8 0

                       Öne çıktı, l0 8 0

  Mahkumun 9d'de taşınması. Bir mil,
    ve Constable 8d'ye ödenek. A
    Mile (37 mil) 2 12 5

  Üç günlük zaman kaybı 0 15 0

  Nakil, koç ve diğer
    ücretler 1 1 2
                                        -------
            Toplam L4 16 7

Ancak suçlu, bir çocuk, çocuk altında mahkum edildi
Sadece kırk şilin ödeneğine izin veren suçlular hareketi
Giderler için L2, 16S açığı vardı. 7d. İyi Yapılacak
Botlarını kaybeden adam.

Halkın kovuşturma konusundaki isteksizliği, gördüğümüz gibi,
Kaçışın birçok yolundan biriydi, sadece suçluya açıktı, sadece
beklenen ve herhangi birden ziyade kusurlu bir sistemden kaynaklanıyordu
Kamu Ruhu denilen eksikliğin eksikliği. Cezaların olduğu bir zamanda
haklıydı, erkekler mahkumla sempati duydular ve
O'na karşı ortaya çıkma zorluğu yaratılmalıdır; Bu özellikle
Topluluk, genel olarak, belirli bir kişi değil,
yaralanmıştı. Ceza Kanununun şiddeti hafifletildiğinde,
Kısmen kuvvetten kovuşturmak hala moda kalmadı
alışkanlık, kısmen de güvenmeyen halk
Polis, isteyerek bir
Adalet yönetiminin aktif bir kısmı, ancak esas olarak
Yasayı harekete geçirme masrafı, herkes için yasaktı.
nispeten zengin. Onların cezasızlığının iyi farkında, TRAMP'ler
Sahipler tarlalarda işteyken bir saatte evler girin,
Akşam yemeğini dolaptan çal ve belki de arkadan bir palto al
kapı, fakir insanların daha da ileriye doğru hiçbir şey yapamayacağından emin
Parish tarafından sorulan ilk soru olduğu sürece adaletin sonları
Constable "Bana kim ödeyecek?"

Hırsızlar kırmızı elle yakalandığında bile ve
Konsol, muhbir genellikle daha iyi düşünmeye cazip geldi,
ve ya mahkumla temerrüde ya da bileşik olarak konunun gitmesine izin verin.
1837'de, yedi aylık bir alanda, 201 kişi,
suç için velayet, yargılanmadan taburcu edildi, çünkü
İlgili taraflar kovuşturmayı reddetti ve bu toplamdan
53'ü tanınmış hırsızlardı.

Bu koşullar altında, her şeyden merak edilmemeli
İngiltere önerilerinin bir kısmı, gerekliliğini çağırarak
bir kamu savcının atanması için hüküm veriliyor,
1839 raporunda kesin olarak yankılanan öneriler
Komisyon. İskoçya'da, böyle bir yetkili olarak belirtilebilir,
İcracı mali, bir süredir vardı, en çok
Yararlı sonuçlar, Londra'da iken, büyükşehir polisi üstlendi
Kamu yararına benzer çalışma.

İçin sorumlu olan birçok katkıda bulunan neden arasında
Parochial polis sisteminin bozulması, şef şüphesiz
ajanlarının yetersizliği. Sık sık bir fakir seçilir
Constable, ya cemaate gider tasarrufu fikriyle
zayıf oranı aşağıda tutarak veya yanlış yönlendirilmiş bir dürtüden
insanları eskisine randevu vermeye iten hayırseverlik
Geçimini başka hiçbir şekilde kazanabilecek adam. Bazen
Parish Constable, Master of the Köyün işini ekleyecek
Alehouse, polisinkine, değilse rahat bir düzenleme
Aksi takdirde avantajlı, en azından mükemmel bir uyum üretti
yasanın temsilcisi ve ticaretin temsilcisi.

Adalet, sözde, gelişigüzel ve genellikle bir
gülünç, tarz. Bir ülkede kasaba memurlarına talimat verildi
Tüm vagrantları tutukla ve başlarını yerelde traş ettikten sonra
Gaol, onları özgürlüğe koydu; Başka bir bölgede sulh hakimleri sipariş etti
Parish Constables Staves ile tüm işçilerin ceplerine dokunmak için
herhangi bir sülün kırmak için karanlıktan sonra buluşabilirler veya
orada gizlenebilecek yumurtaların partridges; Bedfordshire çiftçisi
Bir kaçak avcı çetesine kim suç veren gün ışığında vuruldu
Halka açık yolda ve birkaç kişinin görüşünde, ancak
Saldırgan tutuklanmadı, memur oyunculuktan mazur görüyor
Kendini yakalamada haklı düşünmediği iddiasında
emri olmayan biri. Lincoln şehrinden bir dönüş
Öte yandan, aşırı derecede parochial bir memurun nasıl
"Lincoln'daki polis karakoluna iki adamı bir
tanık olmadığı ve
Önceki herhangi bir bilgi veya garanti. "

Montajlara yönelik şikayetler, ihmallerinin puanı üzerine
Suçluları takip edin, ülkenin her yerinden geldi. Bir dönüş
Bir Monmouthshire köyü, bir katilin kaçtığını bildirdi.
Sadece Colgive'in Tything'inin konsolunun reddedilmesi nedeniyle
Gece yarısı yataktan kalkmak için, ancak "tekrar tekrar ve acilen aranıyor
"bunu yapmak; ve başka bir ülke cemaatinde, konsol, ne zaman
bir rahatsızlığı sorgulamak için çağırıldı, pişman olduğunu söylemek için kelime gönderdi
Kendisine gelemediğini "ama personelini tarafından gönderdi.
Bearer. "Welchpool'da bir dükkan sahibinin karısı kocasını zehirledi,
Ve aynı gece mağaza destekli ile uğraştı. Coroner
Soruşturma, suçlu çifte karşı kasıtlı bir cinayet kararı verdi,
Ancak birkaç gün boyunca hiçbir arayış yapılmadı ve sonra ancak
Sulh hakemleri ve diğerleri, böyle bir adalet düşüklüğünde skandallaştı,
masraflarını karşılamak için kamuya açık bir abonelik almıştı
Constable'ın Yolculuğu.

Kırsalın polisliğinden sorumlu olanların ilgisizliği
İngiltere doğal sonucunu üretti; ve yeterli olmayacak şekilde
Hükümetin korunması, sessizce göndermekten memnun olmayan insanlar
Emek için yağmayı tercih eden herhangi bir alçak tarafından soyulun,
Kendini koruma için kendi düzenlemeleri. 1839'da yukarıdakiler vardı
Felonların yakalanması için beş yüz gönüllü dernek; ile ilgili
Bu dernekler bazıları sadece kendilerini finans ile ilgilendiriyor
sorunun tarafı ve garantili karşılıklı güvence sistemi ile
en azından kısmen, toplumun herhangi bir üyesine tazminat
hırsızlık veya kundaklama ile zarar gördü; Diğerleri karşı daha aktif bir rol aldı
depredatörler ve eski renk tonu kurumunu yeniden canlandırdı ve ağladı
Hızlı ve taze bir arayış yapmak için kendilerini bağlayarak pratik bir şekilde
Herhangi bir saldırgandan sonra at sırtında. Parlamento seçimi sırasında
Maldon, bir parti profesyonel bir koruma kullanmaya zorlandı
adayını siyasi saldırılardan korumak için boksörler
sırayla, bir grubun hizmetlerini koruyan rakipler
misilleme ölçüsü olarak çingeneler. Ama belki de en düzensiz
Tüm bu derneklerden Ely Adası'nda kuruldu,
Whittlesea'nın cemaatçileri bir sürü kan paketi tuttu
Koyun çalıcıları avlamanın amacı. Dikkatlice düşündükten sonra
Bu toplumların kendini koruma için operasyonları, özel
Komiserler oybirliğiyle bu tür uygunlukları kınadılar ve şunu belirtti.
Onların görüşüne göre, "gerekli bulundukları gerçeği
Kırsal polise karşı tercih edilebileceği gibi ciddi bir iddianame, "
ve bu tür derneklerin varlığının sonra
yıllar, onları kullanan topluluğun
barbarlık durumuna tekrar tekrar.

İngiliz polisinin parochial sistem altındaki secde durumu
daha fazla üretim olmadan yeterince net olmalı
kanıt. Bununla birlikte, belki de en ikna edici kanıttır,
Polisin tam boşluğu ve görünmesinden oluşabilir
Kırsal bölgelerdeki düzenlemeler, aşağıdaki açıklıkta yer almaktadır
Sussex'in Trant Bölümü Sulh Hakkları'nın açıklaması
Geçici gözaltı için uygun kilitlenme eksikliğine konu
mahkumların. "Herse," diye şikayet ediyorlar, "
Daha fazla inceleme, Lewes'ten daha yakın bir yer yok
(23 mil) ... Birkaç cemaatte kafes var ama hiç kullanılmadı
Güvensiz olmak ... yirmi yıldır kiralamak zorunda kaldık
adam ve onu mahkumlara kelepçeleyin ve yaşamak zorundalar
Halka açık bir evde .... her biri işe alınan erkeklere kilitlendi
amaç için ve on gün ciddi bir masrafta kaldı, ayrı ayrı
farklı evlerde. "Yaklaşık altmış yıl önce komik bir gravür
Gaoler'e kelepçeli bir mahkumu tasvir eden yayınlandı,
eğlence için bir alehouse musluk odasında sahte bir deneme yapmak
köy bahşişleri. Böyle bir olay,
Bir konsolun hapsedilmesinin nadir görülmediği zaman
ahırda mahkum veya onu bir bedpost'a zincirlemek için
Onu uzak bir kilitlemeye çıkarmak uygun. Kapsamlı ve ilginç raporlarını sonuçlandırırken,
Komiserler (Albay Rowan, Bay Shaw Lefevre ve Bay Edwin Chadwick)
Ücretli bir kırsalın derhal kurulmasını şiddetle tavsiye etti
İngiltere ve Galler'de Constabulary, benzer bir organizasyon
Büyükşehir polisininkine, ve
Önerilen kuruluşun masrafını azaltın, yeni memurlar
Çeşitli sivil ve idari hizmetleri uygun şekilde gerçekleştirebilir,
Bakımı ile bağlantılı normal görevlerine ek olarak
Barış.

Raporun sunumundan kısa bir süre sonra, bir Parlamento Yasası,
Genellikle "izin veren eylem" olarak adlandırılan [206] geçti ve bir
Çeyrek oturumlarındaki adaletlerin çoğunluğu, yükseltmek ve donatmak için
Onların takdir yetkileri, ilçelerinin korunması için ücretli bir polis.
Yasadan yararlanmaya karar veren adaletler,
Bir şef atayın ve ona atama gücünü delege edin,
Yeterli sayıda polis memurunun yönetilmesi ve disiplin edilmesi,
General County'ye karşı tahsil edilecek gücün masrafı
oran. [207] Bitişik shires'in ortak olanı birleşmesine izin verildi
daha geniş alanı polislik amacı; Ve eğer herhangi bir ilçe reddedilirse
Bütün, şimdi sağlanan tesislerden yararlanmak için, herhangi bir bölünme
Bu ilçe ayrı bir polis gücünü sürdürebilir; hükmü de
mevcut ilçe güçlerinin gönüllü birleşmesi için yapılmış
daha sonra atanabilecek herhangi bir ülke memuru
Hemen mahalle.

"Kırsal Polis Yasası" nın izin veren karakteri genellikle
belki de gerekli izin olmadan olumsuz bir şekilde eleştirildi
Hükümetle yüzleşen sorunun zorluğu için yapılmıştır.
Hemen sonuçlarıyla değerlendirilen eylemin
büyük ölçüde bir başarısızlıktı ve kötü niyetli olduğu da aynı derecede kesin
evlat edinme ve reddetme arasındaki özgür seçimden dolayı
yerel sulh hakimlerine izin verildi; Ama unutulmamalı
Bu konudaki hükümetin sınırsız olmaktan çok uzaktı,
Yetkililer olmadan önce olası alternatifler, politikası
Küçük bir başlangıç ​​yapmak ve hiçbir şey yapma politikası.

Güvende olma zorluğuna zaten atıfta bulunuldu
Büyükşehir polisi için tatmin edici işe alımlar ve mevcut
Arz, verilen talepler tarafından daha da azaltılmıştı
İlçelerin gereksinimlerini karşılamak. Bir çaba
İngiltere ve Galler'in tamamını aynı anda verimli bir şekilde sağlayın
polisler, uygulanamaz olanı denerken olurken
Bilmeyen yeni Constabulary'nin saflarına inferior erkekleri kabul etmek
Bunu geri almaz bir şekilde kınamak olurdu. Ne de eksikliği
Uygun materyal, temkinli bir kampanya planının tek nedeni
gerekli ve kaçınılmaz; aynı inatçı muhalefet ruhu
Londra'da karşılaşılmış ve neredeyse aşılmıştı, bir dereceye kadar, bir dereceye kadar,
ilçelerde görünür; Ülke beyefendileri, taviz verilmesinin yanı sıra
kişisel üstünlüklerini tehdit eden herhangi bir yeniliği desteklemek
Çok yakın, herhangi bir ek yüke şiddetle karşı çıktı
İlçe oranına atıldı. Basın, acıyı tekrarlamadan
1829'da sergilenen, etkisini ilçe büyüleyicisine ekledi,
ve kırsal polisin herhangi bir reformunun gerekli olduğu fikri
daha iyi bilmesi gereken insanlar tarafından keşif edildi; Çok Erkekler
Bir yıl önce kırsal suçun artmasına tanıklık etmişti, şimdi
Mevcut makinelere herhangi bir müdahalenin
Bastırma felaket olacaktır. Birçok itiraz arasında
İleri, bazıları "büyük ödenmemiş" için çok ücretsiz değildi; BT
Örneğin, ilçe adaletlerinin nispeten
o künt enstrümanı kullandıkları sürece zararsız
constable, ancak keskin bir silahla silahlandırılmalısa
Polis-Constable kabul edildi, hiç kimse hasarı öngöremedi
Bu sonuç verir. [208]

Kamuoyu fermantasyonda kalırken, hükümet kesinlikle
Yasanın benimsenmesini sağlayarak dikkatle hareket etmeyi iyi tavsiye ettim
fayda sağlamak için tasarlananların rızasına bağlı olarak.
Bu şekilde çok muhalefet silahsızlandırıldı ve bebeğin bakımı
Kurum sadece gönüllü olarak üstlenenlere emanet edildi.

1840 ve 1856 arasında kırsal polisin tarihi ikiye bölünür
Şubeler: İzin veren eylemi benimseyen ilçelerde
Kayıt, verimliliğe yönelik neredeyse sürekli ilerlemeden biridir; içinde
kusurlu rejimini uzatmayı tercih eden ilçeler
Parish-constable, hikaye büyük ölçüde durgunluk, gereksiz
sürtünme ve zayıf düğümlü deney. Bu eğilimler olmasına rağmen
Çok çeşitli, suçluların göçmen alışkanlığı bunu imkansız hale getiriyor
ya diğerinin hariç tutulması tarihini takip etmek. HAYIR
Polis sistemi, sürekli referans olmadan haklı olarak düşünülebilir
komşu sistemlere, çünkü polisin her gelişimi
Bir bölge hemen her bitişikteki zorlukları arttırır
semt. İzin veren eylemin sonucu, tam olarak ne olabilirdi
bekleniyor ve durum single'da özetlenebilir
İfade-suç cezasızlığı takip eder. Gurur ve yerel etkileri
Kıskançlıklar
İnançlarını _status quo ante_'ye sabitleyen ilçeler,
Ancak duyarsızlık üretmek için yeterince güçlü değiller veya
hesaplaşma günü geldiğinde kayıtsızlık. İlçe sulh hakimleri, kim
1840 evlerini düzene koymayı reddetmişti, kucaklamaya hazırdı
1842'nin sonuna kadar neredeyse her uygun. Bu zamana kadar sadece
Londra'da eğitilmiş polis memurlarının hizmetlerini kabul etmekten çok memnun
veya başka bir yerde ve bunları denetleme göreviyle emanet etmek
Yerel konserler. Parochial Constables'ın sahip olmasının başlıca nedenlerinden biri
çok işe yaramaz hale gel, çünkü onları tutacak kimse yoktu
onların işi. Yüksek Kapalı Ofisi (nihayet 1869'da kaldırıldı)
uzun zamandır tamamen nominaldi ve barışın adaletleri neredeyse hiç
hoş olmayan görevine çok fazla zaman veya sorun çıkarması bekleniyor
isteksiz ajanlardan hizmet çıkarma. Ülke kasabalarında nerede
Watchmen istihdam edildi, genellikle konsolun denetleme göreviydi
Bekçiye, ama işin böyle olduğu deneyimle bulundu
"Saat sistemi" olarak bilinen bir planın sahip olduğu kayıtsız bir şekilde gerçekleştirildi.
Birçok yerde tanıtıldı. Bu denetim yöntemi oluşuyordu
mekanik bir çelişki, döner bir saat şeklinde
Yüz: Bekçilere,
Gece boyunca makinelerden herhangi birini geçirdiklerinde saat.
Sabah, konsol saatleri ziyaret edecek ve
Zincirlerin çekildiği saatler; Ama aslında
Watchmen'i kontrol edin, daha sonraki soruşturma gösterdiği için değersizdi
Bu bir adam kolayca üç veya dört saate katılabilir. Daha
Uzak Ülke Bölgeleri Bekçiler nadiren veya hiç çalışmadılar ve
sorumlu hiçbir kişi bunu kendi işi olarak düşünmedi
Parish-Constables'ın gelişlerini veya gidişlerini denetleyin. Bu koşullar altında, 1842'de yeni aşılama girişiminde bulunuldu.
Parlamentonun Yasası [209] ile yıpranmış parochial sistemine yaşam,
barışın adaletlerini özel oturumlar düzenlemesini emretti
Parish Constables olarak hareket etmek için uygun kişileri atamak ve
gözetleme denilen yeni görevlilerin istihdamına yetkili
Kilitleme evlerinin yönetimine sahip olmak ve ayrıca
Küçük seans içindeki tüm cemaat-constables'ın denetimi
Tayilebilecekleri ilçenin bölümü-
İlçe dışına sabit bir maaş almak için ameliyat olan memurlar
Oranlar.

Müfettişli Seçim Sistemine adil bir yargılama yapıldı; en
İngiltere ve Galler'deki ilçelerin
Onların
Ödenmemiş ve amatör parochial konserler. Uzlaşmanın kanıtladığını
Karşılaştırmalı bir başarısızlık,
Memurlar seçtiler, ancak görevin imkansızlığına
gerçekleştirmek için gerekli. Bireysel olarak, denetleyici memurlar genellikle
değerli memurlar ve şimdiye kadar yararlı olduklarını kanıtladılar
Neredeyse her ilçenin polisinin yakında iyileşme görüldü
onları istihdam eden; Ancak eforları, ne kadar büyük olsa da,
Başarısızlık çünkü manipüle etmek zorunda oldukları çok azizsiz materyal
uzun vadede izin verilen sınırlı güçlere karşı kanıttı
egzersiz yapmak.

Parish konserlerinin tamamen umutsuz olduğunu iddia etmeden,
Çelişki korkusu olmadan, sadece en katı olanı söylenebilir
Disiplin onları verimli hale getirmek için yeterli olabilirdi; Ama tek
Müfettiş bir konsolun refrakter üzerine verebileceği ceza
Alt, onu adaletlere bildiren çok ılımlı biriydi,
sırayla, yeterli bir şeyi uygulamak için güçsüzdü
düzeltme. Parochial Constabulary'nin verimliliği öğrenmesini beklemek
gönüllü olarak ortasında yaşayan bir müfettiş memurdan
Bir okul odasında bilgi aramak kadar mantıksız
Yetkili bir bilgin öğretmendir.

Bu kontrol isteği zayıflığın başlıca unsuru olsa da,
Sistemin tek hatası dikkate alınmaz. Etkili
eylem, sorumluluk mümkünse ortalanmalıdır.
bir kişi veya bir düzine veya
daha fazla katılımcı; Yine de denetleyici sistemin bulunduğu ilçelerde
Alınan konserler, tekdüze veya genel plan yoktu, ancak
Her küçük oturum bölümünün memuru kendi çizgisini aldı ve
Oturumlarda bir görünüm kazanırken ve çeşitli olanı ziyaret ederken
Bölgesinin cemaatleri bir kez iki hafta, kimse ona müdahale etmedi,
veya yöntemini yönetti. İlçenin sağlaması gelenekti
bir at ve araba ile her müfettişli memur, ancak
Bu kolaylık, bölgeler herhangi biri için çok büyüktü
adam denetleyecek; Kent'te, örneğin, belirli bir bölüm içeriyordu
Northumberland'da elli altı farklı cemaatken
Tek bir polis bölgesinin normal alanı yaklaşık üç yüz karıydı
mil.

Açık kusurlarına rağmen, sistem popülerdi: hesapta değil
belki de sahip olabileceği herhangi bir gizli erdemin
Çünkü başlamak için gerekli olan küçük ilk harcama görünümünü yaptı
Ucuz: alternatif sisteme muhalefet, ise ise yine de
Birçok GARB'yi varsaydı, kökü ve kökenleri sahte ekonomide sahipti
hangi bildiği güvenlik ölçüsü için ödeme yapmaktan kaçınmayı umuyor
vazgeçilmez olmak.

Pioneer County, Stipendiary Polisi söz konusu olduğunda
Cheshire, ücretli bir konstabuary zaten on yaşındaydı.
İzin veren eylem geçti.

Büyükşehir Polisi'nin oluşumu sırasında, Sir Robert
Peel, benzer bir kuruluşun yargılanması için endişeliydi.
ülke. Çabaları şimdiye kadar başarılı oldu ki,
gerekli parlamento yaptırımı [210] ve ilçe palatine indükledi
Chester'ın deneysel bir güç ataması; Ancak kurulduktan sonra,
kaderleri üzerinde herhangi bir kontrol yapamadı ve birincisi
Kırsal polis, yazarı tarafından asla amaçlanmayan hatlar boyunca gelişti.

Büyükşehir ve Cheshire arasındaki benzerlik noktası
Konstabular, ikisinin de burs bedenleri olmasıydı; İlçe
altısı özdeş olan dokuz polis bölgesine ayrıldı
mevcut yüzlerce; Her bölge bir
Yüksek uyumlu, altı ila sekiz küçük memur tarafından desteklenmiştir. .
Bu nedenle, tüm şema, önemsiz bir ölçekte tasarlandı; küçük
Konsollar yeterli dikkatle seçilmedi,
Dereceli ve üniforma giymediler; Sorumluluk verilmedi
Herhangi bir adamın elleri ve iç kıskançlıklar imkansız hale geldi
Verimliliği için bu kadar gerekli olan bu işbirliği
bütün. [211] Cheshire'ın deneme olarak seçilmesinin nedenlerinden biri
zemin, kırsal suçun o ilçede daha yaygın olması
başka yerlerde; Ancak gelecek için bazı değer dersleri alınmış olsa da
uygulama, bu deneyin bir sonucu olarak,
Cheshire Constabulary, önlemede pek başarılı değildi
Parish Constables'dan daha suç.

Anında avantaj elde edecek kadar akıllı olan ilçeler arasında
İzin veren eylemden, kurşun hızlı bir şekilde Essex tarafından alındı,
Kırsal polisinin kontrolünü emanet etmek için iyi bir servete sahipti
Kaptan M'Hardy Kişisinde Gerçekten Parlak Şef,
zaten iyi iş çıkarmış olan emekli bir deniz subayı
Sahil koruma hizmeti. Sloganı için "Ekonomi ile Verimlilik" almak,
Kaptan M'Hardy, gerçekten bir şey elde edebildi.
İyi yönetilen güç kendi kendini destekleyebilir veya başka bir deyişle
Verimli bir Constabulary'nin maliyeti kadar tasarruf eder ve kazanır. .
Essex'teki kırsal polisin gücü ortalama bir memur
her on beş yüz nüfus ve brüt masraflar
uygun istasyon evlerinin montajı ve bakımı dahil,
ilk dikkate değer; Yine de başlıca,
Tüm kuruluşun net yıllık maliyeti sadece L80, 6s idi. 3d. Bu
Toplam şaşırtıcı derecede küçük, ama ilk bakışta kadar inanılmaz değil
görünebilir. Rakamlar (bir ekte uzun boylu basılan
1853'te atanan Seçim Komitesi'nin 2. raporu)
Hesabın banka tarafına yerleştirerek brüt tutar
Tüm polis hizmetleri için harcanan ve kredi tarafında toplam
Ajanslarının etkilenen tasarruf ve kazançlar. Alınan en büyük kredi
azalma nedeniyle tuhaf beş bin liralık bir üründü
Vagrancy ve ikinci en büyük, yaklaşık dört bin liradan biri
Hesaplanan arazinin değerindeki tahmini artışın hesabı
dönüm başına sadece bir kuruş oranı. [212]

Parochial sistemin çalışması arasındaki pratik fark
ve kırsal polisin
sırasıyla vagrancin boyutunun karşılaştırılmasıyla karşılaştı
İki sistem altında mevcuttur. Eskiden cemaat-constables
Suç bol olmadıkça bir kayıp ve bu nedenle ilgileri yatıyordu
suçların önlenmesi yerine cesarete doğru. BT
bir sınıf olarak cemaat memurlarının alışkanlık içinde olduğu önerilmez.
kasıtlı olarak üretim suçu, ancak nadiren
Bu tür uygulamaların o kadar olağanüstü olmadığını kanıtlayan ortaya çıktı
olması gerektiği gibi. Vagrancy'nin otoritesinde var
Komisyon, düzenli bir hileli çarpışma sistemi arasında
Constables ve Tramps 1820 yılı kadar yaygındı. [213]
Görünüşe göre bu sırada Parish Constables
Bir vagrant yakalamak için şilinler, kanıtlandığında
İkincisi ya talep etmiş ya da para almıştı ve sahtekarlık oluşuyordu
Konsolun ilk verdiği ikisi arasındaki bir kompaktta
Vagrant bir kuruş ve onu dilenci olarak tutuklayan
Nihayetinde komplocular arasında bölünmüş ödül.

Kırsal polis sistemi altında böyle bir durum imkansızdı.
Konsollara düzenli bir maaş ödendi ve suçla ilgisi yoktu
Güçlerindeki her yolla önlemek dışında: suç yaygınlığı
Herhangi bir bölgede ekstra iş ve her için daha az tanıtım şansı anlamına geliyordu
İlgili polis.

Kaptan M'Hardy tarafından tanıtılan birçok mükemmel düzenlemeden,
Essex Constabulary'nin masrafını azaltmak amacıyla hiçbiri
Asistan olarak görevlileri istihdam etme planı kadar başarılıydı
Memurları gündelikler için rahatlatmak. Ortaya çıkan avantaj iki yönlüdür.
Bir polisle röportaj yapma olasılığı ahlaki bir kontrol görevi gördü
Vagrancy üzerine ve bu şekilde bu şekilde kapsamlı ve
Profesyonel olarak bir kardeşlik üyeleriyle ilk elden tanıdık
onun için ilginç. Bu deneyin başarısı
Düşük konaklama evlerinin denetimini ilişkilendirin, hatta şaşkın
en güçlü taraftarları; Vagrancy geri dönüşlerinin bir karşılaştırması
1848 ve 1849 (bu politikanın başlatılma yılı)
yüzde doksan oranında azalma. iç mekan sayısında ve
yüzde yetmiş yedi. açık hava vagrant sayısında brüt
Rakamlar 1848 için 24.882 ve ertesi yıl 2977-bu
Ayrıca, rahatlama reddedilmeden sonuç elde edildi.
gerçekten yoksul olan tek bir fakir için keşfedilebilir. [214]

Essex Constabulary de denetimi üstlenen ilk kişiydi
ağırlık ve önlemler, böylece daha önce ödenen maaşları kurtarmak
verimsiz olan ve ceplerini kurtaran eski müfettişler
Kısa kilo ile baş hastalar olan emekçi erkekler. Kapsamı
hangi yanlış tedbirlerin kullanıldığı için sadece tahmin edilebilir;
Ancak, 1845'te Wiltshire Kırsal Polisi olduğunda
Bu bölümün sorumluluğunu üstlenerek 14.942 örneğin
kusurlu ağırlıklar ve önlemler keşfedildi. Daha fazla tasarruf
Essex'te mahkumların taşınması altında etkilenen
Özelken yangının önlenmesi, tüketim görevleri vb.
Felonların yakalanması için dernekler doğal bir ölüm öldü
Barışın bakımı yeni polise emanet edildi.

Essex'te kurulan takdire şayan gücün etkisi,
Suffolk, Hertfordshire ve Cambridgeshire'ın bitişik ilçeleri
İsteksizce davayı takip etmek ve İngiltere ve Galler'in diğer bölgelerinde
Kırsal polis yavaş yavaş atandı. Mayıs 1853'e kadar yirmi iki ilçe
İzinli Yasayı kabul etmişti, yedi ilçe kısmen kabul etmişti,
ve yirmi iki ilçe (Yorkshire'ın iki bürosu dahil) devam etti
Parochial sistem, müfettişli memurlar olan veya olmayan.

1853 tarihli bir getiri, yapılan ilerlemeyi gösteriyor-

  _ Bütün ilçe için _-- Bedford, Cambridge, Durham,
  Essex, Gloster, Hertford, Lancaster, Leicester,
  Norfolk, Northampton, Nottingham, Salop, Southampton,
  Stafford, Suffolk, Surrey, Wilts, Worcester,
  Cardigan, Carmarthen, Denbigh, Montgomery.

  Sadece parçalar _-- Cumberland, Dorset, Rutland,
  Sussex, Warwick, Westmoreland, York.

  _ Gezginlerin hükümlerini benimsemeyen
  ACT _-- Berks, Bucks, Chester, Cornwall, Derby,
  Devon, Hereford, Huntingdon, Kent, Lincoln, Monmouth,
  Northumberland, Oxford, Somerset, Anglesey,
  Brecon, Carnarvon, Glamorgan, Merioneth, Radnor,
  Flint, Pembroke.

Üç yıl sonra dağılım hala aynıydı, sadece iki
Polislerini aralıklarla yeniden şekillendiren ilçeler. Maalesef
Yirmi dört polis boyunca çok az sistem tekdüzeliği vardı
Şimdi Kuvvetler Kuruldu: Bazı ilçeler düzenlemelerini çerçeveledi
Kraliyet İrlanda Constabulary; Diğerleri bağımsız bir
davranış; Lancashire şanssızdı; Cheshire benzersizdi; Ve sadece
Hampshire ve Cambridgeshire tam olarak yararlanacak kadar alçakgönüllüydü
Kaptan M'Hardy tarafından tasarlanan mükemmel model.

Bu patchwork düzenlemesinden kaynaklanan karışıklık sona erdi
İkinci Büyük Kırsal Polis Yasası tarafından 1856'da geçti, "
İngiltere'deki ilçelerde ve ilçelerdeki polis ve
"Yaygın olarak" zorunlu eylem "olarak adlandırılan bu önlem, yürürlüğe girdi
bir Constabulary'nin bütün için henüz atanmadığı yerde
Bir ilçenin, sulh yargıcıları böyle bir gücüne neden olacaktı
Durumun olabileceği gibi, o ilçenin bütün veya kalıntısı için atanın
olmak; ve ayrıca, tüm ilçelerin polis güçlerinin
Beş bin veya daha az kişi ile birleştirilecekti.
Bu tür ilçelerin bulunabileceği ilçenin polisi. Yıllık
İlçelerde suça saygı duyan ifadenin aktarılması gerekiyordu
sulh hakimleri tarafından (ilçelerin oluşturulması için benzer bir açıklama
saat komiteleri tarafından), ev için Dışişleri Bakanı'na
Departman, aynı özetin sunulabilmesi için
Parlamento. Müfettişlerin atanması için de hüküm verildi
devleti ziyaret etme ve sorgulama yetkisi ile ve
Birkaç ilçede ve ilçelerde polisin genel verimliliği,
ve Dışişleri Bakanı'na rapor vermek. Bir sertifikada
herhangi bir ilçenin veya ilçenin polis gücünün
verimli, toplam ödeme maliyetinin dörtte birini aşmayan bir miktar
ve bu tür polis gücü için kıyafetler Hazine tarafından ödenecekti. [215]

Bu tüzüğün etkisi, ilk kez her bir
İngiltere ve Galler'in bir kısmı Stipender Polisi ile birlikte, böylece
Bow Street'te yüzden fazla başlatılan süreç
yıllar önce. Büyükşehir Polis Yasası, Belediye Şirketleri
Eylem ve izin veren eylem, değerli ve gerçekten de vazgeçilmez
Kuşkusuz, sadece belirli bölgelerde etkili olmuşlardı:
Büyükşehir polisinin faaliyetinin sürdüğü suçlular
Londra dışında, diğer büyük kasabalarda bir ev buldu; ikinci bir göç
İlçeler polislerini aldığında izledi; Ve yine de üçte biri aldı
gördüğümüz gibi, kırsal kesimin kısmi tanıtımından sonra
Konstabuarlar. Eğer cezasızlık derecesinin aradığı doğruysa
İhtiyaçtan daha fazla suçluluk miktarı ile daha fazla ilgisi var
hayatın gereklilikleri veya başka bir faktör, bu bir mesele değil
Büyük bir Vagrant hırsız ordusunun,
Yirmi ilçe ve küçük puan kaldığı sürece ticaret
Yasadışı arayışlarına müdahale etmediği kasabalar
beklenen ve başarılı bir baskından sonra geri dönebilecekleri
Güvenli bir şekilde yağmalanmalarını elden çıkarın.

Zorunlu Kanun, suçu birçok yönden azaltma eğilimindeydi, çünkü
Suç kariyeri sondan sonra çok daha az çekici oldu mu?
Alsatia kapatılmıştı, ancak mevcut tüm polisin verimliliği
Bedenler tekdüzelik ve işbirliği ile son derece arttı
Zorunlu doğal olarak izleyen farklı birimler arasında
Bir genel sistemin tüm ülke aracılığıyla benimsenmesi. Yerel
Kontrol bu eylemle müdahale edilmedi, ancak belirli bir standart
Hükümet vasıtasıyla mükemmellik kuruldu ve sürdürüldü
Hibe-stopaj, verimsizlik için bir ceza olarak,
Bir zamanlar aleyhinde bir şekilde sevişmelerden bir dereceye kadar aldı
Polisi isteyen bölgeler. Ve son olarak,
Konsolların dışarıda hareket etmesini engelleyen can sıkıcı kısıtlamalar
Constablewick'lerinin dar sınırları, maddeyle kaldırıldı
ilçe memurlarına ilçelerle aynı güçler verdi
İlçelerde keyif aldı, böylece geri yükleme (
posta servisi ve elektrik telgrafı gibi modern yardımlar) a
İngiliz polimizin uzun zaman önce sahip olduğu güç,
Tonu taşıyan ve ilçeden ilçeye ve shire'dan ağlamak
shire "suçlu yakalanana kadar ya da en azından o kadar
Böylece sahil için takip edildi. "




Bölüm XVI

Kooperatif Polisi ve İsyanların Bastırılması


Yeni polis ilk tanıtıldığında,
Şema, yerel bir gücün yaratılmasının ötesine bakmadı, yeterli
Metropolis ve onun hemen
komşu. Kuşkusuz Peel, polisinin
Boyunca yerleşik görmeyi umduğu diğer güçlere bir model
Krallık; Ama metropolün planının bir parçası değildi
Polis, İngiltere'nin tamamı bir
Londra'daki bir Merkez Büro'dan yönetilen homojen organizasyon.
Ancak böyle bir sonuç bir zamanlar yakındı ve
Süreç zamanında reformlar tarafından tutuklanmamışsa kaçınılmaz
son bölümde açıklanan ilçe ve ilçede; Reformlar,
Suçun genel olarak azaltılmasına yardımcı olmanın yanı sıra,
Tehdit altındaki merkezileşme, il bölgelerine güvence vererek
kendi polislerinin kontrolü.

Büyükşehir polisi sayı ve verimlilik açısından arttıkça,
Kesinlikle yerel karakterini kaybetmeye ve ulusal olmaya başladı
polis. Belli bir noktaya kadar bu kamu avantajı oldu, ancak
eğilime izin verilmiş olsaydı calamitous olurdu
Bu noktanın ötesinde devam edin. Bununla birlikte,
1839'da izin veren Yasanın Başarısızlığı, Yerel Kontrolün Tutulması,
Birçok gerekçede çok arzu edilen, ancak
Parochial sistemin kaldırılması evrensel olarak zorunlu.

Aslında, metropole ekleme yapma yetkileri
1839'da edinilen bölge, [216] sadece bir
çok küçük ve büyükşehir polisinin büyümesi
neredeyse tamamen atanan sınırlar içinde sınırlı
BT. 1840 yılında Parlamento Evleri ve Londra rıhtımları alındı
üzerinde; Sonra Woolwich ve Deptford Yards geldi; Woolwich Arsenal,
ve Greenwich 1843'te kuruldu; Sonra Londra Kulesi,
ve son olarak Kraliyet Tersaneler (Portsmouth, Devonport, Chatham ve
Pembroke Dock) 1860 yılında Büyükşehir Gücü tarafından polisleştirildi.
Haziran 1830'da tüm rütbelerin 3314'ü olan tüm kuruluş
1852'de 5625'e yükseldi ve on yıl sonra yeni bir bölüm (x)
İkincisi ziyaret etmesi beklenen kalabalıklarla başa çıkmak için yaratıldı
Uluslararası Sergi. 1864'te toplam güç 7113 idi. Albay
Rowan 1850'de istifa etti ve 1856'da iki komisyon üyesi değiştirildi
Bir Komiser (Sir R. Mayne) ve iki komisyon üyesi tarafından.

İlk başta,
Bow Street Runner'ın kaybolması ve Popay olayı
komisyoncuların olduğu gibi olduğu için cesaretini kırdı
tehlikeli zemin. Bir dedektif hizmetinin olmaması harika bir kaynaktı
zayıflık, vb. 1842'de yeni bir departman, özellikle
Polis çalışmasının bu çok gerekli dalı, Sir James tarafından başlatıldı
Graham ve İskoçya Bahçesine bağlı.

Bir çekirdek oluşturmak için üniforma dalından küçük bir personel seçildi.
İlk başta departman sadece üç müfettiş ve dokuzdan oluşuyordu
Çavuşlar; Kısa süre sonra altı konser eklendi ve yavaş yavaş
sayılar 1878'de tüm dedektif hizmeti
yeniden düzenlendi ve ceza soruşturma departmanı oluşturuldu. Büyükşehir gücünün tek verimli polis olduğu sırada
Krallıkta, bireysel memurlar, hatırlanabilir, genellikle
İllere, kredi veya kalıcı olarak gönderilen
İngiltere'nin diğer bölgelerindeki benzer kuruluşların oluşumu; bu
Kurs doğru ve uyguntu ve en iyi sonuçlara katıldı.
Daha sonra, uygulama geçici olarak büyük bedenlerin hazırlanmasının ortaya çıktı
Uzak bölgelerde barışı korumak için Londra polislerinin her yerde
Rahatsızlıklar korkuldu, teoride yeterince bir hareket tarzı geliyor
Belki de, ancak deneyim testine konulduğunda nadiren etkili bulundu.
Bir İngiliz mafya hızla yüksek elle parazitlere direnir ve
Aynı baskıya kadar yabancıların elinde tolere edin
Yerel barış görevlilerinden sessizce boyun eğerdi.

Neredeyse sahip olan kötü niyetli birkaç örnek verilebilir.
İllerde Londra polisinin istihdamına her zaman katıldı;
ancak aşağıdakiler özellikle iyi tanımlanmış bir örnek olarak seçilmiştir.
1839 yazında metropol polislerin gücü, doksan yaklaşık
Güçlü, çalkantılı kalabalıkları aşırı bilgilendirmek için Birmingham'a gönderildi
korkuldu, talepleri varsa ekstremitelere geçebilir
uyulmadı. Polis kasabaya geldiğinde gürültülü
Bull Ring'de halka açık toplantı devam ediyordu, ancak açık bir eylem yok
Şiddetin henüz kararlı olmuştu. Sorumlu Müfettiş
Memurların kalabalığın dağılmasını kalıcı bir şekilde emretti; onun
Çağrı olumlu bir şekilde göz ardı edildi ve beş dakika içinde darbeler
değiş tokuş edildi. Takip eden yakın dövüşte, polis kamgarnıydı,
Ve durum, fırsat görünümü ile zar zor kurtarıldı
ordu. Pazartesi akşamı sonraki bir çatışma aldı
Polislerin muzaffer olduğu yer, pahasına olsa da
her iki tarafta acı artış. Sahte bir benzeri
Böylece restore edilen barış, elli memur Londra'ya döndü,
ve herhangi bir bozukluğun tekrarlanmasıyla başa çıkmak için sadece kırk kaldı;
Bunun için beklemek için uzun sürmediler, bir
Birkaç gün sonra halka açık toplantı, en ciddi olanı izledi
sonuçlar. Çevreleyen bir demir palisading'i yok ettikten sonra
Nelson anıtı, kalabalık, şimdi daha kötü bir öfke ile canlandırıldı
Daha önce, enkazın bir kısmının silahını yaptı ve küçük kuvveti sürdü
polis avlusuna sığınmak için konserler. Bir sonraki saat için
ve kasabanın yarısı isyancıların merhametindeydi,
Batma dükkanları ve pencereleri parçalayarak başladı ve
depolar. [217] Sonunda polis çeteyi çizilmiş olarak suçladı
Cutlasses ve ejderhalar tarafından desteklenen, üst el aldı; kısa süre içinde
Daha sonra polis geri çekildi ve düzen tutma görevi
yerel olarak kayıtlı güçlü bir özel konser vergisine emanet edildi,
daha profesyonel oldukları barışı korumayı başardı
_Confreres_ başarısız olmuştu. Bu isyanlar hakkında çok az şüphe var
Yabancılardan kaçınılmış veya en azından hafifletilmiş olabilir
onları bastırmak için tanıtıldı. [218]

İzole edilmiş bir gerçek nadiren bir şey kanıtlar; Ama izin verilecek,
ek kanıt üretmeden, Birmingham
Fiyasko, büyükşehir polisinin
Yine de öfkeli bir kalabalığı yönetme sanatını öğrendim. Hiç şüphe yok,
Polis organlarını devretmenin arzu edilen birçok durum
hukuk güçlerini yoğunlaştırmak için bir yerden diğerine ve
Tehdit altındaki veya stratejik bir noktada sipariş, ancak tehlikeyi yaparken
bunun sonucunda ortaya çıkan yerel animus artışından yakalanması için
dikkate alınmalı ve yeterince sağlanmalıdır. Hizmetlerin değerli, vazgeçilmez değilse de
Bastırmaya yöneldiğinde özel konsollar tarafından oluşturuldu
1839'da zaten Birmingham'da belirtilen isyanların
1848'de, Chartists Kennington Common'da toplandıklarında örneklendi,
Londra'ya inmekle tehdit etti. Metropolün olabileceği korkusu
verilene benzer bir anarşi erişimine maruz kalmak
Gordon isyanlarında kötü bir kötü şöhret, hazırlıklara yol açtı.
benzeri görülmemiş bir ölçekte savunma. Bu krizde ikiden az değil
Yüz bin vatandaş kendilerini özel memurlar olarak kaydettirdi;
Büyükşehir polisine köprüleri koruması söylendi; Ve
Mevcut tüm birlikler rezerv olarak, çoğunlukla evlerde
Nehrin middlesex tarafı. Wellington Dükü komuta etti
Bu büyük polis ordusu ve o kadar mükemmel olan düzenlemeleriydi ki,
Tek bir redcoat sergisi olmadan, dışarıdaki isyancılar cesaret edemedi
Saldırıya ilerleyin ve cüretkar içindeki sempatizanları
onların lehine saptırma.

Riotous ve isyancı olarak görevlendirilmiş polisliğin tüm konusu
Kalabalıklar en büyük öneme sahiptir; Ama kendi başına bir bilim olmak,
Birçok yönü, sadece profesör olan bir kitapta tartışılamaz
Bu ülkede polis gelişiminin hikayesini kısaca anlatmak. -Den
Aynı zamanda, bir kişinin rulmanını doğru bir şekilde takdir edeceksek
gerçek, akıllı sonuçlar çıkarmayı umarsak,
Yarı bilimsel olarak adlandırılabilecek şeyden tamamen kaçınmak imkansız
sorunun tarafı. Herhangi bir polisin verimliliğini tahmin etmek için
Örneğin, başarısızlıklarının hatalı olup olmadığına karar vermeye zorlama
organizasyon veya kötü generalip,-bir
gerçekler, tarihler ve figürlerle tanışmak, ancak bir anahtar
Şifreyi okumak için gerekli, yardımcı olmak için bazı rehberler gereklidir.
bilinen faktörlerin göreceli önemi sırasına göre düzenlenmesi.

Kayıtsız yönlendirilmiş bir güç, ayrıntılı olarak başa çıkabilir
izole suçlularla; ancak bir kombinasyonunu yatıştırma sorunu
Barış Breakers, hatalı bağlantıyı bulacak bir zorlama yaratabilir
en yüksek temperlenmiş kuruluşlar dışında. Tıpkı uyumlu
Birkaç kişi tarafından barışın ihlali orantısız olarak daha fazla
herhangi bir bireyin bağımsız bir ihlaliden ciddi, bu yüzden de
Polis görevleri, gerekli olur olmaz daha yüksek bir menzili alır
kazanım için bir dizi memurun enerjilerini konsantre edin
ortak bir nesnenin. Eğer memurlarını en iyiye istihdam edecekse
avantaj, bir polisin üstün subayı,
Büyük içinde toplandıklarında erkekleri sallayan genel yasalar
sayılar, bir Amerikalı sözleriyle "volkanik güçler"
Yazar, "Tüm cahil kitlelerde yanan yalan söyle."

Erkekler, etkisi altında
heyecan, onları kesin bir nesne olmadan birlikte sürmeye teşvik eder
ve çoğu zaman kendilerine büyük rahatsızlık veriyor; ilerlemesi
Sonuçta tıkanıklık, belirli bir noktaya ulaşılana kadar normaldir,
Tamamen yeni güçlerin harekete geçmeye başladığı nokta. Bu an ne zaman
Gelir, tüm öz kontrol reddedilir, iyi ve düzenli erkekler olur
Desperadoes, korkaklar anlamsız bir bravado, sakinden ilham alıyor
Sağlama nedeni, lisansın deliliğine yer verir ve
moral bozucu eğilim kontrol edilmedikçe, bir kalabalık hızla ulaşır
En bozulmuş kurucunun seviyesi. Bunların açıklaması
Olgular muhtemelen aşırı bir emülasyon ruhunda bulunur
heyecan koşulları altında uyandı, bu da bir erkeğin
Eylemlerinin sorumluluğu artık kendi başına karşılanmak değil, ama
kimliğini birleştirdiği çokluk tarafından paylaşılacak. Her sanatı sürekli olarak tüketmek polisin işi
fermentin kritik aşamaya ulaşmasını önleme çabası ve
Kalabalığı o kadar dar olarak izlemek için şiddetin ilk belirtisi
anında bastırılabilir. Bu en iyi yerel tarafından gerçekleştirilebilir
Kişiler ve Bireysel İsimler ile tanışan konserler
kalabalığın üyeleri, daha da büyük bir an
Suç veren ilk kişi olmamalı veya
bıkkın bir dil veya agresif kullanılarak barışın ihlali
aksiyon.

Polis, isyancı bir şekilde atılan bir aleyhine karşı çalışan sorun
Kalabalık, askerindeki askerle yüzleşenlere biraz benzer.
düşmanın yüzü ve bu açıklamada metropol
Kuvvetlere yarı askeri bir organizasyon verildi. Bazı açılardan,
Ancak, polisin görevi ikisi için daha zordur,
esas olarak, gerçekten nişanlanırken barış için çabalamak zorunda olduğu için
anlaşmazlık; Asker en azından onun
kendi yoldaşları, Constable genellikle ayırt edemez
düşmanlardan arkadaşlar ve sürekli olarak dönüştürme riskini taşır
eski ikincisine. Mümkün olan en büyük enlem olsa da
bireysel memurlara izin verilebilir, başarının sırrı
Karşılıklı, bağımsız eylemde değil ve karşılıklı eylemin var olması için
Disiplin ve akıllı yön olmalı. Ne zaman kullanımı
güç artık ertelenemez, memur tarafından kabul edilen plan
Komut başarı kolay olmalı, basit anlamalı olmalı ve
Başarısı, hukuk kırıcıları stratejik bir dezavantajda bırakmalıdır
Onları daha fazla boşluk konusunda ikna etmek için yeterince açık
rezistans. Hiçbir şey boşaltma kadar ölümcül değildir: kısmi başarı yol açar
Taze aşırılıkların komisyonuna bir çetede, sadece kısmi baskı
onu ağırlaştırır. Bir kalabalığı tamamen yalnız bırakmak çok daha iyidir,
görünür bir yenilgiyi bile sürdürmekten daha. Kuvvet, çözüm olmadıkça çözüm değildir
olmadığı ve tereddüt etmeden uygulanmıştır; Ve nispeten olduğu gibi
Hangi yönde baskının olduğu sürece kullanılır
Tutarlı ve karşı konulmaz, genellikle yönlendirmek için iyi bir politikadır.
Mafyanın en az direniş çizgisine doğru enerjileri. Daha fazlası
Örneğin, bir kalabalığı kesin olarak hareket ettirmek için etkili
denemelerde polisin gücünü dağıtmaktan ziyade
Yüzük liderlerini tutuklamak, afişleri veya benzerlerini ele geçirmek için
Tekdüze olmayan bir dizi bağlantısı kesilmiş tek savaşa dönüş
otoriteye elverişli. Görünüşe göre herhangi bir saldırı için herhangi bir saldırı aktarabilir
ahlaksız öfke izlenimi ve bu yüzden nesneyi yenme eğilimindedir
Bakın, bu tahriş durumunu ve heyecanı artırarak
polisin başlıca görevidir. Birçok Polis Şubesi
Günümüzde ortak bilgi içinde olan bilim duyulmamıştı ve
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında şüphesiz. Bu
özellikle de konsolun görevinin bu kısmı ile ilgili olarak
kalabalıkların yönetimi ile ilgili: 1830'dan önce vardı
Sadece iki mafya ile uğraşmanın iki yöntemi, birincisi ayrılmaktı
ciddi bir şekilde yalnız ve ikincisi bir süvari alayına izin vermekti
bunu boyun eğmek için. İsme layık hiçbir hükümet
bir zamanda, müdahale etme politikasını benimsemede haklı
Yasaya uyan vatandaşların yaşamları ve mülkü önlenebilir tehlikede,
ve istihdamını takip edebilecek felaket sonuçları
İkinci yöntem yeterince ilan edildi (iki örneği belirtmek için
sadece) Bristol isyanları ve sözde Peterloo katliamı.

Londra polisi ve Londra kalabalıkları artık tüm dünyada ünlüdür.
Birincisi, düzenlemelerinin genel mükemmelliği için ve
ikincisi neredeyse değişmez iyi mizahları için. Belki kredi
her zaman oldukça paylaştırılmamıştır, çünkü bunu söylemek çok fazla değildir
Kalabalığın iyi mizahı daha çok takdire şayan incedir
polisin, sadece ikamet eden herhangi bir doğal erdemden ziyade
Londralılarda. İlk başta polis neredeyse daha başarılı değildi
Askerlerden daha fazla isyanları bastırmak: Birmingham'da
Coldbath Fields, etkinlikler yeni olanın popülerliğinin
Constabulary, şüphesiz üstünlüğü doğal olarak etkisiz hale getirmeye gitti
bir medeni, bir askeri üzerinden sahip olduğu,
Barış bakımı. Zaman geçtikçe ve polis ve halk geldikçe
Birbirinizi anlayın, isyanlar daha az sık oldu ve daha az çatışıyor
Acı, şimdi çok mutlu bir şekilde var olana kadar gelinceye kadar
at. Bir süreçte bir dönüş noktasından bahsetmek için izin verilirse
kademelidir, bu noktadan hemen sonra ulaşıldı.
Genellikle Pazar ticaret faturası isyanlarının adıyla gidin. Olmasa da
herhangi bir yaşam kaybı eşliğinde veya bunu takip edenlerin ardından
Coldbath'ı yücelten polisin davranışına yönelik saldırılar
Fields Tartışması, Temmuz 1855'te gerçekleşen çarpışma,
Büyükşehir polisi ve karışık bir Londra kalabalığı arasında ciddiydi
Eski düşmanlığın çoğunu karıştırmak ve bunu kanıtlamak için yeterli,
Polis artık onun için aktif sevmeme nesnesi değilse
diğer vatandaşlar, henüz herhangi bir büyük önlemde iddia edemedi
popülerlik.

Söz konusu rahatsızlıklar aşağıdaki koşullardan kaynaklanmıştır.
Lord Robert Grosvenor, nesnesi olan bir tasarıyı tanıtmıştı.
Londra şehrinde tüm alım ve satışları önlemekti ve
Pazar günleri büyükşehir polis bölgesi. Koşan popüler duygu
önleme karşı yüksek, ifadeyi çeşitli şekillerde buldu, bazıları
ciddi ve bazı serio-comic. Kitlelerin bakış açısı değildi
Bu satırlarda kötü bir şekilde özetlendi:

    "Ruhlarımızın kurtarılacağı yüce kararname
    Pazar tankardları köpüğü yok, berber tıraş yok,
    Ve çeneler ve boğazlar süzülmemiş ekran,
    Lordship'in Şabat Günü'ne saygısı. "

Maalesef iğrenç tasarının muhalifleri sınırlamadı
kendileri verimli, ancak el işçilerinin dolaşmasına neden oldu,
24 Haziran'da bir açık hava toplantısı olacağını açıklamak
Hyde Park'ta düzenlenen "aristokrasinin ne kadar dini olarak gözlemlediğini görmek için
Şabat ve hizmetkarlarını veya onların
o gün sığır. "Bu manifesto sonucu, o zaman
Bahsedilen, Serpantin'in yakınında toplanan bir çeteye, ancak gösteri
ciddi oranlar varsaymadı, kalabalık kendilerini memnun ediyor
Öğleden sonra sürüşlerini yapanlara yamaç ve jeering ile
veya parkta sürün.

Ertesi hafta boyunca, bazı kişiler ajitasyona devam etti,
ve pankartlar aracılığıyla, sempatizanlarını onlarla buluşmaları için çağırdı
Ertesi Pazar Hyde Park'ta "Açık Hava"
Konser ve canavar fete, izin-ABD'nin himayesi altında
Kulüp tekrarlanacak. "Başka bir çekicilik daha kişisel bir doğaydı
Ve aşağıdaki gibi koştu, "Lord Robert Grosvenor ile kiliseye gidelim
Gelecek Pazar sabahı. Park Lane'deki efendisine yarı yarıya katılabiliriz
Ondan sonra, onunla kiliseye git, sonra eve git ve geri dön
Hyde Park'ta arkadaşlarımızı görme zamanı. En iyi kıyafetlerine gel,
Lordship çok özeldir. "

Bu el işçileri ve pankartları dikkate alındı,
Sir Richard Mayne, talep eden bir bildiri yayınlayarak yanıtladı
Önerilen toplantıya katılmayacaklar, aynı şekilde
Zaman uyarısı, tüm adımların polis tarafından atılacağı
Toplantının yapılmasını önleyin ve gerekirse güç
barışı korumak için istihdam edildi. Bu bildirimden ötürü, binlerce kişi parka girdi.
1 Temmuz Pazar gününün öğleden sonra, bazıları merakla çizildi,
bazıları rekreasyon amaçları için, bazıları sabit tespiti ile
polise direniyor. Bazı ihtiyati düzenlemeler tarafından yapılmıştır.
Baş Komiser ve herhangi bir
atları bağıran veya korkutan veya ele almaya çalışan kişiler
kalabalık, eylemlerinin sonuçları konusunda uyarılacaktı
ve vazgeçmek için gerekli, polise kaldırılması talimatı veriliyor ve eğer
Gözaltına alın, ısrarla itaat etmeyi reddeden herkes
emirler.

Önceki Pazar günü olduğu gibi, rahatsızlıklar Hooting ve
bağırarak, ama emirlere itaat ederek uzanan polis
Çimlere müdahale etmedi; Yaklaşık üçte, kalabalık
Daha tehdit edici bir tutum almaya başladı ve işler bakmaya başladı
cidden. Korkuluklar boyunca ve
Taşıma yolu, taşlar arabalara atıldı, bazı ahşap engeller
parçalandı ve füze olarak kullanılırken, kalabalık
Nesne ile yuh, düdük ve uyumsuz sesler almaya devam etti
atları korkutmak.

Sorumlu müfettiş, güçlü zamanın
Eylem gelmişti, polise coplarını çekmesini emretti
ve karayolunu temizleyin. Bu sipariş gerçekleştirilirken
Yeterli yol vermeyen önemli sayıda insan
Hızlı bir şekilde vuruldu ve bazıları yıkıldı. Mob şimdi açıldı
Polis, aşağılayıcı açıklamalar yapmak, taş atmak ve tekrar tekrar
Yaparak misilleme yapan memurların çizgisini kırmaya çalışmak
Kısa aceleler ve direniş teklif eden herkesin gözaltına alınması.
Zafer sonunda polise dayanıyordu, ama arzuar dövüş
Öğleden sonra devam etti ve saat altı'a kadar değildi
akşam sürüş mahallesindeki kargaşa
azaldı.

Ana kalabalık dağılırken, 400 güçlü bir mafya,
"Şimdi Lord Robert Grosvenor'a" çığlıkları parktan ayrıldı ve devam etti
Park Street'e ve aynı anda başka bir ceset yoluna çıktı
Dergi kışlası, burada taş atarak kendilerini eğlendirdikleri
Orada bulunan küçük bir Grenadiers partisinde. Çavuş komuta
derhal oluşturulan yardım için polise gönderildi ve
Sessiz yakında restore edildi.

Bu arada Park Street'teki Constables ikna etmeye çalışıyordu
Lord Robert'ın evinin önünde yürürlükte toplanan kalabalık,
sessizce dağılmak, ancak çabaları boşuna olmadığında ve
"Onu kov" çığlıkları ve şiddet tehditleri gündeme getirildiğinde,
Daha önce Stanhope Gate'te konuşlandırılmış rezervler yukarı taşındı ve
Sokak zorla temizlendi. Bu karşılaşmada tekrar kullanıldı,
ve çok sayıda küçük yaralanma verildi, ancak sadece bir tutuklama yapıldı.

Saat dokuzda polis geri çekildi, tüm rahatsızlık
bir son. Gün boyunca kırk dokuz polis bildirildi
incinmiş ve diğer tarafta yetmiş iki kişi gözaltına alındı
ve on tanesi suçlanan Vine Street polis karakoluna kaldırıldı
suçla ve geri kalan altmış iki
Polise saldırılar. Maalesef Vine Street'teki Konaklama
çok sayıda mahkum için tamamen yetersizdi,
Normalde kullanımda olan hücreler yakında dolduruldu ve daha sonra başvurdu
Bir yeraltı odasına, daha önce bağlı bir yer
Eski Parish Watch-House'a. Bu hapishaneye, karanlıktı ve
Kötü bir şekilde havalandırıldı, on tanesi kırk üç kişi kalabalıktı
Daha sonra kaldırıldı, ancak geri kalan otuz üç
Gece (ki bu alışılmadık derecede boğucu oldu), ayakta duruyor ya da yalan söylüyor
Nemli katta ellerinden gelenin en iyisini. Mahkumların çoğu
saygın insanlar, kir ve rahatsızlık için kullanılmayan ve acılar
Önemli olmalı. Vine Street İstasyonundan Sorumlu Müfettiş, Biraz Tardily
Sir Richard Mayne ile iletişim kurmak, aşırı kalabalık olanı bilgilendirdi
Hücrelerin durumu, bunun sonucunda otuz bir mahkum
Orijinal yetmiş iki, komşu istasyonlara siparişle kaldırıldı
Baş Komiser. Önümüzdeki iki gün boyunca
Sanık, sulh yargıçlarının önüne, yirmi dokuz veya
sayının neredeyse yarısı taburcu edildi, geri kalanı para cezasına çarptırıldı veya
kısa hapis cezasına çarptırıldı.

Polisin Hyde Park'taki davranışları ve tedavisi
Vine Street'teki mahkumlar, ciddi iddialara yol açmış ve
Kamu basında çok olumsuz bir yorum yapmak için hükümet
Konuyla ilgili bir soruşturma düzenleyin. Üç komisyon üyesi atandı,
ve olayları araştırmak ve raporlamak için tam yetkiler verildi
1 Temmuz ve sonraki günler. Soruşturma sırasında,
Sir Richard Mayne'i itibarsızlaştırmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu; Bazıları sanık
Polisi parkta kişisel olarak yönlendirmediği için gevşekliği,
diğerleri kalabalığın ayrılmaması konusunda aşırı olduğunu kabul ederken
tamamen yalnız. Vine'da aşırı kalabalıkın sorumluluğu
Sokak suçlamasına atıldı ve başarısız olduğu önerildi
Görevi, polis karakoluna gitmedi ve erdemle
barışın adaleti olarak ona verilen yetkilerin kefalet
Suçla suçlanmayan ve mümkün olabilecek mahkumlar
gelecekteki görünümleri için yeterli garanti bulmak.

Bu suçlamalardan, bunu düşünen insanlar tarafından yapılan insanlar tarafından
Herhangi bir taş, polisin baş memuruna atacak kadar iyiydi,
Birincisi, birlikte alındığında, karşılıklı olarak yıkıcıydı, ayrıca
ayrı kabul edildiğinde aptal olmak; Efendim önerisi
Richard Mayne, sanıkların bazılarını kefaletle kabul etmiş olmalı,
mesele değildi, çünkü tüzük tarafından açıkça belirtilmişti
Ofis ilk oluşturulduğunda, bir
Polis Baş Komiseri tarafından adalet kesinlikle sınırlı olacaktı
Barışın korunması ile bağlantılı görevlerine.

Majestelerinin komisyon üyelerinin işçilerinin net sonucu
şüphesiz, bazı memurların suçlu olduğunu belirleyin
gereksiz şiddet; sorumlu müfettiş, onu kaybediyor
kafa ya da öfkesi veya her ikisi
Davanın koşulları garanti etti; Ve o suçlama bağlı
Vine Street'teki yetkililer, kötü yönetim için
çok daha fazla mahkumun gözaltına alınması
O istasyonda konaklama. Öte yandan kanıtlandı
polisin büyük çoğunluğunun ılımlılıkla hareket ettiği
ve uzun ve deneme günü boyunca iyi bir öfke
kalabalığın onları taciz etme ve rahatsız etme girişimleri; Ve bu
Barışın korunması için kabul edilen önlemler, genel olarak
Şimdiye kadar başarılı oldu, binlerce güçlü, bükülmüş
yaramazlık, etkili bir şekilde kontrol edilmiş ve herhangi bir
Bahsetmeye değer maddi hasar.

Bir bütün olarak kanıtlardan, suçlayan tanıkların
(ve çok sayısıydı), çok suçlu olmalı
Söyledikleri şiddeti tanımlarken abartı
Polis hareket etmişti; Birkaç saat süren bir çatışmada,
Constabulary'nin coplarını acımasızca kullandıkları iddia edildi,
Ne yaş ne de seks yapmak, hayat kaybolmadı, hiçbir uzuv kırılmadı, ne de
Herhangi bir kalıcı yaralanma verildi. Öte yandan, birçok tanık
Gönüllü olarak iyi davranışlara tanıklık etmek için öne çıktı.
Polis, sadece bu vesileyle değil, genel olarak
halkla olan ilişkileri. Soruşturmanın verildiği hızlı ve kapsamlı
ve yürütüldüğü tarafsız bir şekilde katıldı.
en mutlu sonuçlar ve dostça ilişkileri teşvik etmek için çok şey yaptı
polis ve halk arasındaki gelecek; İkincisi,
Hükümet tahammül etmez, çok daha az karşılanır, aşırılıklar
Polis tarafından kararlı bir
Düzensiz mafya belirli bir miktarda değerlendirilmelidir,
ve yüksek elle müdahalenin cezalandırılmasına yol açacaktır.
rahatsız edici memurlar.

Bu soruşturmadan kaynaklanan küçük bir gelişme, geçerek,
fark edilmek. Şimdiye kadar bir konsolun numarası bir
çok dışında deşifre etmeyi zorlaştıran nakış kaydırması
Kesin mahalleler, böylece kimlik genellikle imkansız hale getirildi:
Bunu düzeltmek için, şimdi Constables tarafından giyilen düz metal figürler
yaka ve kask tanıtıldı.

Pazar ticareti yapan fatura isyanları isyanlar kadar önemsizdi ve
Yine de polisin geleceği üzerindeki etkileri çok büyüktü.
Çünkü takip eden soruşturma, bir soruyu aydınlattı
cehalet ve önyargı ile gizlendi, yanlış anlama neden oldu
her iki tarafta da kaldırılacak ve daha iyi bir anlayış ve karşılıklı
Sonuç olarak, büyükşehir
Kuvvet yakında daha önce olduğu çeyreklerde popüler olmaya başladı
nefret ediyor. Verimliliğinin en iyi kanıtı,
Kalabalıklar söz konusudur, ilk sırasında
varlığının kırk yılı, barış o kadar iyi korunmuştu ki
Mülkiyete isyancılar tarafından yapılan hasar oldukça önemsizdi ve
Bu ordunun müdahalesi olmadan; Tanıkken
Polisin kazanımda kullandığı yöntemlerin denetlenmesi
Bu sonucun, sadece her çatışmada
aynı dönemde meydana geldi,
Saldırıcılar, maruz kalanlardan her zaman daha az şiddetliydi
Konsollar, ikincisi olağanüstü iyi adamlar olmasına rağmen
fizik ve crocheons ile silahlandırılmıştı. Reform sırasında
1868 yılında Hyde Park'ta gerçekleşen Riot, iki yüz ve
Altmış beş polis, toplam 1613'ten yaralandı.
görev "ve bir müfettiş, iki müfettiş, dokuz çavuş ve
Otuz üç konser verilecek kadar ağır yaralandı
Görev için uygun, çoğu ömür boyu, "ama" polis en çok
takdire şayan ılımlılık ve tek bir gereksiz şiddet vakası değil
onlara karşı kanıtlandı. "[219]

Mavi içinde adamın gücünün içinde yattığı bir söz var.
Arkasında kırmızı adam olması. Bu elbette
yüzeysel olarak doğru, şimdiye kadar bir isyan veya başka bir durumda
yerel polisin herhangi bir nedenle yapamayacağı rahatsızlık
Cope, yeterli sayıda asker çağrılacak.
sivil kol. Ancak, herhangi bir saldırı önerisi varsa, sözün doğru değil
Konstabuar ve asker arasındaki ittifak amaçlanmıştır; Bu da doğru değil
Bir potansiyel olduğu izlenimini vermek istiyorsa
herhangi bir koşulda polisin arkasındaki fiziksel güç
Her neyse, ülkeyi genel olarak zorlamak için uygulanabilir.

İngiliz Polisi üyeleri en iyi şekilde kamu görevlileri
terimin duygusu; herhangi bir bireyin hizmetçisi değil, herhangi bir belirli
sınıf veya mezhep, ancak tüm topluluğun hizmetçileri-
Yasayı Defiance'de belirlerken bir kısmı,
halk düşmanı. Adamın mavi, düzgün anlaşılan gücü,
arkasında halkın tüm ağırlığı olduğu gerçeğinde yatıyor
fikir; çünkü sadece kanun kırıcıya karşı savaşır ve bu
Yarışma her sadık vatandaşın iyi niyetini talep edebilir. Eğer bir polis
Constable yardıma ihtiyaç duyuyor, herhangi bir seyirciyi arayabilir ve
Kralın adına aktif işbirliğini talep eder; seyirci mi
Fiziksel imkansızlığı veya yasal olarak kanıtlamadan reddetmek
Affed, artık sadık bir vatandaş olarak kabul edilemez, ancak
Tahledilen bir suçtan suçlu ve cezaya karşı sorumlu olur.

Polis teorimizin nihayetinde durduğu temel,
Bir polis memuru tarafından yapılan her yasal eylemin
Görevinin infaz edilmesi, büyüklerin yaptırımı ve onaylanmasına sahiptir.
diğer vatandaşlarının çoğunluğu; Ve anayasamız altında olurdu
Herhangi bir Constabulary gücünün devam etmesi imkansızdır, eğer
Eylemler sürekli olarak insanların ifade edilen isteklerine karşı çıktı.

Bu nedenle İngiliz polisinin gerçek sürekliliği bağımlıdır.
halkın rızası üzerine; Ama bu sadece tanışma değil
yeterli. Polis verimli olacaksa,
kendileri tüm sınıfların saygısı ve sempatisi,
popüler. Sadece en nadir durumlarda bir polis
aslında bir suçun göz tanrısı ne de şeylerin doğasında
Muhtemelen suçlunun güveninde olması muhtemel mi? Kural olarak o
Bilgiye güvenmeli ve genel olarak halk arasında konuşan
Sadece gerekli bilginin elde edilebileceği kaynak. Eğer
Halk düşmanca, tek bilgi kaynağı kapalı ve
Polis güçsüz hale getirildi. Bu zorluk genellikle
İrlanda'da deneyimli, birkaç kez, bir
tarım suçunun yazarlarını keşfetmek için pratik imkansızlık,
Tüm gerçekler düzinelerce insan tarafından iyi bilinse bile, basitçe
Çünkü tüm mahalle bir komploya girmişti
sessizlik. Böyle bir manevra, sivil yöneticiyi anında felç eder.
Eski günlerde, bir suç işlendiğinde ve yoktu
Suçlu gelecek, yüzlerce veya yüzlerce para cezası alındı
Etkilenen ve adalet tatmin olmuştu; Ortaçağda "Peine
Forte et dure "bilgi almak için kullanıldı; ancak
işkencenin kaldırılması hiçbir etkili yöntemle icat edilmemiştir
ne bildiklerini anlatmak zorunda kalmaz; içinde
İrlanda, özellikle hükümet tarafından düzenlenen teşvikler,
konuşacak adam, diğerinin terörizme karşı çok az boşuna
Taraf, sadece "muhbir" kelimesinin fısıltısıyla çağırabilir.

Ancak bu önemli sorunun yanı sıra başka nedenler de var
bilgi edinmek, neden bir popülerlik ölçüsü bu kadar aşırı
Her polis gücüne değer. Binlerce yol var
Popüler olmayan bir hizmetin üyeleri utanabilir ve engellenebilir. HAYIR
Bir adamın ne kadar yetenekli ve özenli olabileceği önemli değil, kendini yapamaz
Adalet, ne de her biri en iyi sonuçlar işçilerine katılamaz
Hareket sorgulanır ve her fırsatta biraz aşması gerekirse
Engel onu rahatsız etmek ve cesaretini kırmak için kuruldu. Konstabuar
"her zaman sahada olan büyük düzen ordusu" olarak tanımlanır;
Bu ordunun nişanlandığı uzun süren kampanya
Koşullar son derece zorlu, ancak iki kat olur, bu yüzden
Operasyonlar bir düşmanın ülkesinde yürütülmelidir.

Zeka, iyi kişisel karakter ve harika fiziksel talep ediyoruz
barış bakımının görevlerini emanet ettiğimizlerin gücü;
Ve eğer doğru damganın erkeklerini alacaksak, erkekler, yani kim
Bu niteliklere sahip olmak, polis hizmetinin
popüler saygınlık içinde tutulmalı ve bir konsolun pozisyonu
yaratmak için yeterince iyi düşünülmeli ve aranmalı
Boş pozisyonlar için keskin bir rekabet. Asla yapmaz
Constabulary güçleri için işe alımları yenmek ve geri dönmek
askeri yetkililerin başvurması gereken satışlar üzerinde
safları doldurun, ne de olgunlaşmamış bayanları bir gün olduğu umuduyla askere almak
İyi gelişmiş erkeklere dönüşecekler. Her bakış açısından, popülerlik en üst düzeyde
polise; Ve yine de, görevlerinin doğası gereği
Kazanmaları son derece zor. Ödünç verecek bir polis
kendisi suçun taranmasına veya uygun şekilde kör olan
durumlar, hızla değersiz ve geçici birin nesnesi olabilir
popülerlik; Ama bu, kamuoyunun dostluğu değil
arzu edilen rabble alkışları; Aranan şey saygı
ve tüm iyi vatandaşların onayı.

Her yıl, ara sıra geri dönen sırtlara rağmen, İngiliz polisi
Kazanıncaya kadar diğer ülkelerinin tahmininde yükseldi
kendileri için insanların zihinlerinde saygı için bir konum
ve birleştirilmiş saygının Avrupa'da paralel olması. "Sayılarda zayıf
Güç olduğu gibi, "diye yazdı polis için geç polis komiseri Bay Munro
Metropolis, "Uygulamada tamamen yetersiz bulunur
Güçlenmemiş olsaydı, bir ölçüde bilinmeyen, inanıyorum, başka yerlerde,
polis ve halk arasında var olan ilişkiler ve
Polislerin büyük vatandaşlarının kapsamlı bir şekilde tanınması
arkadaşları ve koruyucuları olarak. Polis tüm sınıfların tüm sınıflarına dokunuyor
Sert görevlerinin performansının ötesinde birçok noktada halka açık olarak
yasanın temsilcileri ve onlara dostça bir şekilde dokunuyorlar ...
Kısacası polis, keyfi bir temsilciler değil ve
haklara karşı yönlendirilen despotik güç
Yasaya uyan vatandaşların zevkleriyle:
'kitleleri' olarak özel olarak korumakla uğraşan disiplinli erkekler organı
ve 'sınıflar', haklarının herhangi bir ihlalinden
yasalara uyan olmayanlar. "

İnsanlar ve
Hayatlarının ve mülklerinin sivil savunucuları o kadar açık görünüyor ki
Bu çok az dikkat çekildiği bir merak kaynağı
Bu arzu edilen _entente cordiale_ için en iyi nasıl tanıtılacağının incelenmesi.
Yeni polis kurulmadan önce polis memurları sadece hor görüldü;
Yeniden organizasyon tamamlandıktan sonra genellikle korkuldular ve
genellikle nefret edilir; Popülerlik yolunu kazandıkları gerçeği olmak
neredeyse tamamen kendi değerlerine atfedildi. Başında
Century Colquhoun, çağdaşlarından çok uzun bir yol olan
Bir polis gücünün ne olması gerektiğine dair anlayışlarında şöyle yazdı: "Her şey
bu, ofisinin saygınlığını herhangi bir ölçüde artırabilir
constable, devletin güvenliğini ve
her bireyin hayatı ve mülkü, "ama o zaman sadece çok
Çok az insan söylediklerine kulak verdi; ve cemaat yetkilileri devam etti
Bir konsolun kimin veya ne kadar uzun olduğu fikri olmadığı fikri
Ucuydu, son yıllarda, belirli bir politikacılar
eylemlerinin ölümcül sonuçlarına hayatta olması gereken damga,
Konstabuar arasında kötü kanı karıştırmaya çalışmaya başlamamış
ve halkın eğitimsiz bölümü, ne zaman uygunsa
Bunu yapmak amacıyla, mutlu olmasa da.

Konuştuğumuz işbirliği tamamlanacaksa,
Şerefiye olmaktan daha önemli bir temelde dinlenmelidir:
özel vatandaşların
müttefikleri, onların tanışmaları da gerekiyor
karşılıklı ilişkiyi yöneten koşullarla. Küre
Polis kamu hizmeti, cehalet nedeniyle ciddi şekilde sınırlıdır
her ikisi de özel olarak hüküm süren,
Kişiler vatandaş olarak ve işlevlerle ilgili olarak
Yetkililer ofisleri sayesinde egzersiz yapabilirler. Onun "tarihinde
Ceza Kanunu, "Sir James Stephen pozisyonu açıklıyor. "
Farklı notlarında polis, şüphesiz tarafından atanan memurlar
suçluları tutuklamak amacıyla yasa, ancak buna sahipler
Amaç Özel kişiler tarafından da sahip olmayan güçler yok ...
Bir polisin soru sorma veya zorlayıcı başka bir hakkı yoktur
tanıkların özel bir insandan daha katılımı; tek kelimeyle
Birkaç istisna, gerçekleştirmek için ödenen kişi olarak tanımlanabilir
Görev eylemleri olarak, eğer bu kadar düşünürse,
gönüllü olarak. "[220] Konuyla ilgili yasa,
Bu kelimelerde başka bir otorite. "Bir memurda saldırıya uğramışsa
Ofisinin infaz edilmesi, özel olarak duvara geri dönmesi gerekmiyor
Kişiler yapmalı; Ve birlikte çabalarsa, konser
Saldırıyı öldür, bu suç değil; Ama eğer memur öldürülürse
Önceden belirlenmiş cinayetle yorumlanacaktır. "[221] Tüm pratikler için
Ancak amaçlar arasında var olan tek gerçek fark
polis tarafından aktif olarak kullanılan yetkiler ve gizli
Her İngiliz vatandaşına verilen güçler şudur:-Bir polis
Memur, makul bir şüphe varsa (emri olmadan) tutuklayabilir
bir suç meydana geldiğini; özel bir kişi tutuklayamaz
bir suçun gerçekte kararlı olduğu konusunda belirli bir bilgiye sahiptir.

Bu sınırlar dahilinde ve fırsatlarımıza göre,
Her birimiz açık ve devredilemeziz,
Kraliçe Elizabeth zamanındaydı, "
Her İngiliz adam hırsızı almak için bir çavuş ve kim
Buradaki ihmal sadece kötü görüşe katlanmakla kalmaz, aynı zamanda
Cezadan kaçmayacak. "[222]




Bölüm XVII

Polis İstatistikleri ve Penoloji


Dikkat zaten aşırı gayretine yönlendirildi
"Yeni Polis" rakipleri; ama bunlardan bahsetilmedi
Anında bir binyıl arayan meraklılar
savundukları önlemlerin benimsenmesi. Yine de böyle birçoğu vardı
Gerçekleşme için çok yüksek abartılı umutlar oluşturdu. Nadiren kolay
Gözlemcinin yeni bir değerinin sadece bir tahminine ulaşması
Bakışı, bakış açısı stresden yeterince uzaklaşana kadar
onu şu anki partizanstan koruyan anın
Yenilik uyandırır. Bununla birlikte, eşik değerini geçen biz
Yirminci yüzyıl, her iki tarafın aşırı görüşlerini göz ardı edebilir ve
Hayranların ve dedektörlerin dışa çıkmalarına dikkat etmeden, ölçülebilir
Gerçekler ve
figürler. Bu standarda göre değerlendirildi ve bakış açısından bakıldı
Günümüzde, 1829-1856 yılları arasında açılan polis reformları
Makul olarak tasarlanan tüm beklentileri haklı çıkardığım, hayal kırıklığı yarattığı bulundu
Şüphesiz o zamanlar aşırı sanguin aşırılık yanlıları gibi görünüyordu.

Her biri uygun şekilde hedeflenen ideal mükemmellik standardı
Oluşturulan polis gücünün suçun tamamen önlenmesidir ve
Önlenen suçların kaydı olmadığı için, açıkçası
ile ilgili olarak tamamen tatmin edici bir sonuca varmak imkansız
herhangi bir aritmetik süreçle polisin verimliliği. Aynı
Zaman, nüfus artarsa, kaydedilirse
Suçlar sabittir ya da azalırlarsa hala daha iyisidir
miktar, en azından güçlü varsayımsal kanıtlar vardır.
Sonuç büyük ölçüde yerleşik polisin verimliliğinden kaynaklanmaktadır.
Maalesef miktarı keşfetmenin yanılmaz bir yöntemi yok
herhangi bir zamanda ülkede var olan suçluluk; Ama hepsinden
Mevcut istatistikler, amacımız için en iyisi kesinlikle olanlar,
bu da belirlenebilir suçlar için yıllık taahhütler verir
1834'ten günümüze. 1834'ten önce kayıtlar değil
tamamen güvenilir; Ancak oturan parlamento komitesi
1828, 1811 ve 1821 arasında on yıl içinde
Nüfusun ortalama artışı yaklaşık yüzde on dokuz idi. ,
Aynı dönem için ortalama taahhüt artışı
yüzde kırk sekiz. Bu nedenle, şüphesiz
Yeni Polisin Kurulması Suçun artması geride kalıyordu
nüfusun artması; Ama sadece bu rakamları almak
Genellikle doğru olduğu kabul edilir, aşağıdakileri ilginç alırız
masa.

  +---------------+-------------+--------------+---- ---------------+
  | Sayım yılları. | Nüfus. |  Sayı |   Oran.     |
  |               |             | Taahhütler. |                   |
  | ---------------+-------------+--------------+---- --------------- |
  |     1841 | 15,914,148 |    27.760 | 100.000 başına 174.6 |
  |     1851 | 17.927.609 |    27.960 | 156.2 "" |
  |     1861 | 20.066.224 |    18.326 |  91.3 "" |
  |     1871 | 22.712,266 |    16.269 |  71.6 "" |
  |     1881 | 25.974.239 |    14.704 |  56.6 "" |
  |     1891 | 29.002.525 |    11.605 |  40.0 "" |
  +---------------+-------------+--------------+---- ---------------+

Tüm sayısını alarak elde edilen dikkate değer sonuç
Assises ve çeyrek oturumlarında yargılanmak üzere gönderilen suçlar
1834'ten bu yana her nüfus sayımı yılı veya bunu varsaymak için herhangi bir neden yok
İyileştirme süreci, kayda değer bir ölçüde gevşedi
Son on yılda. 1901 sayımı geri döndüğünde yayınlandığında
Muhtemelen şimdi İngiltere ve Galler nüfusunun
toplam otuz iki milyona kadar; ve miktarının
Cari yılda işlenen suç anormal değil, sayı
taahhütlerin her biri için otuzdan biraz fazla çalışacaktır
yüz bin sakin. Yani son altmış boyunca
Yıllar, ciddi suçlar yaklaşık yüzde altmış azaldı. içinde
gerçek hacim ve yüzde seksen. Nispeten düşünülürse
nüfus-veya başka bir deyişle, üçte ikisi ile beşinci arasında
Altmış yıl önce erkekleri yargılamaya getiren suç türü şimdi
önlendi. Bu rakamlar, elbette, sadece tespit edilen suçla ilgileniyor:
Tüm mezar suçlarını dahil etmek,
Yazarları keşfedildi ya da keşfedildi, sonuçlar daha da fazla olurdu
çarpıcı, çünkü artan faaliyet nedeniyle
polis ve daha büyük bir şekilde kovuşturmaya hazır olmaya
Kamusal, nispeten az ciddi suç artık herhangi bir
Zamanın uzunluğu. Elden çıkarılan suç sayısına göre hesaplamalar
Özet mahkemeler tarafından, nesne ise değersizdir
Bakış, suçun yaygınlığını tahmin etmektir, çünkü sadece yeni değil
sürekli olarak yaratılan küçük suçlar (böylece bu tür iadeler
hazır karşılaştırma amacıyla çok karmaşık) ancak dahil edilmesi
Lisanslama eylemlerinin önemsiz ihlalleri, eğitim eylemleri, aşılama
Elçilerin İşleri & c. soruşturmanın düzlemini sadece işleyen birinden azaltır
esas olarak kabahatlerle ilgilenen bir suçla.

Dikkatimizi, bu nedenle taahhüt iadeleriyle sınırlarsak,
Bize çarpan en dikkat çekici özellik, 1851 ve
1861-Zorunlu Yasanın _coup-de-grace_ verdiği on yıl
dar görüşlü sisteme ve ilk kez tümünü kapsıyor
İngiltere ve Galler, Stipendier Polis Ağı ile. İlk görüşte
Burada neden ve sonuç olduğu, yani
Bu istatistiklerle belirtilen sinyal iyileştirmesi öncelikle
1856 Yasası; Bununla birlikte, sonucun
ana, önceki polis reformlarının kredisine yerleştirilebilir
On yıl, şu anda ortaya çıkacak nedenlerle. Bu son derece tatmin edici rakamlar göz önüne alındığında,
En sıkı inanan kişilerin nasıl olduğunu sordu
Bu güvenlik sadece polis enstrümantallığı ile elde edilecekti,
hayali başarısızlığından çok hayal kırıklığına uğradı
Pet planı. Bu sorunun cevabını bulmak için
İstatistiklerin biraz daha derinlemesine araştırmak ve bunu yapmak için gerekli
çağdaş olayların ışığı ile. İlk olarak olmak
taahhüt iadelerinin daha yakından incelenmesinin
1860-1863 yılları arasında bir tepki gerçekleştiği gerçeği, rakamlar
O yıllar aşağıdaki gibi okuyor:

    1860 15,999
    1861 18.326
    1862 20,001
    1863 20.818

Bu sonuç, şüphesiz, iki farklıın birleşik etkilerinden kaynaklandı.
biri gerçek bir suç büyümesi üretirken
Diğeri, suçluluğun belirgin bir artışından başka ne olduğunu açıkladı.
Suçun eskisinden daha yaygın olduğu doğruysa, daha az değil
suçların daha yaygın olarak tespit edildiği doğru, görünen artış
yeni olanın etkili eyleminin gerekli sonucu olmak
doğal olarak yeterince dolu olmayan organize takımlar
tüm makine uygun çalışma düzenine kadar etki. Önce
önleyici polis maksimum caydırıcı enerjisini geliştirebilir,
Tespitindeki başarısına saygı duyulması için unvanını kanıtlamak
suç; Suçlular, tüzükleri genel olarak arama veya yargılamıyor
Bir polisin hükümet istatistiklerinden verimliliği. [223] Onlar
Onu buldukları gibi al ve sadece onlardan sonra korkmayı öğrenin
Kişisel olarak faaliyetine pratik bir aşinalık kazandı
Tanıdıkların talihsizlikleri aracılığıyla temas veya vekaleten. .
ağır takvimlerin altmışlı yılların başlarında önemi, bu nedenle,
büyük ölçüde, eski birikimlerin
Tutarın tüm sorumluluğundan önce yıllar dağılmalıdır
Yeni rejimin kapısına hakim olan suçların atılması. İle
Yukarıdaki umutsuzluğun ikinci nedenine göre,
Mülke karşı suçların diğer sayıdan fazla olduğu unutulmamalı
tüm ceza istatistiklerine tamamen hakim oldukları suçları; iken
Kamu alarmı, tek bir soygun vakası ile ortaya çıkan
Bir bireye kişisel yaralanma, bundan çok daha büyük
Refakatsizse mülk üzerindeki bir dizi depredasyonun neden olduğu
şiddet ile. Quinquennial döneminde (1857-1861), sayısı
Kişiler ve çeyrek oturumlarında yargılanma kişileri, cinayetle suçlanıyor,
Cinayet, adam öldürme, ağır yara, kötü niyetli yaralama denemesi
ve saldırı, 1451; Bir sonraki Quinquennial döneminde
(1862-1867), bu suçlar için taahhüt sayısı artmıştır
1712'ye; Ve burada yaygın alarm için _raison d'Etre_
özellikle 1862 ve 1863'te,
panik. Bu tür suçlar daha önce olduğundan daha sık değildi
dava, ancak bir dereceye kadar şiddet ile işaretlenmeye başladılar [224]
bu da tuhaf bir şekilde umutsuz bir suçlu sınıfının yurtdışında olduğunu savundu;
Ve aslında böyle olan gerçek durumdu,
ceza sisteminin geçici olarak bozulması ve sonuç olarak
En tehlikeli suçluların nakliye uygulamasının süreksizliği
denizlerin karşısında.

Ulaşımın kaldırılmasından önce, suçlunun kariyeri
dikkatini küçük depredasyonlara sınırlamadığı sürece genellikle kısa,
ya da yakalanmadan kaçınmakta özellikle yetenekli olmadıkça; Bir Felon
Bir kez yakalandıktan sonra suçunu tekrarlama şansı verildi. Eğer o
Kural olarak onun olay yerinden çıkarıldığı darağacından kaçtı
cazibeler, asla geri dönmeyecek; Ve polisin işçileri
Uzak koloniler emmek için içerik olduğu sürece çok daha az zorlu
nüfusumuzun dregleri ve basın çantanı iddia ettiği sürece
Vagabonds ve neer-do-weellerimizin büyük bir kısmı. İzleme,
Ancak, 1835'te pratik olarak durdu; Ve Avustralasya yakında yoruldu
Kıyıda yıllık yatırdığımız çöpün. Arasında
1840 ve 1845 Van'a on yedi bin mahkum gönderildi
Diemen'in Yalnız Toprakları ve bir yılda dört binden fazla felons
Avustralya'ya nakledildi: Sonuç, arzın aşılmasıydı
Talep ve sömürgeciler, avantajlarına kör olmasa da
ılımlı bir serbest emek arzı, sıcak bir şekilde protesto etmeye başladı.
Bu tür son derece istenmeyen komşuların toptan ithalatı. Büyük
Halk Toplantısı 1850'de Sydney'de oybirliğiyle yapıldı
Majesty'sine derhal devamsızlık temin etmek için dilekçe vermeye karar verdi
ulaşım; İngiliz hükümeti bir kerede onayladı ve sonra
1852 Yeni Güney Galler, Tazmanya veya Güney'e daha fazla hükümlü gönderilmedi
Avustralya. [225] Talepe uymak için ahlaki olarak bağlı
Sömürgecilerden hükümet kendini boynuzlara kazınmış buldu
Bir ikilem: aslında yaklaşık dokuz bin kişi cezası altında
Hulks ve sayı
sürekli artıyordu. Onları özgürlüğe sokmak imkansızdı;
İngiliz hapishanelerinde yer yoktu; Ve hiçbir yer yoktu
Onları Batı Avustralya hariç, yine de isteyen olsa da
yıllık olarak belirli bir oran alır, böyle bir
birikim. Sıradan gaollara enfekte olan demoralizasyon
Hulks'i kaplayanla karşılaştırıldığında hiçbir şey olarak,-
İzin verilen kirli ve terk edilmiş ölümlülerle dolu gemiler
birbirleriyle kesinlikle özgür ilişki ve kimler tabi tutuldu
yüklü bir ya da iki nöbetçi tarafından kullanılan denetimden yoksun
Musketler.

Bu acil durum ekstra hapishane konaklaması aceleyle sağlandı.
Portsmouth hapishanesi 1852'de açıldı; Dartmoor (başlangıçta tasarlanmış
Fransız savaş mahkumlarının gözaltına alınması için, ancak uzun süredir kullanılmadı)
1855 yılında bir hükümlü kuruluşa ve yeni bir hapishaneye dönüştürüldü
Chatham takip eden yıl hazırlandı. Bu şekilde hemen
Gereklilik kısmen rahatlamıştı; ama tam çözümü için
Zorluk, tüm ceza sisteminin radikal bir reformu
tasarlanmak. Ulaşım cezasına çarptırılan hükümlüler
ortak adalet içinde değil, tüm için İngilizce hapishanelerde gözaltına alınamaz
cümlelerinin dönemi ve herhangi bir yasa yoktu
remisyon. Mahkumlar bir şikayet ve isyan ettiklerini hissettiler
Salgınlar Dartmoor, Portland ve Chatham'da meydana geldi. [226] Bunların altında
Koşullar Bir "Ceza Hizmetleri Yasası" [227] tanıtıldı,
bundan sonra ceza kökeninin yerine geçmesi şartıyla
Karşılanacak kadar ciddi tüm suçların cezası olarak ulaşım
Basit hapis cezasıyla, ancak bir
on dört yıl hapis cezası; Aynı zamanda bunların
o zaman hapsedilen kişiler, ulaşım için kınanmış
bittikten sonra ücretsiz bir af ile serbest bırakılacaktı
Orijinal cümlelerinin yarısı ila üçte ikisi. 1857'de başka bir eylem
Dışişleri Bakanı'na şartlı olarak taburcu olmaya izin verilen geçti
İngiltere'de ceza kökenli hükümlüler, hizmet etmeden önce
tam dönemleri. Bu sistem, popüler olarak bırakma bileti olarak bilinir
sistem, teoride sesti ve uygun şekilde uygulandığında
hem mahkumlar için faydalı hem de topluma zararsız olduğunu kanıtladı. Ama ne zaman
İlk olarak açıldı En felaket sonuçlarını üretti. Altında
Mevcut koşullar Bir hükümlü sadece iyi davranışlarla remisyon kazanabilir
ve sürekli endüstri, genellikle hapishaneyi daha iyi bir adam bırakıyor
Tamamen reform olmasa bile, girdiğinde; Altında
Eski koşullar, hapsetme suçtaki acemi bozdu ve
hala alışılmış suçluyu sertleştirdi. Son hulk kapandı
1857'de ve birkaç yıl sonra kaçınılmaz olanın etkisi
Gevşek olmayan Gaol-kuşları geri çevirme politikası tamamen deneyimli,
ve devam filmi dönemin ceza istatistiklerinde ortaya çıktı.

Yazarlarının niyetine göre, yeterli polis denetimi
Koşullu olarak lisans konusunda özgürleşenler üzerinde bir
Bilet izni sisteminin temel özelliği, ancak bu değildi
Ev Ofisi tarafından kabul edilen yorum, bunun adına
Departman, kanıt 1856 Seçim Komitesi'nden önce verildi
"Hiçbir yön vermenin çok daha iyi olduğu düşünülüyordu
Konuyla ilgili polise ne olursa olsun, ama onları bırakmak için (_i.e._
lisans sahibi) tam olarak hizmet eden erkeklerin durumunda
cezalarının tüm dönemi. "
Aşağıdaki koşullar onaylandı:-"Bildirim-(1)-
Bir hükümlünün lisansını iptal etmek veya değiştirmek kesinlikle
suistimal durumunda egzersiz yaptı. (2)-Bu nedenle,
Ceza altındaki iyi davranışı ile ayrıcalığı korumak
elde ettiği disiplin, sonraki davranışıyla kanıtlamalıdır.
Majestelerinin zekâsına gerçekten layık olduğunu. (3)-üretmek için
lisansın kaybedilmesi, hiçbir şekilde gerekli değildir.
Sahibi herhangi bir yeni suçtan hüküm giymelidir. Eğer ilişkilendirirse
Kötü şöhretli kötü karakterler, boşta veya çözünen bir yaşam sürüyor veya
Dürüst bir geçim elde etmenin görünür yolu yok & c.
suça nüksetmek üzere olduğunu varsaydı ve bir kerede olacak
yakalandı ve orijinal cezası altında hapishaneye tavsiye edildi. "

Kendi içlerine takdire şayan bu koşullar uygulanmadı ve
Bu yüzden neredeyse işe yaramazdı. Tereyap bileti neredeyse her zaman
lisanslarını yok etti (korumaya zorlanmadılar) ve
Yeni bir suç için veya şüphe duyulduğunda, şişman bir şekilde reddedildi
daha önce mahkum olduklarını; Ne de kolay değildi
Yetkililer, herhangi bir uygun sistemin yokluğunda aksini kanıtlayacak
hükümlülerin kaydı için. Polisin çaresizliği
Konu, memurlara talimat verilmesi gerçeğiyle ölçülebilir.
Tereyap bileti erkeklerine müdahale etmek için hiçbir hesapta "ne de görüldüğünde
Kamu evlerinde ev sahibine işaret edilecekler ve
Hükümlü hırsızların ve şüpheli diğer vakalarda olduğu gibi ayrılmak için gerekli
Karakterler. "Tabii ki sadece mahkumlar
Lisansın gelişleri ve gidişleri sürekli olmamalıdır
Konsollar tarafından; ancak onları ayrıcalıklı bir sınıfa yükseltmek ve
onları asla olmayan "şüpheli karakterlerden" daha yüksek bir uçağa yerleştirin
mahkum edildi, Sir Richard Mayne'nin sözleriyle, "onlara vermek için
başka türlü sahip olmayabilecekleri suç işleme fırsatları. "
Polis bu durum için suçlanmayacaktı, çünkü
yine, ev ofisinin talimatlarını gerçekleştirdi.
Kurtarılmış hükümlülere müdahale etmede haklı hissetmemek
bunu Parlamento Yasası ile yapmaya yetkili. Ne kadar
Polis yetkilileri kendilerini herhangi bir sorumluluktan ayırdı
Lisans sahiplerinin gözetimi, kanıtlarında
1856 Seçim Komitesi'nden önce, polis baş komiseri
çünkü metropol aşağıdaki itirafı yaptı. "Görünebilir
Söylemem için garip, ama birkaç ay öncesine kadar hiç görmedim
bilet bileti ve üzerinde neyin onaylandığını bilmiyordum:-
benim işim. "[228]

Neyse ki bu durumun devam etmesine izin verilmedi
süresiz olarak. Bir dizi yıl boyunca uzanan çeşitli reformlar
Ceza köleliği yapma nesnesiyle art arda ele alındı
mahkumların serbest bırakılmasını sağlamak
Teret bileti, polis denetimi altında kalmalıdır.
ceza kariyerini tutuklamanın cezalarının sona ermesi
reformatorlar ve endüstriyel yollarla çocuk hukuk kırıcılarının
okullar; ve toplumu mümkün olduğunca korumanın
Bir sistem için bir sistem kurarak, düzeltilemez suçluların tekrarlanan yıkımı
Suçluların kapsamlı tanımlanması ve kaydı. Tarih
Bu reformlardan kısaca çizilmelidir.

Ceza kuruluşlarımızı utandıran tüm istismarlardan,
Sonuçlarındaki en felaket, karışık sürü idi
Kadınlı erkek, çocuklu yetişkin, sıradan olan alışkanlık
suçlular, bütünün tonunu düşürmek için hesaplanan koşullar altında
Hapishane topluluğu en bozulmuş mahkumun seviyesine. Kötülükler
hapsetmedeki Felons Derneği'nden ayrılmaz
on sekizinci yüzyılda bile tanındı; Ve Bentham, Howard ve
Diğer reformcular sürekli olarak "ayrı" nın kabul edilmesini istedi.
Tüm İngiliz Hapishaneleri için Sistem. Sonuçta hükümet teşvik edildi
Deneyi yapmak için ve 1821'de Millbank Cezaevi açıldı
Mahkumların alımı için. Uzun bir gecikme izledi ve
1840, Pentonville'de atılan bir sonraki model hapishanesinin ilk taşıydı.
Hem Millbank hem de Pentonville "yayılan" üzerine inşa edildi.
mükemmel denetimin sürekli egzersizini kabul eden prensip
Ancak ayrı olarak sınırlı olan tüm mahkumlar üzerinde
bölmeler. Yeni kuruluşların masrafları ve bir
Çok titiz nedeniyle hücre hapsine karşı popüler önyargı
Pennsylvania'da uygulama, geciktirdi ve birkaç
modern tipte gaollar burada ve orada inşa edildi, büyük
Taşınmayan hükümlülerin çoğunluğunun çoğunluğunun
Eski moda yerel hapishanelerde birbirlerini bozuyor. Bu politikası
eylemsizlik 1865'e kadar devam etti, "Hapishane Yasası" geçti.
her erkek mahkumun ayrı bir
hücre ve tüm kişiler için tedavinin tekdüzeliğinde ısrar ediyor
(birinci sınıf kıyafetler ve borçlular hariç)
iki yıl hapis veya daha az.

Ulaşımın kademeli olarak kesilmesini zaten gördük
(1838-1867) ve Hulks'ın Kaldırılması (1857) "
Bu yerlerde Dartmoor, Chatham vb.
(Ceza kökenli mahkumların hapsedildiği yerlerde) Plan
gündüz sessiz ilişkili emeğin, geceleri ayrı bir hapsetme ile,
kabul edildi; Ve disiplinin gevşemesine izin verilmemesine rağmen,
Cezanın cezasının reformu hedeflendi.
Modern sistem altında hükümlü, ilk dokuz ayını harcıyor
Pentonville'deki veya başka bir yerel hapishanede ceza hizmetleri,
Ve bu dönemde, rahatsız edici bir
ve verimsiz açıklama; Daha sonra bir veya diğerine taşınır
"Bayındırlık Hapishaneleri", hayatının bir keresinde daha az monoton hale geldiği.
Davranışı ilerlemeyi hak ettiği sürece, çeşitli
aşamalar, her biri bir öncekinden daha tolere edilebilir; İşinin çoğu şimdi bitti
açık havada ve arkadaşlarının şirketinde; ve umut hafifler
onun emeği, sürekli endüstri ve kesin bir gözlemle
Hapishane kuralları, onun kısmi bir remisyonunu kazanmasına izin verilir.
Cümle, tüm dönemin yaklaşık dörtte biri [229]. Bizim
Ceza sistemi henüz mükemmel olmayabilir; Ama geç saltanat hapishanesi sırasında
Yaşam muhteşem bir metamorfoz geçirdi. Haşere evleri
hastaların bir
Sağlıklı disiplin zihin ve beden için faydalı;
Eskiden Gaol-Fever, Dirt ve Kötü Yemek Anayasayı mahveterken
Kötü iletişim zihni bozdu; Şimdi hükümlüler hapishanelerini terk ediyor
fiziksel olarak sağlam ve genellikle ahlaki olarak iyileşme. Bu iyileştirme
Mahkumların maruz kaldığı koşullara eşlik etti.
_Pari Passu_, hükümlülerin sayısında istikrarlı bir düşüşle
kapatılma. Kraliçe Victoria tahta geldiğinde, 43.000 [230]
Konuları hükümlülerdi, şu anda
6000, [231] ve aralıkta
Bu adaların nüfusu neredeyse iki katına çıktı.

Yetişkin ve sertleşmiş hükümlünün reformu çok yüksek
ithalat, toplumun refahı daha da çok etkileniyor
Suçun önlenmesine yönelik çabalarının sonucu
ilk olarak; ve önleme değeri (ki bu ortak
rıza her zaman mümkün olan en iyi tedaviden daha yüksektir)
Bireylerin yaşına karşı ters bir oran taşıyabileceği söylenebilir
Kendilerini suç kariyerine taahhüt etmekten kurtarılanlar. .
Suçluların sayısını kalıcı olarak azaltmanın en kesin yöntemi
özellikle adanmış ajansların kapsamlı istihdamında
Çocuk suçluluğunun önlenmesi. Anti-sosyal alışkanlıklar oluştu
Çocuklukta yıllar sonra sadece en büyük ile ortadan kaldırıldı
zorluk, suçlu çocuk çok sık babası
suçlu adam. On sekizinci ve erkenden ikinci yarısında
On dokuzuncu yüzyıl, çocuk suçlularının üretimi devam etti
APACE. Bow Street Runners Blood-Money'i arayan dikkatli oldu
gerçekten umut verici bir gencine müdahale etmemek
bir suç işledi; Parish Constables, bir
Mahkumiyetin sadece yarısı masraflarına izin verilen suçlu; Ve
Genel halkın kovuşturma konusundaki isteksizliği özellikle
Suçlu ihale yılları olduğunda telaffuz edilir. Bu arada Scoundrels
FAGIN TÜRÜ, çocuk kalemlerinin sahip olduğu cezasızlık üzerinde işlem yapmak,
öğrencileri tarafından toplanan yağmada zenginleşti, daha erken veya
Daha sonra, ceza eğitimine son rötuşları aldı.
kamu gaolları kamu masrafları. Kötülüklerin kapsamı
sonuçlanan hesaplanamaz; Ancak yetkin uzmanlar,
Yaklaşık yüzde altmış. alışılmış suçluların
On beş yaşından önce dürüst olmayan kariyerleri. [232]

Özel Hayırseverlik Uzun Çocuklar adına kendisini ilgilendirir
Hükümet bu konuda herhangi bir harekete geçmeden önce. On sekizinci sırada
Yüzyıl Denizlere deniz göndermek için bir deniz toplumu ve tarımsal
Portsmouth ve Redhill'de öğretim okulu kurulmuştu
Sırasıyla, aksi takdirde içinde olan erkeklerle arkadaş olma nesnesiyle
suça geçme tehlikesi; Ama uzun yıllar boyunca bunlar tek
tür ajanslar. Düzenli okul hareketi, çok sıcak bir şekilde benimsedi
Lord Shaftesbury tarafından, Kraliçe'den hemen sonra pratik şekil aldı
Westminster'daki okullarda, Old Pye Caddesi ve Field'da katılım
Lane. İlk endüstriyel beslenme okulu Aberdeen'de açıldı
1841; Ve o kadar başarılı oldu ki, fikrin baştan öbek atıldığını
İskoçya. Uzun zaman önce Manchester ve diğer İngiliz kasabaları
Granit şehir tarafından belirlenen örnek. Okulların çoğu gibi mükemmel
özel hayırseverlik tarafından kurulan, hepsi ikisinin altında çalıştı
Müthiş Dezavantajlar:-İsteksiz ebeveynleri
çocuklarını reform yapılmaya veya her şeye katkıda bulunmaya gönderin
bakımları ve öğrencilerini yasal olarak gözaltına alamadılar
Kalmayı umursadıklarından daha uzun.

Çocuk suçlularının gözaltına alınması için ilk kamu kurumu
1838'de Parkhurst'da açıldı. Reformatory olarak adlandırılsa da,
aslında bir gaol idi ve diğer hapishanelerden neredeyse hiç farklıydı
Mahkumlarının yaşı hariç. Rab'bin eforları
Shaftesbury ve ikna etmeye çalışan Bay Adderley (Lord Norton)
ilgisizliğinin ölümcül sonuçlarının ulusu yakında
ödüllendirildi. 1847'de oturan Lordlar Kamarası Seçim Komitesi,
Bunu aynı yıl Juvenil Suçlular Yasası izledi; 1851'de
ve büyük ölçüde ilgilenen kişilerin katıldığı yıllar sonra konferanslar
Reformatör soruda, Birmingham'da nesne ile yapıldı
genç suçlularla başa çıkmak için daha iyi bir yöntem keşfetmenin
Vogue'dakinden daha fazla ve tüm konu bazılarında araştırıldı
1853 ve 1854'te atanan parlamento komiteleri tarafından uzunluk.
Bu müzakerelerin sonucu, ikinci yılda şekillendi.
"Reformatory Okul Yasası" [233] geçti ve sulh hakimlerine opsiyon verildi
on altı yaşın altındaki suçluları reformatorlara taahhüt etmek,
Beş yılı aşmayan bir dönem için, onları cezalandırmak yerine
hapis cezası, ceza hizmetleri veya ulaşım. Masrafı
Yeni Reformatorlar, kısmen hazine katkılarıyla karşılandı,
kısmen yerel yetkililerden gelen hibeler ve kısmen zorunlu
haftada beşten fazla şilin abonelikleri
rahatsız edici çocukların ebeveynleri veya velileri. 1854 eylemi
1855 ve 1856'da geçen sonraki eylemlerle değiştirildi ve iyileştirildi,
Ancak bu erken yasalar [234],
sadece ciddi bir mahkum olan çocuklara uygulandı
hücum ve el değmemiş büyük bir çocuk sınıfına el değmemiş
çünkü ya da başka bir şey, her zaman suçluluğun eşiğinde durur;-
Juvenile,
Daha önce on dört gün hapis cezasına çarptırılmıştı.

Bu ihmal "Sertifikalı Sanayi Okulu Yasası" tarafından onarıldı.
1857'de geçti, [235] ve 1861'de değiştirildi, [236]
GAOL'da bulunmayan bazı gençler gönderilebilir.
Bir sulh yargısının emri altındaki sanayi okulları, burada gözaltına alınacak
on altı yaşına kadar. Çocuk sınıfı
Bu eylemin uygulanması şu şekilde tanımlandı:-"Görünüşe göre herhangi bir çocuk
On dört yaşın altında, dilenci veya sadaka alan ...
Herhangi bir çocuk ... gezinirken ve herhangi bir ev veya yerleşmiş bir yere sahip olmadı
mesken veya herhangi bir görünür geçim aracı ... veya yetim olmak,
veya hayatta kalan tek ebeveyni hapishanede olan ... veya
tanınmış hırsızların şirketi ... veya annesi iki kez mahkum edildi
suçtan ... ya da ebeveynleri kontrol edemediklerini temsil eden
O, ... ya da görünüşe göre on iki yaşın altındaki herhangi bir çocuk kim,
hapis cezasıyla cezalandırılabilen bir suç işlemek veya daha az
yine de, adaletlerin görüşüne göre, saygı
yaşına ve davanın koşullarına, gönderilecek
Bir sanayi okuluna & c. "

1854'te sadece yirmi dokuz çocuk Reformatories'e gönderildi. O zamandan beri
Bu tarih, bu kadar işlenen sayılar 1881'e kadar kademeli olarak arttı,
Hangi yıl maksimum (6738) ulaşıldı. Düşüş
yakın zamanda gerçekleşmiş, esas olarak
Sulh hakemleri artık endüstriyelleri reformatöre tercih ediyor
Okul Mümkün olduğunda, genç suçlularla uğraşma yöntemi
bilgeliği, eşlik eden bir küçülme ile haklı çıkarıldı
Çocuk suçu hikayesinde.

Reformatorlar ve sanayi okulları arasındaki temel farklılıklar
hiçbir çocuğa hiçbir çocuğa bağlı olmadığı için
ikincisinde eğitim gördü ve disiplin uygulanırken
eski kurumlar dikkate alınmaları için yeterince şiddetlidir
Ceza yerleri olarak, sanayi okulları sadece almayı amaçlamaktadır
çocuğun yapamayacağı ebeveyn kontrolü ve eğitimin yeri
evde elde edin. Talihsizlere başka bir şans verme ilkesi
günahkar olmaktan çok günah işleyenler
Sanayi Okulu hareketi; Ve önleyici gelişme yok
Polis, çağın bilgeliğine sempati duyuyor. Son
Aynı prensip, mükemmel bir etki ile genişletildi.
Yetişkin ve çocuk suçluları kucaklayın. Özet yargı yetkisi
1879 tarihli Kanun [237] (_i.e._
hapis cezası yerine para cezası) ve ilk suçluların denetimli serbestliği
1887 tarihli eylem, [238] her ikisi de, not edilebilir, aynı şekilde tasarlanabilir
bilge ve merhametli ruh. Özellikle ikinci önlem,
Sir Howard Vincent tarafından tanıtıldı, geri kazanımda etkili oldu
Dürüst bir hayata yüzlerce mahkum "ilk suçtan suçlu değil
Bir suçlu zihnin ürünü. "[239] En son ev ofisi geri dönüşler
bunu kanıtlamak için, bunun büyük çoğunluğunda
İnsancıl politika uygulandı, güven yanlış yerleştirilmedi; için
Koşullu olarak serbest bırakılan ilk suçlu sayısının
tanınırlıklar, [240] çağrıldığında yargılanmak için, sadece
Yaklaşık yüzde on. kendilerini hoşgörüsüne değersiz gösterdi
suça nükseterek onlara genişletildi.

Son ceza mevzuatının eğilimi,
Sıradan ve alışılmış suçlu arasında olabildiğince yakından
Güvenlik ile tutarlı olarak en düşük sınıra indirmek, cezalar
Her meşru tıkanıklığı yerleştirirken, eskisine karşı çıkarıldı
İkincisinin yolunda, cezalarını kümülatif hale getirerek
Suçlamaya devam ederken ve uyanık bir denetimi sürdürerek
Büyük iken davranışı üzerinde. Bu en çok
Modern polisin gerçekleştirmesi gereken önemli görevler ve bu
bireysel kalıcılıkla birlikte büyük bir incelik gerektiren
Barış Görevlileri ve tüm müttefikler arasındaki tam işbirliği
ülke çapında polis kuruluşları. Parochial altında
Sistem Bu gerekli niteliklerin her ikisi de göze çarpan bir şekilde yoktu,
Ve eğer ulaşım aniden polisin önünde sona ermiş olsaydı
Önceki bölümlerde açıklanan reformlar el ele alınmıştı,
alışılmış suçluların kontrol edilmemesi,
İngiliz toplumunun temelleri.

Unutulacak.
tanıtılan, önemli alarmlar,
suçun artması; ki bu tamamen sebepsiz değil, genellikle
Ceza disiplini tarafından açıklanmayan lisans sahiplerine atfedilen,
ve sonuç olarak niteliksiz özgürlük için uygun olmayan, aniden
yeterli önlem alınmadan çok sayıda serbest bırakıldı
onları kontrol etmek için. Tümünün yeniden düzenlenmesinin nasıl
Hapishane sistemi yavaş yavaş yapma eğiliminde olan nedenleri ortadan kaldırdı
Eski mahkum, taburcu olduğu gün toplum için daha tehlikeli
Mahkumiyetten önce olduğundan daha ve nasıl
Endüstri için marka verme planının tanıtımı (ki
Ancak, kötü davranışlar için kaybedilmeye tabidir), sadece bunlar
hükümlüler, tam cezalarının sona ermesinden önce serbest bırakıldı.
tutarlı iyi davranışlar sayesinde kısmi remisyon kazanmıştı. Biz
Şimdi daha sonra benimsenen önlemleri dikkate alın
Bu bilet bileti erkeklerinin doğru denetimi.

Her lisans için onaylanan koşullar zaten verildi, ancak
Polisin açıkça özgürleştirilmiş olduğunu bildirmeleri emredildiği için
Hükümlüler, aslında ceza arayışlarıyla uğraşmadıkça, ama
Biletin ifadelerine bağlı çok az pratik değer. 1864'te
Cezanın 4. bölümü tarafından bazı önemli değişiklikler getirildi
O yılın kulluk eylemi:-

  İ.-Sahibi lisansını koruyacak ve
  bir sulh yargıcı tarafından çağrıldığında üretin
  veya polis memuru.

  İi.-Herhangi bir ihlalden uzak duracak
  kanun. III.-Alışkanlıkla ilişkilendirmeyecek
  tanınmış hırsızlar gibi kötü şöhretli kötü karakterler
  ve fahişeler.

  IV.-Boşta kalmaya ve çözünen bir yaşam sürmeyecek,
  ne de dürüst olmak için görünür araçlar yok
  geçim. [241]

Bu gereksinimlerin gözlemlenmemesi için cezalar
takip eder-(_ a_) Tahkimat edilebilir bir bilet bileti adamı
suç, _ipso-facto_ lisansını kaybetti ve bu
iddianame mahkum edilebileceği herhangi bir ceza; (_B_)
Tereyer bileti bileti,
İddianame üzerine cezalandırılamayan bir eylemle lisansı
ya da özet mahkumiyet üzerine, yine de kendini sorumlu hale getirdi
Üç ayı aşmayan hapis cezası ile cezalandırılır. 1871'de
alışkanlık suçlularını değiştiren "" Suçların Önlenmesi Yasası "[242]
1869 tarihli eylemi, kötü şöhretli kötü tutma ilkesini genişletti
Gözlem altındaki karakterler, iki kez hüküm giymiş kişileri yürürlüğe koyarak
Bazı suçların daha fazla değil, polis denetimine tabi tutulabilir
Verilen cümlenin sona ermesinden yedi yıl sonra, sağlanan
aynı kategorideki bir suç için önceki bir mahkumiyet
ikinci mahkumiyet sırasında kanıtlandı. Bu tür insanlar yaygın olarak
'denetçiler' olarak adlandırılırlar ve
lisans sahibi. Bu koşullar o zamandan beri eylemleri ile değiştirildi
Parlamento 1869 ve 1891'de geçti ve şimdi özetlenebilirler
aşağıdaki gibi. Hem bilet bileti erkekler hem de denetçiler
Geldiklerinden sonra kırk sekiz saat içinde kendilerini bildirin
o bölgedeki polis başkanına herhangi bir polis bölgesi,
ayda bir kez kendilerini bildirmek ve herhangi bir
aynı otoriteye adres değişikliği; Onlar da bekleniyor
Dürüst yollarla hayatlarını kazandıkları polisi tatmin edin.

Bir memur, herhangi bir emri olmadan tutuklamada haklıdır
sahip olduğundan şüphelendiği lisans sahibi veya denetçisi
bir suç işledi veya
yukarıda belirtilen koşullar; Ve eğer bulunursa, soruşturmadan sonra
Yetkili bir sulh yargıcı tarafından, böyle bir suçun işlendiğini
veya varsayılan olarak, lisans sahibi bunun üzerine sorumlu olur
lisansının kaybedilmesi ve denetçinin veya
Bir yılı aşmayan bir süre için sıkı emek olmadan, yapamazsa
"bir
Yolculuk artık ... makul bir şekilde gerekli olandan ya da bu
Yasaya uygun davranmak için elinden geleni yaptı. "[244]

Polis denetiminin güvenli ve etkili olabilmesi için
Elbette alışılmış suçluların tanımlanması gerekli
Emin olmalı ve hükümlülerin kaydı tamamlanmalıdır. .
Mevcut sistem, en ağır tehlikelerle dolu olurdu
Kamu Özgürlüğü, olmadığı zaman denenmişti
üzerine kurulandan daha güvenilir bir kayıt olasılığı
polis ve hapishane anılarının anıları; Ama girişten beri
fotoğrafçılığın ve özellikle de sistemin son benimsenmesinden bu yana
M. alphonse adları ile ilişkili antropometri
Bertillon ve Bay Francis Galton, herhangi bir düşük yapma şansı
Kimlikteki hatalar nedeniyle adalet,
minimum. Fotoğraf ilk olarak 1854'te polis amaçlarına uyarlandı,
Bristol Gaol Valisi Daguerreotype resimleri yapmaya başladığında
elinden geçen mahkumların; Ve yavaş yavaş neydi
ilk başta ama bir amatörün deneysel hobisi
Resmi olarak tanınan sistem. "Suçların Önlenmesi" Yasası (1871)
İngiltere'de suçtan hüküm giymiş tüm kişilerin kayıtlarının
İskoçya Yard'da tutulmalı, ancak yakında deneyim tarafından bulundu
Daha az hacimli bir kaydın daha büyük pratik değere sahip olacağı. Buna göre, 1877'de gelecekte kayıtların (
derlemesi şu anda İskoçya Yard'dan devredildi
ev ofisine) yalnızca alışkanlık tanımlarını içermelidir
Suçlular, resmen sözde. 1880'de yeni bir departman açıldı
Büyükşehir polisinin merkezinde mahkumiyet çağırdı
Büyük ölçüde sınıflandırma ile işgal edilen denetim ofisi
alışkanlıkların fotoğraflarını içeren kitaplar aracılığıyla suçluların.
Bu albümler, farklı notların bir kaydı ile birlikte,
Dövmeli sembollerin ve baş harflerinin bir kaydı arasında bu kadar evrensel
suçlular, düzenli bir rogues galerisi oluşturdu ve
Aksi takdirde, aksi takdirde
sadece ilk için tasarlanan hoşgörülere uygunsuz bir şekilde katıldılar
suçlular.

İllerdeki daha enerjik polis güçlerinden bazıları da,
hazırlanmış yerel kayıtlar; ve genel bir plan gibi bir şey
Suçluların öncüllerinin izlenmesi, dairesel yollarla gelişti
"Rota Formları" (kimliği olan suçluların açıklamaları olarak
belirsiz olarak teknik olarak çağrıldı) rotasyonda iletildi
bir polis bölgesinden diğerine, gerekli bilgiler nerede olursa olsun
muhtemelen gelecekti. Ancak elde edilen sonuçlar neredeyse hiç
süreçte ortaya çıkan zaman ve enerjinin harcamalarını haklı çıkardı;
Buna göre 1893'te "sormak için bir parlamento komitesi atandı
alışılmış suçluları tanımlamak için mevcut en iyi araçlara "ve
Bu uzman komitenin tavsiyesi üzerindeydi
Şu anda kullanılan antropometrik tanımlama sistemi dayanmıştır.

Çok kısaca belirtildiğinde, sistem aşağıdaki gibidir. Hüküm giymiş tüm kişiler
önceki bir cezai mahkumiyetin kanıtlandığı suç veya
polis denetimine tabi olan, daha önce dikkatlice ölçülür
kurtarılırlar ve sonuçlar olarak adlandırılan sonuçlar
Kart alıcıları. Ölçüm için seçilen vücudun kısımları
bir yetişkinde en az değişime karşı yükümlü olanlar; uzunluk
ve kafanın genişliği ve ayağın uzunluğu, örneğin,
Binlerce kişinin olabileceği güvenilir bir gösterge olmak
kolayca sınıflandırılmalıdır.

M. Bertillon'un antropometri sistemi özellikle iyi
Sınıflandırma amacıyla uyarlanmış, Bay Galton'un parmak izleme yöntemi
kimlik amacıyla tercih edilir. Dakika satırları
ciltte, üst eklemin alt tarafını kapsayan fark edilebilir
İnsan parmağı veya başparmak, her zaman iyi tanımlanmış bir dizi sergiler
Farklı konularda asla birbirine pek benzememesine rağmen, kavisli sırtlar
her zaman dört türden birine yaklaşmaktadır, yani,
Bir kemer, bir whorl, sağ döngü veya sol bir döngü biçimi. Toplam
bu türlerden oluşabilecek kombinasyonların ve bunların
On basamaktaki değişiklikler pratik olarak tükenmez
miktar, her insan parmak uçları üzerinde yanılmaz
Kişisel kimliğinin kaydı. Buna göre suçlu gereklidir
Başparmak, ön ve orta parmaklarına basarak imza yapmak
iki elin (daha önce yazıcının mürekkebi ile bulaşmış)
kart kayıtlarının tarafı; Güvenceyi tiz şekilde emin olmak için,
olabilecek herhangi bir ayırt edici işaretin tam konumu ve ölçümü
Bulundu ve fotoğrafı hem tam yüz hem de profilde,
eklendi. Tamamlandığında, kart kayıtları dolaplara verilir
Aramacının elini herhangi birine koymasını sağlayan ustaca bir plan
birkaç dakika içinde belirli "dosya". [245]

Kapsamlı ve erişilebilir bir
Bu doğanın kaydı, yardımı olmadan aşırı derecelendirilmeyebilir
(herhangi bir başarı şansı ile) ile mücadele etmek imkansız olurdu
tartışmasız çağdaşın en tehlikeli gelişimi
suçluluk. Son zamanlarda Dr Anderson tarafından belirtildi.
Ceza soruşturma departmanı, belirgin düşüşe rağmen
kendimizi tebrik ettiğimiz suçun en çok
Viktorya döneminin kayda değer özellikleri, "profesyonel suçlu
gelişiyor ve ciddi bir kamu tehlikesi haline geliyor. "[246]
Suçlu suçluların şirketi ulaşımın kaldırılması
Kasıtlı seçim ile sürekli arttı ve her hafifletme
Ceza Kanunu'nun, hapishane varlığının her hafifletilmesi,
İşe alımları mesleğe getirin. Sık sık hapis cezası
İçiyle iyi tanışan suçluları asla caydırmayacak
bir gaolün, heyecan verici kısa büyülere güvenebildiği sürece
Whiles arasındaki lüks özgürlük; Dahası, polis üzerindeki vergi
Aşırı, alışılmış suçlu tekrar tekrar hapsedilebilir,
yeni ve daha ayrıntılı tasarlamak için sadece zaman zaman piyasaya sürülecek
uzun süredir acı çeken bir topluma saldırılar. [247]

Bu beklenmedik ürünü ortadan kaldırmak için bir yol keşfedilmelidir
Ceza sistemimizin ve bu amaçla çeşitli öneriler
yapılmış. Bazıları kalıcı suçlular için yaşam cümlelerini savunuyor; diğerleri
Yağma işleminin iade edilmesini veya her halükarda bir itirafı yapardı
çalınan mülkün alıcısını ima eden tek koşulu
hırsızlık vakalarında serbest bırakma; Ancak yetkililer
Takip edilmesi gereken kesin kurs, hepsi karakterin
suçunun büyüklüğünden ziyade suçlunun esasen
Yönetilen ceza sorusunu belirleyin. Ne olursa olsun
Kampanya planının doğası olsun, sonunda
Profesyonel suçluluğun bastırılması, ön aşamasının ön aşaması
Operasyonlar mutlaka aynıdır ve
Öncüllerin doğru ve özlü bir hesabını içeren bir kayıt
ve tüm alışkanlık suçlularının önceki mahkumiyetleri.

"Alemin abonürasyonu" nun bir
Suç için tam bir keşif, ancak iğrenç olsa da; Ama dış dünya olarak
daha medeni ve yabancı parçalar daha erişilebilir, gönüllü oldu
Yürütme cezaya tanınan alternatif olmayı bıraktı.
Bu ülkede demiryollarının tanıtımının ilk sonucu (
suçun polise ilişkisi söz konusu olduğunda)
ticareti esasen gelişen hırsızların kardeşliği
en iyisi göçebe koşullar altında; Daha sonra, gelişme ile
Modern seyahat kolaylıklarından, polis yine
bir dezavantaj, bu sefer suçluların olduğu tesis tarafından
genellikle en az birkaç saatlik bir başlangıç ​​elde edebilirler, bulabilir
Bazı sığınak denizaşuşlarında takipçilerinden güvenli bir sığınak-modern
Ortaçağel Sanctuary için eşdeğer. Hiç olmadı ve her zaman
Lawbreaker ve polis arasında bir ding-dong yarışması olacak,
burada günün servetleri önce bir tarafı destekliyor ve sonra
diğer; Çünkü açılış gambitine eklenen avantaj
Suçluya ait, düşmanı yakında bir cevapla hazır.
The Telegraph [248] vapur ve uluslararası sistemi yener
Şimdi karşılıklı olarak kaçakın teslim olmasını sağlayan polisin
Suçlular bakiyeyi geri kazandırdı. İlk iade anlaşması
Büyük Britanya'nın ilgilendiği United ile sonuçlandı
1842'de Amerika eyaletleri ve 1870 ve 1873 tarihli iade eylemleri
Şimdi İngiliz hükümetinin ilişkilerinde davranışlarını düzenleyin
bu önemli bölümün
polis. [249]

1879'da uzun süredir ajite edilen bir reform, TARDY tarafından açıldı
sorumlu olan bir kamu savcısının atanması
Adaletin nedeni, kovuşturulmaması nedeniyle yaralanmaz
Kişiler ciddi suçlardan suçlu. Yönetmenin müdahalesi
kamu kovuşturmalarının nadiren gerekli olduğu görülür, ancak koşullar
bazen fon eksikliğinde, yerel sempati
suçlu veya bir suçu birleştirme girişimi, aktifini talep edebilir
parazit. [250] "Suçların Savcılığı Yasası" [251]
Polis Başkanları Müdür'e bilgilendirecek, yani
Hazine avukatına söylemek, bu tür belirli ayrıntılar
ilçelerinde yapılan belirtilen suçlar
İlgili herkesin rehberliği için düzenlemeler [252].




Bölüm XVIII

Dedektif Polisi ve Kamu Toplantısı Hakkı


En az verimli İngilizce departmanının popüler olarak
Polis, suçun tespiti ile ilgili olan ve
Dedektif Servisimiz genellikle ilgili kurumlarla karşılaştırılır
taklit etmek için iyi yapmamız gereken ahlakı göstermek için yurtdışında
komşularımızın yöntemleri. Dedektiflerimizin
orantılı olarak kıtasal sınırlarından daha az sayıda, doğru
Ayrıca, başarılı polis eylemi için olağanüstü tesisler
Yabancı ülkelerde olduğu gibi burada reddedildi; Ama tanıdık
Yetersiz olan beceriksiz bir amatör çetesini koruduğumuz suçlama
becerikli sahtecilikle başa çıkmak için gereken incelikte veya
Başarılı Cracksman, ya kindar ya da cahil bir şekilde gelişmiş.
İddia edilenleri ağıt yakmaya hazır olan kendi kendine bağlı sansürler
Dedektiflerimizin yetersizliği,
Yabancı Polis'in zevk aldığı duruma eşit bir devlet koruması ölçüsü
görevliler, evde bu tür herhangi bir temsilciye verilebilir. Geleneksel
Bu ülkede her zaman casusluğa karşı çıkan özgürlük sevgisi
Çok fazla çözünürlükle, tamamen takdire şayan; Ama her şey gibi
Değerli başka, bir fiyata satın alınmalı ve bu
Fiyat, "
kurban."

Dedektif hizmetinin verimliliğini tahmin etmeye çalışmadan önce,
Özellikle iki husus tartılmalıdır. Biri bu
Hangi performans tanınması ve reklamdan kaçınması gereken kurum
Halk tarafından gerçek değerinde değerlendirilmesi pek olasıdır. .
Diğeri ise Londra'nın zenginliği en iyi suçluyu çekiyor
Her iki yarıkürenin yeteneği, genişliği tespiti ve
suç arayışı normalden daha zor. Buna rağmen ve
Ulusal düşüncenin getirdiği sınırlamalara da rağmen,
İngiliz polisinin sleuth the bounds tarafından elde edilen başarının olması gerekmez
Korku Karşılaştırma, eğer yapılırsa, bunlarla elde edilenler tarafından
başka bir yerde aynı işe giren: bu amaç azim olabilir
ve güdünün dürüstlüğü, herhangi bir dahiyi telafi etmek için uzun bir yol kat edin
İngiliz dedektifinin eksik olduğu kılık değiştirme veya gücü.

Bununla birlikte, dürüstlüğün her zaman olmadığı itiraf edilmelidir
Hırsız alıcılarımızı seçti. Bow Street Runners genellikle
kendi kendini arayan knaves olmanın yanı sıra arrant humbugs veya onların
Halefler her zaman sitemden kurtulur. Küçük Dedektif Gücü
1842'de kurulan ilk başta münhasıran üniforma
polisin şubesi ve genel olarak daha sonra tanıtılan geleneği konuşurken
o zamandan beri uyuldu; çünkü teorik olarak herhangi bir uygun
Kişi bir dedektif olarak istihdam için uygundur,
neredeyse istisnasız bir yargılama yapıldı.
Sıradan nokta ve beat görevinin en iyisi olduğu düşünülemez
Olağanüstü bir istikrar gerektiren bir kariyer için olası eğitim
ne de bir anayasal gücün rutin disiplini
akıl yürütme fakültelerini büyük ölçüde geliştirmek için hesaplanmıştır. Ancak günümüzde iyilik bulan sistem tüm olasılıkta olmasına rağmen
tasarlanabilecek en iyi olmaktan uzak, yine de
övmek için çok; dedektife ait sorumluluklar,
Ve onu çevreleyen cazibeler o kadar olağanüstü ki
bilinmeyen bir adama öncekiyle emanet etmek son derece tehlikeli olurdu
ya da denenmemiş bir adamı ikincisine maruz bırakmak. İkinci bir neden
mevcut seçim yöntemi arzu edilir, çünkü
iyi bir anlayış ve tam işbirliğini teşvik etme eğilimindedir
Polisin üniforma ve düz kıyafet şubeleri
yeterlik.

Zeki suçlular ve
Dürüst olmayan polis memurları birlikte komplo kurmuştu
Ünlü banka avukatları erken ortaya çıktığında örneklendi
On dokuzuncu yüzyıl. Ama bu kadar açık olan detaylandırma noktası
bir ceza manevrası taşınabilir.
1877, De Goncourt davası olarak adlandırılanların detayları
dünyaya yayınlandı. Harry Benson ve Konfederasyon Kurr
Üst sınıf kundaklama için gerçek bir dahi olan suçluların bir ayağı, böyle
Neyse ki saf insan doğası için nadiren karşılanır. Sonrasında
sahte bahis acenteleri ve
Diğer hain şemalar olan Benson, onun
polis memurlarına yaklaşarak kötü kazanılmış kazançlar (Meiklejohn
ve onu takip etme göreviyle suçlanan Duscovitch)
ve yaratıkları haline gelene kadar onları sübvansiyonlarla bozmak
ve Konfederasyonlar. Sunulan prim kabul edildikten sonra orada
sonraki yargılamaların cesareti için bir sınır değildi. Telgraf
Paris'ten İskoçya Yard'a ele geçirildi ve teslim edildi.
Her hareketin peşinde koşan Benson, amaçlanan her hareketin
ona karşı. Ortaklar sonunda Hollanda'da tutuklandığında
Dövme telgrafı, İngiliz merkezinden geldiğini iddia ediyor
Polis, serbest bırakmayı sipariş eden Hollanda yetkililerine hitap edildi
mahkumların; Ancak eser başarısız oldu ve suçlular
Eve, gözaltında, garip bir şekilde, druscovitch'in,
Sahtekâr hala şüphesizdi. Hüküm giymiş ve Millbank'a bağlı,
Benson bir keresinde alt ettiği polisleri "vermeye" devam etti,
Sonuç olarak, dört müfettişin suçlamasıyla ilgili
adaletin amaçlarını yenmek ve suçlu olmak için komplo kurmak
Geç işverenlerinin sahtekarlıkları: Dört kişiden üçü suçlu bulundu
ve çeşitli hapis cezalarına mahkum edildi, ancak mesele
Orada bitmesine izin verilmiyor. Herhangi bir nüksetmeye karşı korunmak için
Böyle skandal bir güven ihlali, bütünün organizasyonu
Dedektif Departmanı elden geçirildi ve yönetimi yerleştirildi.
diğer eller. Yeniden yapılanma görevi Bay Howard'a emanet edildi
Vincent, [253] enerjilerini tonu yükseltmeye adayan
Sonra itibarsız dedektif hizmeti. 1878'de pratik olarak yeni olan
Scotland Yard'da "Suçlu" başlığı altında bölüm kuruldu
Soruşturma Departmanı, "Baş Denetçi ve
Yerel bir merkezde yaklaşık otuz üstün subay
Müfettiş, her birinde altı ila on beş dedektif tarafından desteklendi
kasaba bölümleri-tümü suçlu müdürünün kontrolü altında
Tüm suç işlerinin sorumluluğunu üstlenen soruşturmalar, [254]
Metropol ve bazen vazgeçilmez olan yardımı genellikle
Kırsal ve kentsel takımlar tarafından talep edilen
ülke.

Dedektif kuvvetinin sayısal gücü önemli ölçüde
1878'de yeniden yapılanmasından bu yana artırıldı (1895'te
472 subay) ve rolü giderek daha fazla büyüme eğilimindedir. 1880'de yeni kurulan hükümlü denetim ofisi getirildi
Ceza Soruşturma Departmanı ile yakın ilişkilendirme,
ve yabancı üzerinde sürdürülmesi gereken sürekli uyanıklık
İngiltere'de ikamet eden anarşistler ve sık sık
Amerikan ve Kıta Polisi ile yazışmalar, ön
Kaçak suçluların iade edilmesi, departmanın giymesine neden olur
Suçun çözülmesi için uluslararası bir büronun yönü. .
Öte yandan Londra Şehri Polisi Dedektif Şubesi
Ticari sahtekarlıkların soruşturulmasının bir uzmanlığı, geniş bir alan
olası işletme, bölgenin
Şehir kuvveti tarafından polise alınan tek bir mil kare.

Dedektifi arttırmak işe yaramazdan daha kötü olurdu
aynı zamanda personel, koruma için bakım alınmadıkça
bunlara benzer istismarların tekrarlama riskinden kamuoyu
De Goncourt davası sırasında ortaya çıktı ve bu
Reform sorunu zor olanı. Bir yöntem tasarlamak imkansız
Kabul isteyebilecek her kara koyun
yanılmaz bir şekilde tanınır ve hariç tutulur, ne de yeterince kolay değildir
işlerine müdahale etmeden gizli temsilcileri denetlemek; Ancak
Bölümün yeniden düzenlenmesinden bu yana, güvenle söylenebilir,
Yüksek bir dürüstlük standardının uyumsuz olmadığı bulunmuştur
Profesyonel gayret ve yeterlilik. Onun içinde kapsamlı olan polis yok
Çalışma tüm partileri memnun edebilir ve yaklaşık on üç veya on dört yıl önce
Her iki şubeye karşı bir dizi kötü huylu saldırı yönlendirildi
Büyükşehir Polisi. Konsollar ve dedektifler suçlandı
otoritelerini aşmak ve kara posta almak için, ama
önde gelen tarafından biraz dikkatsizce desteklenen iddialar
Illwishers ve Meşgulbodiler, suçlamalar olduğunda doğrulanamazdı
uygun otorite tarafından soruşturulmaya geldi. [255]

Peel'in reformlarının ilk başta karşılandığı yoğun düşmanlık,
O zamanlar çok rahatsızlık vermesinin nedeni olmasının yanı sıra,
Utanmaya devam eden birçok ölümünden sonra zorluğun ebeveyni
Orijinal kavgadan çok sonra polis yetkilileri öldü ve
gömüldü. İki ana içeriğin, genellikle
1829'da düşman parti tarafından tekrarlanan ve sonrasında,
konunun özgürlüğünün elinde ciddi bir tehlikede olduğunu
Gizemli güçlerle donatılmış anayasaya aykırı bir "jandarma"
ikamet casusluğu ve ücret ödeyenlerin masrafı
Bu zalimleri korumak yıkıcı olurdu. Sap vermek yerine
Her sade kıyafeti alkışladığından emin olan rakiplerine
Bir hükümet olarak polis, masum vatandaşlara karşı ilgi çekici,
Modern polisin yazarı paha biçilmez olandan vazgeçmek zorunda kaldı
bir dedektif personelinin yardımı; Ve tahminleri çürütmek için
Finansal felaketi kehanet eden rakiplerin
Konsolun ücretini çok düşük bir rakamla düzeltin. Yeterince söylendi
Bir dedektif departmanının orijinal eksikliğinin
Yavaş yavaş giderildi ve alan hiçbir şey kabul etmese de
içinden geçen çeşitli aşamalardan tam bir hesap verilmesi gibi
Finansal sorun geçti, refahı için çok önemli bir konu
Polis tamamen göz ardı edilemez.

Polis harcamaları iki çeşittir: haftalık ücret faturası ve
Çalışma (idari) giderleri vardır. Altında
Eski sistem, gerçek ücrette çok az harcanmış olsa da, büyük miktarlar
Ödüller, ücretler ve ödeneklerde skandal karıştı; ne zaman
Yeni takımyalar eski parochial bedenlerin yerini aldı, çok halka açık
Sitelerin satın alınmasında ve ereksiyonda para batırılmalıdır
uygun istasyon evleri, hücreler ve ofisler; ve bunların bakımı
Kuruluşların yanı sıra bağlı çalışma giderleri
Onlarla cömert bir ölçekteydi. Bu nedenle, sadece çok sınırlı
tüm hizmet için gelir mevcuttu ve faiz gerektiği gibi
Orijinal harcamada ödenir, kalan bakiye sadece
rütbe için düşük bir ücret oranına izin vermek için yeterli ve
dosya. Watchmen geçmişte o kadar sefil bir şekilde ödenmişti ki
Karşılaştırıldığında, ilk polislere sunulan artan ücret ortaya çıktı
Eski tarife ile, göz kamaştırıcı değilse, dikkate değer olmak. Olarak
Aslında, gerekli olan insanın türüne ve
Sorumluluklar ona iter, maaş çok küçüktü ve
Ayrıca, dağıtımdan sonra elinde çok az marj vardı.
Generalin herhangi bir bölümünü bir kenara bırakmak finansal olarak imkansızdı
uzun ve değerli hizmet için emeklilik fonu oluşturmak için gelir. Tüm
Mevcut nakit, haftalık ücretin sağlanmasına ayrılmalıdır.
işe alım yeterliliğini çekin.

Bir konsolun karşılaşması gereken riskler, uzun gece çalışması ve
onun çok olan tüm hava koşullarına sürekli maruz kalma ve
Sonunda en güçlü anayasaları bile bozun, özellikle
işverenlerine, onun için yeterince sağlamak için görevli
Yıpranmış. Ancak, bu ahlaki yükümlülükten oldukça ayrı
onurlu bir şekilde kaçınılamaz) iyi tasarlanmış ve
İyi yönetilen emeklilik şeması en önemli etkiye sahiptir
herhangi bir polis gücünün istikrarı üzerine-ertelenen maaş,
Tatmin edici için çalışanlarının en değerli rehin olması için
ellerinde, onlar tarafından üstlenilen sözleşmenin tamamlanması
Paymaster. Dahası, bir erkeğin saygın bir emekli maaşı beklentisi varsa
Emekli olarak, kendisini uygunsuz bir şekilde adamak için cazip değil
gelecekteki bakımı için bir miktar para edinilmesi veya
Elbette, hizmette kalacak herhangi bir teşvik mi var,
işini geçtikten sonra onun altındaki kişilerin tanıtımı.

İlk başta genç memurlar arasındaki istifa yüzdesi
Son derece yüksek: birkaç yıllık hizmetin erkekleri, hayatını yoruyor
disiplin veya daha rahatsız edici yapmak zorunda oldukları görevleri bulmak
Beklemişlerdi, tereddüt etmeden istifa ettiler.
Tutulacak belirli bir teşvikleri yoktu. Bu sürekli sızıntı
bir emeklilik fonu oluşturulmasıyla önemli ölçüde azaldı
1839'da Parlamento Yasası [256] ve o yıldan beri polisler,
Notları ne olursa olsun, yüzde iki buçuk katkıda bulundu.
emekli maaşlarına karşı maaşlarının [257]. Para
Bu amaç için toplanan o kadar cömertçe harcandı ki, 1849'a kadar fon
iflas ve yedi yıl sonra iflas etti. Bu gerekli
Daha fazla mevzuat ve 1856'da geçirilen bir tüzükle [258] otorite
Oranların eksikliğini iyi hale getirmek için elde edildi. Bundan sonra
Fonun yönetimi cömertin tersi idi; Ve 1862'de
hizmet için daha yüksek ölçekte emekli maaşlarının
On beşten fazla ve yirmi yıldan az, verilmeyecekti
Herhangi bir koşulda ne olursa olsun ve bu
Maksimum emeklilik polisi yirmi sekiz tam dönem hizmet etmek zorunda kaldı
yıllar, uzman görüşünün oybirliğiyle
açık hava polis işlerinde yirmi beş yıl geçirdiğini ilan etti
sıradan adamı etkisiz hale getirir. Finansal LegerDemain'de Tahriş
emeklilik fonunun gerçek konumunu gizleyen ve
Mevcut ücret oranlarından memnuniyetsizlik, yaygınlaştı
Hoşnutsuzluk 1872'de itaatsizlik salgını ile doruğa ulaştı
Birçoğu göreve gitmeyi reddeden Büyükşehir Polisi arasında
şikayetleri giderilene kadar. Çok olan zil kızları
Neredeyse bir isyan yargılandı ve diğerleri daha az suçlu reddedildi
güç; Ancak soruşturma, zorlukların şikayet ettiğini söyledi.
hiçbiri daha az gerçek değildi çünkü bazı kötü tavsiye edilen malcontents
derhal duruşma yapmak için bir intihar politikası benimsedi. Sonrasında
Bu talihsiz olaydan kaynaklanan heyecan azalmıştı,
Daha acil bazılarını kaldırarak bir uzlaşma sağlandı
şikayetler; Ama bu sadece bir uzlaştı ve yüzeyin altında bir
haklı hoşnutsuzluğun yetersiz akımı hala kaldı. 1881'de ev
Sekreter (Sir W. Harcourt), bir temsilci toplantısına hitap ediyor
Büyükşehir polisinin, erken dönemde bunu umduğunu söyledi.
konforuna ve içeriğine eklemek için minnettar ofisi olurdu "
uzun zamandır hissedilen bir kusur sağlamak, sabit ve
Tatmin edici temel, sadece Londra'da değil, ülke çapında,
En iyi günleri geçirenlerin emeklilik ve emekli maaşı
vatandaşlarının hizmetinde hayatları. "[259]

Ev Sekreterinin umutları, Constabulary gibi,
Ancak henüz gerçekleşmemişti; Ve 1890'a kadar değildi
Polisin can sıkıcı sorununun tatmin edici bir çözümü gibi bir şey
Emeklilik ulaşıldı. "Polis Yasası" ile [260]
O yılın 14 Ağustos, yirmi beş'i tamamlayan polisler
Yıllar onaylanmış (_i.e._ gayretli ve sadık) hizmet,
Tıbbi bir sertifika olmadan, emekli olmak ve emekli maaşı almak
hayat, herhangi bir zamanda olanlar için adil hüküm yapılırken
daha fazla hizmet için yetersiz olarak sertifikalandırılmıştır. Yasa da tanımlıyor
Emeklilik veya minnettarlıkların verilebileceği koşullar
ölen subayların dulları ve çocukları, kaybetme ile ilgilenir
ve emekli maaşlarının askıya alınması, fonun nasıl yatırılacağını yönlendirir,
ve kısacası, tüm alanını yöneten yasayı tam olarak önerir
Polis emeklilik.

İngiltere'nin polis güçleri şimdi bir
umutlarını büyük ölçüde geliştiren tüzük ve buna rağmen
Son zamanlarda verilen diğer tavizler, henüz söylenemez.
Finansal konumlarıyla iyi içeriklerdir; Onların anlamı da değil
görüş mantıksız. Sadece çalışmalarının tahmin edilmesi gerektiğini istiyorlar
bugünkü değerlemede ve buna göre ödenmesi; doğal olarak
Selefleri yarı açlıktan dolayı düşük ücretli olacak nesne.
Dahası, bazılarında saygın mahallelerde zorunlu ikamet
Kiraların yüksek olabileceği yer, polisleri bozan düzenlemeler
boş zamanlarında ekstra para kazanmaktan ve diğer koşullar
Çağrılarına özgü, bir lehine güçlü bir dava oluşturmayı birleştirin
gelecekte daha cömert bir ücret ölçeği veriliyor
geçmişte gerekli olduğu düşünülmüştür.

Bu, kesin ücret oranını tartışmak için bir yer değil
Constable almalı veya fonlar için herhangi bir plan önermelidir
Bu başlık altındaki artan harcamaları karşılamak için gündeme getirilebilir. Ancak
Halkın ne kadar çok şey alması uygunsuzluk olmadan dikkat çekilebilir
iyi vatandaşlar olarak yapmamaları gereken polis görevlerinden payları
Shirk'e ve ahlaki veya fiziksel olsun, destek daha güçlü, bu
milletvekillerine uzanırlar, o kadar az ihtiyaç duyulur.
Zamana kadar sürekli artan bir memur ordusunun bakımı
Düşen bir polis oranı ile unutmak mümkün olduğunda gelir
emsal ve barış görevlilerimizi uyarın
Çölleri.

1889'da metropol gücüne bin adam eklendi. Orada
bu artışın gerektirdiği masrafın sahip olabileceğinden şüphe çok az
Batı uç ayaklanmalarından sonra halk politik olsaydı kurtarıldı
ellerine oynamak yerine kendi tarafını destekleyecek kadar
Polisin mücadele etmesi gereken zorluklara ekleyerek düşmanlar
Zaten ile. Bahsedilen zorluklar aşağıdakilerden ortaya çıktı
durumlar.

1886'nın başlarında Londra, ani bir riotous salgınının sahnesiydi
beklenmedik olduğu için ciddi. Birçok bakış açısından dikkat çekici,
özellikle mutlak başarısızlık nedeniyle hatırlanmalı
Polis yetkilileri onunla başa çıkacak ve özellikle pişman olmak için
Çünkü aylarca bir dizi olaydan ilkiydi
polis ve polis ve işbirliğini rahatsız etti
Birçoğu aracılığıyla çok dikkatli bir şekilde inşa edilmiş ve teşvik edilen halk
bir yıl.

Trafalgar Meydanı'nda gerçekleşecek bir toplantı reklamı yapılan bir toplantı
8 Şubat, Londra United Workmen'in himayesinde
Komite, organizatörler (istenen bir insan grubu olan
sadece meşru ve düzenli bir şekilde şikayetlerini havalandırmak
tarzı), bazı sosyal demokratlardan korkmak için bir neden
bir rahatsızlık yaratmaya eğildi, baş komisere yaklaştı
Polisin çabalarında onlara yardımcı olabileceği bir talep ile
Barışın ihlalini önleyin. Bu koşullar altında Sir Edmund
Henderson, yedekte çok daha büyük bir kuvvete sahip olmaya karar verdi.
her zamanki ve sadece altmış altı konsolun olacağı emir verdi
Trafalgar Meydanı'nda görev için ayrıntılı, beş yüz kuvvet
ve tüm safların altmış üç polisi,
Hemen mahalle. Kalabalık bir araya getirmeye başlar başlamaz
mevcut en deneyimli polis memurlarından bazıları tarafından belirtildi
normalden daha kaba bir unsur, ama genel olarak,
Meydandaki yargılamalar endişe verici bir karakter değildi ve
her zamanki gibi iltihaplı konuşmalardan daha kötü bir şey yok
At oyunu, gerçekleşti. Saat dörtten kısa bir süre önce toplantı başladı
ayrılmak ve bu vesileyle, tüm polis deneyiminin aksine,
bu da kalabalıkların her zaman aynı şekilde geri döndüğü etkisi
Geldikleri rotalar, kompakt bir vücut yaklaşık üç bin güçlü
Meydandan döküldü ve batı yönünde başladı.
Birkaç pencerenin kırıldığı hızla geçiyor Pall Alışveriş Merkezi,
Mob St James'in sokağını ve Piccadilly'yi aşağı doğru ilerletti.
Bu arada önemli hasar. Hyde Park'a vardığında, toplu
durma denilen kalabalığın ve konuşmalar yapıldı, ancak daha küçük
ve daha kanunsuz bir bölüm, hiçbir polis gücünün herhangi bir
düzensiz kariyerlerine karşı direniş, S. Audley Street boyunca devam etti
Oxford Caddesi'ne, pencereleri parçalıyor, dükkanları yağmalıyor ve hakaret ediyor
tanıştıkları herkes. Sonunda, saat beşte, küçük bir vücut
polisin (sayıca sadece on altı) çeteyle karşılaştı
Marlborough Lane ve birkaç güçlü suçlamadan sonra başarılı oldu
isyanları dağıtmak.

Bir alanı için bunun nasıl ortaya çıktığı sorulabilir
Sonunda çok kolay atılan bir pürüz çetesi,
en zenginlerinden bazıları aracılığıyla cezasız kalmasına izin verildi
Londra'nın caddeleri, önemli gücüne meydan okuyarak
görevdeki memurlar ve iki alanın iki alayına rağmen
Süvari sahnenin on dakika sürüşünde idi. Tek mümkün
Açıklama, öngörüden oluşan ağıt isteğinde bulunur
Bu vesileyle sorumlu yetkililer tarafından sergilendi
Polis düzenlemeleri, tekil inisiyatif eksikliği ile birlikte
ve gün boyunca ast memurlar tarafından kaynaklanan kaynak. A
Trafalgar Meydanı'nda hüküm süren koşullara lanet olası bakış açısı
Bir anda polisin yenilgisinin nedenleri; aynı anda
başarısızlıklarının herhangi bir fiziksel olarak atfedilmemesi gerektiği anlaşılır
çünkü her neyse. Görevdeki polis gücü yeterince büyüktü ve
oluşturduğu birimler yeterince iyi donanımlı
kas, sinir ve moral ile, bir kalabalığı iki kez tutacak
şiddet içeren ve birçok kez,
BT; Otoritenin çöküşü, örgüt kusurlarından kaynaklanıyordu.
Kötü strateji ve taktiksel gaflara. Küçük bir gövde monte edilmiş
Polis var olmuştu-izcilere izlemesi talimatı verilmişse
Kalabalığın etekleri, rotaları tespit etmek ve raporlamak için
Dispersal-Komutandaki memur önemli bir pozisyon almışsa
Astlarına önceden bilinen-eğer dolaşan bir sistemse
Hızla ve doğrulukla bilgi edinilmişti-tek bir
Bu bariz önlemlerden alınmıştı, West End isyanları
meydana gelmedi ve yolu engelleyen zorlukların mahsulü
of the Metropolitan Police during the next two years would have been
kaçınıldı.

9 Şubat'ta başka bir pürüz topluluğu gerçekleşti.
Trafalgar Meydanı ve daha fazla ayaklanmanın gerçekleşeceğinden korkuyor
Batı ucunun bulundurulması; Ancak polis acil duruma eşitti,
Ve toplantı zorlanmadan dağıldı. 10 Çarşamba,
Ancak, ciddi bir endişe günüydü; Londra bir
yoğun siyah sis ve söylenti 50.000 umutsuz olduğuna inanıyordu
nehir kenarındaki banliyölerden gelen erkekler organize bir
sermayeyi yağmalamaya çalışın. İngiltere Bankası ordusunu korudu
koruma; Bond Street kuyumcuları ve diğer esnaflar askıya alındı
iş ve pencerelerini barikat etti. Yarı Londra saatlik bekledi
Saldıran sütunların bağırışlarını duyma beklentisi
sis.

Polis yetkililerinin tatmin edilmesi açıkça
kendileri bu söylentilerin gerçeği veya sahtesi ve
İkinci dava, güvenlerini geri kazanmak için ellerinden geleni yapmak için. Kurs
Aslında takip ettikleri bildirimler göndermekti.
hane halkları kendi güvenlikleri için gerekli tüm önlemleri alacaklardır.
Yetkililerin bu eylemi sadece generali artırmaya hizmet etti
alarm, insanlar doğal olarak bir yetkiliye sahip olduğunu varsayarak
Her yerde mevcut olan sansasyonel hikayelerin teyiti.
Belirsizlik ve alarm durumu gece boyunca devam etti, ancak
Ertesi sabah, tüm hikayenin bildiği zaman
Aslında hiçbir temeli yoktu, geçmişin çeşitli duyguları
Üç gün oybirliğiyle öfke duygusuna karşı yer verdi
polis.

Mülkün değeri mafya tarafından yok edildi ve çalındı.
Barışı korumak için makineler bu nedenle geçici olarak vitesten uzaktı,
nispeten önemsiz ve muhtemelen ödenen L7000'in altında kaldı
tazminat; çok daha ciddi bir faktör, prestij kaybıydı
Polis. Trafalgar kare isyanlarının önemi
'86, kulüp evi pencerelerine verilen hasarlara çok fazla bağlı değil
ve esnafın mağaza önleri, bunun ilk olduğu gerçeğinde olduğu gibi
Modern polisin kurumundan bu yana mafya
kayda değer herhangi bir bedenin üst elini almayı başarmıştı
Konsollar. Çıkışların çoğunda üzücü olaylar meydana gelmişti
Coldbath Fields'deki ilk çatışmadan bu yana gerçekleşen bu
'33; Ama her durumda zafer sonunda kararlı bir şekilde dinlenmişti
Barış memurları ile, böylece genellikle inanılmaya başladı
onlara direnmek işe yaramazdı. Bu çok dersdi
Polisin şefleri,
Yeniden başlamasından bu yana halkın düzensiz bölümü
kuruluş; and the success they had achieved in this direction
ücret ödeyenlerin avantajı olduğunu kanıtlamıştı,
sonuç olarak, aksi takdirde sahip olduğundan çok daha küçük bir gücü desteklemek
gerekliydi. Polis, düşmanca bir kalabalığı yöneten veya tutan
Hırsızlar tarafından bir gecekondu mahallesinde düzen,
Yalnız Avrupa, Asya'nın bir sürüsü arasında kendi başına. Almak
prestijini uzakta ve aynı anda bir nesne olmayı bırakıyor
saygı ve bir hor görme nesnesi haline gelir. Kaba ve suçlu
Bireysel polisin kahramanlığından korkmayın,
arkasında organizasyon-bunu al ve konser
Sadece ahşaptan daha zorlu bir şeyle silahlı büyük bir adam
cop.

Kuruluşun bu geçici ve kısmi dökümünün sonucu
bütün gücün çifte zarar görmesiydi; genel halk, hayır
daha uzun süre polisin gücüne olan güvenini korumak
onları bir dereceye kadar ahlaki desteklerini sakladı; suçlu iken
halk, yenilmezliğe eski inançlarının
Polis temelsizdi, eskiden nerede olduklarını tehdit etmeye başladı
utandırıcı.

Düzen ve iyi hükümet düşmanlarının
bir andan tam olarak yararlanamadı,
Tasarımlar. Savunmanın zayıf yerleri bir anda maruz kaldı.
Ancak ihlaller hızla onarıldı ve güçlendirildi:
Bu geçme fırsatı, anarşistler ve devrimciler,
Kural, varlıklarının reklamını yapmak için yavaş değil, bir şansı kaçırdı
ikinci kez sunulması muhtemel değildir.

Çok sayıda inflamatuar dil şımartıldı, ancak saldırılar
kötü zamanlı ve önemsizdi. Sosyalistlerin büyük bir toplantısı, izledi
Riotous Bildirilerle Birmingham'da gerçekleşti; Ama herhangi bir ciddi
Ortaya çıkmış olabilecek sonuçlar, zamanında bir ekranla önlendi
güç. Londra'nın kendini kurtarmasına izin verildi ve değildi
21 Şubat'a kadar Hyde Park'ta bir toplu toplantı düzenlendi ve
Yaklaşık 50.000 kişinin katıldığı, alarm için neden vardı. Neyse ki
Tehlikeli sınıflar dikkat çekici bir şekilde temsil edilmedi ve şiddetle
Beraber olan azınlık, polis tarafından etkili bir şekilde kontrol edildi,
belki de son tersi altında, kalabalığı ele aldı
biraz pürüzlülük. Bir hafta sonra, daha ciddi bir karakterin ayaklanması kırıldı
Manchester'da, 18 Mart'ta daha büyük ölçekte tekrarlanacak; .
Ancak yerel polis, askerler tarafından desteklenen
Her iki durumda da siparişi geri yükleme çabaları.

West End isyanları sırasında Parlamento oturmuyordu ve
Kamu öfkesi gazetelerin sütunlarında ifade buldu,
Güçlü bir kampanyanın başlatıldığı yer, kısmen karşı
Ev ofisi ve kısmen polis yetkililerine karşı. Bu koro
Sorumsuz eleştiri, bir dereceye kadar istemi tarafından susturuldu
Hemen atanan İçiş Sekreterinin (Bay Childers) eylemi
kendisi başkan olarak oturduğu bir komite, araştırmak için
Polisin davranışları. 22.
Şubat '86, davanın tüm koşullarını tarafsız bir şekilde gözden geçirdi ve
Polis düzenlemelerinde yapılan hatalara dikkat çekti.
Komite, diğer kusurların yanı sıra,
Kuvvetteki sorumluluk çok kusurluydu ve dikkat çekti
Dikkat çekici gerçeği, ayakta duran polisin düzenleme emri vermesine rağmen
Barışçıl kamu toplantılarında konserlerin davranışları uzun süredir
yayınlanmış, asi çetelerin yönetimi için hiçbir düzenleme yapılmamıştır
yayınlandı. Rapor, (yukarıdaki otorite üzerine
Trafalgar Meydanı düzenlemelerine ilişkin açıklamalar temel alınmıştır)
Araştırmanın arzu edilebilirliğine ilişkin güçlü bir görüş ifadesi
Gecikmeden Büyükşehir'in İdaresi ve Organizasyonu
Polis Gücü ve İçişleri Bakanı hemen yürürlüğe girme sözü verdi
kapsamlı bir şekilde kurularak komitenin önerilerine
Gerekli değişiklikleri yapmak amacıyla soruyu sorgulamak. 20'de gerçekleşen Sir Edmund Henderson'ın istifası
Şubat ayının koşulları altında belki de kaçınılmazdı; ama çok
Pişman, bilindiği zaman güç boyunca hissedildi ve ifade edildi
on yedi yıldır güvenliği izleyen şef
Londra ve yönetimi altında polis yüksek bir itibar kazanmış
Verimlilik için İskoçya Yard'dan ayrılmak üzereydi.

Görev süresi boyunca barış çok iyi korunmuştu ve
Polis mekanizması o kadar sorunsuz çalışmıştı ki, deneyimleri
ona yüzeyin altında gizlenen tehlikeleri yetersiz tahmin etmeyi öğretti
tüm büyük kalabalıklarda ve erkeklerin hazırlıklılığını aşırı tahmin etmek
olası herhangi bir salgınla başa çıkma emriyle. Onları bildiği gibi
Londra kalabalıkları iyi davrandı ve Londra polisi herhangi bir
acil durum.

Sir Edmund Henderson'ın istifası ile boşaltılan yer
Mühendislerin tanınmış bir memuru olan Sir Charles Warren'a sunuldu,
Bechuanaland'da yönetim yeteneği kanıtlandı ve
başka yerlerde ve şimdi Kızıldeniz Valiliği'nden vazgeçti
Büyükşehir'in baş komisyon üyelerini almak için littoral
Polis. Yeni şefe emanet edilen görev kolay olmasa da kesinti.
Her şeyden önce, acı çeken prestiji restore etmek zorunda kaldı
Mafyanın üst el kazandığı gün ciddi bir şekilde ve
gösterin, ne olabileceğini, polisin tekrar olamayacağı
cezasızlığa meydan okudu.

Şubat 1886 olaylarından sonra, biraz süren bir ateşkes vardı.
Barışın başarıyla korunduğu on sekiz ay
Büyük bir bölümü tarafından tahliye edilen kalıcı düşmanlığa rağmen
halk. Ancak 1887 sonbaharında,
Demagoglar tarafından yönetilen işsizler, aptalca ajitatörler tarafından teşvik edilen,
ve Londra'nın pisliği ile güçlendirilmiş, çok sık oldu ve
dayanılmaz, [261] Sir Charles Warren'ın cesur bir hamle yapmak zorunda
Trafalgar kullanımını tamamen yasaklayarak siparişin çıkarları
Kamu toplantısı yeri olarak kare. Eylemi tarafından onaylandı
Dışişleri Bakanı, ama sadece o kadar kalpli bir şekilde
Bozukluk güçleri, onların efendisi olduklarından emin
Durum, savaşmaya kararlı. Buna göre her iki taraf
Savaş için hazırlandı. Bir tarafta altı veya yedi bin
Özel polisler yemin etti ve büyük bir askeri güç yapıldı
rezerv olarak; Öte yandan, meydan okuma açıkça vaaz edildi ve taraftarlar
kanvas edildi. 13 Kasım Pazar günü mafya
toplanma, karenin ve yaklaşımlarının zaten
tutulmuş; Ancak, onlara karşı çıkan güç tarafından ve ruh hali olmadan
Kısa bir süre sonra sessizce evlerine, halka liderlerine dönmek için
Parley, polis kordonunu kırmaya çalıştı. Sırada
uzun süren mücadele, birkaç küçük kayıp meydana geldi
Her iki tarafta ve kalabalık kararlı bir şekilde dönmesine rağmen
Zaman zaman saldırı, sonunda polis baştan beri başarılı oldu
çizgi; Kare, yaşam kaybı veya yaralanmadan temizlendi
mülk ve polisin emirlerini yerine getirme yeteneği
Hükümet tatmin edici bir şekilde gösterildi. Daha sonra diğer denemeler
soruyu yeniden açmak için yapıldı; Ama sonuç aynıydı. .
Bir sonraki aşama, tanıdık ve kolayca çürütülenlerin tekrarlanmasıydı
Memurların şiddet olduğu iddiasıyla ilgili suçlamalar, birçok kişi,
1886'da başarısızlıklarından dolayı polise saldırdı, şimdi
Koro ertesi yıl başarılarını anatize ediyor.

Polisin üzerinde talimatların tüm sorumluluğu
elbette hükümete aitti; Ve
Parlamentonun Yeniden Açılması Ajitasyonun odak noktası devredildi
Westminster'e, hangi sorunun yasal gücüyle ilgili
Açık hava toplantılarını önlemek için Constabulary güçler bazılarında tartışıldı
uzunluk. Kamu Toplantısı hakkına ilişkin bir soruşturma talep ederek,
Sir Charles Russell, böyle bir hakkın var olduğu konusunda ısrar etti.
uzun zamandır onaylanmış gelenek ve yöneticinin
Kendinden yasadışı olmayan herhangi bir montajı veto etmede haklı.
İçişleri Bakanı "Kanlı Pazar" olaylarından pişmanlık duyduğunu söyledi.
ağıt yakılabilir ve üzücü olarak tanımladı, ama bunu reddetti
Herhangi bir kamu toplantısı hakkı, bu nedenle İngiliz hukuku tarafından tanındı,
ve "Bu toplantı dizisi bitmişti
Polis, halkı dehşete düşürdü ve vetoyu gerekli kıldı. "Efendim
Henry James, sorunun tamamen yasal tarafı iken
nispeten önemsizdi, barışın bakımı ve
Kamu güvenliği düşünceleri çok önemlidir; ve bunu çağırdı
Mümkün olduğu gibi polis tedbirlerini kullanmak hükümetin göreviydi
birçok kişinin şüphesiz özgürlüklerini önlemek için gerekli bulunmalıdır
birkaçının dayanılmaz kaprislerine müdahale etmekten, hatta
İkincisi yasal olarak hakları dahilinde olsaydı. [262] .
Sir Henry James tarafından belirtilen sağduyulu bakış açısı General
hem Avam Kamarası'nda hem de ülke genelinde kabul;
Sir Charles Russell'ın hareketi reddedildi ve halk
Polisin desteğine ralli.




Bölüm XIX

ÇÖZÜM


1839'da kırsal kuruluş kuvvetlerinin kurulduğu andan itibaren,
Elli yıl sonra ilçe konseylerinin oluşturulduğu tarihe kadar,
İngiltere'nin kırsalında polis otoritesi ilçe olmuştu
Çeyrek oturumlarda barışın adaletleri, tek başına beden
Birkaç ilçe, her biri başlıca cevaplanabilir, şartıyla
Sekreter tarafından belirlenen genel düzenlemelere uydu
devlet. Bu dönemde çeşitli değişiklikler, bunlara ek olarak
daha önce bahsedilen daha önemli bir nitelikte, ortaya çıktı,
nesneleri için polisin daha iyi yönetimi veya
Adaletin daha uygun yönetimi. 1846'da ilçe mahkemeleri
Küçük sorunları içeren hukuk davalarının duruşması kuruldu
farklı şirelerde; ve kademeli genişlemesi ile
Bu mahkemeler tarafından kullanılan yargı yetkisi, yüksek mahkemeler
karşılık gelen bir kapsam, çok küçük işten kurtuldu
daha büyük çıkarların avantajı. 1869'da Yüksek Kapalı Ofisi
resmi olarak kaldırıldı, eskiden egzersiz yaptığı güçler
Uzun zamandan beri neredeyse yok olan noktaya kadar azaldı. İlk başta
Kırsal polis masraflarına Hazine katkısı
Kesinlikle sınırlı ve oldukça yetersiz; Ama 1875'te eski
Sınırlama, önce bir yıl, sonra diğeri için askıya alındı ​​ve
Sonunda süresiz olarak, kamu hazinesinin kuralı haline gelene kadar
Tüm il polisinin ücret ve giysisi maliyetinin yarısını sağlamak
Her yılın sonunda verimli olarak iade edilen güçler
Hükümet Müfettişinin tavsiyesi üzerine İçişleri Bakanlığı
Constabulary.

1835 tarihli Belediye Şirketleri Yasası'nı takiben, [263] Elli
Tamamen veya kısmen belediye hükümetiyle ilgili parlamento eylemleri,
kraliyet rızasını aldı ve bu birden fazla oranda
yıl; Ağustos 1882'de Yasama Değişikliklerinin Kütlesi
konsolide edildi ve bir tüzüğe indirildi. [264] Diğer polis arasında
Yürürlükler, ayrı bir konsolun oluşumu, farklı
ilçe gücü, yirmi binden az içeren herhangi bir ilçede
sakinler, bu vesile ile yasaklanmıştır; Ama yerel polisin kontrolü
Zaten kurulmuş olan güçler,
mevcut saat komiteleri, nüfusu ne olursa olsun
İlçe ve aynı zamanda kesin olarak uygulama yetkisi
Sağlık yasaları (_E.G._ 1873 ve 1875 Halk Sağlığı Kanunları)
Belediye meclislerine verildi. Altı yıl sonra polisi etkileyen daha önemli değişiklikler
İlçelerin yanı sıra ilçelerin yanı sıra yerel tarafından tanıtıldı
1888 Hükümet Yasası, [265]
Çeyrek oturumlarında barışın adaletlerinden kırsal polis
yıllık olarak atanan bir komite (Daimi Ortak Komitesi olarak adlandırılır)
ve tarafından seçilen belirli sayıda ilçe meclisinden oluşur
yeni konseylerin üyelerinden ve eşit sayıda
Çeyrek oturumlara göre seçilen adaletler. Bu tüzüğün etkisi
sadece bir danışmanlık organı yerine koymakla kalmaz, çünkü
Ayakta ortak komite de tüm bu otoriteyi aktardı
şimdiye kadar adaletten zevk alan ilçe polisi
Ancak önemli şartlar ekleniyor, ancak "hiçbir şey
Bu Kanun'da,
Barışın Konservatorları veya Şefin yükümlülüğü olarak adalet
Konsey veya diğer konsollar, bu konuda verilen yasal emirlerine uymak için
adına. "[266]

İlçede yerel yönetim olmasına rağmen, yüz ve shire kadar eski
Anayasanın kendisi, modern ilçe konseylerinin doğum günü
1888'de tarihçinin bakış açısından, birinci
önemi, ilçe bir ayrıcalıktan mahrum bıraktı
beş yüz yıldan fazla bir süredir sürekli büyüyordu
bütünlük, aniden kırsalın kaderini aktararak
Yetkisinin yarısını popüler olana borçlu olan bir vücuda polis
Shire oyu. Pratik politikacı açısından,
Öte yandan, değişim şimdiye kadar bir olayı kanıtladı; Ve,
Gerçek verimlilik ve
ilgili polis güçlerinin günlük rutini, neredeyse geçti
fark edilmeden. Daimi ortak komiteler kabul etti ve devam etti.
miras aldıkları gelenekler; ve ilçenin yönetimi
Polis, tüm kontrolün olduğu gibi güne aynı kalır
artık aşırı kilolu olmayan ilçe sulh hakimlerine verildi
Bir genel kitle-yargıdan ayrıldığı gibi-şimdi
kendilerini konservatory olarak kendilerini doğru görevlerine ayırmakta özgür
barış.

İlk Belediye Şirketleri Yasası tarafından, bu kadar elden çıkarılan herhangi bir ilçe
davada ayrı bir polis gücüne izin verdi
beş binden az nüfus içeren kasabaların tüm masrafları
Bu tür güçlerin bakımı ile bağlantılı olarak,
İlçe kendisini ayrıcalıktan yararlanıyor. 1888'de bu tercih gücü
kısıtlanmıştı ve son nüfus sayımında başarısız olan tüm ilçe
10.000 kişilik bir nüfusun, polis amaçları için birleştirildi.
ait oldukları ilçe; Ancak, herhangi bir ilçe
Kendi polisinin birleşmeyi tercih etmesi, sözleşme yapmasına izin verilir
bulunduğu ilçenin ayakta ortak komitesi ile
General altında konsolide bir kurulum kurulması için
o ilçenin baş memurunun eğilimi ve hükümeti,
İzleme komitesinin yetkileri,
sözleşme sürer. Yerel tarafından daha büyük bir özerklik ölçüsü güvence altına alındı
Hükümet, İlçe Borsası olarak adlandırılan bazı ilçelere hareket eder, bunlar
eylemin geçmesinden önce kendi içlerinde ilçelerdi,
veya 1 Haziran'da en az 50.000'lik bir nüfusa sahipti
1888. Bununla birlikte, bir ilçe baskısının polisi tüm pratiktir.
başka bir kasaba tarafından sürdürülen biriyle aynı temelde
Ayrı bir takım kontrolü kontrol eder, büyütmek gereksizdir
konunun bu bölümünde. 1899'da bunu belirtmek yeterli
Yüz yirmi dört İngiliz ve Galli ilçe
bağımsız polis güçleri ve bu numaradan altmış bir
İlçe-Borular.

Şu anda Birleşik Krallık'ın sadece iki kısmı var
bu kendi polislerini yönetmez. İrlanda bir ve Londra
diğer. İrlanda'nın ayrıcalığına izin verilmez,
Burada endişe duymuyoruz, ancak özlü bir şekilde bir
O ülkeye karşı kötü niyetli olmayan politikacı, "Kerry ise
Northumberland olarak muamele gördü, "dedi," Kerry onu kontrol etmeli
Polis ve Kerry polisini kontrol ettiyse, bir hukuk sonu vardı
ve sipariş. "[267] Londra davası tamamen farklı: ne zaman
Yerel Yönetim Yasası, çeşitli tarafından kullanılan komutu yeniden ayarladı
İlçeleri ve ilçe polis güçleri üzerindeki yerel yetkililer,
Büyükşehir bölgesi özellikle uygulanan hükümlerden muaf tutuldu.
başka yerlerde. Middlesex ilçelerinden oyulmuş bir Londra ilçesi,
Surrey ve Kent, 1 Ocak 1889'da olmaya çağrıldı, ancak
Bölgesi Büyükşehir Polis Bölgesi ile çakışmadı ve
Londra İlçe Konseyi, yönetiminde herhangi bir ses verildi mi?
Londra'nın Constabulary.

Büyükşehir polisinin bu anormal pozisyonu,
İçişleri Bakanlığı ve bağımsız tarafından atanan bir baş komiser tarafından
belediye kontrolünün o zamandan beri tartışma konusu oldu
yerel politikacılar arasında. İlerici Partinin üyeleri
Polisin kontrolünün
Hükümet Londra İlçe Konseyi; ve istenenleri desteklemek için
değiştirin, ücret ödeyenler parayı buldukça bir
harcamalarında ses; Londra'ya bir hakaret olduğunu iddia ediyorlar
İngiltere'nin büyük kasabaları arasında yalnız o
Kendi takımının yönetimi. İlk bakışta görünürdü
Londra'ya aynı özyönetim ölçüsünü uzatmak için makul
Polis, il kasabalarının hoşuna gittiği önemlidir; Ama bunların cevabı
Mevcut düzenlemeden memnunlar, metropolün
Polis, yerel bir güçten ziyade bir emperyaldir-kasıtlı kasabalar
ve ilçelerin sadece il çıkarları var, Londra
İmparatorluk kadar geniş sorumluluklar; ve ancak kamu ruhlu
Yerel yetkililer olabilir, tehlike her zaman kalacaktır.
Yerel olarak ulusal çıkarları tercih etmeye teşvik edilebilir. Evleri
Parlamento, British Museum, Kamu Ofisleri ve Yabancı Elçilikler
Londra'da olur, ancak yerel kurumlar değildir:
Ceza soruşturma departmanının merkezi artık
İskoçya Yard'dan Westminster Parlamentosu'ndan ayrılamaz:
Londra suçun odağıdır ve aynı zamanda
Önlenmesi için makinelerin merkezi olun, ancak
İngiltere'nin Müdür Dedektif Ajansı'nın
Bahar bahçeleri etkilerine tabi olun. Sakinleri
Canterbury, ulusal kilisenin kontrolünü de sevebilir
Londralıların ısrar ettiği gibi, görme gururlarının gücü üzerine
Metropolis, ulusal polisin sorumluluklarını üstlenmelidir. Öyle
Londra'nın fiyat mükelleflerinin Metropolitan Gücü için ödeme yaptığını tekrarladı;
Ama bu sadece kısmen doğrudur. Onların
faturanın yarısını ödeyin ve karşılığında ödedikleri korumayı elde ederler
çünkü, dengeyi sağlayan İmparatorluk Hazinesi. [268]

Adil bir uzlaşmanın bir
Londra İlçe Konseyine vererek sorumluluk bölümü
Yerel amaçlar için kuvvetin bir kısmını kontrol edin ve aktarma
Bu organa hackney taşımalarını, pedlarları ve
Konaklama evleri sokak trafiğinin yönetimi ile birlikte, & c.,
& c., İmparatorluk için ayrı bir polis kuruluşunu korurken
amaçlar; Ancak böyle bir değişikliğin sadece liderlik edeceğinden şüphe yok
sürtünmeye ve bunun bir şekilde bir şekilde yeniden yaratılmasına neden olabilir
Eski parochial sistemin bane olan kıskançlık.

Bütün soru,
Londra şehrinin korunmasına izin verildi. Birçok noktadan
Tüm polisi konsantre etmek avantajlı olacağını görün
Metropolis bir ve aynı yönetim altında ve bazılarına
Birleştirme, tekdüzelik uğruna arzu edilir gibi görünüyor,
daha iyi neden; Ancak kurumlarımızdaki düzenlilik kendi başına bir
çabalamak için harika bir son, ve Tinker için emeğin müthiş olurdu
Bizim gidiş endişelerimizle sadece normalden sapmaları ortadan kaldırmak.
Birleşime karşı çok şey çağrılabilir. Şehir onu korumak istiyor
Kendini polislik yapmanın eski ayrıcalığı ve bir
tamamen kendi pahasına verimli bir güç, hükümet
müdahale etme olasılığı yüksektir. Sorun büyük ölçüde finanslardan biridir. Altında
Mevcut düzenlemeler, şehrin toplam maliyetinin dörtte üçü
Polis şehirde yerel bir polis oranı ve geri kalan
Çeyrek, şirket tarafından gelirinden abone olur; eğer,
Ancak kontrol,
Büyükşehir Polisi, Şehir sadece beş dokuzuncu ödeme yapmak zorunda kalacaktı
şu anda olduğu gibi tüm miktar yerine toplam maliyet-veya
Başka bir ışıkta, birleşim imparatorluk hazinesine mal olur
yılda elli binden fazla pounddan fazla, bu fiyat
Şehir şimdi kendi polisini yönetme ayrıcalığını ödüyor. A
Birleşime ikinci itiraz, Mansion'daki Adalet Odalarının
House ve Guildhall, uzman olan sulh hakimleri tarafından yönetiliyor
ticari yargı alanında ve sonuç olarak bunların yararlılığı
Mahkemeler sıradan hale gelirlerse bir dereceye kadar bozulur
Büyükşehir Polis Mahkemeleri.

Londra Şehrindeki Modern Polis, hangi yıl 1839'dan kalma,
Hatırlanacak, şirket zorunluluğuna uyandı
yeniden yapılanma ve böylece
Zaten diğer bağımsız ve yarı bağımsız polisi emdi
Charing Cross'u çevreleyen 688 mil kare içinde kuruluşlar.
O zamandan beri iki Londra polisini bir araya getirmenin tavsiye edilebilirliği
Kuvvetler sık ​​sık tartışıldı ve Sir Richard Mayne'in ölümünden sonra
1869'da tehdit altındaki birleşim _Fait ACCEIE_ olurdu
Hükümet tarafından yapılan öneride kabul etmeye hazır olsaydı
Şehir Komiseri'nin tanıtılması gereken şirket
Önerilen kombinasyonun komutu. 1894'te Kraliyet Komisyonu
Londra'nın birleşmesi, tümünü getirme lehine bildirdi.
Bir yönetim altında metropol polisi; Ama tavsiyesi
henüz hareket edilmemiş veya hemen herhangi bir umudu yoktur
önerileri yürürlüğe girer. Ancak, şehir
Yetkililer, herhangi bir zamanda yüksek standardını sürdürmemelidir.
Şimdiye kadar korudukları polis kesinlikle kaybedeceklerini
polis bağımsızlığının tarihi ayrıcalığı ve bilgisi
Bu gerçek, kuvvetin şüphesiz verimliliğine katkıda bulunur.
kontrol. Günümüzde hem metropol hem de şehir güçleri
haklı olarak kendilerini düşünün _corps d'elite_ ve uygun bir rekabet
aralarında var olan, bir kerede kendi içinde güvenilir ve
kamu yararına avantajlı. Nihai olduğunu söyledik
Şehir polisi üzerindeki otorite şirkete aittir. Olabilir
ancak herhangi bir kişinin atanmasının
Komisyon üyelerinde onaylanmadan önce taç tarafından onaylandı,
ve bu pratik olarak, şirketin sahip olduğu güçleri konuşurken
Proxy tarafından kullanılır. Seksenden oluşan bir polis komitesine
Ortak Konsey tarafından seçilen üyeler,
Kuvvetin ücretini, ödeneklerini ve finansal işlerini ilgilendirir;
erkeklerin disipline ve elden çıkarılmasına dokunan tüm sorular
Onun komutası altında, bu nedenle yüce olan komisere yönlendirilir
kendi bölümünde. Peel Yasası'ndaki hükümlerden biri, yeni polisi haklarından mahrum bırakmıştı.
bir üyenin seçilmesine oy verme hakkını belirlemek
Büyükşehir Polis Bölgesi'nden oluşan Bölge Parlamentosu:
Diğer güçlerin büyümesi ile bu engellilik buna bağlı olarak
genişletilmiş ve tüm ülkelerde polisler almaktan mahrum edildi
Parlamento seçimlerinde rolleri. Şimdilik yasak
tüm olasılıkta bilge bir olasılıktı; Seçimler o zaman çok çalkantılı
işler, kamuoyu zaten heyecanla alev almıştı.
yaklaşmakta olan parlamento reformları ve erkekler ancak
Haksız olmayan Constabulary'nin gelecekteki davranışları. Olsa bile
polisin mükemmel bir şekilde sürdüreceğini garanti etmek mümkün
Doğru tutum, ihtiyatlılığın hala tavsiye edilebilirliği danışmanlık yapardı
barışın koruyucusunu, faizden çıkarma
seçme. Halk çok şüpheliydi ve Peel'in planı
o kadar çok rakip, her siyasi yarışmada kaybedenler
Kesin olarak, sonucu uğursuz etkiye bağladı
Bogey-man mavi. Ancak, hem popüler önyargı hem de
Popüler heyecan azalmıştı, artık yeterli neden yoktu
Çok sayıda ve önemli bir halk sınıfının haklarından mahrum bırakılması için
kendilerini tüm güvene layık kanıtlayan hizmetçiler; ama
Orijinal yasak hala iyi, büyük dezavantajı
Polis Servisi. Bu yaklaşık yarım yüzyıl boyunca devam etti, yani
1887, o yılın "Polis Engellilerin Kaldırılması Yasası"
İlk kez parlamento oy hakkı verdi.
Ortak için yapılan belirli düzenlemelere uyan polis memurları
Polis ve halkın rahatlığı. [269] Altı yıl sonra konserler
Nitelikliyse, okul yönetim kurulunda, belediyede oy kullanma hakkına sahip oldu
ve diğer seçimler; Ancak hiçbir durumda, herhangi bir
suçluyu sorumlu hale getiren bir seçiciyi etkilemeye çalışın
L10 cezası.

Polisin enfranchising bilgeliği,
Sonuç, oy hakkı için kabul edilmeleri nedeniyle
Yanlış kullandıkları için önerildiği kadar
ayrıcalık. Yirminci yüzyılın İngiliz polisi çok
Onuncu yüzyılın Anglo-Sakson polisinden farklı bir şey var,
her ikisi için de ortak olan güçlü bir özellik; Yani,
Modern sistem, eski olanın yaptığı gibi,
karşılıklı güven. Yasaya uyan karakterinin
İngiliz Milleti büyük ölçüde casusluğun nadiren
Bu adalarda bir kontrol yöntemi kullanılmış olarak, tıpkı
İngilizce Konstabülerlerimizin güvenilirliği büyük ölçüde sonuç
bilgeliğimiz ve bütünlüğümüzün
Barış-Officers. Polisimiz tarafından iyi hizmet veriyoruz çünkü akıllıca var
onları eylemlerinden kişisel olarak sorumlu hale getirdi. Memur
herhangi bir yasadışı eylem için resmi olmayan vatandaşla eşit derecede acı çekiyor
Taahhüt edebilir; Yasa onu sadece eylemlerin performansında korur
yasa tarafından yetkilendirilmiş; ne de kendisini sorumluluktan elden çıkaramaz
Bu emirler, üst düzey memurunun emirlerini yalvarıyor
yasadışı olma şansı. Bu kişisel sorumluluk sadece bir kaldırım değil
Aşırı gayret için, aynı zamanda meşru aktiviteye de bir teşviktir. "Ne zaman,"
diyor Sir Arthur yardım ediyor, "Bir adam her şeyi iyi yapabilir ve emanet edildi
Bunu yapmak için, genellikle güçlü ve
insan güdüleri arasında bulunabileceği gibi ve hatta
Kazanç sevgisini aşıyor. "

Kendine güvenmenin değerini öğretmek en önemlilerinden biridir.
bir şefin yapması gereken görevler ve verimliliği
Onun emrinin altındaki güç, büyük ölçüde içeri girecek
Ders ile bireysel konsolosları yüceltti. Buna
Askeri organizasyon ve disiplin modelini sona erdirmemeli
yakından takip edildi; Askerler genellikle kitlelerde hareket eder ve ancak nadiren
kendi sorumlulukları, polisler onların onda birini yapar
birey olarak çalışmak. Ordudaki disiplinin ana nesnesi
Bir erkeğin, zamanlarda alışkanlık kuvvetinden emirlere uymasını sağlamak
Doğal içgüdü onu sadece kişisel güvenliğini düşünmeye iterdi,
avantaj veya onur; Eğitimde elde edilecek ana son
Konsolun görevini bilmesi ve bunu yapması gerektiğidir.
genellikle kendi inisiyatifi ve
sık sık kalabalığın sempatilerine karşı.

Polis disiplini Sir Howard Vincent tarafından "
bir
Bir Rabble'dan Organize Beden "[270] ve Sir Henry Hawkins (Lord
Brampton) mutlak itaatin gerekliliğinde ısrar etti
Konsollar tarafından herkese otoritedeki, "böyle itaat
ve gözlem, "dedi,"
bir polis gücü. "[271]
Büyük erkek bedenleri bu açıklamaların her kelimesini onaylayacaktır.
Önce siparişlere uyun ve gerekirse daha sonra şikayet edin,
uygulaması üzerine her birinin hayatına ve refahına bağlı
uygun disiplinli gövde; Aynı zamanda unutulmamalı
katı bir disiplin türünün çok sıkı uygulanması
bir polis gücünün değerine veya avantajı
halk. Periyodik olarak 1829'dan beri alarmistler formülü tekrarladı
"ejderha dönemi şafak oldu"; Şimdiye kadar her durumda
Cry, meşhur Çoban-Boy'unki kadar temelsiz olduğunu kanıtladı.
Ancak, masalın bizim için olmayacağından emin olmak için
gerçek muadili, bir bekçi köpeğinin
Uygun kontrol altında tutulmamak, herhangi bir kurt kadar tehlikeli olabilir. İçinde
Kıta Avrupa Bu tehlike, düşündüğümüz gibi, yeterince olmamıştır
Korunan: Polis görevlisi, güçlerle emanet edildi
bu onu bir dereceye kadar sıradan yasalardan bağımsız hale getiren
Arazi, çünkü özel olmadıkça kötü muamele için yargılanamaz
İzin ilk önce hükümetten alındı ​​ve bu
İzin sadece çok istisnai koşullar altında verilir.

Vesilesiyle, özgürlüğün
Bu ülkenin basını polise karşı paha biçilmez bir koruma
Zulüm, kamuoyunun aslında konstabuları politika verdiği.
Ancak bu, modern birçok polis işlevinden sadece biri
Gazetecilik performans sergiliyor. Ciddi bir suç işlendiğinde gazeteler
bir renk tonu kaldır ve o kadar uzağa ve kalıcı ağla
Tavern haberi tartışıyor, her köy bir potansiyel barındırıyor
dedektif. Bir suçlu yakalandığında ve caydırıcıyı mahkum ettiğinde
Ona sunulan cezanın değeri bin kat arttı
Basın tarafından yargıç ödülüne verilen tanıtımla. İçinde
Eski Günler Ölüm cezası, yanlışlıkla ilgili olarak,
Bu şekilde ölümün maksimum caydırıcı etkisi olduğu fikri
ceza verildi [272]; Şimdi, sadece acımasız bir gösteri değil
Kamusal bakışlardan iyi örtülü, ama ahlaksızların yerine
Daha önce her fakirden "kapanmasına" tanık olan binlerce kişi
sefil, normal milyonlarca okudu ve içe doğru sindirilecek,
Bu trajedilerin aktarılması gereken ders. Basın da
en etkili şekilde petory için modern bir yedek olarak hareket eder. .
suçunun bir hesabının sabahın
Tüm arkadaşlarının okuması için polis istihbaratı çok daha olası
Bir adamı önlemek için (bir saygınlık parçasını bile iddia eden)
kendini taahhüt etmekten, polis sulh hakiminin para cezası
empoze edebilir. Bir yardımcı ajan olarak basının etkinliği de
caydırıcı olarak başarısıyla sınırlı polis-yeni spaperler reklam
İflasın kredi kaybı, dolandırıcının hilelerini açığa çıkar,
sahtekârın ticaretini mahvetmek ve birçok suçluyu azarlamak
Yasa ulaşamaz. Son olarak, ücretsiz bir basın, garanti
Kamu Özgürlüğü, kötü mizahların kaçması için bir seton görevi görür,
Sınırlıysa, Milletler Topluluğu için bir tehlike kaynağı olabilir; için
Bentham'ın dediği gibi, "Haklarından emin bir insan onlardan hoşlanıyor
ılımlılık ve huzur. "[273]

Son zamanlarda "1898 için Ceza İstatistikleri" na girişinde
O departmanın İçişleri Bakanlığı Bay C. E. Troup tarafından yayınlandı,
Bir çalışmadan çıkarılacak genel sonuçların
İstatistiksel getirilerin bir parçasını oluşturan karşılaştırmalı tablolar olabilir.
aşağıdaki gibi özetlendi-"
Mahkemeler son otuz yıl boyunca kayda değer bir şekilde azalmıştır;
Bu, nüfusun artışı dikkate alınırsa, azalma
Suçta çok belirginleşir; Bunu da dikkate alırsak
polis güçlerinin artışı ve araçlarda daha büyük verimlilik
Suçu soruşturma ve cezalandırma, azalmanın
Suçta, figürlerden bile daha büyüktür; Ve son olarak, alırsak
alışılmış suçluların artık en çok
Kısım sadece kısa süreler için hapsedildi ve çok daha sık görülüyor
daha önce suç işlemekten ziyade, bunu kabul etmeliyiz
Suçluların sayısı
Suç Sayısı. "[274]

Elbette herhangi bir doğruluk derecesi ile tahmin etmek imkansızdır.
Bu suçun azalması ve bu artan güvenliği ne ölçüde
Son yıllarda modern takımlarımızın çabalarından kaynaklanıyor;
iyileştirmenin bolca netleşmesi için yeterli söylenmiştir
gerçek ve eğiliminde ilerici, ama zorluk
krediyi adil bir şekilde dağıtmaktır.
sonuca katkıda bulundu. Hiç şüphe yok ki yayılıyor
eğitim ve dini ve hayırsever bedenlerin işçileri
kitleleri sivilceye çıkarmak için çok şey yaptı; Ayrıca iyileştirilmiş bir
Hapishane sistemi ve reform cezası kodu
suç sınıfları; Ama tarihin öğretilerine inanırsak
güvenimize yönelik hiçbir etki kombinasyonuna koyacak
en azından bir iyilik içermeyen barışın bakımı
önleyici polis kuvveti. Lombroso'nun teorileri doğrusa,
Bazı erkekler insan kurtuluşunun tüm umudunun ötesinde suçlu doğarsa,
Bunlar, polis önlemlerimizi iki katına çıkarmanın nedenleridir:
Cradle'den suçlu olan suçlu daha tehlikeli
bu hesapta ve doğuştan suçlunun reddedilmesi gerekir.
yaramazlık fırsatı. Ancak bu tür ucubeler nadirdir ve normaldir
Suçlu bir dürtü yaratıkından başka bir şeydir; Hesaplamaları olabilir
kurnaz olmamak ama şüphesiz kasıtlıdırlar. "FAIT'i terk et
Larron! "Yoksulluk ya da yaşam isteği hırsızlığına yol açtığında,
ya da yerli zulüm ve kan dökülmesinin sevgisinin,
Şiddet, polis, ancak verimli olsa da, yolda çok az şey olabilir
önleme; Ama en iyilerinin neredeyse oybirliği ile ilgili görüşü
Bu konuda işlenen suçların büyük kısmının
Ülke, bir suç kariyerine girenler tarafından işleniyor
çünkü onlara kolay ve karlı olduğu anlaşılıyor ve çünkü
ötesinde yatan lüksler elde etmelerini sağlayacağını düşünüyorlar
çalışkan ve dürüst arkadaşlarının erişimi. Açıkçası
Bu nedenle, mesleğini yaparak etkili bir polis
sahtekârlık zor ve güvencesiz, ana teşviki kaldırabilir
Bu erkekleri suçlu yapar. Polis istihdamı çemberi sürekli genişliyor ve birçoğu
Parlamento ve yerel tarafından görevlilere devredilen işlevler
Yetkililer bu kitapta değinilen o kadar da değildi, ki
Küçük bir pusulada, ana özelliklerini izlemeye çalıştı.
İngiltere'de çok sayıda yıl boyunca polis gelişimi. Öyle
Bununla birlikte, polis memurlarını yükleme eğiliminin
zaten gerçekleştirmeleri gerekenden daha ağır ve daha çeşitli görevler
artmaya devam etmeyecek. Kesin sınırları düzeltmek zor
içinde hareket etmeleri uygundur; Ama kesin olan
Görevlerini süresiz olarak çoğaltarak iki yönlü bir risk gerçekleştiriyoruz, yani.,
polis memurlarının çalışmalarını çok karmaşık ve çeşitli
Ortalama yetenek ve eğitime sahip adamlar bunu gerçekleştiremeyecek
iyice ve daha da kuvvetin popülaritesini zayıflatmanın
üyelerini evrensel olarak insanların gözünden önce sergilemek
müdahale ve sansür. Tabii ki, doğru ve uygun
Polis, herhangi bir eylemin komisyonunu önlemeye çalışmalı
her zaman ve her yerde yasadışı olduğunu bildiğini; Ama öyle
Genellikle,
Polis, bakımı ile yakından bağlantılı olmayan amaçlar için
Barış, yabancıların istihdamı eşit derecede etkili olduğunda:
Örneğin, oyun bekçilerinin korunması daha uygundur
Spor mülklerinde sahiplerin hakları ve bu özel ev yetkilileri
Portmanteaux'u incelemelidir, bu tür görevlerin gerçekleştirilmesi gerekir
Constables tarafından. Majestelerinin Sahil Güvenliği, Maden Müfettişleri ve
Fabrikalar ve önleme için toplumlar tarafından atanan diğer kişiler
hayvanlara zulüm ve Mendicity'nin bastırılması vb.
Çeşitli bölümleri gerçekleştirerek polisi çok fazla işten kurtarın
onlara hükümet veya özel işletme tarafından atandı; Değer
delege olmanın daha kârlı olup olmayacağını düşünmek
Konsollar dışında görevliler; ile bağlantılı tüm görevler
Ağırlıkların ve önlemlerin incelenmesi, sıhhi yasaların uygulanması,
cephaneliklerin ve tersanelerin korunması ve bakımı ile
RaceCourses Siparişi. Son bahsedilen sonuna özel olarak adanmış bir kuvvet
Nesne birçok gerekçede arzu edilir. İlk olarak bilgi
böyle bir bedenin Galler, Cardsharpers ve
Bir yarıştan diğerine seyahat eden yankesici ve
Farklı yerel polis güçlerinin baş edemediği,
şu anda kontrolsüz olan büyük bir suçun sonu ve
tespit edilmemiş; Ve ikinci olarak, artık gerekli olmaz
büyük polis organlarını,
Irk müdahalelerinin korunması. Featherstone'daki isyan vesilesiyle
1893'te ordudan çağrı ve hayat kaybı
takip edilen, büyük ölçüde Doncaster'daki konsantrasyona atfedilebilirdi
Mevcut tüm Yorkshire konsolları, talihsiz bir düzenleme
hangi düzenli koruyucularının geri kalanını engelledi ve
isyancıları başka türlü yapamayacakları uzunluklara ilerlemeye teşvik etti
denedi.

Her ne kadar polimizin onların
Ofis vicdanlı, nazikçe ve cesurca, general
Kamu, borcunu kabul etmek için biraz yavaş
Ortak rıza ile olanı üstlenen erkeklere neyse ki
görev; olağanüstü güçleri olmayan ve hayır tarafından korunan
ayrıntılı muafiyetler, onların adına zorlu görevler yerine getirmek
Ülke arkadaşları, küçük ödül için ve önemli bir kişisel olarak
risk. Belki de yukarıda olanın
sayfalar, kotalarını yetersiz bilgi kaynaklarına ekleyerek
konu, haraçta karşılık gelen bir artışa neden olabilir
çok iyi kazanılmış ve çok uzun zamandır beklenen kamu iyi niyet
İngiltere Polis Kuvvetleri. SON


Dipnotlar:

[1] _fraser's dergisi_, No. XVI. P. 169.

[2] Union Hall'da bir sulh hakimi olan Bay Murray'in kanıtı
1834 Parlamento Komitesi.

[3] Polis Komiserleri Raporu, 1839.

[4] Bkz. Stubb'un "Anayasal Tarihi" Para Sonu. 60.

[5] Edward VI. İyi bilinen yasal maksimum, "Kral
asla ölmez, "ilk ilan edildi; hangi zamandan beri tutuldu
krallığın sürekliliğinde bir kırılma olamaz; bu
Diyelim ki, her bir hükümdarın katılımının ve ölümü
Selefi eşzamanlı.

[6] Chron. Ang. S., _ad Ann._, 1135.

[7] "Thane" burada gevşek ve popüler anlamda kullanılır.
önemli bölgesel eşyaların yerleşik sahibi.

[8] Headborough, Borsholder ve Chief-Frankplege üç kelimedir
aynı işlevi tanımlar. Norman'ın ikincisi ve
two former of Saxon origin. Borsholder = Borhes-Elader-Borhes (genellikle
Rehin veya kefalet anlamına gelen "Headborough" da olduğu gibi yazılı ilçe. Öyle
İlçe "kasaba" ve
Plegium'un korelasyonu ilgisi, sadece kazara bir tesadüfdür.

[9] kullanımından kaynaklanan karışıklıktan kaçınmak zordur.
"Yüz" kelimesi. Burada yüzlerce polis (muhtemelen
Edgar tarafından ilk kez İngiltere'ye) atıfta bulunulur. İfade
Mutlaka ailelerin tythinglere gruplanması anlamına gelmez,
ve ilçe alanları olmadan yüzlerce insanın gerçekleşmesi
Yüzlerce adı verilen daha küçük alanlara ayrılmıştır. Dikkat çekilebilir,
Ancak, ıssız bir yüz (ve çok sayıda olmalı
Bütün krallığın bu şekilde bölünmüş olsaydı)
Polis önemi.

[10] Bkz. Yüzün Sorumluluğu hakkındaki not, s. 180, Chap. ix. postalamak.

[11] Burn I. s. 671.

[12] Edgar, laik yönetmelik, c. 6.

[13] Writing at the end of the eighteenth century Jeremy Bentham
ilan edildi: "Bu, ceza mevzuatının büyük sorunudur-(i.)
Mümkün olduğunca tüm suçların tüm _evil_'lerini bu türden azaltın
manastır tazminatı ile iyileştirilebilir. (ii.) atmak için
Bu tedavinin, kötülüğün yazarlarına veya varsayılanlarına göre,
halkın üzerine. "

[14] "Trinoda gerekliliği" na ek olarak, bir zorlamanın yanı sıra
Milislerde hizmet verecek adam, onarım için hizmetlerini de iddia etti
köprü ve ulusal tahkimatların devam etmesi için.

[15] Bkz. "Spelman'ın Sözlüğü", _sub Verbo_ "Fredus".

[16] _ll. Aelf._ 40; _LL. Ethelb._ 34.

[17] Jüri tarafından yargılanmanın mikropu.

[18] Gnyist. "İngiliz Anayasası Tarihi."

[19] Kola. 2 Instit. 73.

[20] Bede H.E., ii. xvi.

[21] _scir-gerefa_ 'nın başlangıçta seçilmesi muhtemeldir.
Folkmoot'taki serbest sahipler: Norman Şerif, diğer yandan,
was invariably appointed by the Crown direct.

[22] Bu para cezasına "Murdrum" deniyordu.

[23] Bacon'un "Konsollar Ofisi".

[24] (Magna Carta, Bölüm 20). Kral John da şu şekilde söz verdi:
"Erkekleri adalet, memurlar, şerifler veya icra memurları yapmayacağız,
Toprağın yasasını anlamadıkları ve iyi atılmadıkları sürece
gözlemleyin. "

[25] III. Henry'nin ikinci büyük tüzüğü.

[26] "Dunstable Chronicle," Vol. Ben. P. 155.

[27] _Dictum de Kenilworth_, Bölüm. 14, Stubb'un "Seç Kiralama".

[28] 10 Geo. İi. C. 22 ve 14 Geo. III. C. 90.

[29] 13 Edw. I., _Statuta Civitatis_ London.

[30] 23 Edw. III., Tarikat. Ben. C. 7.

[31] "Komiserler Raporu," 1839.

[32] Canterbury Başpiskoposu Hubert tarafından yönetilen yemin biçiminden
(Ribton Turner'ın "Vagrants Tarihi").

[33] Bkz. Chitty'nin "Ofisi ve Görevleri": Coke 3 Inst. 116,
117; ve 2 Hale P.C. 102.

[34] Bkz. "Northampton Tüzüğü".

[35] 3 Edw. I. Cap. 34.

[36] Coroner'lar ilk olarak verilen talimatlarda duyulur.
Richard I. tarafından Gezici Adaletler 1194'te, bu memurlardan dördü
her ilçeye atandı.

[37] 4 Edw. I. Stat. 2.

[38] "Vagrantların Tarihi. "

[39] Fitzherbert, Dalton, Burn, vb.

[40] Hubert Walter'ın fermuarı.

[41] Rot. Pat. 14 Edw. Ben. 25.

[42] Rot. Pat. 10 Edw. Ben. 8.

[43] Stephens '"Crim. Hukukunun tarihi" i. 112.

[44] 2 Edw. İii., C. 3.

[45] Rot. Parl. 6 Edw. III.

[46] 34 Edw. İii., C. Ben.

[47] 36 Edw. İii., C. 12.

[48] ​​1 Edw. İv., C. 2. Bkz. Reeves '"Hist". Vol. III. P. 9.

[49] Burn'un "Adalet", v. 302, 25. baskı.

[50] Ayrıca bkz. Bu bağlantıda Carter'ın "İngilizce Hukuk Tarihi", s.
93.

[51] I. Hale'in toplamı. 96.

[52] Hist. Veri deposu. Gale. Vol. III. 416, 417.

[53] 1427'de diğer kasabalara genişledi. 6 Henry VI. C. 3 adalet
İlçelerde taburcu etmek, kasabalarda yapılanla aynı görevlerle
Belediye başkanları ve icra memurları.

[54] 2 tavuk. V. c. 1.

[55] 4 Hen. Vii. C. 13.

[56] _cf._ Koenig.

[57] Viscount-"Gölge olmadan keyfi bir onur unvanı
onunla ilgili ofis "(Blackstone).

[58] Kola VIII. 43.

[59] 13 ve 14 araba. ii. C. 12.

[60] Selden Society, Cilt. VI. P. 35.

[61] Laik kıyamet, kap. 81.

[62] Orman ve Warrens ve Ormancıların tüm kötü gelenekleri ve
Warreners, Şerifler ve Memurları, Waterbanks ve Bekçileri,
hemen aynı şövalye tarafından sorulacak
İlçe, yemin üzerine, aynı iyi adamlar tarafından seçilecek
kontluk; ve Engizisyon yapıldıktan sonra kırk gün içinde
onlar tarafından oldukça yıkılın, asla restore edilmeyecek. --_ Magna Carta._

[63] Spelman'ın Sözlüğü _in Verbo_ "Foresta."

[64] Manwood, "Orman Yasalarının İncelemesi", 4. baskı, s. 143.

[65] Vert, ağaçlar, alt odun ve çim; geyik eti içeriyordu
Hart, Hind, Hare, Domuz ve Kurt, canavarlar
Orman-Buck, Doe, Tilki ve Marten, canavarlar
Chase-Tavşan, Sülün, Keklik, Bıldırcın, Mallard, Heron, vb.
Warren'ın canavarları veya tavukları. O kadar kutsal geyik
Birinin ölü bulunması halinde bir soruşturma yapılması gerekiyordu ve
Alınan ölüm nedeni. (Bkz. Düşük ve Pulling'in "İngilizce Sözlüğü
Tarih, "ormanlar altında.)

[66] Savunma yapılmayan erken İngiliz hukukunun evrensel bir ilkesiydi
Suçlu kırmızı elle yakalanırsa geçerliydi, o _ipso facto_
hüküm giymiş. (Bkz. Carter'ın "İngilizce Hukuk Tarihi", s. 175.)

[67] Assisa et Consuetudines Forestae, Anno 6, Edward I.

[68] Coke Inst., III., S. 294. Bu, Coke'a göre,
"Mayneer" Latin _Manus_. Manwood ise,
"_maniere_" anlamında "şekilde alındı" ifadesi.

[69] Coke Inst., III. 289 _seq._

[70] Coke Inst., III. 294.

[71] Bu belgenin gerçekliği reddedilmesine rağmen,
Aşağıdaki numaralandırmaya kadar bunu varsaymak için iyi bir neden
Orman memurları söz konusudur, doğruluğuna güvenilebilir.

[72] Manwood, s. 163.

[73] Manwood, s. 78.

[74] Orman hukuku, bir zamanlar uygulandığı gibi, belki de en kötü örnekti
İngiliz Anayasası tarafından şimdiye kadar bilinen sınıf mevzuatının
memnuniyet için birçoğunun haklarının kasıtlı olarak ihlali
Birkaç kişiden-beyefendi içinde olan aynı eylem
Villein tarafından işlendiğinde yok. Örneğin, sıradan bir adam
bir geyik suçundan suçlu ve kapital olarak mahkum edilebilir,
oysa kralın ormanına binen bir asilzade öldürmesine izin verildi
Serinletme için bir ya da iki geyik, bunu yaptığı anlayışla
Bir korucunun görüşünde veya yoksa,
Birisi onun için bir boynuz patladı, "geyiği çalmıyor gibi görünüyor" (9
Henry III.).

[75] Dalton, Cap. 60, fol. 141.

[76] "Onbeşinci Yüzyılda Kasaba Hayatı," Bayan J. R. Green, Cilt. Ben.
Bölüm IV.

[77] "Liber Albus," s. 312.

[78] "Liber Albus," s. 315.

[79] Hist. MSS. Com., İx. 174.

[80] 51 tavuk. III., Stat. 6.

[81] 12 Edw. ii. C. 6.

[82] H. M. Komiserlerinin nihai raporuna bakın.
satışı ile ilgili yasaların işletilmesi ve yönetimi
Sarhoş edici likörler, Chap. xvi. P. 21. [83] Kral, İngiltere'de ikamet eden yabancı tüccarları olmadan vergilendirebilir
Parlamentonun rızasını almak zorunda.

[84] Test genellikle 51. Mezmurdan bir ayetti-
"boyun ayeti" olarak adlandırıldı.

[85] 7 ve 8 Geo. IV. C. 28; ve bkz. Carter's Eng. Bacak. Hist., S. 202,
203.

[86] 6 Edw. I., c. 9.

[87] 22 Edw. IV.

[88] 3 Henry VII., C. 1.

[89] 34 ve 35 Hen. Viii., C. 26 (Galler).

[90] "Nüfus Tabloları" diyor Bentham "
konut yeri, yaş, cinsiyet, meslek vb ....
Bireyler, iyi bir polisin ilk materyalleridir "(Bentham's
"Ceza Hukuku İlkeleri," Chap. xii.).

[91] Vagabonds arasında genç Edward'ın hikayesi son zamanlarda
En popüler yazarlarından biri tarafından büyük bir cazibe ve pathos ile anlatıldı
gün. Mark Twain'in "Prens ve Pauper" tarihi olmayabilir,
ama vagranların acılarının doğru bir resmini sunduğunu
On altıncı yüzyılda şüphe edilemez.

[92] Köleler, herhangi bir şey gibi Will tarafından satın alınabilir, satılabilir veya miras edilebilir
Diğer Chattel.

[93] 1 Edw. VI.

[94] 3 ve 4 Edw. Vi., C. 5.

[95] Milislerin komutası
1871 yılında Taç'a Lordlar-İlçeler Taç'a ("Ordu
İngiliz İmparatorluğu Kitabı, "s. 373).

[96] Buna bir istisna vardı, yani, yabancıların
Hanları tutmasına izin ver ""
Geliyorlar ya da güvenli taahhütler buluyorlar "(tüzük).

[97] 5 ve 6 Edw. Vi., C. 25.

[98] 27 Elizabeth, Özel Elçilerin İşleri.

[99] Yönetmelik, 27 Eliz.

[100] "İngiltere Milletler Topluluğu," Sir Thomas Smith, ed., 1598, Bk.
ii. Chap. 21.

[101] 5 Eliz., C. IV. mezhep. 7.

[102] Bkz. S. 302, Chap. xv., Post.

[103] 14 Eliz., C. v. Tarikat. 2.

[104] 39 ve 40 Eliz., C. IV.

[105] 43 Eliz. C. 2.

[106] 27 Eliz. C. 13.

[107] 39 Elizabeth, c. 25.

[108] Bkz. v.

[109] Rymer'in "Foedera", XVI. P. 279.

[110] Prothero'nun "Seçiciler Seç", s. 187.

[111] "Ölçü için Tedbir," Yasa II. Sahne 1.

[112] Strype's "Annals", 1824, edn., Cilt. IV. P. 405.

[113] III James 4.

[114] Bkz. Somers'ın "Tracts", Scott, Cilt. ii. P. 266.

[115] 1 Jac. I., Cap. vii. Mezhepler. 3 ve 4.

[116] 7 ve 8 Jac. I., Cap. IV.

[117] I. Jac. Ben. kapak. 31.

[118] Konsollara böyle olağanüstü güçler veren bu tüzük,
Sadece on iki ay boyunca yürürlükte kaldı. (Bkz. "Ofisi
Constable, "H. B. Simpson," İngiliz Tarihi İncelemesi, Cilt X.)

[119] Bkz. Charles I. Bodleian, z. Ben. 17 Jur.

[120] I. Araba. Ben. kapak. 16.

[121] 3 araba. Ben. kapak. 4.

[122] Lib. Albo, fol. 41, b, c, d, e; 23 Henry VI.

[123] "Minshaei Emendatio," Ad Ann. 1626.

[124] Bkz. Yüz, Chap. ix. postalamak.

[125] 4 & 5 Phil. Mary, Cap. 2 ve 3.

[126] _cromwell'in tam ve ilginç bir hesabı için
Binbaşı Generals_, D. W. Rannie'nin bu başlık altındaki bir makaleye bakın.
"İngiliz Tarihi İncelemesi", No. 10.

[127] Bkz. Profesör Gardiner'ın "Milletler Topluluğu Tarihi ve
Koruma, 1649-1660, "Cilt III.

[128] Son zamanlarda likörle ilgili bir tüketim vergisi (1643) tarafından tanıtıldı.
Uzun Parlamento.

[129] Scobell, Bölüm I. P. 129; Bölüm II. P. 320.

[130] Polisin teğmen D'Agrenson, "daha fazlası olduğunu açıkladı
Paskalya sırasında Paris'te işlenen usulsüzlükler ve debaucheries
İki hafta, tiyatrolar kapandığında, dört aydan daha fazla
açık oldukları mevsim "(" Memoirs de Pollnitz, "Cilt.
iii.).

[131] Macaulay'ın "İngiltere Tarihi", 1889 Edn., S. 178.

[132] 13 ve 14 araba. ii. C. 2.

[133] Bu tür araçların sayısı kesinlikle sınırlıydı. Londra'da hayır
400'den fazla izin verildi.

[134] 14 araba. ii. C. 12, Tarikat. 15. Tüzük ayrıca
Acil durum zamanlarında özel konserlerin atanması.

[135] 15 araba. ii. C. 1.

[136] "Yüksek Memur Görevi ve Ofisi" den, & c. W. Brown tarafından
Ortak Pleas Mahkemesi Katibi. Lond. 1677, s. 26 ve 27.

[137] 13 ve 14 araba. ii. C. 12 sn. 22. [138] İngiltere Değerleri, s. 216.

[139] 13 araba. ii. C. 22.

[140] 4 William ve Mary, c. VIII.

[141] 6 Geo. i., Cap. 25, Tarikat. 8.

[142] "Le Blanc'ın Mektupları," Vol. II., 1737.

[143] "Kasaba tırmıklar," Brit. Mus., (816-m-19)/74.

[144] 1 Geo. i., Stat. 2, Sec. 5.

[145] 10 Geo. ii. C. 22.

[146] 8 Geo. ii. C. 16.

[147] 12 Geo. ii. C. 16.

[148] Ann Reg., 1763.

[149] Bkz. Gent. Mag., 1761, s. 475; 1780, s. 1446 ve Laurence'ın "hayatı
Fielding. "

[150] Polisle ilgili çeşitli tüzüklerin
George II.
ii., c. 44, bu eylemi yürürlüğe koyan bir
Bir adaletin emrine itaat ederek yaptığı her şey için bir memur,
Varantı imzalayan adalet ortak bir davalı yapılmazsa
Konsol ile; ve eylemin getirilmesi durumunda bunu yönlendirir
Adalete ve konsoluna karşı ortaklaşa, o zaman jüri
İkincisi için bulun, eğer hareket ettiklerinden memnun olmaları şartıyla
kesinlikle içinde bulunduğu emrinin şartlarına uygun olarak
gerekçe. Tutuklama yaparken bir konser gerekirse, gerekirse,
onun yetkisi olan varantı buldu, ancak izin vermesine gerek yok
elini bırak.

[151] 29 Geo. ii., c. 25.

[152] 31 Geo. ii., c. 17.

[153] 14 GEO. III. C. 90.

[154] Wedderburn.

[155] Bu, "polis" kelimesinin olduğu ilk olaydı
Britanya Adaları'nda resmen kullanıldı.

[156] İrlanda Tüzüğü, 26 Geo. iii., c. 24.

[157] 33 Geo. iii., c. 4.

[158] 29 araba ile. ii. C. 7, Sec. 7 Sorumluluk olmadığı kabul edildi
Bir adam soyulursa yüze bağlı bir
Pazar-"çünkü Rab'bin gününde seyahat etmemeli veya
O dinlenme gününü izlemek için yüz. "Yine de görevlendirildi
Bu ton ve ağlama, bilinen bir suçluya karşı,
Depredatörlerin almaması için yüzün sorumluluğu
ihmalin avantajı.

Yüze karşı yapılan eylemlerin üç ay içinde getirilmesi gerekiyordu
hasar tarihi ve yapılan tapular için herhangi bir sorumluluk yoktu
Gece-ancak, eğer bir
İnsanın yüzü, sorumluluk saat ne olursa olsun kanıtlanabilir. Ücretsiz
Bir erkeğin evinde yapılan herhangi bir soygun için iyi tutulan yüzlere karşı,
"Çünkü her insanın evi, savunması gereken kalesidir; ve
Eğer evinde herhangi biri soyulursa, kendi hatasına saygı duyulur "
(Dalton, c. 84); ve cinayet nedeniyle sorumluluk ve
Gündüz işlenen soygun, bkz. "Exchequer Yıl Kitabı" (16
Edward I.)

[159] 42 Geo. iii., c. 76.

[160] 1822 ve 1828 arasında artış yaklaşık yüzde 38 idi.

[161] Şu anda olduğu gibi
Sadece metropolde elli hileli nane.

[162] Bu kadar çok şey olan baştan çıkarıcı ruhu baskılama umuduyla
dönem, genel olarak "altı eylem" olarak bilinen altı zorlayıcı önlem
özel bir sonbahar oturumunda her iki parlamento evinde de koştu
1819. Bu eylemler kısıtlamalar yaparak barışı korumaya çalıştı
basında, yetkisiz kişilerin eğitimini yasaklayarak
Silahın kullanımı, barışın adaletlerini aramak için güçlendirerek
ve silahlara el koy ve benzer bir baskıcı önlemlerle
doğa.

[163] "Her suçu ile cezalandıran bir yasa koyucunun politikası
Ölüm, bir çocuğun pusillanimous dehşeti gibidir.
Böcek bakmaya cesaret ediyor. "-Bentham," Ceza Kanunu İlkeleri, "
Bölüm IV. Kapak. xxii.

[164] "Ceza kesinliği ne kadar artar, o kadar çok
Miktar olarak azalabilir. "-Bentham," Cezanın İlkeleri
Kod. "Kural VIII.

[165] Etik bakış açısı, Henry Fielding tarafından iyi konur.
dedi ki, "ne de açık gerçekte suçluların en büyük şiddeti olacak
haklı, önlemek için mümkün olan her türlü araç
suç. "

[166] 14 Kasım'ın Times_'ına hitap eden bir mektupta,
1849-Charles Dickens, kendinden bunlardan birinin göz tanrısı
Acımasızlaştırıcı sergiler, yazdı-"Hiçbir şeyin ciddiyetle ikna oldum
Bu yaratıcılık, bu şehirde, aynı
zamanın pusulası, bir kamu infazı gibi harabe olabilir ve ben
Sergilediği kötülükten dolayı şaşkın ve dehşete kapılıyor. "

[167] 1597 gibi erken bir tarihte, Kraliçe'nin 39. yılında geçen bir eylemle
Elizabeth'in saltanatı-çeyrek oturumlar verme yetkisi verildi
ulaşım, ancak ilk başta yasa uygulanamadı çünkü
Hükümlülerin sevk edilebileceği bir yer yoktu. Bir dizi
Kraliyetçiler 1651'de teslim olmasından sonra Barbadoes'a taşındı,
Ama bu sadece geçici bir önlemdi.

[168] 4 Geo. Ben. C. 2.

[169] 8 Geo. III. C. 15.

[170] Escott'un "İngiltere", 1885 Edn., S. 240.

[171] 7 ve 8 Geo. İv., C. 18.

[172] Bentham'ın ne kadar etkilendiğini söylemek imkansızdır.
Beccaria; İki adam benzer sonuçlara vardı, ancak yöntemleri
aslında farklıydı. Beccaria'nın harika çalışması, "Dei Delitti e
Delle Pene, "ilk olarak (anonim olarak) 1764'te ve Bentham'ın
"Ceza ve Ödüllerin Gerekçe" on bir yıl sonra yazıldı.

[173] 1800'de altı kadın kan koşana kadar kamuya kırbaçlandı
Hedge-pulling için sırtları.

[174] 9 Geo. IV. C. 61.

[175] Lisans eylemleri altında "İngiltere Yasalarının Ansiklopedisi" ni bkz.

[176] 7 ve 8 Geo. IV. C. 31.

[177] 2 Geo. IV. ve 1 Will. IV. C. 70.

[178] "Polis ve Suç Gizemleri," Griffiths, s. 66.

[179] Üç adalet atanan bir nehir polis ofisi
39 ve 40 GEO tarafından yetkilendirildi. III. C. 88.

[180] Bunların hiçbiri "Londra Şehri" için geçerli değil,
Polisi söz konusu olduğunda bağımsız pozisyonunu korur.

[181] 10 Geo. IV. C. 44.

[182] 10 Geo. IV. C. 45.

[183] ​​Büyükşehir Polisi Şeflerinin Resmi Tesisi
1839 yılında "adalet" den "Komiser" olarak değiştirildi.
Değişim sadece unvandan biriydi ve polis komiserleri hala
Ofisleri sayesinde barışın adaletleri. Karışıklığı önlemek için
"Komiser" kelimesi bu kitapta kullanılmaktadır.

[184] "Sir Robert Peel", C. S. Parker.

[185] Bentham, "Lettre de Cachet" i "
Kanıt olmadan, hiçbir şekilde,
Hukuk. "-(Ceza Hukuku İlkeleri, bölüm xxi. Bölüm 3).

[186] 1820 yılında İspanyol hükümeti bir kısmını bastırdı
Polisleri olumsuz eleştirmeye cesaret etmek için önde gelen gazeteler
Madrid, ve aynı zamanda şu anda İngiltere'de inanılıyordu
İtalyan polis yetkilileri, kanıt temin etmek için işkenceyi istihdam etti
siyasi suçlardan şüphelenilen kişilere karşı.

[187] Hansard, Cilt. Ben. P. 271; Ve bkz. Ann. Reg. 1830 Chron., S. 185.

[188] Bkz. Sir C. Warren, _Murray's Magazine_, Kasım 1888.

[189] Bkz. Parlamento Komitesi Raporu, 1838.

[190] 10 Geo. IV. C. 45.

[191] 3 Will. IV. C. 19.

[192] 6 & 7 Will. IV. C. 50.

[193] Peel, Londra şehrini metropole dahil etmek istedi
Polis bölgesi, ancak bir arkadaşa özel bir mektupta açıkçası bunu itiraf etti
Onunla karışmaya cesaret edemedi.-("Sir Robert Peel'in Hayatı," C. S. Parker).

[194] 2 ve 3 kurban. C. 47.

[195] Bkz. 2 ve 3 kurban. 47-71 ve 93.

[196] Bkz. "Metropol Polisi", Sir C. Warren --_ Murray's
Magazine_, Kasım 1888. 15 Nisan 1829'da Peel evi bilgilendirdi
Metropolde suçun çok daha yaygın olduğu müştereklerin
ülkeden daha-her 383 kişiden biri olan biri
ortalama, Londra'da işlenirken, illerde
Oran 822'de sadece biriydi.

[197] 1. Rapor Konstabuarlık Komiserleri, 1839, sayfa 13.

[198] 3 & 4 Will. IV. C. 90. [199] Bu "Aydınlatma ve İzleme Yasası" hala otorite olmaya devam ediyor
"Ek Memurlar" olabilecek itfaiyecilerin atanması ve
Kim, "görevde olacakları süre boyunca, en iyi şekilde kullanacaklar
ateşle herhangi bir yaramazlığı önlemek için çabalar. "(3 & 4 Will. IV. C. 90, s.
41.)

[200] 5 & 6 Will. IV. C. 76.

[201] 13 ve 14 araba. ii. C. 12.

[202] 1 ve 2 olacak. IV. C. 41.

[203] 5 ve 6 olacak. IV. C. 76.

[204] 1 ve 2 Vic. C. 41.

[205] Bicknell'in "Polis Kılavuzu", s. 58.

[206] 2 ve 3 Kurban, c. 93.

[207] 1840 yılında Kanun değiştirildi ve ayrı bir polis oranı alındı,
3 ve 4 Vict., c. 38.

[208] 1842 yılında, çeyrek mahkemelerinin cezai yargı yetkisi
Şimdiye kadar tüm suçlarla başa çıkma yetkisi olan oturumlar
Treason hariç, 5 ve 6 kurban ile sınırlıydı. C. 38, cinayeti ortadan kaldıran,
sermaye suçu ve diğer bazı suçlar
Adalet. Metropolde, aynı zamanda çok suç işleri
Barış Adaletlerinden Ödeme Sulh Hakimi'ne aktarıldı.
Bu, bir
Mahkemelerin zımni yetersizliğinden daha iyi polis. İçinde
1896 Çeyrek oturumları yine hırsızlık davalarını denemeye yetkilendirildi (59 &
60 kurban. C. 57) ve daha fazla bir uzatma veya daha doğrusu restorasyon
Çeyrek oturumlarında adaletler tarafından uygulanan güçlerin olduğu anlaşılıyor
Şimdi (1901) dikkate alınmaktadır.

[209] 5 & 6 Vic. C. 109-13 & 14 Vic. C. 20.

[210] 10 Geo. IV. C. 97.

[211] Bkz. 1. Rapor 1853 Seçim Komitesi, s. 137.

[212] Seçim komitesinden önce kanıt veren toprak sahipleri
1853'te, değerinin
Kırsal polis güçlerinin bulunduğu ilçelerde mülk artmıştı
Kuruluş.-Bkz. İkinci Rapor, 1853 Komitesi, Sec.sec. 2770, 2792 ve
2793.

[213] Bkz. Ante s. 102, Bölüm VI.

[214] Bkz. İkinci Rapor 1853 Komitesi, s. 151, 152.

[215] 19 ve 20 Vic., C. 69.

[216] 2 ve 3 Kurban, c. 47.

[217] Bu isyanlar sırasında L50.000 değerinde hasar verildi.

[218] Bu ayaklanmalardan sonra Grafikçilerin Genel Kongresi bir
"Çarpık, ahlaksız ve haksız bir öfke olduğunu ilan eden ilan
Birmingham halkına, kana susamış ve
Londra'dan anayasaya aykırı güç, erkeklerin otoritesi altında hareket ediyor
insanları bozulmada tutmak isteyen. "-" Zamanımızın Annals'ı,
1839. "Ayrıca bkz." Suç Kronikleri ", Camden Pelham.

[219] _ Quarterly Review_, No. 257, 1870.

[220] Sir James Fitzjames Stephen'ın "Ceza Hukuku Tarihi
İngiltere, "Cilt i. Chap. Xiv.

[221] Hale, toplam. 36, 37-i Hale, 457.

[222] "İngiltere Milletler Topluluğu" ndan, Sir Thomas Smith, 1589
baskı.

[223] 1856 tarihli İlçe ve İlçe Polis Yasası Kırsal Polis Gereksinim
Taahhüt edilen tüm suçların yıllık getirilerini sağlamak için güçler, kişiler
endişelenmiş ve daha sonraki ceza davaları
İlçeler, Sir George Gray tarafından sağlanan getiri biçimleri. Ondan
Bu şekilde sağlanan malzemeler,
1892, geliştirilmiş bir derleme yöntemi tarafından
O yılın "Polis Geri Dönüşleri Yasası"-(55 ve 56 kurban 38).

[224] Haziran arasında Londra'da seksen iki garnot etme vakası vardı
ve Aralık 1862; Suç yaygınlığının artması da sınırlı değildi
Metropolis'e-en büyük kasabaların en iyisi (özellikle Liverpool)
aynı şekilde acı çekti.

[225] Yeni Güney Galler ve S. Avustralya'ya ulaşım sona erdi
1850, 1852'de Van Diemen'in topraklarına; Son mahkumlar grubu gönderildi
1867'de Batı Avustralya'ya.

[226] Chatham Mutiny, 1861'de, "cezadan birkaç yıl sonra meydana geldi
Hizmet Yasası "yasa haline gelmişti, ancak çok benzer nedenlerden kaynaklanıyordu
Daha önceki salgınları ortaya koyanlar.

[227] 16 ve 17 kurban. C. 99.

[228] Ulaştırma Komitesi 1856, para. 1824.

[229] Kadınlar durumunda hükümlüler,
üçte biri veya bunlar kazanılabilir.

[230] 50.000 işarete daha yakındır. Sadece Avustralasya'da 43.000 vardı.

[231] Sir H. Fowler tarafından yapılan konuşma, _thing_, 15 Ocak 1901.

[232] Sir E. Du Cane'nin "Chambers '
Ansiklopedi."

[233] 17 ve 18 kurban. C. 86.

[234] 18 ve 19 kurban. C. 87 ve 19 ve 20 kurban. C. 109.

[235] 20 ve 21 Kurban. C. 48.

[236] 24 ve 25 kurban. C. 113.

[237] 42 ve 43 kurban. C. 49.

[238] 50 ve 51 Kurban. C. 25.

[239] "Polis Kanunu", s. 80 ve 81.

[240] Bu tanınırlıklar, kefaletlerle veya bunlar olmadan olabilir; ve
"Barışı koruma" ve "iyi davranışta olma" yükümlülüğü devam ediyor
Mahkeme yönlendirebileceği dönemde. _Cf._ s. 49, Bölüm III.
Ante, barışın adaletlerine verilen güçlere atıfta bulunarak
34 Edw. III. C. 1.

[241] Bicknell'in polis kılavuzu, s. 244.

[242] 34 ve 35 kurban. C. 112.

[243] Kadın lisans sahiplerinin kendilerini bildirmeleri gerekmez.
ayda bir.

[244] Bkz. Bicknell Polis Kılavuzu, s. 245.

[245] İngiltere'de istihdam edilen sistemin tam bir açıklaması
"Alışkanlıkların Tanımlanması başlıklı bir broşürde bulunabilir
Suçlular, "_ Polis Review_ tarafından yayınlandı.

[246] Dr Robert tarafından bkz. "Saçma Suçlama Sistemimiz"
Anderson, on dokuzuncu yüzyılda ve Şubat 1901 için sonra_.

[247] Ayrıca, aynı konuda Bay Justice Wills'in bir mektubu
_THERTE_, 21 Şubat 1901.

[248] Elektrik telgrafı ilk olarak polis amaçlarına uyarlandı
1841.

[249] Bkz.

[250] 42 ve 43 kurban. C. 22.

[251] 47 ve 48 kurban. kapak. 58.

[252] Bu düzenlemeler Sir Richard Webster (Lord tarafından revize edildi
Alverstone), Lord Herschell ve sağ Hon. 1886'da Hugh Childers,
ve Bicknell Polis El Kitabının 250. sayfasında bulunabilir.

[253] Şimdi Albay Sir Howard Vincent, M.P., "Polisin derleyicisi
Kod "ve polis sorularında tanınmış bir otorite.

[254] 1884'te Ceza Soruşturma Müdürü Ofisi
kaldırıldı ve daha önce ofise uygulayan görevler
O zamandan beri ek bir yardımcı komutan tarafından gerçekleştirildi,
amaç için atandı; Ancak sistem pratik olarak aynı kalır
1878'de ilk tanıtıldığı zaman.

[255] Bkz. Times_, 6 Şubat 1888.

[256] 2 ve 3 kurban. C. 47, s. 22.

[257] Ücretten alınan yetkili kesintilere ek olarak
Konsollar, memurlara dayatılan para cezalarından kaynaklanan tüm paralar veya
Eski polis kıyafetlerinin satışından memurlara yapılan saldırılar için
Pedlar ve baca, bir mahkeme tarafından dayatılan para cezalarından sertifikalar
1872-74 Lisans Kanunları kapsamındaki suçlar için özet yargı yetkisi,
ve diğer bazı kaynaklardan, şimdi emeklilik fonuna taşınıyor
(Bkz. Polis Yasası, 53 ve 54 kurban. 45).

[258] 20 ve 21 Kurban. C. 64, s. 15.

[259] J. Munro tarafından bkz.
Vol. III.

[260] 53 ve 54 kurban. C. 45 (a).

[261] 17, 18, 19 ve 23.
Ekim '87; Bu vesilelerle son iki bin isyan vardı
Westminster Manastırı'nda kavga etmekten suçlu.

[262] "Halka açık toplantı hakkı" hakkında ilginç bir makale var.
Profesör Dicey, _The Çağdaş İnceleme_, Nisan 1889'da. Bkz.
"Yıllık Kayıt," 1888.

[263] 5 & 6 Will. IV. C. 76.

[264] 45 ve 46 kurban. C. 50.

[265] 51 ve 52 Kurban. C. 41, & c.

[266] Bkz. L.G.A., Bölüm 9, Para. 3.

[267] Bay Morley tarafından 21 Haziran 1886'da Newcastle'da konuşması.

[268] _Contemporary Review_, Cilt. LV. (1889 yılı),
H. Evans tarafından, burada "Hazine Hibesi
Metropolitan Polis Fonu, onaylanabilir olanla daha yüksek bir oran taşıyor
değer, ilçeye katkılarda olduğundan daha fazla
İlçe Polisi. "

[269] Bkz. Bölüm 2, 50 Kurban. C. 9.

[270] Polis Kanunu, "Disiplin" altında.

[271] "Polis Konsollarına Görevleri Üzerine Bir Adres"
Henry Hawkins, "Polis Kanunu" basılmıştır. "

[272] Halkın özel infazları ile zıt olması, Henry Fielding
İkincisi lehine, "suçlu sadece
kamu onayı olmadan düşmanlarının varlığı
hırsını gururlandır. "

[273] J. Bentham, "Ceza Hukukunun İlkeleri", Bölüm XXI.

[274] "Yargı İstatistikleri İngiltere ve Galler." Bölüm I.-Giriş,
Sayfa 25.




İndeks


  A

  Aberdeen, 351

  Alemin abonasyonu, 35, 363

  Amirallik, Mahkeme, 62

  Tarım, 68

  Alehouse Yasası, 222

  Uzaylı Yasası, 175

  Büyük Alfred, 3, 10, 13

  Alverstone, Lord, 365

  Amercements, 19

  Amerika, 208, 209, 364, 371

  Anderson, Dr Robert, 362

  Anglesey, 305

  Anglo-Sakson Polisi, 8, 14, 232, 401

  Antropometri, 359, 361

  Temyiz, 91

  Silah Assize, 26, 27, 28

  Avustralya, 210, 341, 342

  Aylesbury, 72


  B

  Bacon, Lord, 17, 84, 113

  Kefalet, 50, 324

  Barbadoes, 129, 208

  Barkstead, Albay, 128, 130

  Banyo, 269

  Sepet Adaletleri, 115

  Beccaria, 219

  Bedel, 75

  Bedfordshire, 45, 126, 304

  Din adamlarının yararı, 89, 222

  Bentham, J., xiii., 6, 94, 204, 205, 217, 218, 219, 223, 247, 347, 404

  Berkshire, 45, 105, 126, 305

  Bermuda, 209

  Bertillon, M. Alphonse, 359

  Birmingham, 252, 260, 273, 312, 313, 352, 384

  Blackstone, 56, 71, 85

  Kan parası, 140, 211

  Bonaventors, 115

  Bootless Suçlar, 11

  Borsholder, 4

  Bow Street, 156, 157, 191, 227, 263

  Bow Street Runners, 157, 191, 196, 265, 350, 367

  Brampton, Lord, 402

  Bravadors, 115

  Brecon, 305

  Bristol Riots, 272, 277, 318

  Buckinghamshire, 45, 126, 305

  Bullock avı, 197

  Burleigh, Lord, 100

  Yanma, 5, 49


  C

  Camberwell, 253, 254

  Cambridge, 90, 274

  Cambridgeshire, 45, 126, 304

  Canterbury, 77, 396

  Canute, 63

  Ölüm Cezası, 204, 207, 404

  Kart Kayıtları, 360

  Cardiganshire, 305

  Carmarthenshire, 305

  Carnarvonshire, 305

  Carta de Foresta, 67

  Nüfus Sayımı Dönüşleri, 337

  Charles I., 119

  ---- ii., 131, 133, 136, 180, 208

  "Charlies," 133, 183, 184, 245

  Chartists, 313, 314

  Chateaubriand, 246

  Chatham, 343

  Cheshire, 30, 126, 283, 300, 305

  Şef Constable, 113, 122, 390, 392, 400

  Childers, Bay, 384

  Churchwardens, 104, 179

  Şehir Marshalls, 187

  Londra Şehri Polisi, 6, 30, 32, 53, 186, 231, 263, 267, 397, 398

  İç Savaş, 124, 276

  Clarendon, Assize, 25

  Barış Katipleri, 53

  Sahil Güvenlik, 283, 408

  Kola, Lord, 13, 35, 58

  Colchester, 34

  Coldbath Fields, 256, 319, 382

  Colquhoun, Dr, vii., 177, 181, 204, 218, 219, 220, 223, 332

  Colthrop, Sir H., 121

  Polis Komiserleri, 234, 235, 242, 250, 256, 263, 285

  Kanalizasyon Komiserleri, 133

  Taahhüt iadeleri, 338, 339

  Commons, House of 47, 52

  Constable,, 43, 55, 56, & c.

  Barış Konservatorları, 19, 44, 392

  Hükümlüler, 349

  Hükümlü denetim ofisi, 136, 359, 370

  Cornwall, Earl, 45

  Cornwall, 96, 126, 305

  Coroners, 37, 38, 91, 275

  Kuzey Konseyi, 94, 137

  İlçe İlçeleri, 393

  İlçe Konseyleri, 390, 392

  İlçe Mahkemeleri, 390

  İlçe, gücü, 8, 45

  Mahkemeler, dini, 62

  Mahkemeler Leet, 17, 18, 40, 41, 54, 102, 122, 134

  Coventry, 270

  Ceza Soruşturma Bölümü, 311, 370, 395

  Ceza İstatistikleri, 340, 405

  Cromwell, Oliver, 125, 127, 131

  Cromwell, Thomas, 94

  Cumberland, 126, 138, 305

  Sokağa çıkma yasağı çan, 16, 31


  D

  Dartmoor, 343

  Decennary Police, 9, 18, 24, 75

  Decennier, 121

  De Goncourt davası, 368, 371

  Denbigh, 305

  Denville, Sir Gosselin, 39

  Derbyshire, 126, 305

  Dedektif Polisi, 311, 366

  Devonshire, 126, 305

  Dickens, Charles, 207

  Dictum de Kenilworth, 24

  Kamu Savcılığı Direktörü, 364

  ---- Ceza Soruşturması, 370

  Dorsetshire, 126, 305

  Drawlatches, 29

  Dublin Polis Yasası, 169

  Düello, 202

  Durham, 126, 304


  E

  Edgar, 1, 6

  Edward I., 24, 30, 31, 36, 44, 60

  ---- ii., 39

  ---- iii., 26, 43, 46, 47, 60, 74

  ---- IV. 51

  ---- Vi., 2, 46, 94, 96

  ---- vii., 57

  Essex, 45, 104, 126, 301, 303, 304

  Kürev, 66

  İade eylemleri, 364


  F

  Fielding, Henry, 141, 155, 158, 191, 207, 218, 220, 404

  Fielding, Sir John, 156, 157, 161, 167, 218

  Fightwitt, 6

  Flash Houses, 193

  Flintshire, 305

  Ford, Sir Richard, 194, 224

  Ormancılar, 68

  Orman hukuku, 62, 63, 69, 70, 119

  Frankpedge, 4, 15, 20, 42, 77, 121

  Fransız Devrimi, 246

  Frithbrec, 6


  G

  Galton, Bay Francis, 359

  Garrotting, 341

  George I., 147

  ---- ii., 151

  Glamorganshire, 305

  Gloucester, 304

  Gloucestershire, 126

  Gneist, 13

  Gordon Riots, 165, 167, 174, 314, 277

  Graham, Sir J., 311

  Gray, Sir G., 340

  Griffiths, Binbaşı, 215

  Grithbryce, 6

  Grosvenor, Lord R., 319, 322

  Çingeneler, 10, 90, 109


  H

  Alışkanlık Suçlular Yasası, 357

  Alışkanlık suçluları, 355, 359, 405

  Hampshire, 126, 304

  Harcourt, Sir W., 376

  Headboroughs, 4, 8, 57, 178, 211

  Yardım, Sir A., ​​401

  Henderson, Sir E., 379, 385, 386

  Henry I., 2

  ---- ii., 18, 63, 68

  ---- iii., 20, 23, 55

  ---- iv., 54

  ---- V., 54

  ---- vii., 54, 82, 89

  ---- viii., 93, 137

  Herefordshire, 45, 126, 305

  Hertfordshire, 126, 139, 304

  Hext, Bay, 108

  Yüksek Konsolos, 55, 110, 113, 114, 122, 150, 151, 177, 390

  Yüksek Steward, 100, 160

  Highwaymen, 139, 143, 195, 282

  Ev Ofisi, 190, 221, 232, 275, 344, 346

  Howard, John, 217, 347

  Hue and Cry, 5, 27, 33, 34, 35, 36, 46, 59, 67, 83, 89, 104, 111, 123,
    151, 179, 180, 189, 240, 291, 308, 403

  Hulks, The, 342

  Hull, 270

  Yüz,, 4, 5, 105, 179

  ---- 5, 122, 180 sorumluluğu

  Huntingdonshire, 45, 126, 305

  Hyde Park, 320, 324, 327, 384


  BEN

  Suçluların tanımlanması, 347, 358, 359

  Sanayi Okulları, 353

  Sakin Saat, 150

  Inlaugh, 121

  Konsey Müfettişleri, 306, 391

  İrlanda, 169, 329, 330, 394

  İrlandalı Konsolos, Kraliyet, 169, 305


  J

  James I., 115

  ---- ii., 248

  James, Sir H., 388

  John, Kral, 19, 20

  Judicium Pillorie, 79

  Sıkıntı jürisi, 159

  Asya Adaleti, 125

  Adalet Yemeri, 19

  Barış Adaletleri, 43, 44, 51, 59, 93, 97, 101, 107, 116, 125, 144,
    147, 232, 234, 275, 392

  Çekirdeğin adaletleri, 93

  ---- Gaol Teslimatı, 93

  Adalet Koltuğu, Mahkemesi, 64, 66

  Çocuk Suçlular Yasası, 287, 351


  K

  Kent, 44, 45, 57, 126, 233, 285, 299, 305, 394

  Kerry, 394

  Kral Tezgahı, Mahkemesi, 58

  Kralın Otoyolu, 3

  Kralın Barışı, 1, 2, 62, 124


  L

  İşçiler, Tüzük, 60, 108

  Lambard, 8, 54, 56, 181

  Lancashire, 126, 284, 304, 305

  La Reynie, 246

  Leet. _See_ mahkemeler

  Leicestershire, 16, 126, 304

  Cüzamlılar, 31, 73

  Lettre de Cachet, 247

  Lewes, 292

  Liber Albus, 80

  Lisans Yasaları, 97, 101, 338, 375

  Aydınlatma ve İzleme Yasası, 274

  Lincoln, 34, 289

  Lincolnshire, 45, 126, 289, 305

  Küçük müdahaleler, 197

  Liverpool, 271, 272, 280, 283, 341

  Üniforma şirketleri, 88

  Yerel Yönetim Yasası, 391, 393, 394

  Lombroso, 406

  Londra, 6, 30, 32, 53, 73, 76, 78, 80, 125, 126, 132, 140, 144, 150,
    165, 171, 182, 229, 243, 248, 252, 274, 280, 309, 318, 378, 384,
    386, 395

  Londra İl Meclisi, 394, 395, 396

  Londra Rıhtımları, 310

  Lords-Terender, 97, 278

  Lords-Marters, 93

  Manor Lordları, 17, 51, 134

  Lushington, Sir F., 191

  Lynch Law, 149


  M

  Mad Parlamento, 23

  Maegbote, 10

  Magna Carta, 19, 63

  Mainprise, 50

  Major Generals, 127, 129, 130

  Manbote, 10

  Manchester, 272, 351, 384

  Konak evi, 152, 189, 397

  Manwood, 64, 69

  Yürüyen saat, 31

  Deniz Topluluğu, 350

  Marlborough, 20 tüzüğü, 20

  Sıkıyönetim, IX., 106, 107

  Mayne, Sir R. , 234, 242, 253, 310, 321, 324, 325, 346, 398

  Mayneer, 65

  M'Hardy, Kaptan, 301, 303, 305

  Melbourne, Lord, 256, 259

  Merioneth, 305

  Büyükşehir Polisi, 229, 232, 236, 238, 258, 260, 267, 288, 309, 312,
    385, 395

  Büyükşehir Polis Bölgesi, 260, 263, 268, 394

  Büyükşehir Polis Bölgesi, 237, 394

  Middlesex, 45, 57, 100, 126, 170, 195, 196, 233, 394

  Middlesex Adalet Yasası, 171, 172, 173, 176, 189, 190

  Milis, 7, 55, 97, 127, 152, 153, 167, 174

  Millbank, 347, 369

  Minsheu, 121, 123

  Mohocks, 144, 146, 277

  Monmouthshire, 126, 290, 305

  Montgomery, 305

  Dahası, Sir Thomas, 92, 158

  Moss-Soopers, 137, 138

  Belediye Şirketleri Yasası, 274, 277, 306, 391, 393

  Munro, MR, 331, 376

  Murdrum, 16

  Karşılıklı Güvenlik, 15, 17


  N

  "Yeni Polis", 335

  Newcastle, Dük, 158

  Newgate, 78, 121, 150, 167, 215, 216

  Yeni Güney Galler, 209, 210

  Norfolk, 45, 96, 126, 304

  Norman Polisi, 14

  Northampton, Assize, 18, 25

  Northamptonshire, 45, 126, 304

  Northumberland, 126, 138, 299, 305, 394

  Norton, Lord, 351

  Nottinghamshire, 126, 129, 304

  Norwich, 39


  O

  Zorunlu Kanun, 305, 307, 338

  Çile, 12

  Oxford Veba Düzenlemeleri, 118

  Oxford, 23, 24 hükümleri

  Oxford Üniversitesi, 90, 274

  Oxfordshire, 45, 126, 305


  P

  Parkhurst, 351

  Parlamento Komisyonları, viii., 26, 160, 162, 199, 201, 221, 227,
    228, 230, 234, 244, 255, 259, 261, 336, 344, 352, 360

  Parochial Polis Sistemi, 176, 182, 211, 237, 291, 355, 396

  Pasaportlar, 102, 135

  Devriye, ayak, 156, 194, 226, 233

  ---- At, 156, 194, 224, 233, 263, 264

  Barış loncaları, 6

  Kilisenin Barışı, 62

  ---- Deniz, 62

  Barış Gardiyanları, 44

  Peel, Sir R., 227, 228, 230, 243, 245, 251, 256, 262, 309, 372, 399

  "Peine Forte et Dure," 330

  Pembrokeshire, 305

  Ceza Kanunu, 204

  Ceza Hizmetleri Yasası, 343, 356

  Pennsylvania, 347

  Pentonville, 347, 348

  İzinli Yasa, 293, 296, 298, 301, 396, 310

  "Peterloo Katliamı," 314

  Küçük memur, yemin, 114

  Fotoğraf, 359

  Pie-poudre, mahkeme, 270

  Binli, 78, 79, 222

  Veba, 117, 118, 132, 133

  Polis Yasası, 376

  ---- Franchise, 399

  ---- Engelliler Kaldırma Yasası, 400

  ---- ESKİSLER, 376

  ---- İade Yasası, 340

  ---- denetim, 357

  Kötü yasalar, 103

  Popay, 253, 256, 310

  Portland, 343

  Portsmouth, 271, 343, 351

  Posse Comitatus, 8, 39, 45, 54, 276

  Praepositus, The, 14, 56

  Basın, 250, 403

  Basın çetesi, 341

  Sunum, 40, 59, 239

  Suçların Önlenmesi Yasası, 357, 359

  Primarii, 68

  Hapishane Yasası, 348

  Hapishaneler, 78, 149, 215

  İlk Suçlular Yasası, 354

  Procurator mali, 288

  Suçların Savcılığı Yasası, 365

  Halk Sağlığı Yasaları, 391

  ---- toplantı, sağ, 388

  ---- ofisler, 191, 264

  ---- Savcı, 109, 223

  ---- İşler Hapishaneleri, 348

  Purlieu, 66


  Q

  Çeyrek oturumları, 48, 112, 136, 151, 222, 293, 295, 337, 340, 390, 392

  Çeyrek, 115

  Kraliçe Anne, 144, 145, 146

  Kraliçe Elizabeth, 99, 103, 105, 137, 159, 334

  Kraliçe Victoria, vii., 277, 349


  R

  Radnorshire, 305

  Düzensiz okullar, 351

  Rainforth, Bay F., 161

  Rangers, 68

  Tanınma, 355

  Reformatories, 350, 353, 354

  Reformatory Okul Yasası, 352

  Saygı, 64, 66 mahkemesi

  Saygılar, 68

  Richard I., 19, 44

  ---- ii., 46, 48, 50, 53

  Riot Yasası, 96, 147, 258

  Riotous Meclisler, 314

  İsyanlar, 202

  ---- _SEE_ Bristol

  ---- _see_ gordon

  ---- Fareatherstone, 408

  ---- Hyde Park, 320

  ---- Reform, 327

  ---- Chartist, 314

  ---- Pazar Ticaret Faturası, 319

  ---- West End, 317, 381

  Kükreyen erkekler, 115

  Roberdsmen, 29

  Robin Redbreasts, 194

  Romilly, Sir S. , 205, 206, 218, 219

  "Rota Formları" 360

  "Yuvarlak Evler," 162

  Rowan, Albay, 234, 253, 257, 258, 259, 292, 310

  Kraliyet Topluluğu, 133

  Kırsal Polis, 102, 182, 279, 295

  Kırsal Polis Yasası, 293, 305

  Russell, Sir C., 388

  Rutland, 45, 126, 305


  S

  Sanctuary, 35, 115

  Sartines, 247

  Sayer, John, 193, 198

  Çöpçüler, 75

  İskoçya, 93, 288

  İskoçya Yard, 233, 237, 262, 263, 266, 311, 359, 395

  Arayanlar, 101, 117

  Shaftesbury, Lord, 351

  Shakespeare, 108

  Şerifler, 7, 14, 16, 36, 40, 44, 45, 97, 119, 276

  Shropshire, 30, 126, 304

  Sidmouth, Lord, 224, 227

  Altı eylem, 202

  Smith, Sir T., 102, 334

  Somersetshire, 108, 126, 286, 305

  Southwark, 74, 121

  Özel Konsollar, 134, 176, 276, 314, 377, 387

  Staffordshire, 126, 304

  Daimi Ortak Komiteler, 392, 393

  İstatistikler, polis, 337, 339

  Stephen, Sir J., 333

  Stipendary Sulh Ceza Hakkı, 173

  ---- Polis, 306, 338

  Stoklar, 72, 77

  Sokak Tutucuları, 188, 240

  Stubbs, Dr, 1, 24, 25

  Suffield, Lord, 214

  Suffolk, 45, 126, 304

  Özet Yargı Yasası, 354

  ---- Mahkemeleri, 338

  Dizinin çağrıları, 7

  Emeklilik, 374

  Müfettiş Montajları, 297

  Süpervizyenler, 357

  Barışın kefaleti, 50

  ---- İyi davranış, 50

  Surrey, 45, 126, 233, 304, 394

  Sussex, 34, 126, 305

  Swanimote, Mahkemesi, 64, 66

  Sydney, 342


  T

  Tazmanya, 342

  Thames Police, 176, 189, 223, 263, 266

  Thane, 3, 50

  Teret bileti, 344, 345, 356

  Tine-Men, 68

  Turnuva, Mahkeme, 15, 18, 40

  Townsend, James, 170, 193, 194, 204, 212

  Ticaret loncaları, 84, 86

  "Ticaret Adaletleri," 115, 169, 170

  Trafalgar Meydanı, 378, 381, 387

  Eğitimli Gruplar, The, 152, 248

  Ulaşım, 158, 208, 210, 341, 343

  Trinoda gerekliliği, 7

  Troup, Bay C.E., 405

  Tumbril (_See_ Binli)

  Tyburn, 141, 149, 158, 159

  Tyburn-Ticket, 213, 214

  Tyler, Wat, 61

  Tything, 3, 4, 5, 120

  Tythingmen, 56, 57, 114, 125, 179, 180


  U

  Londra'nın Birleşmesi, 398


  V

  Aşı eylemleri, 338

  Vagrancy, 33, 92, 102, 116, 221, 302

  Verderers, 65, 68

  Vert, 65

  Vicecomes, 14, 15, 18, 56

  Vincent, Sir Howard, 354, 370, 402

  Vine Street İstasyonu, 323, 324, 325


  W

  Galler, 92, 126

  Wapentakes, 179

  Warren, Sir C., 260, 272, 386, 387

  Warwickshire, 45, 126, 305

  İzleme Komiteleri, 81, 275, 306, 391, 393

  İzle ve Ward, 21, 26, 27, 33, 71, 122, 183, 189

  Ağırlıklar ve önlemler, 86, 304, 408

  Wellington, Dük, 220, 243, 245, 314

  Westminster, 99, 100, 126, 128, 144, 160, 162, 163, 188, 198

  Westminster, 159 tüzüğü

  Westmoreland, 30, 126, 305

  WhiteFriars, 115, 132

  Wild, Jonathan, 141, 143

  Willford, Sir T., 107

  William I., 2, 15

  ---- iii., 248

  ---- iv., 251, 274

  Wiltshire, 126, 286, 304, 305

  Winchester, 24, 25, 26, 29, 30, 32, 33, 36, 39, 42, 55, 71,
    79, 112, 122, 151

  Wite, 11

  Woodmote Court, 64, 66

  Worcestershire, 305

  Yıkım, 283


  Y

  Yeomanry, 97

  "Yoongmen," 68

  Yorkshire, 39, 126, 305, 408


Turnbull ve Spears, Yazıcılar, Edinburgh.


       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Küçük noktalama işaretleri onarıldı.

İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir

 P. 83 Mülk sadece kereste yapıldığında,
       Mülk sadece kereste oluştuğunda,






Projenin Sonu Gutenberg İngiltere'de bir polis tarihinin e -kitabı,
W. L. Melville Lee

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF POLICE IN ENGLAND ***

***** This file should be named 46812.txt or 46812.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/1/46812/

Produced by Chris Curnow, MWS and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
