*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Romance of the Woods (Ormanın Romantizmi)
Yazar: F. J. Whishaw
Yayın Tarihi: September 8, 2014 [EBook #46813]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46813
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Romance of the Woods, by F. J. Whishaw

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Romance of the Woods

Author: F. J. Whishaw

Release Date: September 8, 2014 [EBook #46813]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF THE WOODS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Shaun Pinder ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

ORMANIN ROMANI

_tarafından_

F. J. WHISHAW.

"_Out of Doors in Tsarland_" kitabının yazarı.

_Londra,
Longmans Green & Co.
ve New York._

1895

_Tüm hakları saklıdır_

İÇERİK

SAYFA

I. BİR RUS BATAKLIĞINDA 1

II. GÖL KENARINDA PUSUDA 33

III. KEFELİĞDEN BİR GÜN SONRA 55

IV. BİR FİNLANDİYA CENNETİ 75

V. LADOGA'DA ÖRDEKLERDEN SONRA 105

VI. AYILAR HAKKINDA: BİRİNDEN 115

VII. MOUJIK HALK İLGİSİ 185

VIII. LANETLERDEN ÖLEN AYI 212

IX. ORMAN CİNLERİ ARASINDA 232

X. VAFİZ EDİLMEMİŞ BİR RUH 253

XI. BİR CADI! BİR CADI! 273

ORMANIN ROMANSI

BÖLÜM I

BİR RUS BATAKLIĞINDA

Bir zamanlar garip bir rüya gördüm. Rüyamda öldüğümü gördüm ve ölmekte olduğumu gördüm

Birdenbire gelecekteki durumla ilgili tüm önyargılarımın
tamamen hatalı olduğunu keşfettim, en azından
benim gibi kişilerle ilgili olarak -saygın orta sınıf, tabiri caizse-
dünyevi günahkarlar. Dindarlık ve iyilik aristokrasisine ait olsaydım, ki ne yazık ki değildim, ya da listenin en alt sırasında bir konumda olsaydım, hak ettiğim gibi, daha iyi ya da daha kötü şeyler başıma gelebilirdi; ama dediğim gibi, orta sınıfın makul derecede saygın günahkârlarından biri olduğumdan, bu aptalca rüyamda, 2 numarayla işaretlenmiş bir komite odasına gösterildim ve orada, ne çok iyi ne de çok kötü olduğum için, şu anki kaderimin bu gezegende birkaç yıl daha yaşamaya devam etmek olduğu söylendi - kaç yıl olduğunu unuttum - aslında şu anki bedensel formumla değil, ruhsal bir öz olarak; ve karanlık nehrin, Styx'in bu yakasındaki herhangi bir yeri geçici meskenim olarak seçebilirdim, orada Doğa'nın koynunda yaşayabilir ve özümseyebilir ve özümsenebilirdim, ta ki insan tarafından kirletilmemiş Doğa'nın sadeliği ve güzelliği, diğer ölümlüler arasında dünyevi varoluşum sırasında edindiğim tüm zararlı lekelerden beni arındırana kadar.

Ve hatırlıyorum ki, rüya deliliğimde ellerimi kavuşturdum ve dizlerimin üzerine çöktüm ve yaşlarla dolu gözlerimle Mahatmalar komitesine (çünkü rüyamda öyle görünüyorlardı) bana sundukları bundan daha güzel bir cennet istemediğimi temin ettim; ve onlara, benim için hazırladıkları cennette sonsuza dek kalmama izin vermeleri için yalvardım ve daha fazla mutluluk elde etmek için asla ileri ve yukarı gitmeme izin vermemelerini, ne kadar kutsanmış olursa olsun!

Ve sonra, rüyamda, o Mahatmalar bana parlayan gözlerini
parlattılar (etraflarında çok az _göz_ ve akan pelerin vardı, hatırlıyorum) ve "Sessizlik!" dediler ve beni bu şekilde rüyamdaki
ölü aklımı kaçıracak kadar korkuttular.

Bu, diye eklediler, benim veya onların işi değildi. Şu anda yapmam gereken tek şey,
hayatımda en çok sevdiklerim arasından bir yer seçmek ve bunu
ellerinden geldiğince çabuk yapmaktı,
çünkü bu sabah elleri biraz işlerle doluydu ve
bana en fazla beş dakikadan fazla zaman ayıramazlardı.

Buna omzumun üzerinden baktığımı ve sayısız insan topluluğu gördüğümü hatırlıyorum, hepsi muhtemelen benimkine benzer bir pozisyondaydı ve hepsi, 2 numaralı odadaki Mahatmalar komitesinin önünde, sıkı bir rotasyonla, sırayla oturmaya hazırdı; ve orta sınıf günahkarın gerçekten çok büyük bir sınıf olması gerektiğini ve gelecekteki evim için pek de sık gidilmeyen bir yer seçmem gerektiğini düşünmekten kendimi alamadım, aksi takdirde alanım diğer ruhsal özler tarafından ihlal edilebilir ve huzurum - sıradan bir ifadeyle - uygunsuz kavgalarla bozulabilir. Ve sonra yaşamak için bir yer seçme meselesinde büyük bir zorluğun farkına vardım. Zihnimin gözünde resim üstüne resim belirdi, her biri diğerinden daha büyüleyici bir şekilde
güzeldi. Devonshire kıyısının güzel bir parçası ve Pembrokeshire'da bir kıyı daha vardı; İngiltere'nin yarısında enfes yerler vardı - ormanlar, çitler, nehirler ve dalgalanan tarlalar, manevi varlığımın Doğanın kaynayan gizli yaşamını tefekkür ederek eğlenebileceği yerler; Kensington Bahçeleri vardı, yeterince sevdiğim belli bir merkezi açıklık, ve insan arkadaşlığına duyduğum özlem beni ele geçirirse, manevi özümün kullanışlı bir yer bulabileceği
--Bayswater Yolu'na bakan bir ağacın dalları arasında kolayca görünmeden tüneyebildiğimde ve kalbimin içeriğine göre Londra'nın tanıdık
görüntülerini ve seslerini
içebildiğimde, hatta bir Acton otobüsünün
üstüne binebildiğimde; ama düşüncelerimin bu noktasında Mahatmalardan biri
başını bana doğru salladı ve şöyle dedi:

"Aman Tanrım! Bunu yapamazsın, biliyorsun. Otobüsle yolculuk yok. Herhangi bir kasabadan yirmi mil uzakta, eğer _sen_ istersen!"

Bu Mahatma'nın düşüncelerimi okuması bana tuhaf gelmedi, ayrıca iki penilik otobüsün zevklerine daldığımı nasıl bildiğini merak etmek de aklıma gelmedi. Ancak, onun
sözü seçim alanımı daralttı ve
olabildiğince yoğun bir şekilde düşündüm. Denizleri aştım ve ruhumla Finlandiya'ya, büyük ve küçük alabalıklarla ve gümüş kefallerle dolu güzel bir nehrin ortasındaki hoş bir adaya uçtum; ve sonra
Ostramanch'ı, karatavuğun, karatavuğun yurdunu düşündüm;
topla geçirilen yüz bir muhteşem günün ve
uzun çamların ve kuzey gökyüzünün parlak yıldızlarının altında, karanlığın ve sessizliğin sessizliği ve ciddi ihtişamı içinde
yalnızlığın ve gözlemin mükemmel mutluluğu içinde geçirilen birçok gecenin sahnesi. Ve neredeyse "Bana Ostramanch'ı ver!" diye bağırmıştım ki, bu çok
sevilen yerin, sonuçta,
işe yaramayacağını hatırladım. İngilizlerden Rusların eline geçmişti ve bu koşullar altında
ruhsal benliğim orada asla gerçekten mutlu olamazdı. Ya özüm aniden bir Rus sporcunun genç bir kara av veya söğüt tavuğu sürüsüne, bir kum tepeciğinin üzerinde toplanmış veya mor meyveli bir yaban mersini tutamının arkasına saklanmış bir şekilde ailece ateş ettiğini görseydim? Manevi sesim böyle bir eylemde haykırabilir miydi veya manevi parmaklarım suçlunun boğazına
kapanabilir miydi veya hayalet ayak parmağım bedensel bir
işlev görebilir miydi? Kemikli kollarımı gözlerinin önüne uzatıp, onu cezalandırmak için
sıradan kaba bir hayalet oynayabilir miydim? Ne yazık ki! Hayır diye düşündüm. Ostramanch işe yaramayacak. Ve sonra, sonunda, Erinofka'nın resmi gözlerimin önünde belirdi ve Kaderimi bulduğumu anladım. Kendimi yıl boyunca mor bataklıklarda, ormanın karanlık kemerlerinde, bataklık ve bataklıklarda ve çullukların musallat olduğu çorak arazilerde dolaşırken hayal ettim. Aynı ormanda, silah yüklü, şevkle dolu, gün boyu süren yürüyüşlerden yorulmamış, açlıktan habersiz, yaklaşan karanlıktan sabırsız, birçok keyifli yürüyüşü hatırladım; ve kendimi bu keyifli deneyimleri sonsuza kadar tekrarlarken hayal ettim ve aptalca hayalperest yüreğimin sevinciyle yüksek sesle güldüm. Mahatmalar hemen araya girdiler; kocaman gözlerini parlattılar ve uzun siyah pelerinlerini bana doğru salladılar ve bağırdılar:

"Silah yok, silah yok!"

"Ve olta yok!" diye ekledi içlerinden biri.

"Ne! Silah yok ve olta yok mu?" dedim, aniden ciddileşerek.

Erinofka'da olmak ve bir daha asla bir fişek sesi duymamak korkunç bir ihtimal gibi görünüyordu.

"Ah, eğer isterseniz silah taşıyabilirsiniz," dedi başkanlık eden Mahatma, garip bir şekilde Londra polis memuru gibi büyüyordu, "ama
dumansız ve sessiz barut kullanmalısınız ve atış yok."

"Ve makarası olmayan bir olta," dedi bir diğer Mahatma.

"Ve kancası olmayan bir misina," diye ekledi üçüncüsü.

"Ve bir lisansınız olduğundan emin olun," diye ekledi dördüncüsü. "Ama beyler," diye başladım, "kendimle ne yapacağım, eğer yapamazsam----"

"Hayatı mı alacağım?" diye sözünü kesti Başkan. "Sus, barodaki tutuklu,
ve öldürmeden mutlu olmayı öğren! Onunla Erinofka'ya, gardiyan!"

"Ne kadar, maiyetiniz?" dedi o görevli.

Dört bin beş yüz yıldı sanırım, ama dört yüz bin de olabilir. Uyandığımda hala bu konu üzerinde kafa yoruyordum.
Daha sonra, bu rüyamı düşündüğümde,
cezamın, her şeye rağmen, çok kıskanılacak bir ceza olduğunu fark ettim.
Erinofka'da binlerce yıl, beni aşağı çekecek hiçbir dünyevi kaygı olmadan; Doğa ile yüz yüze ve yürekten, gün boyu onun
sırlarını öğrenerek; sayısız diğerinin arasında bir yaşam atomu; sonsuz bir bütünün küçük bir parçası; zararsız, özgür, kaygısız, memnun, kuşlarla, hayvanlarla, böceklerle ve ormanda, bataklıkta ve ıslak bataklıkta çıkarı olan her türlü yaşam formuyla arkadaşlık içinde. Böyle bir varoluş için doğru yeri seçtiğimi düşündüm. Her neyse,
ruhsal özüm, işe yaramayan bir silahla dolaşmaktan yorulmuş olsa da,
sert Mahatmalar tarafından yasaklanmayan silahların serbestçe
patladığı ve makaraların gıcırdadığı ve sporcunun neşeli sesinin bu bataklıklarda, ve aralarında benimkinin de olduğu, birçok karasal fişeğin
patlamasıyla birlikte duyulduğu o sevgili,
yenilenmemiş günleri hatırlayarak kendini eğlendirebilirdi. Özellikle bir gün, ve o
yerle ilk tanıştığım gün, hafızamda diğerlerinden daha sevgiyle kalır ve belki de kırk beş bin yıla kadar,
eğer yapılacak daha iyi bir şey yoksa! Ve bu özel gün hakkında, bu biraz uzun önsöz
tamamlandığına göre, anlatmayı teklif ediyorum.

Elbette, beni Erinofka ile tanıştıran Jemmie'ydi. St. Petersburg'daki herhangi biri size Jemmie'nin kim olduğunu söyler, çünkü orada popüler bir
karakterdir ve herkes tarafından tanınır ve sevilir. Evet, Erinofka'da bir gün geçirmeyi, gençlerin arasında bir gün geçirmeyi öneren Jemmie'ydi; karatavuk ve söğüt tavuğu yavruları ve belki de
majesteleri kral
çalı tavuğunun prenslerine bir göz atmak. Yaz başıydı, belki de çok erken; ancak Çar'ın topraklarında avlanma, bizim bu ülkede silahı ele almaya alıştığımızdan çok daha erken başlar ve sporcu, isterse 27 Temmuz'da dışarı çıkıp hiçbir yasayı çiğnemeden genç av avlayabilir. Jemmie beni - gönüllü bir esir - Erinofka'ya götürdüğünde henüz bu kadar erken değildi, ancak Ağustos hala çok gençti ve bazı sürüler de öyleydi; ancak, güzel bir sıcak mevsim sayesinde, bunların çoğu veya çoğu harika bir şekilde iyi büyümüştü; ancak bu
anon. Erinofka, kasabadan çok uzakta olmayan bir turba kesme tesisinin rahatlığı için döşenmiş, kendine özgü çok harika bir küçük demir yolu ile kutsanmış veya lanetlenmiştir. Bu hedef noktamız olan avlanma kulübesinden çok uzakta değildir. Demiryolu çok dardır ve halkın bir bedel karşılığında ve kendi riskleri altında binmesine izin verilen omnibüs benzeri vagonlar çok ağırdır; ve küçük lokomotifin sürücüsü genelde çok sarhoştur, tüm bu koşullar bir araya gelerek bu Erinofka cennetini, Muhammed'in en yüksek lokomotifleri kadar ulaşılması zor bir yer haline getirir ve bu yolculuk, derin düşünce, çokça pişmanlık ve aile avukatının ziyareti olmadan yapılmaması gereken bir konudur. Hat, Chatham'daki oyuncak rayına benziyor -- genç Kraliyet Mühendisleri subaylarının kendilerini eğlendirmeye alışkın olduğu veya olduğu ray; sanırım Savaş Bakanlığı tarafından, İngiliz subayına bir lokomotifin nasıl sürüleceğini ve lokomotif raydan çıktığında nasıl onurlu bir şekilde düşeceğini öğretmek için tasarlanmış bir eğlence. Jemmie bana, turba insanlarının bu hattı inşa etmesinden önce, insan kemiklerinin gıcırdadığı en korkunç yollardan, kırk veya elli mil mesafeden Erinofka'ya kadar mümkün olduğunca çok yol kat etmek gerektiğini söyledi; ancak şimdi, eğer sadece ayık, _karşılaştırmalı_ ayık sürücüyü temin edebilirseniz, yolculuk tatlı bir nimet. Görünüşe göre bu hatta üç sürücü var - her zaman çok sarhoş olan Matvey; her zaman oldukça sarhoş ve bazen aşırı sarhoş olan Ivan; ve ayık olduğu bilinen Yegor. Yegor'u ayık gören adamı görmedim; ancak bu alışılmadık
durumda gözlemlendiği ve nadiren yarıdan fazla sarhoş olduğu güvenle iddia ediliyor. Pek şansım olmuyor ve Jemmie ile Erinofka'ya gittiğimde, o dar ve geniş vagonlu küçük bir trenle, G.W.R.'nin yenilenmemiş geniş hatlı günlerinde bir parçası olarak hizmet etmiş olabilecek geniş ve uzun bir vagonda, motorumuzu sürmesi için Matvey'i yanımıza aldık. Matvey, hafif bir ifadeyle, içki içmişti ve tekrar içmek istiyordu. Şimdi, Matvey, Erinofka'ya ulaşana kadar daha fazla votka alamayacağını çok iyi biliyordu ve bu yüzden felaketle sonuçlanacak bir hızla seyahat ettik ve kısa süre sonra da öyle oldu. Kısacası, başlangıçtan yaklaşık üç mil uzakta hattan çıktık ve dik bir setten aşağı bir nehre doğru koşmamamız kesinlikle Matvey'in hatası değildi; kenara daha fazla yaklaşamazdık. Ancak, Erinofka'ya sonunda güvenle ulaştık ve -kazamız bizi en az iki saat geciktirdiğinden- baş bakıcı Hermann ve karısının bizim için hazırladığı neşeli 
şerefe tam anlamıyla açlıkla kapıldık. Bu yemeğin en azından bir maddesini canlı bir şekilde hatırlıyorum:
neredeyse bir ayak yüksekliğinde, lezzetli yabani çileklerle dolu devasa bir tabak. Arkadaşımı o çilekler konusunda ele vermek haksızlık olurdu; ama Jemmie'nin meyveleri özgürce yediğini ve benim de birkaç tane 
çileği tattığımı söyleyeceğim. Erinofka oturma odasındaki koltuklar, o yemekten sonra oldukça rahattı ve sohbet 
sönüktü. Ama sabahın üç buçuğunda kalkıp yola çıkmamız gerekiyordu; çünkü yarın çalışmayı planladığımız bataklığa yedi mil yol kat etmemiz gerekiyordu ve nazik Hermann - yüz kaslarının tek bir kasılmasıyla ve James'e doğru nazik bir şaşkınlıkla hızlı bir bakışla çok sayıda çilek içeren büyük boş tabağı temizleyen - bu nazik Hermann bize saatin artık on bir olduğunu ve o saatle üç arasında tüm zamanın bizim için tren kazalarının ve kutup çileklerinin etkilerini uyumaya adandığını çok nazikçe hatırlattı, bunların hepsi o kadar doğruydu ki iç çektik ve o mübarek koltuklardan kalkıp yatağa gittik. Dört heyecanlı köpeğin uluması ve havlaması (sezonun ilk çekiminin bu gün yapılacağını bizim kadar iyi biliyorlardı) Hermann'ın yatak odası kapılarını nazikçe çalmasını ve günün ondan beklenebilecek her şey olduğuna dair beyefendice imada bulunmasını gereksiz kıldı ve saat üçtü. Shammie, Carlow, Kaplya ve Bruce sabahın 3'ünde bir dörtlü performans sergilerken, Jemmie bile uyuyamazdı ve ikimiz de uyanıktık ve Hermann kahvaltıya
geldiğinde meseleleri tartışıyorduk. Kahvaltı biraz başarısızdı, hatırlıyorum. Saat 22.30'da birkaç çilek aldığımızı söylemiş miydim? Evet, yemiştik; ve bu durumun sabahın 3'ünde İngilizlerin iştahını kabarttığı görüldü. Ancak, durum böyle olunca, bataklığa doğru yola çıkmadan önce daha az zaman kaybedildi. Benim için, çekimlerin ilk gününden itibaren bu işe başlamakta özellikle büyüleyici ve heyecan verici bir şey var; ama
ah! bataklığa kadar olan o yedi mil yolculuk. Yollar o kadar kesinlikle ve tamamen iğrençti ve araba o kadar tarifsiz derecede rahatsızdı ki, bu
koşullar altında araç kullanmanın sefaletini anlatmaya çalışsam hiçbir okuyucu bana inanmazdı. Ama Jemmie, Tanrı onu korusun! Gülümsemeye devam etti ve
sürekli gülümsedi; ve ben--bu muhteşem sabahta coşkuyla geride kalmamak için--sert bir çimenlikte dolu tanesi gibi sarsılmaktan
hoşlandığımı iddia ettim. Dört köpek de yanımızdaydı. Başlangıçta, aracın altında yeterince hareketsiz yatıyorlardı; ama ne yazık ki!
uzun
süreli değillerdi. İlk elli yardada Shammie kucağımdaydı ve Bruce
kollarını Jemmie'nin boynuna dolamıştı; ikincide, şaşkınlıkla, bir fişek kutusunun dizimdeki Shammie'nin yerini gasp ettiğini ve Shammie'nin başıyla benim kaval kemiğimin arabanın altında nezaket alışverişinde bulunduğunu gördüm. Bazen sürücü atın sırtına
seriyordu ve ara sıra Jemmie'nin veya benim tepemize
şiddetli bir şekilde vuruluyordu veya aniden, yanlış taraftan, aramızda beliriyordu. Bazen köpeklerin ve bizim yer değiştirdiğimizi,
ve onlar başlarının üstünde dururken veya şaşkınlık ve acı dolu ifadelerle koltukta otururken, bizim arabanın zemininde mücadele ettiğimizi fark ediyorduk. Hiçbir şey önemli değildi. Jemmie gülümsedi ve ben de gülümsemeye çalıştım. Kaval kemiklerimiz fişek kovanlarının ve tüfek dipçiklerinin yersiz dikkatiyle morarmış ve mavileşmiş olsa da? Köpekler sızlanıp birbirlerine saçma bir şekilde kızsalar da, yakın bir genel çatışmanın belirtileri gösterseler de? Jemmie kuş gibi havaya sıçrasa da ve
benim başımın tepesine, ya da ben onun başına yuvalansam da? İlk atış gününde hiçbir şey önemli değildi; felaketler bir şakadır ve hırpalanmış başlar ve uzuvlar
işlemin neşesine katkıda bulunur. Ah, neyse! Köpekler
vardığımızda gösterişli bir şekilde topalladılar ve Jemmie ve ben çok, çok katıydık, ama oh! çok mutluyduk ve ben, en azından, kendimi tek parça halinde bulduğum için minnettar ve şaşkındım ve ilk kalın, oyunsuz çam ormanının
kuşağında yavaşça yürüdük,
anlatılamaz şeyler düşünüyorduk ve dil
sallandığında şiir alıntılamaya kararlı bir eğilimle.

Yarım mil çorak yürüyüş ve sonra orman aydınlanmaya başlıyor;
genç gün ağaçların arasından bizi selamlamak için altın gülümsemeler gönderiyor;
görkeminin bir veya iki ışınının geçebileceği her yerde,
elini bize uzatıyor. "Gelin," diyor sanki, "bataklığa çıkın ve
benim tam iyiliğimde yıkanın; benim iyi, devasa gülümsemem
bu sabah bitti!" Ve işte bataklığın kendisi,
mevsimin bu ilk gününde kalbi
attıracak bir manzara; önümüzde geniş ve zengin uzanıyor; millerce ötede; sınırsız, görünüşe göre, uçtan uca; ve inandığımız ve umduğumuz gibi, sadece sürüleri vurabilirsek avla dolu.

Kuşların yerini gösteren bir
fal çubuğu olsaydı, ne kadar çok dertten kurtulurdu, aptalca bir şekilde öne sürüyorum! "_Proh
pudor!_" diyor James ve haklı olarak, "köpekler bizim fal çubuklarımız."
Bu köpeklere gelince, Shammie ve Carlow setter'lardır--Shammie kırmızı bir İrlandalı,
Carlow mavi bir Belton ve üstelik vahşi. Diğer ikisi Rus doğumlu, İngiliz soyundan pointer'lardır--ikisi de iyi hayvanlardır ve onun görüşüne göre, Hermann tarafından iyi eğitilmişlerdir. Setter'ların ikisi de bir İskoç bataklığından geliyor ve bugün bu yabancı ülkede deneme aşamasındalar. Yolculukları onlara hiçbir şey kaybettirmemiş--şimdi onlara
bakın! Shammie, soğukkanlı ve kendine hakim, iş adamı gibi, hiçbir sahte
hareket yapmıyor, ama ateşli ve kararlı; Carlow, yarım mil uzakta, ama hemen geri
dönüyor ve yüzlerce metre ötede, karşı rotada, kesinlikle, şimdiye kadarki en hızlı ve en vahşi köpek. Kaplya ve Bruce
eğitmenlerinin yakınında avlanıyorlar - hepsine bir nefes aldırıyoruz
sadece sinirlerini yatıştırmak için; ama şu anda ikisi içeri alınacak, ikisi işi yapacak.

Shammie aniden duruyor; bir anlığına da kalbim ve
nabızlarım öyle. Kaplya ve Bruce anında geri çekiliyorlar, mermer kadar sert. Carlow
yarış hızıyla geliyor, ancak elli yard uzaklıkta diğerlerini görüyor,
ve otomatik olarak yatıyor. Shammie'nin kuyruğu hafifçe sallanıyor ve önümüzde bir hayal kırıklığı olabileceğini hissediyoruz; ancak dönüp bize
bakıyor; ve onu ciddiye aldığımızı fark ederek,
katı bir noktaya
dönüyor. Bu bir iş olmalı.

"İlk atışı sen yap," diyor cömert Jemmie; "eğer bir sürüyse, senin kuşların sağda, benimkiler solda."

Mevsimin ilk atışı! Kalbim ne kadar da saçma bir şekilde atıyor. Kuşların bunu duymayıp çılgına dönmelerine
merak ediyorum.

Birdenbire, bizden yirmi yard uzakta, bir hışırtı ve güçlü kanatların çırpınması oluyor ve gri bir tavuk gaklamadan havalanıyor ve genç huş fidanlarının üzerinden zarifçe yükselerek, bataklığın üzerinden uçup gidiyor.

"_Matka!_" (Tavuk!) diye bağırır Hermann ve köpeklerin şaşkınlığına ve iğrenmesine rağmen, hiçbir fişek patlamaz. Shammie gülümser ve soluk soluğa kalır ve
acı içinde ama nazik bir şekilde bize bakar; her şeyin yolunda olduğunu umar, ancak
genellikle İskoçya'da avı gösterdiğinde silahlarını çektiklerini düşünür. Jemmie, eğer yasal olsaydı,
bu yaşlı kısır tavukların hiçbirini esirgemeyeceğini söyler; ikna olduğunu
söyler, daha genç tavukları zorbalık ederek ve onları bataklıktan kovalayarak, ailenin beyefendilerinin ilgisini
tekelleştirmek için büyük zarar verdiklerini söyler.

Ah! Dişi cinsinin kıskançlığı. Jemmie tamamen haklı olabilir; ve
ben de öyle olduğunu düşünüyorum; ancak yaşlı kara horoz veya (bu konuda) genç kara horoz bu tür işlemler hakkında ne düşünür? Yaşamımızın kolundaki evlenen erkekler, yaşlı kızlar çiftleşme şanslarını artırmak için genç ve güzel olan her şeyi
sürmeyi başarsalardı ne düşünür veya ne yaparlardı?

Ama hava çok sıcak ve Jemmie kuşların
çamların gölgesinde bataklığın kenarında yatacaklarını ve oraya
yoğun yosun ve fundalıkların arasından yürüyeceğimizi söylüyor. İlk kuş otlayana kadar yürüyüş her zaman
çok ağırdır: bu olaydan sonra, gözlemlediğim kadarıyla, yürüyüş yorgunluğunun çoğunu ve av botları ağırlığını
kaybeder ve bir düzine kadar destek sabitlendiğinde, mutlu yürüyüşçüyü taşıyan ayaklar kanatlı ayaklardır.

Yine de, tam bir saat yürüyoruz ve hala--av çantalarımıza gelince--başladığımız zamanki kadar boşuz. Bu dönemde, güzel bataklığın içinde hiçbir güzellik görmüyoruz. Köpeklerin, dördü de başarısız olduğunu hissediyoruz. Hermann da bir sahtekârdır, çünkü bu bataklığın bir mil yarıçapında sekiz güzel sürü olduğunu ilan etmemiş miydi? O sürüler nerede, Hermann? Senin yolun korkunç parodisinde uçmaya razı mı olduk, yolun sonunda senin tarafından aldatılmak için? Bu sürüler nerede? Ben diyorum ki. Jemmie'nin sözleri böyleydi veya buna benzerdi. Sanırım o ilk iki saatlik
karşılıksız yürüyüş sırasında, dört köpeğini de vurmaya, silahlarını ve fişeklerini satmaya, atıcılığı bırakmaya ve tüm enerjisini bahçecilik ve çim tenisine, biraz balık tutmaya ve okçuluğa ayırmaya yemin etti; bence Hermann ve diğer bakıcılar köpeklerin kaderini
paylaştılar; ben ölecek miydim, unuttum, sanırım ölecektim; ama iki saatin sonunda şans değişti ve Jemmie gülümsedi,
ve köpekler, bakıcılar ve ben tekrar nefes aldık.

İlk sürüye rastlayan Kaplya oldu. Carlow götürülüyordu
tam o sırada ve Bruce da götürülüyordu ve iyi Shammie bu zamana kadar
İskoçya'dakilerle karşılaştırıldığında Rus bataklıkları hakkında
hoş olmayan görüşler edinmişti; sonuç olarak bilimsel olarak
yeterince ama gönülsüzce dörtnala koşuyordu, ikna olmamış ve ikna edici olmayan bir şekilde
dolaşıyordu, bu aptalca işin kendi payına düşeni yaparak onu memnun etmeye hazırdı, ama
kendisi için bunun zaman ve yetenek israfı olduğunu hissediyordu. Muhtemelen
İskoçya'ya giden bir sonraki trenin ne zaman kalktığını merak ediyordu ve
onu alıp bataklıkların sahte bataklıklar değil, gerçek orman tavukları ve kara av hayvanları meskenleri olduğu yerlere gitmeye karar verdi, o sırada aniden burnunun önünde ölü bir noktada yaşlı Kaplya'yı gördü, belki de o organ aynı anda funda ve yaban mersini bitkilerinden daha iyi bir şeyin yakınlığına dair beklenmedik bir kanıtla saldırıya uğradı. Her neyse, Shammie vurulmuş gibi yere düştü, bir "destek" setterinin alabileceği en doğru pozla.

Ayrıca, Carlow ve Bruce da hemen oturdular, ilki o kadar aniden oturdu ki
onu tutan alt bekçi Ivan, onun üzerinden geçti ve uzunluğunu ölçtü, Carlow'u zinciriyle birlikte bıraktı, dizlerimizin dibindeki sertleşmiş köpeklik partisine katıldı.

Bu sefer hayal kırıklığı yaşanmadı. Her sporcunun bildiği ve sevdiği o yoğun bekleyişin bir veya iki dakikasından sonra - kuşlar fundalıklarda veya yeşilliklerde bir yerlerde saklanmışken, insan ve köpek rahatsız edicilerine göz gezdirirken ve en iyisinin ne olduğunu, koşmak mı, uçmak mı yoksa çömelmek mi olduğunu merak ederken - her zamanki nabız atan hışırtı geldi ve üç tane muhteşem genç kara horoz yukarı ve uzağa gitti, neredeyse tam yetişkin, ikisi Jemmie'nin yanında, biri benim yanımda.

Bildiğim kadarıyla, kara horozum hala hayatta olabilir ve
bir zamanlar aptal ve heyecanlı bir İngiliz'in gençliğinde ona bir boncuk çektiğini ve sonra onu ters çektiğini anlatarak arkadaşlarını eğlendiriyor olabilir. Kısacası, aşırı heyecanlı nabzım gözümü kör etti ve elimi gerdi ve o asil genci yakışıklı ve tamamen kaçırdım.
James ve onun iki güzeli için durum böyle değildi. Jemmie ölümcül bir nişancıydı ve ben
kızgın bir bombanın üstüne oturmayı, onun hatasız namlusuna
kara horozu vurmaya tercih ederdim; o her iki kuşuna da ot verdi; ve köpeklerin ve bakıcıların artık güvende olduğunu ve arkadaşımın silahlarının,
bir süreliğine, satışa çıkarılmayacağını biliyordum.

Ama sadık Kaplya ve Shammie hala ayaktaydı; bu ilginç aileden daha fazlası gelecekti.

Yeniden yakalanan Carlow tasmasını çekti ve gerdi; Bruce hafifçe sızlandı ve titredi, Stepan'ın ayağına
oturdu.

Dördüncü bir kara horoz annesiyle birlikte ayağa kalktı;
şaşırtıcı bir anilikle ayağa kalkıp hızla uzaklaştılar, yaşlı kadın geride kalan gençlere
son bir öğüt verdi. Onun gıdaklamalarının, "Ah, aptal küçük yaratıklar! Anneniz tasma taktığında neden uçmuyorsunuz? Silahlar boşken, bir atıştan sonra her zaman uçun." anlamına geldiğini hayal ettim.

Bu sefer kara ölüm sağ namlumdan fırladı ve son
hesabına annesi kadar büyük, çok güzel bir genç kara horozu çağırdı, tabii ki annesinin tahmin ettiği gibi bilgeliği sayesinde zafer kazanarak kurtuldu. Ama köpekler hala ayaktaydı.

Bu en iyisi, çünkü kara horoz yavrularının acınası aptallığı. Babaları büyük bilgeliğe ve kurnazlığa sahip kuşlardır; anneleri akıllı ve deneyimlidir; ama küçükler dik başlı ve aptaldır ve büyüklerinden bağımsız hareket etmeyi severler. Orman tavuğu ve kekliklerin yaptığı gibi hep birlikte uçmak ve böylece hem kaçma şansını hem de ortak tehlikeye katılma şansını elde etmek yerine, tek tek ve ikişer ikişer uçarlar ve her kuş sporcunun hücumu için tek hedef haline gelir ve böylece mermiler arasında uçma şansını büyük ölçüde azaltır. Sezonun ilk sürüsü gerçekten muhteşemdi, anne dahil on üç kuş ve bunlardan en az dokuzunu orijinal yerlerinden ayrılmadan öldürdük. Jemmie ışıldıyordu. Hermann'a, yakın zamanda kötü muamele görmüş ve mahkum edilmiş olana tatlı şeyler söyledi; köpekleri okşadı ve
"yüzlerine karşı onları övdü"; ölü kuşların yarısını öldürdüğümü ilan etti, oysa ben sadece üçünün benim ateşime, altısının da onun ateşine düştüğünü çok iyi biliyordum; yürüyüşün, alışınca yeterince kolay olduğunu keşfetti; güneş ışığını severdi; kısacası, arkadaşım
James, camları gül renginde olan o gözlükleri takmıştı.

Saat yedi olmuştu; funda ve yaban mersini bitkileri hala
"çiğ incileri"ydi ve yapraktan yaprağa ve bitkiden bitkiye uzanan her bir incecik iplikte elmaslar vardı; ancak güneş, bununla birlikte, bir okyanusu kurutacak kadar sıcaktı ve bu sabah mücevherlerinin daha fazla
kalmayacağını biliyordum. Jemmie kısa bir dinlenme önerdiğinde sevindim
(sadece köpeklerin hatırına), çünkü sabahın tüm güzelliğini özümsemek için oradaydı ve bu en iyi şekilde oturma veya yatma pozisyonunda yapılır. Köpeklerin soluk soluğa kalmaları neredeyse tek sestir--ve bu ve
sessizliğin ölülüğünde duyabileceğiniz
kaynayan yaşamın tarif edilemez kanıtı. Bu sesi kim çıkarıyor? Ne? Nerede?
Bence bu, doğum sancısı çeken Doğa; büyüme ve gelişme, toprak yüzeyinde hareket eden yaşam ruhunun
asla dinlenmeyen faaliyeti.

Dokuz küçük kurbanımız önümüzde fundalıkta yatıyor ve Jemmie
her birini elinde tartıyor ve gençliklerinden emin olmak için
çok gereksiz yere gagalarını yokluyor ve büyümelerine hayran kalıyor,
ve insanlara ve köpeklere yüksek bir neşeyle gülümsüyor. Ben de kuşları eleştiriyorum ve boğucu bir pişmanlık duygusunun farkındayım. İşte
dokuz güzel küçük hayat, bu kadar kısa bir sürede alındı,
çok kolay alındı--ne yazık! ama bu tüylü
harabelere bizden mahrum bıraktıkları şeyi kim geri verebilir? Yok etmeye geldiğim ve
bir dahaki sefere fırsatım olduğunda tekrar yok edeceğim ölü yaratıklar hakkında böyle duygusal davranmanın aptalca olduğunu biliyorum; ama
sporcunun zaferi, sanırım,
bu suçluluk duygusuyla biraz gölgelenir--ana doğayı güzel çocuklarından
bazılarından çalmış olmanın suçluluğu. Onlar olmadan da gayet iyi idare ediyor, diyebilirim ve eğer onları güvence altına almamış olsaydık şüphesiz uçurtmalar, şahinler ve tilkiler de paylarını alırlardı--muhtemelen bizimki kadar büyük bir pay; yine de, bir saat önce bu bataklığın üzerindeydiler,
canlı, meşgul ve güzel; ve şimdi yoklar ve _biz_ yaptık.

Yine de, yine, ayağa kalktık ve bir çeyrek saatlik dinlenmeden sonra bir kez daha "yapmaya" hazırız; ve bir sonraki karşılaştığımız şey, yumurta kabuklarından zar zor kurtulmuş, cıvıldayan ve ötüşen küçük söğüt tavuğu sürüsü, kahverengi ve beyaz annelerinin peşinden gevezelik ederek ve azarlayarak uçan, rahatsız edilmekten ve uçuş sırasında güzel küçük benekli kanatlarını kullanmaya zorlanmaktan rahatsız olan ve yirmi yarda geçmeden tekrar yerleşmek için endişeli, minik, güvenen bir sürü. Küçük ailenin peşinden, 7 numaralı dolu fırtınası yerine bir kahkaha gönderiyoruz ve büyümeleri ve şişmanlamaları için onları bırakıyoruz; kurşun gibi ölüm Erinofka'yı mükemmel şekilde işaretlenmiş küçük kişilerinden daha da fakirleştirmeden önce, üç hafta, hatta dört hafta boyunca bu bataklıktaki hayatın zevklerinin tadını çıkaracaklar. Sonra yaşlı bir kara horoz, Jemmie ve onun tıkalı sol namlusunun etrafta olduğunun farkında olmadan, aptalca bir şekilde kutsal alanına elli yarda yaklaşmamıza izin veriyor ve meydan okurcasına bir
öfkeyle
kalkıyor, yanılmaz James'in emriyle anında inliyor ve soluk soluğa kalıyor - ölü.

Şu anda muhteşem bir söğüt tavuğu sürüsü (bizim kendi kırmızı ailemizin ebeveynleri) yaşlı horozdan bir vızıltı ve yüksek bir kahkaha ile
kalkıyor, dörtlü haraçlarını fundalığa bırakıyor - ve
kayboluyorlar. Açık fundalıkların üzerinde beyaz bir bulut gibi uçuştuklarını,
çalıların tepesine çıkmak için tek bir kuş gibi yükseldiklerini,
kabilelerinin geleneksel
şeklinde dönerken
kanatlarını güneşte parlattıklarını ve sonra aniden onları gözden kaybediyoruz ve bir daha göremiyoruz.

"Kavakların arasındalar," dedi Jemmie. Hermann itiraz etti.

"Koruğun etrafından döndüler," diyor, "ve
çok ötesine yerleştiler."

Ivan, Jemmie'nin tarafını tutuyor ve Stepan şefinin tarafını tutuyor. Ben
tarafsızım. Onları bir noktaya kadar gördüm ama ötesine değil; dönerken
güneşin beyaz tüylerini ateşle uçurduğunu ve sonra onları kaybettiğini gördüm; ama
kaç tane olduklarını biliyorum -on dokuz tane vardı, daha az değil, fundalıktan geçip koruluğa doğru yolculuk ettiler--gerçekten devasa bir sürü!

"İki sürü," diyor Jemmie; "söğüt tavuğunun tavuk aşamasında bile
birlikte yaşamaya karşı bir tutkusu vardır," ki bu kesinlikle doğrudur, oysa sonbaharda yüzlercesinin bir arada yaşadığı bir topluluk bulabilirsiniz.

Peki bu kuşlar küçük beyaz hayaletler miydi, yoksa gerçek et, kan ve tüyler miydi? Eğer hayalet değillerse, o zaman neredeler? Bu, bir saat boyunca, küçük büyücülerin kaçınılmaz olarak bir yerlerde saklı olduğuna inandığımız yarım mil karelik bir alanın her santimini adımlayıp tekrar adımladığımızda birbirimize sorduğumuz soruydu. Hermann, meseleyi, tamamen sıkışmış bir kitle halinde yerleştiklerini ve o zamandan beri hiç kıpırdamadıklarını söyleyerek açıkladı; belki de içgüdüsel olarak, mutlak hareketsizliği koruyarak koku
vermeyeceklerini biliyordu. Biz ve köpekler, boncuk gözlü küçük yaratıkların çömelmiş, bizi izleyerek, korkudan neredeyse nefes almadan, zavallı kalpleri ve nabızları çok hızlı atarken, yaklaştığımızda ve yanlarından geçtiğimizde ve onlardan hiçbir iz görmediğimizde, bir yarda kadar yaklaşmış olabiliriz. Ancak Carlow onlara rastlayacak kadar şanslı. Köpeği izliyorum ve onun çılgın kariyerinde aniden durduğunu görüyorum (Carlow'un kariyeri her zaman çılgındır!) ve sıra dışı bir pozisyonda eğildiğini görüyorum. İşte
sürü, tam burnunun dibinde. Gerçekten de, şimdi endişeliler ve
boyunları dik ve yukarıda tutulmuş; daha fazla saklanmaya çalışmıyorlar;
tek endişeleri, bu devin-tilkinin veya her neyse onun çenesine düşmeden
uçmak. Carlow onlardan birine dokunmaktansa
yok olmayı tercih eder; ama onlar bunu bilmiyorlar, zavallılar ve
korku ve belirsizliğin en uç noktasında çaresizce ve çekinerek bu tarafa ve oraya bakıyorlar. Şimdi onları bir iki dakikalığına rahatça inceleyebilirim ve oh! ne güzel yaratıklar. Onlarınki kadar
yumuşak bir kahverengi veya bu kadar saf bir beyaz nerede olmuştur? Hangi kuş
başlarının zarif duruşuna denk olmuştur? Ne-işte! kaçıp gittiler ve ben onları iki namluyla da kaçırdım; bu ahlak dersi vermekten kaynaklanıyor.
Jemmie ahlak dersi vermedi ve güzelliklerden ikisini düşürdü; ama
benim için hala bir şans var, çünkü sürü açıkta yerleşti,
bu sefer tam olarak aynı noktada olduğuna şüphe yok ve en fazla yüz elli metre uzakta.

Bu yüzden Cebelitarık Kayası kadar güvenli ve istikrarlı olan yaşlı Kaplya hariç tüm köpekleri içeri alıyoruz ve kuşların yattığına inandığımız
yere doğru gidiyoruz. Yaşlı Kaplya burnunu kaldırıyor,
yarım dönüyor bize doğru, gülümsüyor ve göz kırpıyor (kesinlikle ikisini de yapıyor),
sanki "Tamam, gözünü Kaplya'dan ayırma; ben
_bu kuşların_ üstündeyim--beni takip et!" der gibi ve
düz bir çizgi halinde gidiyor, önce rahatça dörtnala, sonra birkaç metre daha koşarak, sonra
dikkatlice yürüyerek, sonra yavaşça durarak, dikleşerek,
burnunu hafifçe bu tarafa, sonra o tarafa çevirerek, en sonunda
kendini kesin bir noktanın mükemmel resmine yerleştiriyor.

Yukarı çıkıyorlar ve iki fıçım da oldukça hızlı ve heyecanlı bir şekilde yola çıkıyor; Jemmie'ninki de, ama daha dikkatli bir şekilde yola çıkıyor. İlk atışımda bir kuş paramparça oluyor; ikinci atışımda ikisi yenik düşüyor. Üçünü vurdum ve Jemmie her zamanki desteğini. Ama ne yazık ki! İlk
kuşum sadece parçalanmış bir tüy ve kırık kemik yığını ve bir
gömülmesi gerekiyor. Onu yosun ve fundalığın altına sakla, Hermann,
ve merhamet uğruna bu durum hakkında daha fazla bir şey söyleme; çünkü hakikaten
kalbim bu boşa harcanmış yaşam yüzünden içimdeki mum gibi. Bu canları, kurşunlarla delik deşik edilmiş leşleri yiyecek olarak kullanmayı düşündüğümüzde almak affedilebilir ve doğrudur, ancak belki de üzücüdür, ancak güzel bir yaratığı parçalara ayırmak ve kalıntılarını gömmek zorunda kalmak affedilemezdir.

Bu sürünün geri kalanını bırakmaya karar veriyoruz; ona yeterli
haraç koyduk. Ve şimdi gün orta yaşa yaklaşıyor ve
Jemmie bir söğüt tavuğu veya kara av hayvanı ailesi daha bulacağımızı ve sonra öğle yemeğimizi ve siestamızı yapacağımızı söylüyor.
Sağdaki yoğun orman kuşağına doğru gideceğiz, diyor ve bir
orman tavuğu sürüsü bulabilecek miyiz diye bakacağız.

Ölmeden önce bir orman tavuğu daha görmeyi özlüyorum. Uzun yıllardır
av kuşlarının büyük kralının yüksek mahkemesini kurduğu o bataklıklardan
uzaktım. Oh! Eğer kraliyet ailesiyle yüz yüze gelebilseydim --sadece bir kez--, uzak İngiltere'ye mutlu bir şekilde dönebilirdim.

Ama ne yazık ki! Kral ortalıkta yoktu.
Orta ormanın kutsal alanının derinliklerinde, o uzun, koyu çamların ötesinde bir yerde --belki de millerce uzakta-- bizim fişeklerimizin bataklığa
attığı sesleri gururlu bir küçümsemeyle dinlemiş ve kendisini ve prens ailesini alt etme yönündeki aciz çabalarımıza gülmüştü. Yarın, muhtemelen yeterince uzun bir süre, bataklığın bir ucundan diğerine dolaşacaktı, kendisi ve uzun bacaklı prensler ve prensesler, oğulları ve kızları ve kibirli hanımefendi kraliçesi; ama bugün, hayır, teşekkürler! James ve onun ölümcül
Hollanda'sı etraftayken değil!

Ancak, bir kara av sürüsüne rastladık ve büyük kuzenlerinin yokluğunda onlara tam vergi koyduk; ama şimdi
muhteşem Ağustos güneşi

"Cennete tırmandı ve öğle vaktinin altın ayaklarını öptü,"

ve Jemmie, eğer hemen meşru öğle yemeğimize yerleşmezsek, aniden
benim, Hermann'ın, Shammie'nin veya terleyen Stepan'ın üzerine düşüp onu
yiyip bitirirse bunun hesabını vermeyeceğini ilan etti. Bu nedenle, kampımızı bir yosun havuzunun yanındaki gölgeli bir noktada seçtik--çünkü bugün alabileceğimiz tek şey bu bataklık suyuydu ve
çay yapmak için onu kullanmalıydık veya hiç kullanmamalıydık--ve Hermann'a öğle yemeği sepetini açması talimatı verildi. Güzel şeyler ortaya çıktı, bol ve hoş bir lüks alayı - ilkbahar tavukları, dil, iyi buzlanmış
tereyağı, iki şişe bordo, _Alexander Kuchen_ (oh! kutsanmış
Alexander, kim olursan ol, bu kadar lezzetli bir
zevki icat etmişsin; Valhalla'nın tatlı kızları seni sonsuza dek kendi Kuchen'inle beslesin, ah Alexander! ve sen de acı çekmeden veya tıka basa yemeden
gönülden yiyebilesin) ve arktik çilekler. James ve ben yarım saat boyunca yiyeceklerle oynadık, ardından iki saat boyunca
uyuduk veya dinlendik; çünkü bu öğle vaktinde kuşlar
gizemli bir şekilde kaybolur ve ne insan ne de köpek onları bulabilir; ben de uzandım
ve rüyalar gördüm, birkaç uyuyan ve birçok uyanık rüya; ve o öğle vakti ormandaki huzur
ve sessizlik ve dinginlik
ruhuma işledi ve orada sonsuz ve kalıcı bir memnuniyet duygusuyla kaldı,
bu da hatırlanabilir -bir fonograf aracılığıyla- ve istenildiği zaman
bu saate kadar yeniden üretilebilir.

Ve sonra tekrar, bataklık suyundan yapılmış ama
lezzetli olmasına rağmen bir fincan çaydan sonra ve on iki veya on üç kurbanımızı saydıktan ve anlattıktan sonra, kendimizi toparladık ve
dört saat daha yürüdük, bu süre zarfında katliam hikayemizi ikiye katladık, ya da neredeyse öyle, ve arabalara binip eve dönüp akşam yemeği yememiz ve şehre giden gece trenine yetişmemiz gereken an geldiğinde, eve doğru yol alırken üzüntü içindeydik. Gerçekten de bu hoş bataklıkta on iki saat geçirmiştik; ama kim on iki saatle
memnun olurdu ki? On iki bin kişi böyle bir
zevkten çok azdı. Olgun bir şekilde düşündüğümde, eğer dostlarım Mahatmalar bana bir rüya şansı daha verirlerse, Erinofka'yı bir ikamet yeri olarak teklif edeceklerine, cümle ne kadar uzun olursa olsun, kesinlikle karar vereceğim. Ya
ruh silahı ateş almazsa? Fundalıkta yürüyebildiğim ve
avı görebildiğim ve omzumda ona doğrultmak için bir silahın benzerini taşıyabildiğim sürece, hatta sahte bir silah bile; çiy taneleriyle
incilenmiş
tüyleri görebildiğim ve Ağustos güneşinin geniş gülümsemesini hissedebildiğim ve etrafımda kaynaşan yaşamın uğultusunu, vızıltısını, çıtırtısını ve gaklamalarını duyabildiğim sürece, öldürmeyi gerçekten çok fazla umursadığımı sanmıyorum. Ve bu yüzden
eğer Mahatmalar bana tekrar Erinofka cennetini teklif ederlerse
onu kabul edeceğimi ilan ediyorum, evet, hatta kırk beş bin yıla kadar!
Yine de, eğer bana o aptal ruh silahları yerine
bir namludan doldurmalı tüfek ve fişek verirlerse, kesinlikle ateş edeceğim.

BÖLÜM II

GÖL KENARINDA PUSUDA

Bahar geldi--yüksek enlemlere bahşedilen bahar gibi ve
ben gece pusumdayım, sazlıkların veya ormanın içindeki sığınağından çıkıp
kendisini incelemem için açıkta sergileyecek kadar iyi olan herhangi bir canlıyı karşılamaya hazırım. Pusum bir
çam dalı çadırı veya _şalaşka_, birçok soğuk kuzey gecesinde sığınağım ve gözlem merkezim olan küçük yapı--ilkbahar geceleri, gerçekten de, ama ılıman Britanya'nın sporcularının veya doğa bilimcilerinin hayallerindeki en soğuk gezilerde hayal ettiğinden daha fazla don olan geceler. Bu vesileyle çadırım, ormanın ortasındaki açık alanlardan birine kurulmadı, karatavukların gece veya sabahın erken saatlerinde turnuvalarını yapmayı sevdiği, gülen söğüt tavuğunun -o sadık sevgilinin- güzel beyaz eşiyle spor yaptığı ve karanlık orman ağaçlarının ikisinin de romantik bir arka planını oluşturduğu yerde. Bu gece, bataklıklı bir yaklaşımın ortasında, geniş bir su kütlesine -aslında büyük Ladoga Gölü'nün bir eki- yerleştirildim. Önümde elli yarda veya daha fazla uzaklıkta, kış boyunduruğundan tamamen kurtulmuş olan suların, karanlıkta çalınan bir dizi nazik öpücükle kıyıyı hafifçe yaladığı duyulabilir; çünkü sabahın daha üçü -eğer öyleyse ve ben hala kara ve gölün üzerine uzanan Gece'nin geniş kanadından başka bir şey göremiyorum. _Şalashka_'nın her iki tarafında, inanıyorum ki, bir bataklık çıkıntısı uzanıyor; arkasında orman var: Rus manzarasında asla uzakta değil.

Hala, dün akşam yirmi mil ötede akşam yemeği ile buraya varışım arasında araya giren uzun karanlık ve sessizlik yolculuğunun yarattığı düşsel, yarı bilinçli durumdayım.
Küçük midilliler, bir Fin midillisinin harikulade gözlerinin bile zorlukla geçebildiği karanlıkta, mükemmel bir güvenlik içinde ulaşımımızı borçlu olduğumuz, biraz arkamızda, çam ağaçlarının arasında gizlenmiş, kabilelerinin felsefi içeriğiyle, gecelik haccımızın amacını yerine getirip onlara dönmemizi
isteyene kadar bekliyorlar.

İyi, sadık bir ruha sahip olan Fin midillisi, efendisinin elinden gelen her şeyi sorgusuz sualsiz bir uysallıkla ve iyi bir mizaçla kabul eder; asla şaşırmaz veya sinirlenmez; Yoluna çıkan bir engel karşısında asla şaşırmaz, bunun yerine
bu engeli aşmanın en iyi yolunu aramaya koyulur. Eğer efendisi sarhoşsa veya uyuyorsa, bu, sarhoşun arabasının okları arasında veya eyerinin altında bulunan küçük hayvan için son derece kayıtsız bir konudur, çünkü o, efendisinin en ufak bir müdahalesi olmadan, kendisini ve efendisini güvenli bir şekilde eve götürme işini tamamen başarabilir ve hazırdır. Hayvanların en kurnaz ve en iyilerinden biri, insanlığın en becerikli hizmetkarlarından biri ve arkadaşlarının en sadık ve güvenilir olanı Fin midillisidir; ve bu gerçeği ortaya koyabildiğim ve böylece bu unvana ilişkin iddialarını kişisel olarak bilmeyenler arasında az bilinen bir kahraman için iyi bir iş yaptığım için gerçekten mutluyum. Yanımda uyuyan Ivan var ve Ivan -söylemekten mutluluk duyuyorum- horlamak için çok yorgun ya da çok düşünceli; hangisi olduğu umurumda değil, yeter ki her zamanki gece müziklerini çalıp içine gömüldüğüm bu düşsel gerçekdışılığı bozmasın. Not almak için buradayım; ama bir adam, yalnızca görülecek hiçbir şey ve duyulacak hiçbir şey olmadığında -gölün yumuşak şıpırtısı dışında- ve kendisinin olduğuna veya en azından uyanık olduğuna ve rüya görmediğine bile ikna olmadığında hangi notları alabilir? Şu anki durumum böyle. Her şey çok, çok uzakta görünüyor. Eski benliğim, kendi geçmişim, hatta üç saat önce nöbet dediğimiz şeylerle, kulübeden ayrıldığım ve uzun, karanlık, sessiz yolculuğuma başladığım zaman - benden sonsuz bir uzay ve sakin, olaysız bir varoluşla ayrılmış gibi görünüyor. Bir iki saat daha ölmek için ne yapmalıyım? Uyumak mı? Tanrı korusun--sessizlik bunun için fazla iyi! Geçmişimi gözden geçirmek mi? Tanrı korusun yine--bu kadar tatsız bir şey yok!
Ne yaparsam yapayım bilinçle yapmalıyım ve
şimdiki zamanla veya gelecekle bağlantılı olmalı; bu saatlerin kutsallığına hiçbir hayalet geçmiş
kabul edilmemeli. Gecenin karanlık tüylerini uzanıp izleyeceğim ve yuvasının ve yavrularının üzerinde kuluçkaya yatarken onun yumuşak huzur,
tatmin ve annelik seslerini dinleyeceğim, ta ki avcı Gün gelip onu oradan kovalayıp
dünyanın doğu kapılarının ötesindeki sığınağına kadar.

Ve ilk olarak, bu karanlık ne kadar da harikulade bir şey!
Evde, kendi odanızda yatakta, karanlık hiçbir şey değildir; çünkü odadaki her nesnenin yönünü, ister ışıkta ister karanlıkta olsun, siz bilirsiniz. İsterseniz yatakta oturabilir ve elinizle işaret edip "Pencere orada, kapı orada, gardırop orada," vb. diyebilirsiniz. Ama burada, uzandığım ve karanlığa baktığım yerde, etrafımdaki milyonlarca canlı veya cansız nesneden hiçbirini belirleyemiyorum; ışık gelene kadar karanlığı dilediğim varlıklarla doldurabilirim; hayal gücünün serbestçe eğlenebileceği ve hikayelerini çürütebilecek hiçbir şeyin olmadığı bir alandır, çünkü kim bilir burada, Anne Gece'nin geniş kanatlarının sığınağının altında hangi cüceler saklı değildir? Bir elf grubunun çadırımın bir veya iki metre yakınında eğlenmediğini nereden bilebilirim - benim yakınlığımdan habersiz oldukları kadar onların yakınlığından da habersizler? Şu anda, ormanın arkasında zavallı midillilerimizle ziyafet çektikten sonra, susuzluğunu gidermek için gölün sularına doğru yolunu bulan korkunç bir vahşi hayvanın olmadığını nasıl söyleyebilirim? Vahşi bir ayı veya iki sıska kurtla, hayattaki tek fikirleri görevlerini yapmak ve her gün tanrıların sağladığı kahvaltıyı yemek olan sadık küçük dört ayaklılarımız arasında bir görüşme hayal edebiliyorum. Kurtların gelip midillileri bulduğunu ve şöyle dediğini görebiliyorum:

"İyi akşamlar dostlarım; akşam yemeğimiz için size ihtiyacımız olduğunu söylemekten üzüntü duyuyoruz."

"Bu imkansız," diye cevaplıyor midilliler; "efendilerimizi Dubrofka'ya götürmemiz gerekiyor."

"Oh, _tamam_," diyorlar o kurtlar, yalan onlar için düşüncesiz bir önemsiz şey; "efendileriniz bize her şeyin ayarlandığını söylememiz için gönderdiler!" Bunun üzerine midilliler bu hikayeye inanır ve yenmeye hazır hale gelirler, çünkü bu, efendilerinin emrettiği günlük işin bir parçasıdır, ki bu da onların dilinde Tanrı'nın başka bir yazım şeklidir.

Ancak, bir elektrik ışığı aniden açılıp çadırımın etrafındaki zemini aydınlatırsa ne göreceğimi veya göreceğim şeylerden bazılarını gayet iyi bildiğimi düşünüyorum. Burada, gölün kıyısındaki çakıllı kumda, hemen yanı başımızda, yedi veya sekiz veya daha fazla küçük gri ve beyaz kum kuşu var, derin uykudalar -belki de her biri tek ayak üzerinde duruyorlar- taşların arasında, renk olarak birbirlerine o kadar benziyorlar ki, birini diğerinden ayırt etmek, gün ışığında bile zor. Sonra, göz hizasında bir yerde, belki yarım mil ötede, nöbet tutmak veya nöbeti devralmak için bir araya gelmiş bir grup nöbetçi gibi duran bir turna sürüsü var, muhtemelen dinlenme saatlerinde dengelerini sağlamak için her biri sadece bir bacak kullanıyor. Acaba alternatif gecelerde farklı bir bacak mı kullanıyorlar, yoksa aynı bacak her seferinde gece görevi için mi azarlanıyor? Eğer öyleyse, bu şekilde kullanılan bir uzvun vücudun geri kalanının keyfini çıkardığı dinlenmeden hiçbir pay alamaması, gece gündüz çalışmak zorunda kalması, tembel diğer uzvun ise tüm dinlenmeyi ve sadece işin yarısını alması gerçekten çok zordur. Ama hayat böyle. Eminim yakınlarda turnalar vardır, çünkü buraya vardığımızda bataklıklı yoldan geçerken karakollarının alarm verdiğini duydum. Neyse ki Ivan, bir geyiğin homurtusu olan şifreyi biliyordu, bu da büyük gri kuşları
hareket noktasına
uyandırmadan turna diyarının sınırlarına girmemize izin verilen hayvanlardı. Çok kısa bir süre sonra uyanma işini yaptıklarını ve erken saatlere uymanın zorluğundan
şikayet ettiklerini duyacağız. Yine de ördekler var, çok sayıda, bundan eminim, ancak henüz hiçbiri ses çıkarmadı,
çünkü burası ördekler için bir cennet ve Ana Gece, bu zamana kadar çiftleşmiş ve aşkın tatlılarını ve yuvalama zamanının ve olası çılgınların güzel beklentilerini
tatmış olan birçok sevecen çifti kapsıyor. Belki bir bisküvi atışının içinde güzel bir çift minik boyalı
turkuaz, küçük aşıklar
engebeli bataklıkların bir sırtında yuvalanmış veya etrafımda dalgalanan sarı otların arasında,
ancak bir yaprak göremiyorum. Belki de biz
ayaklarımızı sürüyerek geldiğimizde uyandılar ve uzun parlak boyunlarını uzatarak ve boncuk gibi
gözleriyle karanlığı delmek için çabalayarak baktılar, karanlığın kutsal alanına birlikte yükselip
kaybolma noktasında, ama biz _şalaşkamıza_ girdiğimizde sessizleştiler ve yuvalarına yaklaşmayı bıraktılar. Ya da bir çift çulluk ya da bir çulluk ve bir reeve, ilki, bu mevsimde, ona adını veren Elizabeth çulluğu nedeniyle
mükemmel bir güzelliğe sahip bir şey. Ailesinin her erkek üyesi bunlardan birine sahiptir ve hiçbiri diğerine benzemez, ancak hepsi güzeldir. Her düşünülebilecek renk ve
çeşittedirler ve kesinlikle kuşu tamamen başkalaştırırlar,
onlara mümkün olan en yakışıklı görünümü verirler, ancak ne yazık ki! Kur yapma günleri sona erdiğinde ve güzel olan
güzel kuşatma partisine teslim olduğunda,--presto!--baş güzelliği artık yoktur ve asil tasması olmadan, kuşların en sıkıcısı ve
en az ilgi çekicisi olur. Ben buna tavuk kuşuna sert, ve
haksızlıktan zevk alan diyorum. Angelina, Edwin'in--bıyıklarının veya sakalının
zenginliği veya çapkınlığı onun sevgisini
çekmede etkili olan--Edwin'in, diyorum ki, onun şefkatli kalbi neredeyse onun
kendisi olur olmaz o uzantıları tıraş etmesini nasıl isterdi? Eğer Angelina onu, koşullar altında terk ederse, eminim ki kimse onu suçlayamaz. Ama eğer karanlık gizemli ve harikuladeyse ve
incelikli, gizli potansiyellerle doluysa,
harika sessizlik hakkında ne diyeceğiz? Onun dinginliği neredeyse _fazla_ büyük. Her an sanki bir şey veya birisi aniden sese
dönüşmeliymiş gibi hissediyorum. Ya gökler -şu an ya da
sonraki an- ilahi müzikten oluşan büyük, görkemli bir koroyla patlamalı ya da
bir kuş ötmeli ya da bir hayvan kükremeli. Havada
dışarı çıkması gereken bir şey var; herhangi bir ses işe yarardı ama yüksek sesli bir ilahi şu anda en
tatmin edici olan olurdu. Ne sessizlik! Dinlemeye geldiğinizde gerginlik baskıcıdır, yine de, eğer
mizah içinde olsaydınız, ruhunuzu ona nasıl yaslayabilir ve dinlenebilirsiniz - ve dinlenebilirsiniz! Ama bu gece yakında ses duymalıyım - sinirlerim bunu gerektiriyor - bu sessizliğe daha fazla dayanamam; eğer önümüzdeki birkaç dakika içinde hiçbir kurt ulumazsa veya hiçbir turna dil çıkarmazsa, hiçbir kum kuşu ıslık çalmazsa veya ördek
vaklamazsa, Ivan'ı uyandırmalı ve ona konuşmasını söylemeliyim. Söğüt tavuğunun ritminin dışındayım, yoksa bir saat önce baskıcı büyüyü bozardı. Ah, bir müzik akoru için! Ah, bir orgun yükselmesini duymak,
ama bir an için, ve sonra tekrar sönmek; veya yakınlarda, bülbülün ruha kadar
derin şarkısını dinlemek! Bir an sonra bir şey duyulacak; hissediyorum - şimdi - şimdi! İşte!... Tam o anda geleceğini biliyordum, bir önsezisi vardı. Havada yükseklerde bir
çulluk, nakışını başının üstündeki gökyüzüne çiziyor ve
bir koyunun "mee" sesi gibi bir sesle aralıklarla uçuyor; bu, erkek çulluğun eşini baştan çıkarmasının tuhaf yolu; "mee" sesi birkaç saniyelik aralıklarla
kulağa düşerek geliyor. Eğer o çulluk aklımı
kurtarmak için gelmeseydi, bir sonraki dakika bir deli gibi bağırırdım, ki bu kesinlikle Ivan'ı çileden çıkarırdı.

İşte bir gece şahini, karanlıkta bir hayalet gibi uçarak geçiyor. Ah,
ne ses! Dilini verdiğinde sessizliği geri istiyorum.
Git buradan, gecenin gürültülü ruhu ve güvelerini başka yerde avla.
Böyle bir ağızla yüksek sesle çığlık atmana şaşmamalı, çünkü
açtığında kafan ikiye ayrılıyor gibi görünüyor. Artık sessizlik olmayacak
; gece kuşu uykuyu katletti. Nöbetçi
turnayı dinleyin - yoksa ailenin uyandırdığı çizmeler mi yoksa topluluğun hizmetçisi mi? Onlara yüksek sesle bağırıyor, ama onlar
uykulu bir şekilde cevap veriyorlar. "Zamanlamada hata yapmadınız mı?" diyorlar.
"Kesinlikle kalkma zamanı gelmiş olamaz?" Ama öyle, Bayan
Turna ve hemen diğer bacağınızı indirip kahvaltıya bakmalısınız. Bir iki dakika içinde
turna topluluğu arasında öyle bir konuşma gürültüsü olacak ki beş mil yarıçapındaki herhangi bir kişi onların varlığının farkına varacak. Şunu söylemeliyim ki
turnanın çığlığı duyduğum diğer seslerden daha iyi bir gezgin. Bu kuşlar uçuş sırasında birbirleriyle iletişim kurmak için iyi bir sese ihtiyaç duyarlar, çünkü büyük bir sürü "yürüyüş" sırasında sıklıkla iki veya üç kişilik birçok küçük gruba ayrılır ve başıboş birlikler gece yarısına kadar toplanmalıdır. Arkadaşları onları turna sesinin tam perdesinde selamladığında duyamıyorlarsa, gerçekten de çok uzaklara gitmiş olmalılar!

Şimdi başka bir ses geliyor. İlk başta çok uzakta, ancak her tekrarında yaklaşıyor. Bir veya iki saniyelik aralıklarla düşen hüzünlü, melankolik bir nota. Bunu daha önce sık sık duydum ve ne olabileceğini merak ettim. Bunu, onu üretenlerin -kim olurlarsa olsunlar- geceleri uyuyan şehrin çok yukarısından geçerken duydum ve karanlıkta uçan ve ağlayan hüzünlü gezgin ruhlara büyük bir acıma hissettim - nereye? Belki de vaftiz edilmemiş ruhlardı, diye düşündüm, Slav geleneğine göre, yedi yıl boyunca karada ve denizde dolaşıp vaftiz edilmeyi
arayıp yalvarıyorlar.

Ama İvan bu gece düşüncelerimin folklora dalmasına izin vermiyor. Turnalar onu uyandırdı ve o da bu son gizemli sesi duydu. Bu onu heyecanlandırdı. Parmağı dudağında ve dinliyor. "Ne var, İvan? Konuş!"

"Şşş!" diyor İvan. "Bunun için geldik!" (Burada olmamızın bir _varoluş_ nedeni_ vardı; bu durumdan daha önce bahsetmeyi
unuttum.) "Kazlar!"

Demek ki gelen yabani kazlar! Sonra çırpın, kalp ve gözlerini
karanlıkta, çünkü bu heyecan verici bir an. Şu anda onlara
vurulma ihtimalinin en ufak bir olasılığı yok; ama
yakın bir yere inip kahvaltıda kalmaları
yeterlidir, ta ki
gün ışığı çıkana kadar. Durgun havada ses ne kadar da yakın görünüyor ve
yine de kuşlar bir mil uzakta olabilir! Yaklaşırken büyük kanatlarının yavaş, ölçülü vuruşlarını duyabiliyorum, sağlam bir falanks, kısa aralıklarla sessizce sohbet ediyorlar. Kesinlikle çok yakınlar?
Şimdi hepsi aynı anda konuşuyor. Belki de suyu gördüler ve yolculuklarının
sonunda olduğunu bilerek heyecanlandılar.
Kanatlarının çırpışı şimdi neredeyse _şalaşka_'nın en üst dallarına değiyor gibi görünüyor.
Havada büyük kanatlarının yelpazelediği bir hareket hissedebildiğimi düşünüyorum.
Güm! İşte lider gidiyor; kondu. Tekrar güm--ve bir
daha! Doğru--buradalar; geldiler!

Çıktıkları seslere bakılırsa, önemli sayıda kişi gelmiş olmalı--otuz veya kırk. Birbirleriyle neşeyle ve sosyal bir şekilde gevezelik ediyorlar ve uçuş sırasındaki o tuhaf, melankolik çığlıklarından
çok farklı tonlar çıkarıyorlar. Onlar artık
kayıp ruhlar, zavallı, vaftiz edilmemiş ruhlar değiller,
ama neşeli gezginlerden oluşan bir grup, tabiri caizse, rahat bir kahvaltının
hazırlandığı meyhaneye yeni gelmişler.
Buraya adaletli davranacaklarından eminler, çünkü burası onların en sevdikleri beslenme alanı -- bu bataklığın her yerinde, diyor Ivan.
Daha da aydınlanıyor.
Hayatın seslerinin bir araya gelmesi Gece'yi ürkütmüş gibi görünüyor ve ona aceleyle uzaklaşması ve başka bir yarımkürede görevlerini yerine getirmesi gerektiğini hatırlatıyor. Yavaş yavaş yumuşak kanatlarını geri çekiyor -- o karanlık ve anaç kanatlar ki, uzun ve sessiz saatler boyunca yavrularını çok iyi korumuşlardır. Huzur içinde git, Ana Gece,
çünkü geniş Güneş senin yokluğunda yavrularına iyi bakacaktır. Onlara "iyi dev gülümsemesini" açacak ve onlar
gülecek, şarkı söyleyecek ve neşeli olacaklar. Zaten soluk, hastalıklı bir ışık parıltısı yakalayabiliyorum, Sular gri gökyüzüne bakıp "Ne kadar daha, Güneş, ne kadar daha karanlık ve soğuk?" diye bağırıyor.

Sessiz ol, göl, çünkü yakında damat gelecek ve sen
sularını mücevherlerle süsleyeceksin ve dans eden zevk liglerinde
parıldayıp parıldayacaksın.

Kum kuşları neşeli ve hareketlidir ve çiftler ve şirketler halinde
bir yerden diğerine
sıçrayarak ıslık çalarak ve sevinçle uçarlar; ara sıra
o kadar yakınımdan geçerler ki onları görebiliyorum ve ıslıkları
_şalaşka_'nın içindeki havadan geliyormuş gibi görünür. Ve tepedeki çulluk
şimşek gibi uçuşundan ve dönmesinden asla yorulmaz; ve
"me" sesi hiç durmadan devam eden seslerden biridir. Başka bir ses daha var - bir gaklama ve sonra bir düdük ve aynı şey daha uzakta tekrarlanıyor ve yine uzakta: bir çulluk, sanırım, ama onu göremiyorum. Bahar uçuşunda, eşi onu takip ediyor veya ondan önce geliyor. Belirli bir alanda uçacaklar, sonra konacaklar ve bir süre güzel bir kur yaparak oyalanacaklar, sonra geldikleri yoldan geri dönecekler; ve böylece yine, _da capo_.

Şuradaki uzun direkler nedir, soluk gökyüzüne karşı kendilerini
ana hatlarıyla belirten? Görünen o ki hareketsizler - hayır, hareket ediyorlar, belirsiz ışıkta bakarken; kısalıyorlar, uzuyorlar, eğiliyorlar, eğiliyorlar ve yavaşça öne doğru kayıyorlar ve tekrar eğiliyorlar: turnalar, bundan eminim, çünkü gürültü tam da o noktadan geliyor gibi görünüyor. Peki
kazlar nerede? Onları duyabiliyorum ama hala görünmezler, çünkü
başları aşağıda besleniyorlar ve gökyüzüne karşı hiçbir hatları görünmüyor. Dinle! Başka bir hüzünlü hava gezgini grubu yaklaşıyor - ne kadar
tuhaf, ne kadar acıklı geliyorlar! O zaman seyahat etmenin sıkıntısından bu kadar mı nefret ediyorlar? Yoksa sadece
hangi tonun ve notanın eterde en uzağa gittiğini keşfettikleri için mi,
ve bunun tüm notaların en hüzünlüsü olduğu ortaya çıktı? Şimdi
çok yakınlar - kal! Bu ne? Aşağıda mutlu kahvaltı partisine
katılıp katılmayacaklar mı? Görünüşe göre hayır:
yukarıdalar, geçtiler, devam ettiler - onları görebiliyorum;
kama benzeri bir formasyonda seyahat ediyorlar, havayı ölçülü bir sesle ve yavaşça çırpan büyük bir üçgen kanat. Ne kadar kasıtlı
ve yine de ne kadar hızlı ve güçlü uçuşları! Neden burada durmadılar? Çığlıkları aşağıdan yanıtlandı ve yine de durmadılar
ama yollarına devam ettiler. Neden kahvaltı daveti kabul edilmedi? Yaban kazının görgü kurallarının ne olduğunu kim söyleyebilir? Belki de
bu bir davet değildi, daha ziyade bu yerin -bu meyhanenin- rakip bir topluluk tarafından işgal edildiğine dair bir imaydı.

Eski arkadaşlarımdan bir veya ikisi kanatlanıp diğer gruba katılıyor; şüphesiz bu adım için bir nedenleri var, ancak bu nedenin ne olduğunu kimse tahmin edemez. Belki de bu yeni gelenlerin kim olduğunu bulmak için gönderilen keşifçilerdir; belki de burada kötü muamele görmüşlerdir
ve "kendilerini geliştirmek" için düşman tarafına geçmişlerdir.
Neyse ki grubun büyük kısmı geride kalmış; ve şimdi, güçlenen ışıkta, sarı otların ve ıslak yosunların arasında yürüyen ve uzak İngiltere'deki herhangi bir tarlada kazların bildiği şekilde beslenen tıknaz, gri bir grup adamı açıkça görebiliyorum. Kırk yarda, sanırım, _şalaşka_'mı en yakın kazdan ayırıyor: içlerinden biri daha da yakına gelebilir - sabırlı olmak ve ışığın, duyulabilen her canlıyı dağıtacak ve bu bahar sabahının depolandığı zevki sona erdirecek bir atış yapmadan önce yoğunlaşmasına izin vermek önemlidir. Yavaşça, tam doğuda, gökyüzü sararıyor ve sonra kızarıyor; sanki pembe bulut kümeleri
yükseliyor ve onları Sabah Kralı'nın yükselişini müjdelemek için
gökyüzünün üzerinden uçuruyor; çünkü Güneş
geliyor - bundan şüphe yok! Önündeki bulutlar giderek daha kırmızı; şimdi yatağını örten sisler altın rengi ve parlak hale geliyor ve başını içlerinden geçirirken
sağdan sola uçuyor ve yeryüzüne bakıyor ve gölün karşısındaki geniş bir yolda gülümsüyor. Sanki sihirle bin tane şarkı kuşu anında havayı övgü ilahileriyle dolduruyor; Uzun turnalar bile gevezelik etmeyi ve
gıdıklamayı keser ve saatin işine devam etmeden önce bir anlığına hayalete bakarlar. Sığ suda sıçrayarak ilerlerler ve
attıkları her adımda etraflarına parlak mücevherler yağdırır. Kazlar--uzun bir yolculuktan sonra şüphesiz aç olan ve doğal olarak
romantik olmaktan çok pratik bir zihniyete sahip olan--Güneş Tanrısı'na pek dikkat etmezler; o iyidir, diye düşünürler ve her sabah şafak vakti mutlaka
ortaya çıkar, kesinlikle kahvaltınızı bölüp ona bakmak gerekmez mi? Tempo çok iyi! Ördeklere bakın--burada bir çift, orada bir çift--parlak suya doğru yüzüyorlar, giderken başlarını daldırıyorlar ve boyunlarının ve omuzlarının parlaklığına elmas banyoları gönderiyorlar. Birbirlerini kovalıyorlar,
vaklıyorlar, kur yapıyorlar, yıkanıyorlar ve mükemmel ve tamamen mutlu ve memnunlar, kim onların yerinde olmazdı ki? Bir çulluk uçarak geçer,
eşini çağırır, o da gölün daha solunda daireler çizer. Ve bu arada, küçük kum kuşları topluluğu uçuşur ve
ıslık çalar, konar ve koşar ve tekrar kanat çırpmaya başlarlar - hayat
onlar için hareket ve 'gitmek'ten ibarettir; hareketsiz kalamazlar.

Bir balık kartalı var! Havada hareketsizce süzülüyor, gölün üzerinde. O da kahvaltıyı düşünüyor. Yakında gökten bir şimşek gibi düşecek, dalgada tamamen veya kısmen kaybolacak ve bir
an sonra yemeğini güvenli bir şekilde o iş gibi pençelerinde tutarak yeniden belirecek. İşte gidiyor - şıp! Hedefini ıskaladı. Bir
öfke
çığlığı ve suyun üzerinde bir veya iki daire ve tekrar yükseliyor - parlak gölün üzerinde yaklaşan bir kıyamet gibi asılı duruyor. Bir daha
ıskalamayacak! Ama İvan kolumu tutuyor: Ne demek istediğini biliyorum: Bu barış ve yaşam resmini, tam ortasına kasvetli bir ölüm ve gürültülü bir yıkım mesajı göndererek silmem gerektiğini söylüyor. Biraz
bekleyeyim İvan ve izleyeyim. Bunların arasında yaşayan ve her an görebilen senin için bu çok az; ama benim için çok fazla - özgür, mutlu bir doğa yaşamının olmadığı, Londra kedisi ve küstah, arsız horozun dışında bir şafak vaktinin olmadığı kasabalarda yaşayan biriyim. Bana bir saat daha ver, Ivan? Hayır mı? Peki, yarım saat? Ama Ivan "Hayır" diyor; kazlar her an ayrılabilir, diye fısıldıyor; avlayabildiğin kadar avla! Ivan'ın aklından bir ekleme yaptığından şüphem yok, "ve duygusal bir İngiliz aptalı olma"; ama duymama izin verilen tek şey ilk kelimelerdi. Yani buna gerek yok: Avlamalıyım; kendi elimle tüm bu güzelliği yok etmeliyim ve Sabah'ın benim zevkim için çizdiği resmi lekelemeliyim - ve hepsi şu anda çok meşgul ve mutlu olan gri bir kazın çırpınıp ölmesini görmek için! Oyun mum değerinde değil; ama yapılmalı! Acımasız İvan, ayakta dururken bir atış ve ayağa kalkarken bir atış daha diyor - eğer şuradaki turnalardan birinin ardından bir fişek
tehlikeye girmeyi tercih etmezsem. Bana turna atma:
kaz ya da hiç; bana tüfeği ver, İvan!

İşte! İyi ya da kötü, iş bitti. Atışımı almak için ayağa kalkan kaz yaşamaya devam etti ve hala yaşadığına inanıyorum; tüyleri
kalın ve sert ve merhametle umuyorum ki eğer vurulursa
tüyleri yana dönmüş ya da atışı boğmuştur ve çok fazla
zarar görmemiştir. Neyse, gitti, güçlü bir şekilde uçuyor. Ateş almak için ayağa kalkan kaz artık kalkmayacak. Öldü; bir daha asla hüzünlü hacı notalarını
söylemeyecek; bu hoş
meralarda bir daha beslenmeyecek. Git ve onu al, İvan, pişirilecek ve
geçici olarak yenecek ve belki de çok güzel olduğu söylenecek ve belki de
çok iğrenç olarak kınanacak.

Şimdi dönün ve ne yaptığımıza bakın. Son turna
kanatlandı--birkaç metre koşup beceriksizce havaya zıpladı, tıpkı
bir bisikletçinin makinesine binmesi gibi. Uzun bacakları rahatça saklanmadan önce
yüz metre uçacak! Ne kadar yavaş bir uçuş gibi görünüyor, ancak onu kısa bir
zamanda bizden harika bir şekilde uzağa taşıyor!

Peki ördekler? Gittiler; havada yüksekte daireler çizerek, bizi değerlendiriyorlar.
Bizim kötü karakterler olduğumuza ve güvenilmez olduğumuza karar verdiklerinde,
uzak bir noktaya doğru yönelip kaybolacaklar.
Çulluk çok uzakta, balık kartalı da öyle; kıyı kuşları hala
mahallede, bizden uzağa gitmek için fazla meraklılar; önce bizi izlemeleri ve hakkımızda her şeyi öğrenmeleri gerekiyor. Ve orada, parlak
uzakta, uzaklaşarak, kaz üçgeni yüzüyor - bir tanesi geldiğinden daha az ve belki de biri acı ve ızdırap içinde, Tanrı korusun
bunun böyle olmasını.

Bütün bunları yaptık, dostum Ivan, çarpmamız ve kan dökmemizle!
İnsan eyleminin, bir anda,
güzel bir manzarada nasıl bir dönüşüm sahnesi yarattığını gör? Yaşamın ölümünü yaratır; yoğun, mutlu
yerlerin, renklerle ve seslerle, şarkı ve neşeyle dolu,
çorak bir çoraklık yaratır, kendisi ise geriye kalan tek canlı yaratık olarak onun yüzüne bakabilir! Hadi eve gidelim, Ivan, bu sabah kuş hayatı
görmeyeceğiz; zavallı gri kurbanını al ve gel - yer bizim ayrılışımız için daha iyi ve daha mutlu olacak,
ve belki de, bir süre sonra, tahliye edilen tüm kiracıları, bir tanesi hariç,
kendi evlerine geri dönebilirler.

Ama Ivan sadece ilk kazı kafasından vurmam gerektiğini, o zaman bir yerine iki kazın olacağını söylüyor. Sonra kendi
başını kaşıyor, gölün ışıltılı
sularına uzun ve dikkatle bakıyor, şimdi göçüp giden kazların olduğu yöne doğru,
uzak gökyüzünde sadece koyu bir leke, yere tükürüyor,
muff-shot'lara ve kaçırılan fırsatlara
küçümseyerek
tükürüyor ve midillilere doğru yürüyor. Ormanda kaybolurken geriye bakıyorum ve bazı ördeklerin geri döndüğünü görüyorum ve kum kuşlarının bize alaycı bir veda ıslığıyla seslendiğini duyuyorum!
Amin! Kimse bizi burada istemiyor: hepsi biz olmadan daha mutlu.

III. BÖLÜM

KEFELİKTEN SONRAKİ BİR GÜN

İnsanın çocukluğunda öyle derin bir izlenim bırakan bazı günler vardır ki, hafızanın sisli ovalarında dağ zirveleri gibi
dikkat çekerler,
uzaklık yüzünden her şey loş, puslu ve çarpıtılmışken,
gökyüzüne karşı net ve belirgindirler. Yazarın erken yaşamındaki bu dönüm noktalarından biri, uzun yıllar önce, her ayrıntısının anısı sanki dün olmuş gibi taze olsa da, iki veya üç ruh eşiyle birlikte kerevitten sonraki ilk büyük keşif gezisine çıktığı belirli bir gündür. Yaz mevsimiydi - yaz tatilleri: uzun zamandır bir çocuğun geçirdiği en keyifli tatiller arasında sayılan tatiller; çünkü gençliğimizin hayallerindeki cennet olan Mourino'da geçirilecekti; uzun Rus günleri, her birine çok sayıda zevkin sığdırılması için yeterince uzun değildi, Mourino'da, her zaman düşündüğümüz gibi, İngiltere'nin herhangi bir yerinden, deniz kıyısında veya başka bir yerde, "yapılacak daha çok şey" vardı. Aslında, okul çocuklarımızın arzularının kuzeydeki limanı, İngiliz bir devlet okulundan eve dönen ve sağlıklı açık hava etkinliklerine ve eğlencelere düşkün olan çocuklar için tam bir yerdi. Bahçenin dibinde,
birçok türden balığın ölüme sürüklenebileceği bir nehir vardı; avlanma vardı,
yumuşak bir şekilde;
bölgenin küçük Fin midillilerinin dikenli sırtlarında dörtnala koşmak
bu isimle onurlandırılabilirse, _ad lib._ binicilik vardı;
elbette,
kapılarımızın önünde tekne ve kano gezintileri vardı, ayrıca gerçek bir İngiliz'in
nerede olursa olsun yanında götürdüğü
alışılmış İngiliz oyunları da vardı. O halde,
Mourino'nun, yaz tatillerimizi geçirmek için _par excellence_ tercih ettiğimiz yer olması şaşırtıcı değildi; çünkü, dediğim gibi,
günler, içine sıkıştırılacak tüm sevinçleri barındırmaya
yeterince uzun değildi.

Bahçenin dibinde kerevit vardı, ancak bunlar
ne yeterince büyüktü ne de bizi sık sık yakalamaya
çalışmaya teşvik edecek kadar çoktu. Tutsak edenlerin hakkını verecek büyüklükte kerevit istediğimizde, onlar için nereye gideceğimizi, tıpkı dev kerevitlerin nehrin hangi bölümünün karargahları olarak en uygun olduğunu bilmeleri gibi, biz de yeterince iyi biliyorduk. Ancak, canavarların en sevdiği yere olan mesafe, yaklaşık on mil kadardı; mahallenin tarifsiz yollarında hafife alınmaması gereken bir yolculuktu, bu yüzden seçtikleri eğlence alanlarının serin derinliklerinde pullu savaşçıları çok sık rahatsız etmiyorduk; bu nedenle, bir gezi düzenlediğimizde, onların onuruna, "işleri şık bir şekilde yapmayı" ve en iyi ve en güçlülerinin saflarında önemli boşluklar yaratmayı tam olarak amaçlıyorduk. Sairki'de büyük kerevitlerin yakalanması için bir gün ayrılacaksa, ertesi gün zaman kaybı olmaması için gece boyunca hazırlıklar yapılırdı; her zamanki gibi sandviç sayısı konusunda yanlış hesaplama yapıldı - tüm bir alay için yeterli yiyecek her zaman bize sağlandı, ancak hiçbir zaman geri getirdiğimizi hatırlamıyorum. Her birimiz için tam ıstakozun stok malzemesi, güçlü bir el ağı ve bir veya iki kilo hafif yüksek et hazırdı; turna oltalarımız ve takımlarımız görüldü; gün doğar doğmaz uyanmamız için en özel talimatlar verildi; araçlar veya daha doğrusu köylü sahipleri, yüzüncü ve son kez avlandı ve dakik olmamanın başlarına getireceği korkunç sonuçlar konusunda tüm ciddiyetle uyarıldılar ve sonra dördümüz de yatağa girdik ve gün diledik.

Sabah olduğunda --şu anda hatırladığım o sabah-- her şey uygundu. İki _telyegi_ kapıda bizim zevkimizi bekliyordu, her biri bir çift küçük Fin midillisi hazır bir şekilde koşumlanmış ve uzun kuyruklarıyla at sineklerini sabırsızlıkla
kovuyordu. _telyegi_, açıklayabilirim ki, dört tekerlekli yaysız arabalardır. Onlara, içinde belirli miktarda saman bulunan kare bir çuvaldan oluşan sözde "yastıklar" verilir. Bir zamanlar Rus yollarında bir _telyega_ ile sarsılan bir yolcunun hisleri unutulmazdır - aslında, çocukluğumdan beri kalan günlerimi, vücudumun o _telyega_ günlerinde maruz kaldığı korkunç sarsıntılara rağmen nasıl "tek parça" kalmayı başardığımı merak ederek geçirdim. Okuyucu hiç Rus kırsal yolu gördü mü? Bu, terimi anlamaya alıştığımız gibi bir yol değil, doğal kumlu toprakta aşınmış derin ve geniş deliklerin ardı ardına gelmesidir. Ancak Fin midillileri bu tür önemsiz dezavantajları hiç düşünmez ve arkalarındaki kötü muameleye maruz kalan yolcuların duygularına aldırmadan baş aşağı yollarına devam ederler. Belki de iyi huylu yaratıklar, Rus yaz gününün tüm sıcağı, tozu ve nefessizliği içinde, ağır bir yükü son sürat sürükleyerek etlerini yormuş olanlardan bu şekilde "çıkarmaktan" haylazca bir zevk alıyorlardır. Çift, orijinal bir şekilde koşumlanmıştır; ikisi arasında daha iyi koşan biri, okların arasındayken, arkadaşı yanında dörtnala koşar, birkaç gevşek iple, neşeli bir şekilde araca bağlanmıştır, ancak bunun dışında istediği gibi hareket etmekte özgürdür, bu nedenle bazen arkadaşına o kadar yakındır ki, eğer sinirli bir şekilde eğilimliyse, o hayvan kulaklarını geriye yatırır ve ona özgürlükler aldığını nazikçe hatırlatır, bazen de bir veya iki metre ötede, su birikintilerinin üzerinden zıplayarak veya kendi hesabına yolda ürkek bir şekilde dolaşır. Ortalamadan daha derin bir çukurla karşılaşıldığında,
her iki at da aşağı inip tekrar yukarı çıkmak yerine oradan atlayacaktır ve böyle bir anda arkadaki arabadaki yolcunun kaderi hüzünlüdür.
Dünyanın tamamı için, eğrilmiş bir madeni para gibi havaya fırlatılır, ayrıca inişinin şekliyle ilgili olarak o madeni paranın belirsiz kaderini paylaşır - "yazı mı tura mı".
Bizlerin, mutluluğumuzun coşkusu ve her şeyi kabul eden, sorgulamayan, her şeyin tadını çıkaran İngiliz okul çocuğu ruhuyla, zamanın ve at nallarının bir Rus yolunda taşıdığı en iğrenç çukurun derinliğini veya genişliğini zerre kadar önemsediğimizi bir an bile varsaymamalıyız; tam tersine, her iki dakikada bir havaya uçarak gönderilme hissini seviyorduk ve eğer
birbirimizin üstüne veya sert loca koltuğundaki talihsiz sürücünün üstüne,
veya hatta _telyega_'nın arkasındaki yolun altı inçlik tozuna
düşersek, sanırım bunu daha da çok seviyorduk. Herkesin bildiği gibi, sarhoş adamlar ve okul çocukları üzerinde özel bir İlahi Takdir vardır ve ben sık sık, özel korumamıza korkunç miktarda endişe vermiş olmamız gerektiğini ve Mourino'daki bu çılgın _telyega_ sürüşlerimiz sırasında onu çok sıkı bir şekilde çalıştırmış olmamız gerektiğini düşündüm, çünkü çoğunlukla iki arabanın tekerlekleri birbirine geçmiş şekilde yarışıyorduk, atlar -dördü de- dörtnala _ventre a terre_ gidiyordu ve deli Rus sürücüler -bizim İngilizler kadar delirmiş- yüksek sesle bağırıyor ve yarı havada yarı arabada çarpışıyorlardı, sanki özel ve özellikle tam yıkımımız için serbest bırakılmış bir çift iblis Jehus gibi;
ve yine de hiç kimsenin incindiğini hatırlamıyorum! Gerçekten de bizim o özel İlahi Takdirimiz zorlu görevlerinin üstesinden gayet iyi geliyordu ve bunları takdire şayan bir şekilde yerine getiriyordu.

Sonunda Sairki'ye ulaşıldı ve atlar köye bırakıldı. Biz ise, hayran Finli çocukların önünde arabaları boşalttık; çünkü Sairki, Çar'ın başkentinden yirmi mil uzaklıktaki diğer birçok köy gibi, yalnızca Rusça konuşamayan Finler tarafından mesken tutuluyordu. El ağları ve oltalar çıkarıldı; kerevit eti hazırlandı (bu zamana kadar aşırı derecede tatsızdı,
gündüzün yoğun sıcağı nedeniyle, ama kerevitin bakış açısından bu daha da iyiydi, kerevit akşam yemeğinin koku alma duyularına çekici gelmesini sever); omuzlarımıza kocaman balık sepetleri bağlandı, şu anda yiyeceklerimiz vardı, ama yakında başka bir amaç için kullanılacaktı ve nehir kıyısına doğru yola koyulduk. Ochta, Neva'nın bir koludur ve St. Petersburg'a yakın bir yerden akar. Ruysdael'in tasvir etmeyi sevdiği türden manzaraları seviyorsanız, görmek isteyeceğiniz kadar güzel bir nehirdir. Nehrin aşağısında sayısız yapraklı genç huş ağacı ve titrek kavak kümeleri yetişmiştir ve dikkatimiz ilk önce bunlara yönelmiştir, çünkü bunlardan stoklarımızın temel ürünlerinden birini çekmeliyiz. Elimizde büyük bıçaklar olduğu için, kısa sürede gerekli sayıda uzun çubuğa sahip olduk, her birinden yaklaşık bir düzine ve yaprakları sonuna kadar sıyırdık. Bu çubukların tam amacını açıklamak için, okuyucunun izniyle, onu bilimsel kerevitin _modus operandi_'siyle tanıştıracağım. Daha önce bir et parçasının gerekli olduğunu söylemiştim. Bu, yaklaşık bir buçuk inç karelik küçük bölümlere kesilir, bunlardan biri her bir çubuğun ucuna bir parça ip veya bahçıvanların bildiği huş ağacı kabuğu kurdelesi olan "machalka" ile sıkıca bağlanır. Bu, işlemin en iğrenç kısmıdır ve eğer yapabiliyorsanız bunu sizin için yapması için bir arkadaşınızı bulmanız daha iyidir. Ön hazırlıklar böylece tamamlandıktan sonra, bir sonraki adım on iki yemli çubuğu tek tek alıp suya yerleştirmektir, et aşağı ve dibe yaslanırken, çubuğun üst ucu yüzeyden bir ayak kadar yukarı çıkıp kıyıya yaslanmalıdır. Çubuklar birbirine çok yakın yerleştirilmemelidir. Her biri arasındaki uygun mesafe yaklaşık on yardadır. Zeki okuyucu, kerevitin bu nedenle akıntının önemli bir bölümünü kendisi için gerektirdiğini fark edecektir, çünkü hiçbir iki sporcu enerjileri için yüz elli yarda veya daha yakın bir mesafede alan bulamaz; dört veya beş kişilik bir grup ise kıyının yarım mil kadarını işgal edecektir. Çubuklar, balıkçının kerevitin tercih ettiği noktalara ilişkin bilgisine göre bilimsel olarak yerleştirildiğinde, sporcu en azından çeyrek saat boyunca ruhunu sabırlı tutmalıdır, böylece pençe beyefendilerine gökyüzünden düşen bir et parçası şeklinde gelen iyi talihin farkına varmaları için zaman tanımış olur. Belirtilen aralıktan sonra, el ağı alınır ve çubuklar tek tek ziyaret edilir. Şimdi, göstericinin becerisinin ve biliminin sınandığı an gelir. Su pek berrak değildir. Çamurlu değil, ama rengi koyu - kahverengimsi bir ton - her zaman inandığımız gibi, içindeki demir miktarından kaynaklanıyor, bu yüzden dibini veya yakınını göremiyoruz. Bu nedenle, işlemlerin ilk kısmı inanç ve umutla ve kerevit avlama sanatında önemli bir
pratik olmadan elde edilemeyecek
aşırı bir dikkat ve el hafifliğiyle yapılmalıdır. Çubuk sol elle sıkıca tutulurken, sağ el ağın sapını kavrar.
Sonra çubuk alttan kaldırılır, ama o kadar kademeli ve fark edilmez bir şekilde ki, hareket muhtemelen aşağıda fark edilmez. Yemli çubuk böylece yavaşça ve dikkatlice santim santim kaldırılır, ta ki ucundaki et parçası görünene kadar. Bir kerevit ete yapışmışsa çubuk daha yükseğe kaldırılmaz, çünkü şimdi el ağı devreye girer. Bu sonuncu alet akıntıya karşı dikkatli bir şekilde getirilir, yapışan ziyafetin altına ustaca yerleştirilir, çubuk ve ağ birlikte kaldırılır ve kerevit suyun yüzeyine ulaştığında ve sonunda bu gezici kahvaltıyı bırakmasının daha iyi olduğunu anladığında, bırakır, ancak çok geç olduğunu ve kandırıldığını ve bundan sonra yerinin balık sepetinde veya yarı dolu bir sulama kabında olduğunu, ta ki çıkarılıp insan kullanımı için kaynatılana kadar olduğunu keşfeder. Çok basittir ve kerevit dünyadaki en suçlu açgözlü ve dikkatsiz yaratık olmasaydı, asla böylesine gülünç derecede temel bir şekilde yakalanmasına izin vermezdi. Ama bu onun doğasıdır ve hiçbir deneyim ona davranışının aptallığını öğretemez, çünkü isterseniz aynı kereviti bir öğleden sonra bir düzine kez yakalayıp kendi ortamına geri bırakabilirsiniz. İyi bir yerde, balıkçı bu aç adamlardan iki veya üçünü, hatta daha fazlasını aynı et parçasına yapışmış halde bulabilir ve
yeterince akıllıysa, hepsini tek hamlede kolayca yakalayabilir.

Kısacası, kerevitin _modus operandi_'si budur. Hepimiz, Sairki grubundan, bunu yapmanın yolunu biliyorduk; ve yemi bağlama ve çubukları yerleştirme, bu işlemler, verimliliğe gereken özen gösterilerek, mümkün olduğunca çabuk tamamlanırdı,
hepsi, her birimizin çalışacağı kıyı parçasına karar vermişti. Sonra, kerevitin avının keşfetmesine ve kendisine sağlanan ikramların rahatsız edilmeden tadını çıkarmasına izin vermesi gereken çeyrek saatlik süre geldi. Okul çocuklarının ruhları olup olmadığını bilmiyorum -muhtemelen onlara özel bir okul çocuğu niteliği verilmiştir- ama her durumda, en azından biz, o ruhlara sabırla sahip olmayı başaramadık ve o küçük çeyrek saati her birimiz, kıyının kendi bölümünde, kederli bir şikayet duygusuyla geçirdik. Kerevite çok fazla taviz verdiğimizi hissettik. Şahsen, on beş dakikamı uzun otların arasında, suyun bir veya iki metre ötesinde geçirdim ve okul çocuğu dışında herkes, kuzeyin parlak Ağustos gökyüzünün altında, yabani çiçeklerle dolu bir yatağın üzerinde böyle uzanma fırsatından yeterince memnun olurdu. Bu çiçekler, eğer biri oturup her birinden bir örnek seçerse, kolayca uzanabileceği bir mesafenin ötesine uzanma zorunluluğu olmadan, ellerini yüzlerce narin sapla doldururdu. Mourino'nun etrafındaki ülkeyle, yabani çiçeklerinin zenginliği ve çeşitliliği veya ormanlardaki yer meyvelerinin bolluğu açısından hiçbir yer görmedim - Arktik çileği, yaban mersini, kızılcık, ahududu ve en lezzetli acı-tatlı reçeli yaptığını hatırladığım bir meyve,
brousnika. Çiçeklere gelince, anemon, tanıdık bahar ziyaretçilerimizin tek temsilcisidir, ancak yaz ayları, vadi zambakları, linnaea borealis, minik bir yıldız çiçeği olan güzel bir
sürünen bitki; "Beytüllahim yıldızı" ve
bu ülkede sıklıkla görülmeyen diğer çeşitler dışında, kendi İngiliz tarlalarımızın övünebileceği her çiçekle muhteşemdir. Ama en uzun ve en sinir bozucu bekleyişin mevsimi sona ermeliydi ve sonunda sürünerek geçen dakikalar hızla geçmişti ve günün işine başlama özgürlüğüne kavuşmuştuk. Ah, her bir çubuğa ilk ziyaretin o hoş
heyecanı! Kalbimin nasıl attığını hatırlıyorum, ilkini kavradığımda ve biraz titreyen parmaklarımla dikkatlice yüzeye doğru birkaç santim kaldırdığımda,
bu arada istenen ziyaretçinin mümkün olan en erken
görüntüsünü yakalamak için koyu kahverengi derinliklere bakıyordum. Su bugün, inat olsun diye fazladan koyu renkte görünüyordu ve etin sonunda ayırt edilebilmesi için çubuğa yavaşça yukarıyı izleyen keskin gözlerden bir ayak veya daha fazlasına kadar kaldırılması gerekiyordu. İşte sonunda--hadi bakalım! Üzerine yapışan bir kerevitin pençesi mi, değil mi? Olabilir, ama öyleyse bile çok küçük bir tane. Dikkatlice el ağı yemi akıntıya doğru çeker, aksi takdirde akıntı ağı
içten dışa doğru şişirir ve ip-hapishane ustalıkla çubuğun ucunun altına yerleştirilir - işte! Eğer bir kerevitse onu güvende tuttum. Çubuk yukarı
kalır ve ağ da onunla birlikte yüzeye çıkar - ne yazık ki hayır! Bu sadece bir "machalka" parçasının
yarılmış ucuydu, bir kerevitin
pençesi değildi. Çubuk tekrar aşağı, akıntının dibindeki yerine iner ve ben bir sonrakine giderim. Burada, aşağıdan kaldırıldığında ucundaki güçlü bir sallanma, şüphesiz bir misafirin benim misafirperverliğimden
yararlandığını söylüyor; dikkatli olunmalı - evet, dikkatli olmak iki kat daha dikkatli olmalı. Dokunulduğunda iri bir adam ve ben çubuğu nefes nefese bir özenle yüzeye doğru kaldırırken o hala çekiştiriyor. Şimdi yemi görebiliyorum, daha doğrusu
etin olması gereken yeri görebiliyorum; çünkü
yemi görüş alanından gizleyen karanlık bir kütle dışında görünürde hiçbir şey yok. Şimdi
çekişme başlıyor. Akıntı oldukça güçlü ve süpürge saplı ağı ona karşı getirmenin çabası önemli; ama bu
zorlukları düşünmenin zamanı değil. Kader düşüncesiz eğlence düşkününün üzerine
çöker; sağ elin bileğini çevirmesi ve sol kolun hızla yukarı doğru hareket etmesi ve yemli çubuğun ucunda
meşgul olma ihtimali olan her şey benimdir. Ne görüyorum? Büyük bir kerevit mi? Gerçekten de büyük bir kerevit ve onunla birlikte ikinci ve üçüncü, gerçek Sairki canavarları, üçü de, ağın dibinde koyu kahverengi zırhlarıyla kaynayıp parlıyor ve birbirlerini pençeleyebildikleri her yerde öfkeyle tutuyorlar, sanki her biri arkadaşlarını onu bu karmaşaya
getirdikleri için azarlıyormuş gibi. Dikkatlice, tek tek alınmalı ve sırtlarından tutulmalılar, aksi takdirde o zalim görünümlü pençeler birinin parmaklarını yakalayacak ve bir süre için unutulmaz bir durum olacak bir çimdikleme
yapacaktır. Bu üç arkadaş, bilim dışı gözün yargılayabildiği kadarıyla, daha küçük bir kalıptan yapılmış ıstakozlar gibi, baştan kuyruk ucuna kadar yaklaşık altı ila yedi inç uzunluğundadır; birinin bir büyük pençesi ve diğerinin oldukça küçük bir üyesi vardır, sanki
bebeklik aşamasından hiç çıkmamış gibi; Gerçek şu ki, savaşçı doğal silahlarından birini, muhtemelen bir rakiple yaptığı bir kavgada kaybetmiştir ve yardımsever bir doğa ona mümkün olan en kısa sürede bir yedek silah sağlamaktadır. Bu yaratıklardan birini, alımı için hazırlanmış sulama kabına koymak yerine yere koyarsam, anında nehrin yönüne doğru geri kaçacaktır. Bunu sudan her mesafede denedim, bir kereviti doğal ortamından birkaç yüz metre uzağa koydum ve onu yanlış yöne yönlendirdim; yine de tüm engellere meydan okuyarak, zavallı adam her zaman ve tereddüt etmeden, içgüdüsünün ona evi olan derenin orada olduğunu söylediği pusulanın o noktasına doğru yöneldi. Ve böylece çubukların turu yapıldı; biri hiçbir şey üretmedi, diğeri tek bir minik kurban, üçüncüsü aynı anda dört tane ve böylece on ikinci ve sonuncuya kadar; ilk turun net sonuçları, makul bir ortalama büyüklükte on yedi kerevit oldu. Sonra işlemler tekrar başladı, _da capo_. Spor genel olarak beşinci tura kadar gelişti, derenin sakinleri ise nehrin aşağısına doğru kolay mesafelerde kendilerine sunulan ziyafetin farkına varmaya başladılar. Altıncı turdan sonra sayılar tekrar düştü, ta ki sonunda, orijinal yalan tükenmiş olduğundan, kıyının ikinci bir bölümünde çalışılması gerekene kadar. Tek bir çubuktan tek seferde çıkardığım en büyük av, altı kerevitti, hepsi iyiydi ve bunlardan biri devdi. Yavruları, yani en miniklerini geri koymayı kabul etmiştik; her ne kadar yemeyi düşünmediğimiz çok sayıda balığı eve götürsek de, onları nehrin kendi payımız için hayvan olarak bahçenin dibine bırakmak ve daha saygın boyutlara ulaşmaları gerektiğinde bize spor sağlamak için. Her zaman koşullara uyum sağladılar ve konuldukları yerde memnuniyetle kaldılar.

Keferilerimizi geleneksel şekilde yakalamaktan yorulduğumuzda başka bir plan benimsedik; bu, ilk olarak sığ bir yer bulmayı içeriyordu, bulduğumuzda bir elimizde kısa bir çubuk, diğer elimizde bir ağla orada dolaşıyorduk. Bir kerevitin
dolaştığını veya kuyruğunun çok geniş hacmini, ailenin daha genç bir üyesini gizlemek için tasarlanmış bir taşın altında saklamaya çalıştığını gördüğümüzde, yapmamız gereken tek şey aniden çubuğu burnunun önüne koymak, aynı anda ağı hemen arkasında tutmaktı, o basit yaratık hemen geriye doğru
hapishaneye koşarak intihar ederdi.

Sonra kerevitlerden bıktığımızda sessiz göletlerde turna balığı avı yapılırdı. Sairki'de iyi turna balıkları bulunurdu ve en sevdikleri yiyecek kaşıklardı--en azından, yok edilmeleri için sunduklarımızı
yiyip bitirmeye çalıştıkları oburluktan böyle olduğunu varsayabiliriz. İyi huylu Sairki turna balığı bize birçok heyecanlı yarım saat
sağladı; genellikle sonunda kaçıp gittiler, ama
her zaman eğlencenin içine iyice daldılar ve oyun devam ederken, onları cezalandırmak için yaptığımız bilimsel olmayan girişimlerden
kaçmak için ellerinden geleni yapıyormuş gibi yaparak bizi memnun ettiler. Muhtemelen, eğer öyle bir niyetleri olsaydı, yemden ve bizden her an kurtulabilirlerdi, ama çok iyi huyluydular. Arada sırada bir tane yakaladık, ama çok nadiren.

Ve böylece yaz günü, parlak güneş ışığı azalmaya başlayana ve ağlarımızı omuzlayıp ağır yüklü sulama kaplarımızı kaldırıp tepeye köye tırmanma zamanı gelene kadar, sporuyla, yıkanmasıyla ve sayısız sandviçiyle geçerdi. Çubuklarımıza gelince, bunları misafirperver bir şekilde suda bıraktık ki, mahallede kalan kerevitler kendilerinin tadını çıkarabilsinler ve çubukların uçlarına bağlı et parçalarına şüpheyle bakmaya meyilli olan arkadaşlarına gülmeyi öğrensinler. Artık yemeği tamamen cezasız bitirebilirlerdi ve bir sonraki ziyaretimizde ziyafete hiçbir tehlike düşünmeden gelirlerdi.

Köyde kurbanların sayılması unutulmaz bir törendi. Bu, ağzı açık ve boşalmış bir Fin çocuk kalabalığının ortasında, bir yirmi kadar az giyimli, sarışın küçük kız ve kardeşleri arasında gerçekleştirildi. Onlar, kendi dillerinde, tek heceli ama son derece anlamlı tonlamalarla dolu, bitmek bilmeyen bir gevezelikle, bizim becerimizin sonucundan duydukları memnuniyeti dile getirdiler. Bu küçük yabancılarla en iyi şartlarda anlaştık ve pullu esirlerimizden birkaçını çıplak ayak parmaklarının arasına bıraktık. Bu hareket, onların zıplamalarına ve en çılgınca sevinçle çığlık atmalarına neden oldu. Aralarında birkaç kopek dağıtılması, bu şekilde kolayca kazandığımız popülerliğimizi tamamladı. Finler, uygun şekilde muamele gördüklerinde iyi huylu, zararsız bir ırktır; ancak gururlu, ağırbaşlı ve biraz tembeldirler ve buna rağmen onurlu ve kişisel bağımsızlıkları konusunda aşırı derecede kıskançtırlar. En sıradan Fin köylüsü bile kendini diğer insanlarla eşit görür. Kader, Çar'ı kendisinden daha sıcak bir köşeye koymuş olabilir, belki de, ancak bu Çar'ı ikisinin arasında daha iyi bir adam yapmaz. Bir Fin köylüsü bir keresinde yazara "Çar'ın bacakları benimkilere tıpatıp benziyor," demişti ve bu söz, insan ailesinin bu sessiz ama onurlu üyesinin diğer insanlara karşı tutumunu çok özlü bir şekilde özetler.

Günlük ağlarımızın toplamı altı yüz otuz yediydi, ayrıca yakalanıp geri bırakılan birçok başkası da vardı: fena bir sayı değil! Mourino'daki tüm İngiliz kolonisine, ki bu iyi ve büyük bir kolonidir, bir süre yetecek kadar kerevit sağlamaya yetiyordu. Bunlar en lezzetli yiyeceklerdir, ıstakoz kadar yoğun aromalıdır,
ama çok daha yumuşak ve daha az liflidir. Gurmeler kerevitten yapılan bir çorbanın
_potage_ adı altında bilinen
başka hiçbir kaynatmayla karşılaştırılamaz olduğunu beyan ederler.

Ve böylece, hayran dostlarımız olan küçük Fin hizmetçilerin ve sokak çocuklarının
bağırışlarıyla yolumuza devam ettik, dönüş yolculuğunun
tehlikelerine ve rahatsızlıklarına göğüs germek için bir kez daha yola koyulduk. Su kaplarındaki ve balık sepetlerindeki talihsiz yaratıkların, o korkunç yolda ilerlememizi
belirten sarsıntı ve kavanozlar hakkında ne düşündüklerini bilmiyorum, ama o günkü sığ suda yürüme ve ağ atma
ruhumuzu önemli ölçüde söndürmediğini biliyorum. Midilliler,
eve doğru yönlendirildiklerini bilerek, çılgın şeyler gibi uçtular;
Bir kez daha nefes kesici yarışlar gündemdeydi ve bir kez daha
özel İlahi Takdirimiz bizi kur yaptığımız yıkımdan korudu. Hızla, bizim için fazla hızlı bir şekilde, miller geride kaldı ve
batmakta olan güneşin son ışınları Mourino kilisesinin yeşil kubbesini zar zor aydınlatmıştı ki, kırbaç şaklatmaları, sürücüler bağırıyor,
bulutlarda uçuşan tozlar ve altı insan (okul çocuklarını da sayarsak) ve 637 kerevit bir davul zurnasında bezelye gibi
vınlayarak, kulübenin kapısına doğru koştuk ve gün sona erdi.

BÖLÜM IV

FİNLANDİYA CENNETİ

Finlandiya veya Bataklık Ülkesi: bataklıklar ülkesi, "bin gölün ülkesi"; Fince'de Suomen-maa: "bataklık bölgesi." Kök _suom_,
eğer bizim _bataklığımız_ ile ilişkili değilse--ki bu, yazarın
değerli bir görüş veremeyeceği bir konudur--her durumda
aynı anlama sahipmiş gibi görünür ve köklere karşı temiz, amatör bir takdiri olan sıradan insanların kulağına hoş gelecek kadar ses olarak oldukça benzerdir. Gerçekten de binlerce gölün ülkesidir--on binlerce.
Haritaya bir bakın; neredeyse bir adamın gözlerinin yaşarmasına neden olur!
Orada gösterildiği gibi, tüm ülke karadan çok su gibi görünür; sakinleri kesinlikle
burada teknelerle dolaşmak zorunda olmalılar--ya da siz öyle düşüneceksiniz--ve, oh! balıkçılar için ne yer! Smack'ler ve trol tekneleri içindeki insanlar değil, demek istediğim; ama
kamışları, misinaları, makaraları, sinekleri, hayaletleri ve
karaya çıkarma ağları ve benzeri şeyleri olan adamlar için: düşünün - tüm bu tatlı su gölleri - _Salmonidae_ için ideal köşelerden oluşan bir ağ, birbirleriyle ve Ladoga ile Finlandiya ve Botniya Körfezleriyle muhteşem balıkçı nehirleri aracılığıyla iletişim kuruyor! Gerçekten balıkçılar için bir yer.

Sevgili okuyucum, haritaya bak ve ili balıklar ve alışkanlıkları açısından ele al; balıkların cennetidir,
ve öyle olduğu için kesinlikle balıkçıların cennetidir. Haritaya bir göz
atmak, kuzeydeki Uleaborg ile güneydeki Wiborg arasında, hevesli balıkçılar için, büyük olasılıkla, belirli bir noktayı tarif etmek üzere adlandırdığım gibi, "Bir Finlandiya Cenneti" olarak adlandırılmalarını sağlayacak balıkçı cazibeleri sunacak birçok nokta olması gerektiğini gösterecektir. "Örneğin, Uleaborg'daki Ulea'daki somon balıkçılığının o kadar mükemmel olduğuna inanıyorum ki, Norveç veya İskoçya'yı terk edip bu uzak Finlandiya noktasına gelenler artık dolaşmaya değil, "Evreka" diye bağırmaya ve günlerinin geri kalanını Bothnia'nın sakin sularında geçirmeye meyilliler. Ancak, bundan yalnızca duyumlara ve başkalarının basılı raporlarına dayanarak bahsedebilirim ve yalnızca Uleaborg'da balıkçılık haklarının kolayca elde edilebileceği; bu tür hakların saçma derecede ucuz olduğu; ve o uzak şehirde İngilizce konuşabilen ve yolcunun en iyi somon topluluğuna girişini engelleyebilecek birinin olduğunu öğrendim. Ancak benim Finlandiya Cennetim uzak Uleaborg'da değil, Finlandiya haritasının tanıklığına göre bu unvana eşit derecede layık olması gereken diğer bin veya on bin yerden hiçbirinde değil. Okuyucularımı, cennet, ancak orada yaşama hakkına sahip olan mutlu kişilerin
lütfuyla. Başka bir deyişle, Uleaborg ve diğer yüzlerce yer gibi,
sıradan seyahat eden adam ve gezgin sporcu için erişilebilir değildir.
Kapıları halka kapalıdır; balıkçılık haklı olarak
ve kıskançlıkla korunmaktadır.

Finlandiya Körfezi'nin ağzında, St. Petersburg'dan Hango'ya giden bir demir yolu, yani Fin Demir Yolu vardır.
Bu demir yolu üzerinde, St. Petersburg'dan dört saat uzaklıkta,
1293'te Torkel C'nutson tarafından fethedilen
Karelyalı Finlerin çok eski başkenti ve kalesi olan Wiborg vardır. Wiborg'dan, son adı geçen yerdeki
harika akıntıları veya şelaleleri ziyaret etmek isteyen turistlerin konaklaması için inşa edilmiş Imatra'ya bir şube hattı vardır. Imatra, Vuoksen veya Voksa olarak bilinen, büyük Saima Gölü'nü daha da büyük Ladoga'ya bağlayan bir nehrin üzerindedir; Ladoga, yine, tüm dünyanın bildiği gibi, Neva ile açık denize bağlıdır. Voksa, bence, dünyanın en güzel nehirlerinden biridir. Geniş ve kristal kadar berraktır; İngiltere'de buna benzer hiçbir şey yoktur; sarartacak bir gelgiti, sakin derinliklerini hareketlendirecek ve rahatsız edecek bir navigasyonu yoktur; balıklar -alaca balıklar ve alabalıklar- onu sever ve onu gören ve büyük, özgür, temiz, asil bir nehri gördüğünde takdir etmeyi bilen her insan yaratığı da onu sever.

Saima Gölü, uçtan uca yüz elli mil veya daha uzun olan uzun bir su kütlesidir ve Ladoga'nın kendisi kadar uzundur, ancak çok daha dardır ve her yeri adalarla kaplıdır. Saima balıklarla doludur - büyük göl alabalıkları ve _Salmonidae_'nin diğerleriyle birlikte, daha az yüce doğum ve ebeveynliğe sahip sayısız diğer yüzgeçli yaratık. Şimdi tüm bu balıklar ara sıra, gerçek deniz yolculuğu için olmasa bile, en azından akan suda biraz dolaşmanın sağlayabileceği hava ve beslenme değişikliği için can atarlar. Bunu ancak, tüm göle, Voksa'ya (Finlandiya Körfezi'ne giden Saima Kanalı hariç, ki bu bir nehir olarak sayılamaz) giden tek mevcut çıkışı ziyaret ederek elde edebilirler. Şimdi, Voksa'nın Saima'dan ayrılıp Ladoga'ya doğru elli mil kadarlık yolculuğuna başladığı yerde, Saima Gölü yaklaşık üçte bir mil çapında yuvarlak bir havzaya daralır, bu havza nehre bir tür ön oda oluşturur, nehir batı ucundan görkemli bir hızla
başlar, iniş önemlidir ve havza boyunca akıntının çekilmesi
çok güçlüdür, ancak yüzeyde çok fark edilmez. Harraka olarak bilinen bu havza veya ön odadan, gölden nehri ziyaret etmek isteyen her balık veya _tam tersi_, bir geçiş kapısından geçmek zorundadır; ve bu ayrıcalık için kan bedeli ödemek zorunda kalan balıklar çoktur. Havza her zaman balıklarla doludur; onların bilinen buluşma yeridir; Harraka'dır, Voksa'nın mükemmel cenneti; tüm iyi balıkçıların öldüklerinde gitmeleri gereken yer, daha iyisini bilmedikleri sürece. Ben bilmiyorum.

Bu cennet, birkaç yıl öncesine kadar, St. Petersburg'da ikamet eden birkaç İngiliz'in elindeydi; onlar burayı keşfettiler ve
bir balıkçı kulübü olarak kullanma haklarını elde ettiler. Kendilerine, Voksa'nın köpükler ve hızla akan akıntıların lezzetli gevezelikleri içinde Saima'ya veda ettiği ve Ladoga'ya doğru coşkuyla koşmaya başladığı noktada, birkaç mil ötede, Imatra'da koşulacak korkunç engeli pek düşünmeden, rahat ve çok kullanışlı bir pansiyon inşa ettiler. Tekrar ediyorum, bu üç kez mutlu İngilizler Cennet'i elde ettiler:
Ayaklarını Cennet Bahçesi'ne koydular; Harraka'nın zevklerini birkaç mevsim tattılar ve sonra talihsizlik
sonra onu kaybettiler. Çok acınası bir kaza veya yanlış anlama sonucu
yerin kiralanması onların
önünden geçti ve balıkçıların cenneti olan Harraka güzel bir anıya dönüştü ve daha fazlası olmadı. Kıskanç mülkiyetin alevli kılıcı sonsuza dek onlar ve mutluluklarının
kaybedilmiş Cenneti arasında durdu.

Sonra o adamlar onlara açılan en iyi ikinci şeyi yaptılar. Nehrin birkaç mil aşağısında küçük bir adayı, etrafında yaklaşık bir mil kadar balıkçılık haklarıyla birlikte ele geçirdiler ve Varpa-Saari olarak bilinen o adada çadırlarını kurdular, büyüleyici bir ev inşa ettiler, yeni edinilen suyun her santimini iyi bilen balıkçılarla anlaştılar ve tek kelimeyle, kesinlikle "kötü bir iş" olan şeyden en iyi şekilde yararlandılar.

Varpa-Saari Harraka değildir. Ancak bazı bilgili yorumculara göre yedi gök olduğundan ve Harraka kesinlikle bunların yedincisi veya en yükseği olduğundan, Varpa'nın kalan altısından biri olarak anılmayı kesinlikle talep edebilir. Gerçekten de çok hoş bir yer. Nehir burada yaklaşık üç yüz yarda genişliğindedir ve ada tarafından iki kanala bölünmüştür, her ikisi de her iki tarafta gürültülü bir şekilde gevezelik eden ve azarlayan akıntıların gürültüsünde engeli öfkeyle geçerken dişlerini gösterir. Adanın etrafına, bir tekneden balık yemi ile dönmek yerine sinekle alabalık veya kefalin iyiliğini denemek isteyenlerin rahatlığı için çalkantılı suya doğru çıkıntı yapan platformlar inşa edilmiştir. Yazarın 1894 yazının bir kısmını Çar'ın ülkesinde geçirmesi hoş bir ayrıcalıktı; ve bana, ister sopayla ister tüfekle olsun, her türlü maceraya hazır ve istekli bir şekilde, arkadaşım C. G. geldi, o zamanlar Harraka'nın Kayıp Cenneti'nin bir üyesiydi, şimdi Varpa-Saari'nin sahiplerinden biri, misafirperver tekliflerle,
sonuçlanan, karşılıklı gladstone'larımızın hızla bir araya gelmesiyle ve benim tarafımdan çok sayıda ödünç alınmış olta, makara, sinek, balık ve diğer balıkçılık gereçlerinin toplanmasıyla ve
Varpa Adası'nın enfes inzivalarında üç günlük bir konaklamanın ardından derhal yola çıkmamızla sonuçlandı. St. Petersburg'dan Wiborg'a kadar olan mesafenin altmış milden fazla olduğunu sanmıyorum, ancak Finlandiya hattının trenleri, Fin karakterinin doğasında bulunan tüm onur ve düşüncelilikle doludur ve kendileri acele etmezler. İyi bir İngiliz ekspresi yolculuğu bir saatte tamamlar;
Wiborg ekspresi dört saatin en iyi kısmını kaplar. Ancak arabalar
kesinlikle rahat ve çok düzgün çalışıyor.

İki büyük şehir arasında bir yerde bir gümrük binası var
-sanırım Tereyoki'de--adlı ama bizden gladstone'larımızın sırlarını ifşa etmemiz veya mükemmel bir şekilde
atanan komiserliğimizin zenginliklerini açıklamamız istenmiyor, çünkü C. G. en misafirperver ev sahibi ve en yetenekli ikramcıdır ve Finlandiya'nın vahşi doğasında geçireceğimiz üç günlük sürgün için yaptığı düzenlemeler, olası "zorlu yaşam" fikirlerinin doğumunda boğulacak türden. "

Bu yüzden, şu ana kadar, az önce ayrıldığımız Rusya'ya çok benzeyen
Fens Ülkesi'nin güneydoğu kısmında yavaşça ve düzgünce kayıyoruz; ve eğer bin gölden birini ararsak onu
görmüyoruz ve Wiborg'a ulaşana kadar da göremeyeceğiz; ancak, tesadüfen, birkaç tane daha içeride biliyorum - eskiden
birçok büyük levrek ve turna balığı tuttuğum,
birçok ördek öldürdüğüm, birçok çulluk kaçırdığım, birçok mutlu saatin tadını çıkardığım eski tanıdık yerler. Rus Temmuz'unun tüm yakınlığıyla
sıcak; ancak, neyse ki, bu
Finlandiya demir yolu ve Rus demir yolu değil ve vagonun her iki tarafındaki pencereleri açarak
hoş bir hava akımı
üretsek de, bu nedenle şirketin tüzüğünü ihlal edenlerin maruz kaldığı terör ve işkencelerle tehdit edilmiyoruz. Bundan sadece birkaç gün önce, bir Rus hattında seyahat ediyorduk, ve vagonun sıcaklığından boğulduğumu hissederek, masumiyetim
için, her iki taraftaki pencereleri indirmiştim. Anında bir muhafız
hızla gelip, var olan sonsuz küçük havanın
estiği taraftaki pencereyi kapattı. İtiraz ettim.
Muhafız dehşete kapıldığını ifade etti: bir cereyan olacaktı, diye açıkladı.
Aceleyle ona bunun tam olarak
yapmak istediğim şey olduğunu temin ettim ve
kapattığı pencereyi tekrar açmaya çalıştım.
Ama muhafız buna izin vermedi.
Üşütebilirdim, dedi ve şirket yolcularının
üşütmesine izin vermeyi aklından bile geçiremezdi.
İtiraz ettim, yalvardım ama boşuna ve sonunda
dışarıdaki balkona çıktım. Ama ne yazık ki! bunun da şu anda izin verilebilir olmadığı ortaya çıktı ve bunun da özel bir nedeni vardı: İmparatorluk ailesinin bir üyesini taşıyan bir
tren hemen bizimle buluşacaktı ve güvenli bir şekilde geçene kadar hiç kimse dışarıda duramazdı. Sonunda boğucu vagona geri dönmek zorunda kaldım,
varış noktama ulaştığımda iyice pişmiştim.

Ama St. Petersburg'dan Wiborg'a giden tren yavaşsa,
sonraki yerden Imatra'ya giden tren hakkında ne söylenebilir? Ama sonuçta,
neden bir şey söylensin ki? Artık seyahat etmekte zorluk yoktu,
akşam olmuştu ve daha serindi ve ülke daha
karakteristik bir şekilde Fin'e dönüşmüştü. Burada ve orada küçük göller, binlerce, on binlerce kişinin karakolları vardı,
bir yerlerde sakin ve görkemli bir şekilde uzanıyorlardı. Artık şüphesiz Finlandiya'daydık.

Ama C. G.'nin bana bir sürprizi var --daha önce dünyanın bu bölgesinde hiç bulunmamış, hatta Imatra'yı hiç görmemiş olan bana. Yakında St. Andrea adında bir istasyonda olacağız, diyor, ve sonra
ilgimi çekecek bir şey göreceğim. Ne? Bekleyeceğim;
gözümün önünde patlayacak.

Öyle. Geniş, beyaz, parıldayan, dalgalanan ihtişamının tüm sakin güzelliğiyle gözümün önünde beliriyor - Voksa. Muhtemelen Finlandiya'ya ayak basan ilk İngiliz'e, St. Henry'ye[1] adanmış bu uzak noktada, sevinçli İngiliz gözlerim ideal nehri ilk kez görüyor - her İngiliz'in ilk görüşte seveceği bir nehir. Ve balıkçılar için ne güzel bir yer! Yaşadığım için orada bir balıkçı var. Trenin içinden, demir yolu köprüsünün altındaki akıntılarda neşeyle kırbaçladığını görebiliyorum! Uzun, yavaş yolculuğun tüm ilgisizliği, balıkçının coşkusunda anında kayboluyor; şapkamı pencereden sallayıp, Xenophon'un adamları gibi, "Thalatta, thalatta!" diye bağırma eğilimindeyim. Mutlu Piskopos Henry, Eric IX'un arkadaşı. İsveç'in, 1120 civarında, Upsala Piskoposu olmasına rağmen, bir İngiliz olan
İncil ve kılıcı getirip bu hoş toprakları fethedip
efendisi için dönüştüren ve oranın koruyucu azizi olan
St. Andrea gerçekten
çok hoş bir konumdadır. Acaba adını buraya veren azizleştirilmiş vatandaşımız hiç burada mıydı? St. Andrea, St. Andrew'dan daha çok St. Andrew'a benziyor ve okunuyor. Henry, ama şunu açıklayabilirim
Henry'ler Rusya'da her zaman Andrews'tur, tıpkı William'ın
Basil'e, Edward'ın Dmitry'e, Bernard'ın Boris'e vb. dönüşmesi gibi, çünkü Azizler takviminde
isimler olmadığında,
yedekler bulunması gerekmiştir. Henry'nin durumunda, Finler komşularının örneğini izlemiş ve Henry'yi Andrea'ya
dönüştürmüş gibi görünüyor.
Aziz Andrew'un kendisi Rusya ile bağlantılıdır, ama hiçbir şekilde, inanıyorum ki,
Finlandiya ile bağlantılı değildir. Bu azizin, Kutsal Topraklar'dan Bizans'a ve oradan Karadeniz boyunca Tuna'ya, o nehri geçerek sonunda Dinyeper'e
ulaştığı, İncil'i vaaz ettiği söylenir. Burada, Kief'in daha sonra inşa edildiği noktaya kadar ülkenin içlerine doğru gitti ve bu yerde, Bizans'a geri dönmeden önce, bir gün o bölgede var olacak ve o zamanlar vaaz etmeye geldiği inanca adanacak olan şehrin büyüklüğü ve önemi hakkında uzun bir kehanet yaptı. Aziz Andrew ve Henry için de bu kadar. Her ikisi de, güzel Voksa'nın turistler tarafından ilk görüldüğü
uzak Finlandiya köyüne bir tane verme onurunu, isim olarak iddia edebilir.

[1] Finlandiya, on ikinci yüzyılın başlarından beri, İsveçli Eric IX.'un, Upsala Piskoposu Henry adlı bir İngiliz ile birlikte,
İsveç bayrağıyla birlikte o zamana kadar putperest olan eyalete Hristiyanlığı dikmesinden beri bir Hristiyan ülkesi olmuştur. On üçüncü yüzyılda bir başka İngiliz ilahiyatçısı olan Piskopos Thomas, Finlere İsveç boyunduruğundan kurtulmayı ve yalnızca Papa'ya tabi olmayı öğretmek için elinden geleni yaptı, ancak bunda başarısız oldu. Finler yaklaşık 1530'dan beri Protestandır.

Oradan Imatra'ya çok uzak değildir ve Imatra'dan Varpa-Saari'ye, ünlü "şelalelerin" yanından yaklaşık üç mil kısa bir sürüş mesafesindedir, bu konuda daha sonra daha fazla şey söyleyeceğim. Arkadaşım ve ben bu mesafeyi bir yaylı arabada lüks bir şekilde kat ediyoruz, komiserlik de ikinci bir araçla takip ediyor. Finlandiya'daki yollar Rusya'daki yollara benzemiyor.
Finlandiya yolları medenidir ve ölümcül sonuçlar olmadan sürülebilir.

Artık saat on bir olmuştu, muhteşem bir temmuz gecesiydi ve neredeyse gündüz olan beyaz kuzey alacakaranlığında, nehir kıyısına doğru dörtnala ilerledik ve bir iniş pistinin yapıldığı noktada durduk,
Voksa'nın üzerindeki bir havai tel aracılığıyla
akıntının ortasındaki adayla iletişim kuruyorduk. Ev adanın üzerindeydi ve telden,
adanın ucunda, bir çan sarkıyordu. Bizim tarafımızdaki bir çekiş bu çanın
çınlamasına ve bir köpeğin havlamasına neden oldu, gecenin sakin ihtişamını bir anda yok etti ve her yönden, uzakta ve yakında, köpeklerin, havlamanın korkunç bir sıkıcılık olduğu, ancak vicdani nedenlerle yapılması gerektiği gibi,
nehrin ortasından gelen köpek sesine uykulu, mızmız aksanlarla karşılık vermesine neden oldu. Bizi karşıya geçirecek tekneyi beklerken, nehrin gece yarısı gizeminde saklı bir noktadan İngilizce olarak selamlandığımızı duyuyoruz ve gözlerimiz sesi bulduğunda, yan yana sessizce yüzen, suyla tek parça gibi görünen, mistik, harika iki tekne keşfediyoruz! Bunlar, Imatra'nın birkaç mil aşağısındaki güzel yazlık evlerinden Varpa sularında bir gece balık tutmak için gelen J. H. ve E. H.'dir. İki tekne yavaşça yaklaşıyor - konuşarak sessizliğin harikasını öldürmek günah gibi görünüyor - beyaz alacakaranlıkta bize doğru iki kuğu gibi yüzüyorlar. Uyanık mıyız ve tüm bunlar gerçekten oluyor mu, yoksa bunlar bir uyku resminin yaratıkları mı ve gece yarısı Voksa'nın büyücülüğü gerçek dışı bir zevkin sadece bir rüyası mı? İki makaranın sarılması ve C. G. 'nin bu iki gece balıkçısının "hangi sporu" yaptığına dair içten soruşturması, şeylerin gerçek dışılığına dair tüm fikirleri uçurdu ve birkaç dakika içinde her birimiz bir tekneye oturduk ve parıldayan, dalgalanan, acele eden Voksa'yı geçerek önümüzdeki üç gün boyunca evimiz olacak küçük adaya doğru ilerliyoruz. Adadaki iskeleye ulaştığımızda, uykulu bir Fin balıkçının, zil çağrımıza yanıt olarak bizi karşıya geçirmek için bir tekne hazırladığını görüyoruz;
ama arkadaşlarımız ona bu zahmetten kurtardılar. Bizi karaya çıkardılar ve tekrar yüzdüler, iki hafif tekne, pruvadaki balıkçı Fin tarafından itilen geniş nehrin üzerinde sessizce hareket etti ve loş ve gizemli mesafede, misinalar kendimize iltifat olarak sarıldıktan sonra bir kez daha serbest bırakılırken, makaralarının yumuşak _gıcırtısını_, _gıcırtısını_ duyabiliyoruz. Duyma yeteneğimizin dışına çıkmadan önce bir
_vızıltı_ duyulur ve onlardan birinin hayaletinin bir
konut bulduğunu biliriz.

Sonra yapraklı patikalardan yukarı, eve doğru, sadece suyun
mırıltısı duyulur, ama her taraftan; ağaçların arasında burada bir parıltı, orada bir parıltı ve her şeyde sessizlik, gölgeli
karanlık ve gizem ve insanın ruhunun böyle bir yerde ve böyle bir zamanda olmanın
şaşkınlığıyla yarı yarıya uyuşmuş hissi.

Eve gelince, bir balıkçı kulübesinin olması gereken ideal halidir,
dışarıda ve içeride olta rafları; görkemli geniş balkonu
yemek odası, geniş merkezi oturma odası ve her biri komşusundan daha büyüleyici bir ağaç ve nehir manzarasına bakan yarım düzine veya daha fazla mükemmel yatak odası ve her biri yorgun balıkçıyı ebedi ninnisiyle uyutmak için nazik anne Voksa'nın sürekli şarkısıyla.

Ve şimdi, C. G.'nin çok yerinde bir şekilde gözlemlediği gibi, küçük bir akşam yemeği. Gece, yer ve koşullar şiirle dolu; bu tür şeyler olabildiğince; ruhum mistisizmle dolu gibi görünüyor ve çevrenin büyücülüğü beni omurgama kadar bir şair yaptı; ama - iyi, bize Wiborg'da, St. Andrea'da veya başka bir yerde yemek yeme fırsatı vermediler ve "akşam yemeği" kelimesi bile şiiri rüzgara salmak ve şairi açgözlü bir kurda dönüştürmek için yeterli, ta ki iştahın boşluğu kapatılana kadar. Neyse ki bol miktarda yiyecek var ve elinizin altında. Julia, Fin aşçı, tek bir Rusça veya Fince'den başka bir şey konuşamayan veya anlayamayan temiz görünümlü bir kişi - Julia oldukça lezzetli bir ekmek pişirdi; ve Fin tereyağı var--sizin
"Dosset"lerinizden hiçbiri!--ve C. G.'nin sepetleri kasabadan satın alınmış en iyi
lezzetleri içeriyor: oturup böyle bir akşam yemeğinin tadını çıkarmak hoş:
gece yarısı Voksa'nın beyaz parıltısı, onu bizden gizleyecek hayalet ağaçların arasından nereye bakmayı seçersek seçelim,
görebildiğimiz;
ve sularının yumuşak gevezeliği sonsuza dek kulaklarımızda, sanki
aşağıdaki gizli derinliklerde bizden saklanan ve gizlenen alabalık ve gümüş alabalıktaki harikalardan sürekli bahsediyormuş gibi;
sanki her dalgacık bize anlatacak bir sırrı varmış ve geçerken bize "Aşağıda--tam burada--oh, ne alabalık! oh, ne alabalık! Çabuk, yoksa kaçıp gidecek!" diye mırıldanıyormuş gibi.

Bu gece uyumak söz konusu olamaz. Oltalarımızı
düzenlemeli ve hayalet balıklarımızı seçmeli ve hayalet olan teknelerle dışarı çıkmalıyız, tıpkı oradaki hayalet adamlar J. ve E. H. gibi, arada sırada beyaz suyun üzerinden yavaşça geçerken görülebilen, sessiz, gizemli,
eğirmelerine odaklanmış, iki hayalet, hayalet teknelerde ve hayalet kayıkçılarla, hayalet balıklarla balık tutuyor, haklı olarak böyle adlandırılıyor - hepsi bir arada hayalet! Bir şey
yakalasak da, hiçbir şey
yakalamasak da ne önemi var? Gitmeliyiz, sadece ruhlarımızı bu Temmuz gecesinin suyun üzerindeki harikulade sessizliğine ve güzelliğine
dayandırmak ve tüm bu şeyin sarhoş edici zevkini ve yeniliğini
içmek için olsa bile. Ve bir saat içinde oradayız, Voksa'nın beyaz göğsünde yüzüyor,
kayıkçılarımızın en iyi olduğunu düşündüğü gibi
buraya ve oraya yumuşakça itilerek; çünkü
bu adamlar büyük gümüş Voksa ve Saima alabalıklarının
en çok nerede toplandığını biliyorlar ve nehrin ve gecenin cazibesi ve harikası,
on veya on beş kiloluk iri bir balık, bizim zalim mavi balıklarımızın onlara sunduğu daveti kabul etmeye ikna edilebildiği sürece onlar için hiçbir şey değil.
Anladığım kadarıyla bu muhteşem balıklar üç tür.
Birincisi, parlak kırmızı benekli büyük gümüş renkli balıklar,
dünyanın her yerinde küçük nehir alabalığının aşırı büyümüş kardeşleri gibi. Sonra
daha koyu renkli, altın kahverengi tonlu, benekleri daha az parlak
vurgulanmış ve sanırım daha büyük kafalı balıklar var. Bu iki türden ilki
daha güzel balıktır, ancak ikisi de muhteşem örneklerdir ve
yirmi dört kiloya kadar ağırlıkta yakalanırlar, C. G. bu konuda
rekoru elinde tutmuştur. Üçüncü gördüğüm örnek, somon demem gereken bir balıktı, ama sanırım yanlış bir şekilde. Finlerin basit bir kuralı var. Onlara göre beş poundun üzerindeki tüm balıklar "Lochi" somonudur (Almanca, Lachs; Rusça, Lososino). Şimdi Neva'da ve dolayısıyla Ladoga Gölü'nde de bol miktarda somon var; ve okuyucu, Voksa'nın Ladoga'ya aktığı için, Voksa'da da Ladoga'nın kendisinde olduğu gibi somon olabileceğini varsayabilir. Yani, nehrin alt kısımlarında olabilir, ancak Ladoga ile Saima Gölleri arasında, en girişimci somonlar için bile aşılmaz bir engel olan Imatra Şelalesi olarak bilinen bir bariyer vardır. Voksa, üç yüz yarda genişliğinde geniş, cömert, dolu dolu akan bir nehirdir ve Imatra'da aniden kendisini yirmi yardadan daha dar bir geçide sıkıştırmak ve birkaç yüz yarda kadar bir mesafe boyunca buradan geçmek zorunda kalır, ardından bir kez daha eski dirsek odasının zenginliğine açılmakta özgürdür. Okuyucu, gururlu nehrin şaşkın ve işkence görmüş sularının bu ani kendini sıkıştırma eylemini ne kadar protesto ve
gürültüyle gerçekleştirdiğini hayal edebilir. Öfkeyle kükreyip tıslayarak, bir anda dağ gibi yığılırlar ve öfkeli dalga savaşçılarının öfkeli bir falanksı halinde orta eğimden aşağı doğru süpürürler, geçidin bir kayalık tarafından diğerine
dalar,
dikilir,
döner, dalar, bu tarafa ve o tarafa öfkeli tıslamalar püskürtürler ve dar işkence odasının dibinde güçlü su sütunları halinde dikilir ve onları
sınırlayan kaya duvarlarına doğru dönerler, sanki tekrar dönüp onları parçalamayı düşünüyorlarmış gibi, engelsiz özgürlük içinde yollarına devam edip yavaş yavaş sakinlik ve görkemlerine kavuşurlar. Herhangi bir somonun Imatra gibi suların böyle dönen, savaşan, karşı konulamaz bir öfkesiyle
güvenli bir şekilde yükselmesi fikri kesinlikle çirkindir. Imatra'nın üstünde somon olamaz. Somon benzeri lochi bir somon alabalığı veya göl alabalığı olmalı,
veya _Salmonidae_ familyasından denize açılmayanlardan biri.

Voksa balıklarla dolu olduğu ve arkadaşım C. G. ile
hem sinekli platformlardan hem de altımızdaki derinliklerde canavarları cezbedebilecek her şekil ve boyutta hayaletlerle tekneden
çalıştığımız kadar çok çabaladık, hepsi boşunaydı -ya da neredeyse boşunaydı.
Gerçekten de birkaç balık yakaladık, ama çok büyük bir şey değil ve kendi
soframız için dişe dokunur, lezzetli yiyeceklerle bizi iyi beslemeye yetecekten biraz daha fazlası. O balıklara Londra üreticilerinin üretebileceği en seçkin lezzetleri sunduk; onları o kadar büyüleyici hayaletlerle cezbettik ki, makul derecede ayırt edici güce sahip herhangi bir balığın
nemli yatağından kalkıp geceleyin, evin içindeki masanın üzerinde yatan
onlarla beslenmek için dışarı çıkacağını düşünürdünüz. Bu cazip lokmaları, bilindiği gibi yattıkları yerlere sallıyorduk; ama bu Voksa canavarları iki gün boyunca somurttular ve yüzlerini bizden kararlılıkla çevirdiler. Havada gök gürültüsü vardı; bunun bir
şeytanlık olduğu sonucuna vardık; belki de Pazar günü fırtına kopacaktı. Pazartesi günü tekrar deneyecektik ve bu arada J. H.'nin misafirperver davetini kabul edip Pazar gününü onunla birlikte geçirmek için arabayla Lappin-Haru'daki (Lapps'ın Sırtı veya Bölgesi)
güzel evine gidecektik. Bu yeri mesken olarak seçen Lapps'lar, o romantik olmayan kabilede pek de aranmayacak
doğal güzelliklere karşı akıllıca bir
ayrımcılık ve bir zevk gösterdiler. Lappin-Haru, Voksa'ya en güzel kıvrımlarından birinde bakar; yoğun ormanların arasından ve düzenli, ekili tarlaların yanından akan, bu köşede derin, görkemli ve sessiz,
ve orada dalgalanan kahkahalarla patlayan gerçekten asil bir nehir; yüzücüyü deniz kadar canlı ve güvenli bir şekilde taşıyan bir nehir, o kadar güçlü ve o kadar dolu
ve geniştir ki güzel, parlak, berrak taşkınıdır. Arkadaşım J. H.--Rusya'da İngiltere'de olduğu kadar iyi bilinen ve saygı duyulan bir ailenin St. Petersburg temsilcisi--Voksa Cenneti'nin bu köşesinde ona bir ev inşa etti ve muhteşem bir ev. Ve Finlandiya'nın tam vahşi doğasında olmasına rağmen, yine de telefon aracılığıyla tüm medeniyet merkezleriyle iletişim halindedir; hatta, on iki mil uzaklıktaki Varpa-Saari'deki ada kulübünden bile onunla konuşabilirsiniz; Imatra trenleri ise ön kapısının bir mil yakınında yolcular için durur. Aydınlanmış Finliler bilimsel keşiflerden o kadar çabuk yararlanıyorlar ki, eyaletlerinin güney kısmı bir telefon şebekesiyle kaplı ve ne şehirde ne de kırsalda hiç kimse bu medeni konfora yararlı ekten mahrum kalmayı hayal etmiyor.

O Pazar sabahı Lappin-Haru'da İngiltere'nin bir parçasına gelmek gerçekten de keyifliydi; İngiliz seslerini duymak ve İngiliz kadınları ve İngiliz çocuklarını çılgın kalabalıktan bu kadar uzakta görmek keyifliydi. Ve böylece Pazar çok keyifli geçti; ve şimdi Pazartesi, son günümüz geldi. Sanırım bu Pazartesi öğleden sonra öğle yemeğinde C. G.'nin bir ilhamı oldu.

"Gidiyorum," dedi, "Imatra'ya gidip bu gece orada balık tutmak için
Harraka'ya telefon edeceğim." Buna alaycı bir kahkahayla gülüyorum, çünkü Harraka'nın İngiliz balıkçıların Kayıp Cenneti olduğu ve mevcut sahiplerinin, mecazi olarak, kıskançlığın alevli kılıcıyla silahlanmış bir şekilde, her olası balıkçıyı, kendi eşsiz ve benzersiz sularında, en büyük titizlikle, uzak tutmak için kapıda durdukları iyi bilinir.

Yine de, C. G. deneyeceğini söylüyor. "Kim bilir?" diyor. "Bugün, nazik ve hoşgörülü bir ruh, yalnızca Kont Arnoff'un kalbini canlandırabilir!" (ki bu, sahibinin gerçek adı değildir); "ve,
sonuçta, reddedebilir."

Bu son önerme o kadar açık bir şekilde doğru ki, artık alay etmiyorum, ama iyimser C. G.'min yoluna devam etmesine izin veriyorum, ancak gizlice Kont Arnoff'un kutsal sularına girmemize izin vermektense
yok olmayı tercih edeceği
fikrini koruyor.

Şimdi, C. G. şüphesiz kişisel olarak büyüleyici, ancak telefon aracılığıyla hayranlığını nasıl kullandığını gerçekten hayal edemiyorum; ancak çok kısa bir sürede eve döndüğü kesin,
ve tekne onu adadaki iskeleye götürmeden çok önce, orada onu bekliyordum, yüzünün güneş ışığından görebildiğim kadarıyla, başarılı olmuştu. Kont'un kendisi uzaktaydı, ancak
uşağı C. G.'nin bir akşam balık tutma isteğini yerine getirmeyi kendine görev edinmişti ve bu gece bizi Harraka'nın büyülü havuzunda yüzerken görecekti. Cennete yeniden kavuşacaktık, sadece bir geceliğine!

Ah! Oltalarımızı ve makaralarımızı kuruttuğumuz ve bakımını yaptığımız özen;
Phantom ve totnes'a baktığımız ve viski-bobbie'ye baktığımız ve teneke rezervuarlarımızın sağlayabileceği en büyüleyici şeyleri seçtiğimiz sevgi dolu seçicilik. Ah! Öğleden sonra havayı ne kadar endişeyle izliyorduk ve her şeyin güzel bir balık tutma akşamına doğru ilerlediğini ne kadar derin bir memnuniyetle fark ediyorduk.

Sonra, saat sekiz civarında tekneye bindik ve bizi bir tuzağın beklediği bir noktaya kürek çektik - hem de öyle bir tuzak! - ve çökmekte olan gün boyunca Kont'un harika sularına doğru uzaklaştık. Tuzak, tekerlekler üzerinde kare bir demir kafesti ve yol - ana yoldan ayrılıp Voksa'nın üst kısımlarını kıskançlıkla koruyan çam ormanına doğru ayrıldığında - aslında bir yol değildi, ancak tabanı olmayan, o kısımlarda granit olan ve sarsılması acı veren yerel kaya dışında bir dizi korkunç uçurumdu. Kont, davetsiz misafirleri kutsal alanlarından uzak tutmak için işleri böyle mi ayarlamıştı? En azından, ilerlemekten alıkonulmadık ve oh! bizi ödüllendiren manzara--asla unutamayacağım ve hiç
görmeyi
düşünmediğim bir manzara. Onu hayal etmeye çalışın. Harraka'ya ulaştığımızda ve
Saima Gölü ile Voksa arasındaki havza veya antre önümüzde
açıldığında, bir mil çapındaki havzanın tüm yüzeyi
kaynayıp köpürüyordu ve sıçrayan, zıplayan
canavarlarla kesinlikle canlıydı, öyle ki sanki tüm dünyaya
suyun tüm yüzeyine
dev, uzun biçimli dolu taneleri düşüyormuş gibi görünüyordu. İçinde, bir veya iki saniye izlerseniz,
güçlü bir alabalık
atlamadan göremeyeceğiniz tek bir metrekarelik alan yoktu. Hava ve su arasında aniden devasa bir ağ yakalamak mümkün olsaydı
bir milyon tane yakalayabilirdiniz.

Eskiden, Cennet kaybolmadan önce bu harika havzada balık tutmuş olan C. G. bile buna benzer bir şey görmemişti. Oltalarımızı kaldırırken parmaklarımız böyle bir manzarayı görmenin verdiği heyecanla titriyor; hayret ve hayranlık sözcüklerini zar zor telaffuz edebiliyoruz. Duygu neredeyse hayranlık ----

Ama bizi kürek çekmekle görevli iki Fin balıkçı cesaret kırıcı bir şekilde başlarını sallıyor. Balıklar bu şekilde oynadıklarında, bize yemi
almayacaklarını anlıyoruz. Görünüşe göre,
hiç yem yemiyorlar, sadece hayatın tadını çıkarıyorlar ve bu mevsimde kendilerine yapışan bazı parazitlerden kurtulmaya çalışıyorlar.
Muhtemelen bir veya iki saat içinde beslenecekler. Bu cesaret kırıcı ama yine de denemeyi düşünüyoruz.

Ve bir saat boyunca küçük lagünün üzerinde yavaşça yukarı aşağı ve karşıya doğru süzülüyoruz ve canavar balıklar etrafımızda zıplıyor ve oynuyorlar, böylece istersek ellerimizle onlara dokunabiliyoruz; neredeyse ayaklarımızın dibindeki
tekneye atlayacaklar, ama ne minnow, ne sinek, ne de
viski-bobbie onları cezbedemeyecek.

Ne yazık ki, gece yarısı oradan ayrılmalıyız! Kont'un devasa
kuruluşu için - bir zamanlar güzel olan bu yere bir saray inşa etti,
savurgan doğanın en güzel haliyle güzel - Kont'un
birçok hizmetçisi, memuru, kâhyası ve katibi biz ayrılana kadar
çekilmeyecek ve hepsini on ikiden sonraya kadar düzgün bir şekilde tutamayız. Yine de yarım saat dinleneceğiz, daha fazla değil ve sonra
bir saat veya üç çeyrek saat daha tekrar deneyeceğiz; belki de bu milyonlarca canavardan en azından birini kendi ortamından
çekebiliriz. Şu anda buna dayanmak çok cezbedici; Kaynayan
havuza sırtımızı dönmeli ve yarım saatlik zorunlu aylaklık için iç kesimlere doğru yürümeliyiz--ve sonra----

C. G. bana balıkçısının onu eski bir arkadaş olarak tanıdığını söylüyor,
ve eski kulüp günlerinde C. G.'nin ona, Mikki'ye, bir
pantolon verdiğini söylüyor. C. G. durumu hatırlamıyor, ancak
pantolonların iyi bahşedilmiş giysiler olduğunu düşünüyor, çünkü Mikki,
bu hediye sayesinde onu kesinlikle en iyi yerlere götürecek. Ekmeğini sulara at, diyor C. G., ya da başka bir deyişle, eski pantolonları serbestçe
dağıt, ve cömertliğinin meyvelerini birçok gün sonra alacaksın. Sonra geri döndük ve lüks, kırmızı kadife minderli teknelerimize bir kez daha yerleştik, en büyük ve en büyüleyici hayaletlerimizi seçtik ve yola koyulduk. Saat artık on bir olmuştu. Balıklar yüzeydeki baştan çıkarıcı
şakalarını neredeyse bitirmişlerdi ve
gizli derinliklere doğru kaybolmuşlardı; dönen su, tek bir sıçrayan
canavar tarafından bile zor kırılmıştı. Sonunda gece çökmüştü:
bir rüya nehri kadar
durgun, sessiz, gizemli ve büyüleyiciydi.
Voksa'nın havzanın en uzak ucundaki akıntılarda
kırılmasının kükremesini ve çalkantısını duyabiliyordunuz, ancak burada, durgun suda
hiç ses yoktu - sadece göl ve nehrin ayrıldığı yere doğru güçlü, sessiz bir derin akıntı. Balıklar neredeydi? Yarım saat önce binlerce spor devi ne olmuştu? Onları dipte, her biri taş veya
düşmenin arkasında yatarken hayal etmeye çalıştım--hareket eden solungaçları ve akıntıda sallanan parlak gümüş gövdeleriyle, avlarını gözetleyerek. Mavi hayaletimin yanından geçerken onu izlediler mi ve yarı yarıya ona doğru koştular mı, ama son anda geri çekildiler,
kuyruğun, yüzgecin veya beyaz karındaki kırmızı izlerin kesiminde şüphe uyandıran bir şey fark ettiler mi? Bütün bunlarda korkunç derecede
bir küfür var. Nasıl cesaret edip burada, gece vakti, bu milyonlarca pullu varlığın üzerinde, onların yok edilmesine odaklanmış ve kendim için hiçbir şeyden korkmadan cezasızca yüzebilirim? Peki ya su ruhları--Slav folklorunun _Vodyannui_'leri? Burası onların kendi yerleri: muhtemelen kutsal bir sığınakları. Herhangi bir
anda----

Su halkı ve diğer her şeyle ilgili düşünceler uçup gidiyor, çünkü büyük bir sarsıntı var. Kalbim dörtnala koşar gibi atıyor; oltam içgüdüsel olarak
dik duruyor. Elli metre ötede bir hücum ve aniden bir gümüş ışık çizgisinin parıltısı var - bir anlığına ucu indiriyorum,
zıplayan bir balığa her zaman yapılması gereken bir nezaket eylemi - sonra bir vızıltı
ve birkaç dakikalık çılgınca, lezzetli bir heyecan. Adamım Yohann,
Kont'un balıkların rahatça karaya çıkması için ona harika bir granit set
yaptığı yere doğru gidiyor; oraya ulaşıyoruz ve
ben dışarı çıkıyorum; ama esirim henüz pes etmeye en ufak bir niyete sahip değil; şimdi daha yakın, ama tekrar tekrar kaçıyor ve mesafeyi tekrar artırıyor. Birdenbire C. G.'nin yanımda olduğunu fark ediyorum: o da bir balıkla oynuyor - bana söylediğine göre büyük bir balık. Önce büyük karaya
ağını kimin isteyeceği bir yarış. Set boyunca yukarı aşağı gidiyoruz ve balıklar şimdi yakınlarda zıplıyor ve mücadele ediyor; ama C. G.
önce evine varıyor, yaklaşık yirmi pound ağırlığında bir güzellik; ve benimki, yorgun
olarak, ağ serbest kalır kalmaz karaya çıkarılmaya hazır. Gerçekten güzel bir
balık da, ama ondan birkaç pound daha küçük--şimdi ikisini de tartmaya
zaman yok.

Geri dönüyoruz ve üç dakika içinde ikisi de tekrar karaya çıkıyor ve her biri
başka bir devle
savaşmanın çılgınca büyüleyici işiyle meşgul. Ah! Hayat gerçekten de böyle. Yarım saatlik Harraka,
bir Cathay döngüsünden daha iyidir! Çabuk, C. G.; balığını karaya çıkar ve bana ağı ver ve ikimiz de yeniden başlayalım; bu bir dakikayı
kaybetmek için çok muhteşem!

Ve yine ölümcül hayaletlerimizi ortaya koyuyoruz ve iki güzellik daha şu anda bu harika havuzun gizli yerlerinden
Kont'un rıhtımının sıcak granitine transfer ediliyor--ve sonra, ne yazık ki! gece yarısı oluyor ve
gitmemiz gerekiyor. Yetmiş beş pound, altı balık, yarım saatten biraz fazla bir sürede; bu yeterince iyi, C. G. Dahası, biz sadece yetmiş beş pound alabalık etinden daha
fazlasıyla zenginiz, çünkü bu gece
harika bir manzara gördük; Cennetteydik;
bugün, alabalık insanlarının gizli yerlerine, kabilenin tam sığınağına ve merkezi buluşma noktasına
girdik.

O muhteşem gecede balıkçılığımıza devam edebilseydik ne yakalardık? Kim bilebilir? Eğer balıklar yemdeyse,
gerçekten yemdeyse, o harika havuzda, toplumun iştahı
sürdüğü sürece
herhangi bir sayıda balık yakalayabileceğinize inanıyorum; onlardan hiç
eksik
kalmıyor. O gece gördüğümüz binlerce balık üzerinde, havza kaynayıp tekrar onların oyunuyla sıçradığında, hiçbir olası olta balıkçılığı miktarı en ufak bir görünür etki yaratamazdı.
Voksa'nın bu Finlandiya cenneti, olta balıkçıları için gerçekten bir cennettir ve
ne yazık ki! kayıp bir cennettir.

BÖLÜM V

LADOGA'DA ÖRDEKLERDEN SONRA

Bir zamanlar Sonbahar hüküm sürerken ve Kış tam ortadayken, Çarlar Ülkesi'nde görülebilecek her türlü yaratıkla tanışma konusundaki zaafımı bilen bir Rus arkadaşım,
çok nazikçe Neva'dan yukarı Schluesselburg'a veya yakınlarına, büyük bir evi ve çok fazla arazisi olduğu yere yolculuk etmeyi;
ve orada Ladoga Gölü'nde bir ördek avlama gezisi için buharlı teknesine binmeyi.

Buharlı tekneden ördek avlamak! Bu benim için oldukça yeni bir deneyim olurdu ve teklifi memnuniyetle kabul ettim. Ama bir
tüten ve dumanı tüten
bir
buharlı teknede ördeklerin menziline nasıl girecektik? diye sordum. Evcil ördekler miydi?

"Evcil ördekler!" diye tekrarladı öfkeli ev sahibim; "hayır, kesinlikle; tam tersine,
Ladoga'daki ördekler yaratılıştaki en vahşi şeylerdir."

"O zaman onlara açıkta nasıl ulaşacağız?" diye ısrar ettim, gerçek bir İngiliz inatçılığıyla. Ama ev sahibim sadece, "Bekle ve gör." dedi.
Tavırları inanç doluydu; iyi niyetinden şüphe etmek imkansızdı; belli ki bir sırrın sahibiydi ve zamanla ben de bunu
öğreneceğim! Harika! Ben de destekliyorum;
gökyüzünün altında yeni bir şey olduğunu göreceğim!

Arkadaşım Prohoroff harika bir adam ve iyi bir sporcu. Onunla birlikte bataklık ve ormanda birden fazla atış yaptım ve ülkesinin sözde sporcuları arasında nadir görülen
şövalye cömertliğine ve sporcu doğasına sahip olduğunu gördüm. Prohoroff'un, annelerinin
kanatlarının altında toplanmış genç sürülere
aile içi atışlar yapmaktan daha üstün bir ruhu vardır; henüz yumurtadan çıkmamış
içindekileri av çantasına eklemek için
gri bir tavuğun yumurtasını kırmayı küçümser; bu, sağlam, geniş ve İngiliz olan Prohoroff'un tarzı değildir. Kuşlarının uçmasına izin verir, Prohoroff yapar ve onları bir adam gibi kaçırır; ayrıca, köpeğini genç avı yakalamaya teşvik etmez. Prohoroff, İngilizlerle
omuz omuza vermiş ve insanla hayvan yaratık arasındaki adil muameleyle ilgili konularda
iyi ve kötünün bilgisinin
ağacından yemiştir. Prohoroff'un
ellerinde oldukça güvende olacağım.

St. Petersburg'dan Schluesselburg'a, Neva'ya kadar, yolculuğun yapıldığı planlı vapurla yaklaşık altı veya yedi saatlik bir yolculuk; sonuçta, kaynaktan denize kadar Neva'nın tüm uzunluğu. Ve akarsuyun kendisi söz konusu olduğunda, güzel bir nehir. Ancak kıyılar ilginçliğin tam tersi. Düz ve sıkıcı, burada bir çam ormanı kuşağı ve orada yıkık bir köy var - tüm Rus köyleri yıkık bir görünüm sunuyor - ve anız, patates ve çorak arazi: bakılacak pek bir şey yok ve herhangi bir büyüklükte ve önemde kasabadan geçilmiyor. Ancak su güzel - berrak ve beyaz ve bu mevsimde - ekim ayının başlarında - göl ile deniz arasında dolaşırken somonla dolu. Bunlar nadiren bir minnow ile yakalanabilir, _biri_ bir sinekle yakalanmıştır, duydum, ancak insan hafızasında yalnızca bir tane. Geri kalanlar için,
tahta iskelelerden bir vinçle çekilen büyük ağlarla onlar için çalışan balıkçılar, iyi avlar yapıyor gibi görünüyor ve balıkların kalitesi
mükemmel. Durup bunlardan birine bir veya iki atış yapmayı çok isterdim;
ama bu imkansız. Prohoroff bana, hafif kumar oynamayı seven St. Petersburgluların en sevdiği eğlencelerden birinin, bu balıkçı istasyonlarından birine götürülmek ve
olaydan önce "avlar" üzerinde spekülasyon yapmak olduğunu söyledi. Yapılmak üzere olan ve tabii ki sonuçları açısından kesinlikle şanslı olan bir "avın" maliyeti üç ila beş ruble - altı ila on şilin arasındadır. Spekülatör, tek bir atışın sonucunda bir alayı bir hafta doyurmaya yetecek kadar somon balığına sahip olabilir veya -eğer talihlilerden biri değilse- ağdan bir düzine "çekiş" satın alıp eli boş gidebilir. Eğer öyleyse, üzgün bir şekilde yüzerken,
ayrılmasından sonraki hemen sonraki çekişte karaya çıkarılan muazzam miktarda balığı göreceğinden emindir; gümüş yanlarının güneşte parladığını uzaktan görecek ve terazileri tutan tanrıçanın güvenilirliği hakkında fikrini söyleyecektir.

Ama burada Schluesselburg'dayız ve Prohoroff'un evi var - kışla gibi yatak odaları olan, ancak yataklar dışında en sıradan konforlardan yoksun ve yıkanmak için hiçbir
alet bulunmayan devasa, dağınık bir yapı. Ruslar, bizim İngilizlerin bir özelliği olan soğuk suya dair o ada çılgınlığından oldukça uzaktırlar; bir yıkama sehpasına ne ihtiyaç duyarlar ne de bunda bir erdem görürler. Soğuk bir banyoya gelince -_proh pudor_! Ne kadar pis bir ırk olmalılar, her sabah banyo yapmaları gereken
Moskovalılar'ı düşünün! Bir zamanlar suyun şu tanımını yapan bir
_savant_ vardı: "İnsan elleri içine sokulduğunda siyaha dönen renksiz bir sıvı." Bu eğitimli adam bir şakacı mıydı? Bir _savant_'ın kendini bu kadar aşağılayacağını düşünemiyorum; Rus kökenli ve tamamen ciddi biri olmalı. Ancak, "_A la guerre, comme a la guerre!_" sözünün erdemini öğrenecek kadar uzun yaşadım. Bu nedenle, yabancı bir ülkede ve yabancı bir evde, yıkanma imkânı olmadığında, eksikliği giderme fırsatı çıkana kadar felsefi olarak yıkanmam. Bu yüzden yatağa gittim ve günaydın diledim.

Sabahleyin bir hizmetçi kahverengi bir puding tabağı ve bir bardak su getirdi. Bu maddelerin olası kullanımları üzerine sakince düşünmek için oturdum. Tabağa oturup bardağın içindekileri üzerime dökmem mi bekleniyordu? Bu fikri reddettim.
Sonunda puding tabağını bir sandalyeye koydum,
bardağı elime aldım ve katı bir ekonomi ve insanüstü bir sabırla yüzümü ve boynumu ıslatmayı ve iki elimin avuçlarını nemlendirmeyi başardım. Yeter; yıkandım - şimdi kahvaltı ve Ladoga ördekleri için!

Buharlı tekneye binmek için dışarı çıktığımızda ve
suyun kıyısına vardığımızda, gemiyi göremedim ve Prohoroff'a
nerede olduğunu sordum. Bu iyi ev sahibimin zafer anıydı. "Neden, orada,
tam burnunun önünde!" dedi, yüksek sesle ve neşeyle gülerek;
"göremiyor musun?" Küçük bir ada veya burunun etrafını çevreleyen genç çam örtüsünden oluşan bir koru olduğunu hayal ettiğim şeyi işaret etti. Sonra gizemi anladım ve iyi huylu Prohoroff'un büyük şaşkınlığını bu kadar iyi bir şekilde ortaya koymuş olmasına sevindim. Gerçekten de buharlı tekneydi; ama çam dallarıyla ve suyun kenarından dik bir şekilde teknenin yan tarafına tutturulmuş küçük çam ağaçlarıyla öyle örtülü ve gizliydi ki, daha önce ima ettiğim gibi,
dünyanın her yerinde çam yetiştirilmiş bir adaya benziyordu. Şüphesiz ki iyi yapılmıştı ve ördekler de benim gibi
kolayca kandırılabilirdi.

Kaptan ve mühendis ikisi de gemideydi ve örtünün arkasından keyifle sırıtıyorlardı. Ev sahibimin başarılı aldatmacası onlar tarafından kendilerine bir iltifat olarak görüldü, çünkü köknar korusunu
onlar inşa etmişlerdi; dolayısıyla sevinçleri sahte değildi. Bu iyi adamlar
eski namludan doldurmalı İngiliz silahlarıyla silahlanmışlardı, her zaman kapakları takılı ve tam kuruluydu ve her zaman, öyle görünüyordu ki, kafamın üzerine nişan almışlardı; Prohoroff ve
ben daha modern silahlarımıza ve bir sürü fişeğimize sahiptik; grup ciddiydi!

Ancak buhar çıktı ve daha fazla zaman kaybetmemeli, göle doğru
gitmeliyiz. Eski İsveç kalesini ve İngiliz pamuk fabrikalarını
geçerek kayıyoruz ve şimdi Ladoga'dayız ve hızla hareket eden bir ada, büyük gölün ortasına, büyük ördeklerin
çoğunun toplandığı sulara doğru. Çok geçmeden Prohoroff ilk ördek topluluğunu görüyor -yüz tanesi- çeyrek mil ötede huzur içinde yüzüyor ve dalıyor. "Rahatla onu!" diyor; sonra, "Rahatla ileri"
ve yavaşça ve dikkatli bir şekilde şimdiye kadar şüphelenmeyen avımıza doğru kayıyoruz. Heyecan verici bir an. Şu anda karşımızdaki ördeğin adını bilmiyorum; ama kocaman siyah bir adam, bir dalgıç, kanatlarında beyaz tüyler var. Ve şimdi iki yüz metre kat edildi ve hala fark edilmeden sürünerek ilerliyoruz. Sonra çok yaşlı bir ördek başını kaldırıp bize bakıyor. "Canlarım," diyor, "burada bir ada fark ettiniz mi? Ben fark etmedim." Ailenin bir veya iki genç üyesi ağızları yemekle dolu bir şekilde bize bakıyor. Biri adanın her zaman orada olduğunu söylüyor; diğeri kaba bir şekilde yaşlı kadının adayı fark edip etmemesinin kimin umurunda olduğunu soruyor; ada
kesinlikle orada şimdi!

Bundan sonra, yaşlı kadın her zamanki sabah eğlencelerine yerleşir,
ta ki ada partiden yüz yarda veya daha az mesafeye gelene kadar.
Sonra bize bir kez daha ve daha uzun bir bakış atar - boynu çok düz
ve uzun ve yüzü ilerlememize dik açılardadır - böylece bizi taramak için görevlendirilen tek göz
endişeli ve tedirgin görünür. "Size ne olduğunu söyleyeceğim, canlarım," der, "O adayı sevmiyorum;
akıntı diğer yöne doğru akıyor ve yine de ona olduğumuzdan
daha yakınız. Ben gidiyorum, bir kere!" ve bir göz kırpışında siyah
başı yüzeyin altına dalmıştır; beyaz benekli kuyruğu bir an için kendini gösterir, sonra kaybolur ve Büyükanne Ördek bir sonraki
görüntüde elli yarda daha uzaktadır. Neyse ki bizim için, onun örneğini yalnızca bir veya iki çok yaşlı sahne görevlisi izliyor - belki de bu oyunu daha önce görmüşlerdir; ancak gençler eski kafalıların korkularını ve hayallerini
dinlemeyecekler. Hangi genç dinledi ki?
Sonuç olarak, bir dakika sonra, hızlı ve kesin bir yargı
onları yakaladı. Yüzerken üzerlerine dört fıçı dolusu alev ve kurşun fışkırdı,
yüzerken iki fıçı daha, ve yedi veya sekiz genç
inansız
suyun üzerinde ölü yatıyor veya çılgınca,
kanatları kırık ve korkunç ölümle temas halinde, menzil dışına dalmaya çalışıyor. Hepsi
derece derece yakalandı. Bu arada, topluluk havada yüksekte başımızın üstünde dönüyor; bizi şimdi, yeterince açık bir şekilde, çam ağacı pusumuzun arkasına yerleşmiş olarak görüyorlar ve
işlemlerimizin ahlakı konusunda kendi sonuçlarını oluşturuyorlar. Bu noktayı hallettikten ve,
umarız, büyükanneleri olan yaşlı hanımı
zetinden dolayı övdükten sonra uçup giderler ve bir daha görülmezler. Bundan sonra adalarla ilgili olarak
akıllıca bir tedbir alacaklardır.

Ve böylece gün geçer; her ördek topluluğunda aynı hikaye.
Birkaç akıllı ördek ve çok sayıda akılsız ördek vardır ve teknemizin güvertesi
bu sonuncuların cesetleriyle doludur;
hiçbir aptallığın, hiçbir koşulda,
en ciddi yüz ifadelerinde sonsuza dek oturan o sert bilgeliği
uyutmuş gibi görünen büyük kuzey dalgıçları ve ördekler ve her türden dalgıçlar ve ördekler ve benim cahil kalemim bunlara kesin bir isim veremez.
Bunlardan bazıları daha sonra halk önünde kesinlikle son kez göründüklerinde çok lezzetli olduklarını kanıtladılar; bazıları tam tersiydi,
ama o sportif kaptan ve top atan mühendis (bir keresinde
kovalamacanın heyecanıyla neredeyse kafamı uçuruyordu!) hepsini eşit derecede sevdi. Ve böylece benim için yeni ve keyifli bir deneyim olan şey sona erdi. Ruhumun "bir daha!" diye bağırdığı ve boşuna bağırdığı birçok günden biriydi, çünkü Kader, "Aman Tanrım! Pastan yendi! Bir sonraki pişirme gününde şansını beklemelisin!" diyordu.

BÖLÜM VI

AYILAR HAKKINDA: ONLARDAN BİRİ TARAFINDAN

Ben

Ben, o kendini beğenmiş yaratıkların, insanların muhtemelen mütevazı bir
ebeveynlik diyeceği bir şeyden geliyorum. Başka bir deyişle, büyük Ayıgiller
ailesine aitim: Ben bir ayıyım. Hemen söylemeliyim ki, eğer hayat hikayem onların eline geçerse, insanlar ve benim aramızda herhangi bir yanlış anlaşılma olmasın diye, varoluş ölçeğinde sırasıyla onların ve benim işgal ettiğimiz göreceli konum konusunda onların görüşlerini en ufak bir şekilde paylaşmıyorum. Gerçekten de, eğer beni mazur görürlerse, mütevazı yargıma göre en azından onlar kadar iyiyim ve belki biraz daha iyiyim. Örneğin, fiziksel olarak karşılaştırırsak, birçoğundan daha uzunum ve en iyilerinden daha geniş, daha güçlü, daha cesur, daha çevik ve daha görkemliyim. Bir insan, defalarca kanıtladığım gibi, benim elimde sadece bir oyuncak - neden, yaşlı İvan bekçisi vardı, daha geçen ay, o - ama konudan uzaklaşıyorum. Ha ha! Yine de, zavallı İvan'ın ona sarıldığımdaki yüzünü hatırladığımda gülmeden edemiyorum - aman Tanrım! Dili nasıl da dışarı çıkmıştı!

Yine, entelektüel olarak karşılaştırılırsak, bizim ayıların, benim arkadaşlarım olan insanların sandığı kadar aşağı olup olmadığımızdan çok şüphe ediyorum. Biz onların dilini konuşmuyoruz - doğru! ama onlar bizimkini mi konuşuyor? Sanmıyorum. Öte yandan, biz onların dilini anlıyoruz - onlar ise bizimkinden tamamen habersiz!

Bilimlerine, eğitimlerine, 'olojilerine (ki onlar buna çok fazla inanıyorlar), sanatlarına, savaşlarına, politikalarına, özgürlüklerine - özgürlük! ha ha! bu bizim özgürlük anlayışımız değil! - tüm bunlar onları daha mutlu mu ediyor? Tüm bu sözde "medeniyet" onlar için ne yaptı? Benden daha mı özgürler? Daha fazla yiyip içebiliyorlar ve erzakları için daha az mı ödüyorlar?

Vay canına! Bu konuda devam etmemeliyim, kendi kişisel kariyerimin bir kaydı olmasını amaçladığım şeye devam etmek yerine, evcil fikirlerimi dile getirmeliyim; bu bölümün başında ifade edilen görüşü desteklemek için çok şey söyleyebilirim: yani, biz ayılar insan ırkından
en az onlar kadar iyiyiz, hatta biraz daha iyiyiz; ama sonra,
sonuçta, kendini beğenmişi -tüm yaratıkların
en_kendini beğenmişi- insanı, aşağılık olduğuna ikna etmeyi asla başaramayacağım:
ayı okuyucularıma gelince;--neyse, bildiğimizi biliyoruz!

Hayatım boyunca hafızamda yer etmiş sahnelerin en acı verici olanları arasında en erken anılarım yer alır; çünkü
sevgili annemin öldürülmesiyle bağlantılıdırlar -dünyaya gelmiş en iyi ve en şımartıcı annenin, gelecek vaat eden küçük bir Bruin ailesini beslemiş olması nedeniyle, bence küçük kardeşlerim ve kız kardeşlerim ve ben adil bir şekilde böyle adlandırılabiliriz. Büyük ailevi trajedimizin şok edici koşullarını tam olarak gerçekleştiği gibi kaydedeceğim. En eski anılarım, iki erkek kardeşimin, iki kız kardeşimin ve benim çocukça eğlencelerimiz için çok az yerimizin olduğu karanlık ve sıkışık bir alanda yaşamaktır. Zamanını uyumak, bizi uyarmak ve eğitmekle bölen sevgili yaşlı bir annemi hatırlıyorum. Bize bu yerde doğduğumuzu söyledi; buna "_berloga_" deniyordu ve bu, soğuk ve acımasız bir Rus kışının uzun ayları boyunca kendisi için bir sığınak olarak hazırladığı indi. Bizim bu inimizin içi soğuk değildi, aksine gerçekten çok sıcaktı. Aralık ayında doğmuştuk ve o ay ile Mart arasında biz küçükler büyümek için bolca zamanımız olmuştu, böylece sadece annem için yeterince büyük olan _berloga_, altımız için de dar bir yer haline gelmişti. Annem, babamın o sırada bizimle olmamasının şanslı olduğunu söylerdi. Uzaktaydı - tam olarak nerede olduğunu
biliyormuş gibi görünmüyordu, ancak baharda bir ara, adını andığı belirli bir
köyün yakınında onunla buluşmayı ayarlamıştı. Annemin sık sık, "_Hadi_ şimdi uyuyayım, canlarım;
büyüdüğünüzde, uzun bir mevsimin yorgunluğundan sonra kış mevsiminde uyanık kalmanın
ne kadar zor olduğunu anlayacaksınız!" dediğini hatırlıyorum ve
gerçekten de, iyi yürekli adam ders saatlerimizin tam ortasında sık sık derin bir uykuya dalardı - bu bizim için büyük bir mutluluktu, çünkü çocukluğumuzun o altın çağında her zaman bir oyun oynamaya hazırdık. Annem, bizim gibi veletler olmasa bütün kış uyurmuş, derdi!
Bir gün, Mart ayının sonlarına doğru, diğer çocuklarla birlikte
birbirimizin üstünde yuvarlanıp, birbirimizin kulaklarını rahatsız ediyormuş gibi yaparken, ki bu bizim en sevdiğimiz oyundu, dışarıdan korkunç bir ses duyduk. O zamana kadar kendimiz çıkardığımız sesler dışında hiçbir ses duymamıştık. Köpeklerin bağırışları ve havlamaları vardı ve sonradan insan olduğunu keşfettiğim bir yaratık, evimizin duvarlarına uzun bir sopayla vuruyordu. Tüm bunları açık tuttuğumuz küçük bir gözetleme deliğinden görebiliyorduk. Ayrıca yakınlarda duran başka insan yaratıkları da gördük. Bunlar ellerinde bir ucu sopalı çelik çubuklar tutuyorlardı ve doğrudan inin ağzına bakıyorlardı. Annem derin uykudaydı ve biz onu uyandırmak zorundaydık, çünkü bu insan yaratıklarının görünümü karşısında endişelendik, sevgili ebeveynimizle
karşılaştırıldığında çok daha küçük yaratıklar gibi görünseler de,
kendilerinden çok daha büyük ve güçlüydüler.

Annem ayağa kalktı ve gözlerini ovuşturdu: "Ne oldu, sıkıcı
çocuklar?" diye sordu. Tam o sırada,
sopasıyla _berloga_'nın karla kaplı ağzını iten ve vuran adamı gördü. Annemin yüzü ve şekli hemen değişti.
Onu hiç şimdiki gibi görmemiştim. Güzel kahverengi paltosu belirginleşti
ve kulakları geriye gitti. Gözlerine kırmızı kan geldi ve
pençeleri tüm uzunluklarıyla
uzadı. Vahşice hırladı ve bir iki an huzurunu bozan insana sanki her an dışarı fırlayıp onu
parçalayacakmış gibi baktı. Sonunda bizimle konuştu: "Çocuklar," dedi, "büyük bir tehlike altındayız ve
ne yapacağımı bilmiyorum: kendinize bakmak için çok gençsiniz!"

"Kendimize iyi bakalım, anne?" dedik--"Ne demek istiyorsun!
Bizi terk etmeyeceksin?"

"Eğer engel olamazsam, canlarım," dedi annem, konuşurken sırayla her birimizi yalayıp okşayarak: "ama şu adamların ellerinde tuttuğu sopaları görüyor musunuz? Onlara silah denir; korkunç şeylerdir ve bize ayılara ateş ve duman püskürtürler. Ama onlar olmasa, bu insan haylazlarına saldırırdım ve onların etlerini yerdik - ki bu çok lezzetli bir yiyecektir ve bazı ayılar bunu sebze diyetine tercih eder. Şu anki haliyle, önce sopalı bu adama saldıracağım - bana zarar veremez. Sonra diğerlerine saldıracağım; ama sevgili çocuklar, bu çok tehlikeli çünkü yarışma eşitsiz; o ateş sopaları onlara ulaşmadan beni öldürebilir. Eğer görürlerse, hepiniz burada fareler kadar hareketsiz kalmalısınız - belki sizi göremezler. Sizi görürlerse, kaçmalısınız; ağaçların arkasında kalın ve kar yamalarının üzerinden koşmayın, bunlardan hala birkaçı var, çünkü
bu irade, sizin gittiğiniz yönün izlerini bırakıyor ve takip edilebilirsiniz. Eğer kaçarsanız, kendinize bir in bulun ve
sıcaklık için bir arada kalın. Bulabildiğinizi yiyin. Ve şimdi, sevgili çocuklar,
ayrılmak zorundayız: eğer hayatımı kurtarırsam yakında geri döneceğim ve sizi bulacağım; değilse, elveda--anneni ve tüm tavsiyelerini unutma!"

Sevgili annemiz bu sözlerle aniden _berloga_'dan fırladı,
ve bir anda bize en yakın olan insanı -onu sopayla- yere serdi. Sonra bir saniye bile beklemeden kendini
ateş çubuklarını veya silahları tutan diğer iki yaratığa
attı. Anında, bir gök gürültüsü gibi, ancak daha kısa ve daha yüksek, korkunç bir ses duyuldu; ardından ikinci ve üçüncüsü geldi. Ancak anne iki insandan en yakın olanına ulaşmış ve
arka ayakları üzerinde öyle bir kükremeyle yükselmişti ki, biz çocukları bile
ürküp korkmuştuk. Sanki ona uzanıp pençeliyormuş gibiydi--ah!
zayıf düşmanıyla kıyaslandığında ne kadar da görkemli ve görkemli görünüyordu. Sonra o ve o birlikte düştüler ve ikinci yaratığın
yerde yuvarlanırken ateş çubuğunu onlara doğrulttuğunu gördüm; tekrar
ateşini tükürdü ve annesi ayağa kalkıp ağaçların arasında kayboldu! Sevgili,
cesur anne! Ne kadar da muhteşem bir mücadele verdi bununla--ve sonuçta
kaçmıştı, o zaman! iyi, cesur anne! Çok geçmeden
sırıkçının ayağa kalkıp başını ovuşturduğunu gördük ve o ve üçüncü insan yaratığı
birlikte, annesinin bıraktığı gibi yerde yatan ikincisine bakmak için gittiler. Ancak onu iyileştiremiyor gibi görünüyorlardı,
çünkü hala yatıyordu ve onları fark etmiyordu. Fakat tüm bu zaman boyunca yanlarında olan korkunç küçük beyaz bir yaratık, bir köpek denen bir şey,
kuyruğunu arka bacaklarının arasına sıkıştırmış bir şekilde inimizin etrafında dolaşıyordu--bu yaratıkların kendilerini endişeli hissettiklerinde yaptıkları çirkin ve aptalca bir alışkanlık. İninin ağzını kokluyordu ve
aniden--daha önce girdiğinden bir iki ayak daha uzağa
girerek--kız kardeşlerimden birini gördü. Hemen döndü ve
berlogadan_ koşarak çıktı, zavallı ince bacaklarını yere koydu, havladı ve ciyakladı ve aptal küçük kız kardeşim,
bu cazibeye karşı koyamayarak, onun peşinden koşmak zorunda kaldı.
Hemen
ateşli çubuklu adamdan bir patlama daha oldu ve zavallı küçük Katia, kız kardeşim, yuvarlanıp durdu ve sonra
hareketsiz kaldı--ölü; katledildi!

"İşte! Ivan!" diye bağırdı adam, "berlogaya_ gir ve daha fazla küçük canavar olup olmadığına bak--Hayvanat Bahçesi için bir veya iki tanesini canlı yakalamaya çalış!"

Her şey bitmişti! Ivan, elleriyle etrafı yoklayarak evimize doğru sendeleyerek geldi, çünkü hiçbir şey görmek için
çok karanlıktı. Hepimiz kıpırdamadan yattık, çünkü
ona zarar veremeyecek kadar küçüktük ve kaçmayı umuyorduk. Ama eli
küçük Mishka'nın ceketine değdi ve Ivan, zavallı Mishka'nın
mücadelelerine, hırlamalarına ve ısırıklarına rağmen sıkıca tuttu. Geri kalanımız,
özgürlüğümüzü kaybetmek istemediğimizden,
Mishka'yı Ivan'ın ellerinde, esir bırakarak
inlerden fırladık. Annemin tavsiyesini hatırlayarak
ağaçların sığınağına doğru fırladığımızda, korkunç
ateş çubuğu bize ateşini ve dumanını tükürdü, ama hiçbirimiz bundan
zarar görmedik ve Vainka, Natasha ve ben güvenli bir şekilde
kaçtık ve eski, ölü bir çam ağacının gövdesinin içine sokulduk. Burada saatlerce kaldık, zalim insanlar ve ateş çubukları tarafından
bulunmaktan korktuğumuz için hareket etmeye cesaret edemedik. Hava kararmaya başladığında
dışarı çıktık ve _berloga_'ya geri döndük. İnsanlardan hiçbir iz yoktu; zavallı ölü Katia götürülmüştü ve küçük esir
Mişka da; ama annem neredeydi? Her yöne doğru onu çağırarak dolaştık; sonunda - tam geceyi aramaktan vazgeçtiğimizde - Natasha emin olduğu bir ses duydu ve bunun sevgili
annemizin ağladığını söyledi. Sonra hepimiz dinledik ve duyduk ve geldiği yöne doğru ilerlediğimizde, zavallı sevgili
annemizi yerde uzanmış, kanayan ve güçsüz bir şekilde bulduk. Üç korkunç yarası vardı, hepsi de silah denen o iğrenç ateş püskürten sopalarla açılmıştı ve yaşam kanı hızla sızıyordu.

"Ölüyorum, çocuklarım," dedi - "hepiniz güvende misiniz?" Zavallı donuk gözleriyle etrafımıza baktı ve bazılarının
kaybolduğunu fark etti.

"Katia ve Mişka nerede?" diye sordu. Üzücü gerçeği söylemek zorundaydık.

Tekrar o korkunç vahşi nefret bakışının annemin yüzüne geldiğini gördük. Birkaç dakika hiçbir şey söyleyemedi; sonra sonunda mırıldandı:

"Çocuklarım, bana söz verin, hayatınız boyunca, onun nefret ettiği
soyuyla karşılaştığınız her yerde, insanlıktan nefret edip onunla savaşacaksınız! Bana bunu söz verin, ben de mutlu bir şekilde öleceğim!"

Hepimiz onun dilediğini yapmaya sadakatle söz verdik. Bunlar sevgili annemizin bize söylediği son sözlerdi ve birkaç dakika sonra öldü ve ruhu, biz ayıların inanmaya
öğrenildiği gibi, ateş çubuklarını tutmanın bizim görevimiz olduğu ve avlanacak insanların görevinin de bu olduğu o mutlu avlanma alanlarına uçtu!

Böylece sevgili annemizi, daha iyi bağışlayabileceğimiz küçük kız kardeşimiz ve erkek kardeşimizle birlikte kaybettik. En iğrenç cinayetle, bir ebeveynin ilgisinden ve otoritesinden ve sevgili ve ölmekte olan annemize verdiğimiz son sözden mahrum kalmamızın koşullarını göz önünde bulundurduğumuzda, ailemin baş düşmanı olan _insana_ karşı nefretten ve en derin duygudan başka hiçbir duyguyu besleyememem şaşırtıcı mıdır? St. Petersburg'daki Hayvanat Bahçeleri'ndeki "Bakıcıları" tarafından hiç beklenmedik bir şekilde ara sıra duyduğum kardeşim Mishka, insanlığa dair fikrimi ve davranışlarımı değiştirmem için beni ikna etmek için elinden geleni yapıyor. İnsanların düşünüldüğü kadar kötü olmadığını ve sürekli _berloga_'sında (zavallı adamın kaçamadığı) çok iyi vakit geçirdiğini ve en iyi kalitede bol miktarda yiyecek aldığını söylüyor. Çocukları en çok sevdiğini söylüyor - çörek ve kekleri konusunda çok cömertler. Ha ha!
Çocuklar konusunda ona katılıyorum! Ben de çocukları en çok seviyorum!
Çok lezzetli, yumuşak ve gevrekler. Birkaç tanesinin tadını çıkardım ve
samimi olarak sonuncusunu tatmadığımı umuyorum.

Ancak anlatımıma devam etmeliyim. O zaman gelecekteki kariyerimin döneceği eksen bu olacaktı: insan ırkına karşı nefret ve düşmanlık. Eğer herhangi bir zamanda onların şahsına zarar verebilir veya mallarına zarar verebilirsem bunu yapmalıydım; yemin etmiştim; o gece biz üç çocuk, öldürülmüş bir annenin zavallı yetimleri olarak, ıssız _berloga_'mızda, birbirimize sokulmuş ve titreyerek yatarken, hepimiz yemin ettik. İnsan
bundan böyle düşmanımızdı.

Hepimiz tam da bu sırada, geçimimizi sağlamak için büyük sıkıntılara düşmüştük.
Zavallı küçük yaratıklar olduğumuz için, şimdi düşündüğümde, o korkunç dönemi nasıl atlattığımızı anlayamıyorum. Gerçek şu ki, aksi takdirde yalnız bırakmamız gereken her türlü şeyi yemek zorundaydık; Nisan ayıydı ve çeşitli
ağaçların ve çalıların genç yaprakları, ot sapları ve filizleriyle yaşamayı başardık, bunu kaydetmekten utanıyorum, tarla fareleri, sincaplar, ara sıra bir tavşan ve bazen bir keklik veya gri tavukla birlikte,
birileri yumurta dolu bir yuvanın üzerinde oturup
anneliğin sevinçlerini hayal ederken bulunabiliyordu. Yumurtaları da yedik.

Böylece Temmuz ayına kadar sürüklendik. Ama her gün hayat daha kolay ve daha keyifli hale geldi, çünkü çavdar ve yulaflar köyleri çevreleyen tarlalarda
uzun uzamaya başladı; arılar etraftaydı ve
bize emeklerinin mükemmel lezzetli sonuçlarını sundular;
ve ormanlar yavaş yavaş meyvelerle ve her çeşit lüksle
doldu. Yulaflar olgunlaştığında muhteşem bir şekilde ilerledik.

Bir gün ailemizin muhteşem bir örneğiyle karşılaştık ve kısa süre sonra onun babamızdan başkası olmadığını keşfettik - artık ölmüş olan sevgili annemizin eşi. Bizi oldukça iyi karşıladı; ancak baba tarafından akrabaya olan saygım, kardeşime, kız kardeşime ve bana, bize iyi bir baba olma arzusuyla, kendi geçimini sağlamak için kesinlikle ihtiyaç duyduğundan fazlasını içermediğini beyan ettiği belirli bir yulaf tarlasına izinsiz girmemize izin veremeyeceğini söylediğinde büyük bir şok yaşadı. Ağzı lezzetli olgun yulaflarla doluyken annemin ölümüyle ilgili sempatik birkaç yorumda bulundu ve sonra bize veda etti (bizim gitmemizi kastediyordu - belli ki tarlayı terk etme niyeti yoktu!), yeterince samimi bir şekilde, bizi görmekten ve eğer hepimiz için yeterince büyükse karşılaşabileceğimiz uygun beslenme alanlarını duymaktan her zaman memnun olacağını söyledi, "ama erzak kıtsa yaşlı babanı boş ver!" diye ekledi. Annemi ve babamı bir daha hiç görmedim. Bizi yulaf tarlasından uzak tuttuğu günden çok kısa bir süre sonra, ki bu arada biz de onu keşfetmiştik, aslında baltayla silahlanmış sıradan bir köylü-insan tarafından
kendisinin oradan kovulmasına izin verdi. Sanırım babam, iyi yürekli annemle
karşılaştırıldığında çok daha aşağı bir insan olmalı. _O_ o köylüye karşı çok farklı
davranırdı - şüphesiz
onu akşam yemeğine
yerdik: yulaf, köylü ve bal; tanrılara layık üç çeşitten oluşan bir akşam yemeği. Ama Ursidae familyasından birinin bir köylü tarafından yulaf tarlasından aşağılık bir şekilde kovulması - aman Tanrım - utanç verici! utanç verici!

II

Eh, o ilk yaz bizim için muhteşem bir zamandı. Nasıl da büyüdük ve şişmanladık! Sonbaharın başlarında, topluluğun gerçekten oldukça saygın üyeleri olmuştuk. Bu sıralarda kardeşimiz Vainka'yı kaybettik. Aslında heyecan verici bir şeydi ve hikayeyi
tam olarak kaydedeceğim. Şöyleydi.

Üçümüz de bir köyün yakınındaki çavdar tarlasının uzun sapları arasında kahvaltı etmekle meşguldük, o sırada bitişikteki bir mera alanında oynayan birkaç insan
çocuğu gördük.
Bildiğimiz kadarıyla
ortada yetişkin bir adam yoktu ve kendimizi eğlendirmeye ve aynı zamanda merhum sevgili annemizin emirlerine dindar bir şekilde uymaya karar verdik, veletleri korkutmak için elimizden geleni yaparak ve mümkünse onları yaralayarak; henüz onlara çok ciddi bir zarar veremeyecek kadar küçüktük; aslında, sanırım onlar bizden daha büyüktü.

Bu yüzden güzel kalın çavdar saplarının arasında gizlenerek onlara doğru süründük, ta ki mera tarlasının kenarına yaklaşana kadar. Sonra, Natasha'nın bir işaretiyle, üçümüz birden üzerlerine atıldık,
hırlayarak ve ağzımız açık bir şekilde. Aman Tanrım, aman Tanrım! O çocukları görmek
komik bir görüntüydü! Aptal yaratıklar, biz üzerlerine gelene kadar
hareket edemeyecek kadar korkmuşlardı. Gözleri ve ağızları açık bir şekilde dikilip çığlık
attılar ve ancak çok geç olduğunda koşmaya başladılar. Onları tekrar tekrar çimenlerde yuvarlarken, yüzlerini
tırmalarken ve sırtlarındaki elbiselerini yırtarken nasıl da güldük! ve nasıl da
çığlık
attılar! Köyün tüm nüfusu, tüm bu gürültünün ne olduğunu görmek için dışarı koştu, baltalar ve tırpan adı verilen uzun şeylerle iri adamlar ve kadınlar, sonra çavdar saplarımızın arasına çekilme zamanının geldiğini düşündük. Orada saklandık ve güldük ve lezzetli
soğuk, sulu otları ve sulu çavdar tanelerini yedik, ta ki yiyebilene kadar
ve daha fazla gülemeyene kadar ve ormana doğru bir hamle yapmaya karar verdik,
bildiğimiz bir yosun havuzunda güzel bir içki içmek için
ve sonra biraz uzanıp heyecanı atlatmak için. Ama dehşetimize
o aşağılık heriflerin, köye ait insanların,
kapanın dışında bizi beklediğini gördük. Gizlice yaklaşıp bizi çevrelemişlerdi ve
baltaları, tırpanları ve ağlarıyla
silahlanmış bir şekilde tarlanın kenarında sessizce oturuyorlardı; şans eseri ateş çubukları yoktu!

Eh, Vainka, öyle oldu ki, çavdar saplarının arasından çıkan ilk kişi oldu ve hemen ardından koşan iki kadın ve bir erkekle karşılaştı - biri öne, biri de her iki yanında. Ancak, onlar onunla meşgulken, Natasha ve ben fark edilmeden kaçtık ve zavallı Vainka'nın takibini güvenli bir
pozisyondan izleyebildik. Kadınlardan birinin uzun tahta saplı bir kerevit ağı vardı. Bu yaratık diğerlerine sürekli "Onu öldürmeyin, öldürmeyin! Onu canlı yakalarız!" diye bağırıyordu. Diğerleri de buna katılıyor gibiydi, çünkü zavallı küçük Vainka'ya yaklaştılar ve kerevit ağını sıkıca başının ve yüzünün üzerine koydular, böylece özgürlük için
şiddetle ve cesurca savaşsa da, onlara zarar veremeyecek kadar güçsüzdü.
Sonra onu köye götürdüler ve bir daha onu görmedik.

O zamandan beri onu sık sık gördüm, çünkü "efendisi" (!) hala bu köyde yaşıyor ve onu belirli mevsimlerde kasabadan aşağı getiriyor.
Vainka kasabaya gidiyor (St. Petersburg) insanları eğlendirmek için
arka ayakları üzerinde dans ederek, efendisiyle güreşiyormuş gibi yaparak ve
diğer aptallıklarla ve -bunu kaydetmekten utanıyorum- burun deliklerine bir zincir takılı bir halka takarak. Zavallı sevgili yaşlı Vainka--ruhu tamamen kırılmış; aslında
insanlara tahammül etmeyi öğrenmiş ve takdir edilmek için
sadece tanınmaları gerektiğini ve şimdi performanslarının onu aşağılayan kaba insanların alkışları olmadan
varolamayacağını düşünüyor. Ugh! Bu utanç verici! Köyden iki kez kaçtı ve bana katıldı--ama sanırım,
bu bölümleri bu anlatıdaki uygun yerlerinde tam olarak anlatacağım; ayı dostlarım olayları dikkatlice
değerlendirerek çok şey öğrenebilirler ve ben onları
bu konuyu koşullar hakkında kapsamlı ve samimi bir bilgi ışığında ele alma avantajından mahrum etmek istemem. Bu arada, Natasha ile nasıl ayrıldığımızın üzücü hikayesini anlatmalıyım - ne yazık ki! bir kavgadan sonra.
Bu, yalnız geçirdiğimiz ilk kıştan sonraydı - anne ve geri kalan olmadan, yani. Natasha ve ben o kışı birlikte, ısınmak için
bir _berloga_'da geçirdik. Çok olaysız bir zamandı, çünkü Kasım'dan Nisan'a kadar rahatsız edilmedik ve tüm bu aylar boyunca
düzenli bir şekilde uyuduk. O zaman, bir önceki yıl zavallı sevgili annemizi ne kadar korkunç bir şekilde endişelendirdiğimizi fark ettik - o uzun süre boyunca, biz ayılar ne olursa olsun, kendimizi uyandırmanın imkansız olduğunu
hissettiğimizde ve neredeyse hareket etmektense ölmeyi tercih ettiğimizde. Ama devam edelim: bahar geldiğinde ve kışlık
yerlerimizden ayrıldığımızda, ikimiz de o kadar açtık ki, neredeyse birbirimizi yiyebilirdik. Yakınlardaki bir köyün hemen dışında, bir çeşit yiyecek bulmayı umarak etrafta dolaşırken,
Natasha köyün bir tarafını, ben de diğer tarafını tutuyordum, yarım turumu başarısızlıkla tamamlamıştım ve kız kardeşimi bir miktar sabırsızlıkla beklerken, kulübelerden birinden çıkan ve tarlanın üzerinden koşarak uzaklaşan bir köpek gördüm. Bir sonraki anda bir havlama duydum ve
Natasha'nın tam peşinde olduğunu ve köpeğin kuyruğundan neredeyse bir metre uzakta olduğunu gördüm.
Sonra ikisi de bir çalılığın arkasında kayboldu ve bir an için havlama iki katına çıktı ve sonra tamamen kesildi. Natasha'ya katılmak ve onu tebrik etmek için acele ettim ve ayrıca çok ihtiyacım olduğunu hissettiğim
bir akşam yemeğinden payımı almak için, aniden Natasha'nın geri döndüğünü gördüm.

"Peki, köpek nerede?" Dedim ki - neden bilmiyorum, kalbimde garip bir
batma hissederek.

"Hangi köpek?" dedi Natasha, başını biraz eğip yüzünü
kaçırarak.

"Neden, az önce avladığın köpek!" dedim.

"Ah, kaçtı," dedi Natasha, ağzının köşesine yapışmış, kendisine ait olmayan beyazımsı bir kürkü vardı.

"Ah--neredeyse yakaladın, görüyorum!" dedim.

"Evet, neredeyse yakaladım," dedi kız kardeşim, sesi cümlenin sonunda
hiçbir şeye dönüşmeden.

Eh--ona inandım, çünkü şimdiye kadar birbirimizi hiç bu kadar büyük ölçüde
kandırmamıştık.

Yarım saat sonra, ormanda dolaşırken, yiyecek
katı bir şeyler ararken, aniden Natasha'yı özledim. Onu çağırdım
ve ormanı aradım, ama hepsi boşuna. Bu nedenle ormanı terk ettim
ve adımlarımı yakınlardaki açık alanlara, köye doğru geri çektim.
Orada, epeyce avlanmanın ve çokça zaman ve öfke kaybının ardından,
sonunda bir köpeğin leşinin son kalıntılarını
bitirmekte olan kız kardeşime rastladım. Tek kelime etmeden ona saldırdım,
çünkü beni aldatmıştı ve benim elimden nezaket görmeye layık değildi.
Bu zamana kadar
Natasha'ya karşı her zaman nazik, kibar ve en iyi anlamıyla kardeşçe davranmıştım; bu nedenle ona saldırdığımda şaşırmış ve öfkelenmişti. Onu vahşice cezalandırdığımı itiraf etmeliyim,
çünkü çok öfkeliydim ve çok açtım; aslında,
vücudundaki nefes neredeyse tamamen kesilene kadar onu yalnız bırakmadım. Çimenlerden kendini toparladığında
hemen uzaklaştı, ne bir küfür ne de bir mazeret söylemeden ve
o sabahtan beri onu hiç görmediğim için,
ülkenin uzak bir köşesine göç ettiği sonucuna vardım.
Üzgün ​​olduğumu söyleyemem, çünkü bu seferki aldatıcı davranışlarının tamamen yok ettiği o güveni asla geri kazanamazdım ve
aramızdaki ilişkiler hayatı tatsız hale getirecek kadar gerilirdi.

Böylece benim için aile hayatının sonu geldi --elbette bekar olarak.
Babam --zavallı bencil babam hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar
iyi. Annem, Tanrı onu korusun, öldü; kız kardeşim Katia da öldü; Mishka
ve Vainka ikisi de tutuklu, biri St. Petersburg'daki Hayvanat Bahçesi'nde, diğeri kendi bölgemden çok da uzak olmayan bir köyde; ve Natasha, açıkladığım gibi, bir sürgün --memleketinden itibarsızlaşmış bir kaçak!

Ancak Natasha'nın kaybolmasından kısa bir süre sonra, en azından aynı yılın sonbaharında, kışı geçireceğim yeri seçmemden hemen önce, beni gerçek bir sevinç ve minnetle dolduran bir şey oldu: çünkü Natasha'ya karşı olan davranışlarımla ilgili az önce kaydettiklerime rağmen, yumuşak bir kalbim var. Ormanda dolaşırken kendimi çok yorgun hissediyordum ve yaklaşan kışı haber verecek ve mevsim için emekli olmama izin verecek ilk kar yağışını özlüyordum. Arkamda bir ses duydum - kendi türümden birinin varlığını gösteren bir nefes nefese, homurdanan ses - bunun kim olabileceğini görmek için hızla döndüm; ve eğer bir yabancıysa, onu, antik Roma yasasında özetlenen kutsal haklara göre zaten bana ait olan topraklara izinsiz girdiği konusunda uyarmak için: "_beati possidentes_." Sevgili yaşlı kardeşim Vainka'nın zavallı yaşlı bacakları ve akciğerlerinin -her ikisi de ne yazık ki kötü durumdaydı-
onu getirebildiği kadar hızlı
üfleyip üflemesini görmek benim için ne büyük bir mutluluktu. Burnunda bir halka vardı ve buradan bir zincir parçası
ve zincirin ucundan da bir yuların
yırtık bir parçası
sarkıyordu.

Birbirimize doğru koştuk:

"Neden, Vainka!" diye haykırdım: "Nereden geldin _sen_ ve nasıl kaçtın?"

"Uzun bir hikaye!" dedi Vainka--"ayrıntıları boş ver--işte buradayım!
Gördüğünüz gibi ipi ısırdım ve geceleyin ahırdan
kapıyı kırarak kaçtım: şimdi biraz yemek yiyelim! _berloga_'ya vardığımızda, ki sanırım yarın orada olacağız--umarım öyle olur, çünkü
çok yorgunum" (burada iki kez esnedi ve ben de onu takip ettim)--"Sana her şeyi
anlatacağım."

Yılın bu zamanını göz önünde bulundurarak ona harika bir akşam yemeği verdim, buna biraz da bal dahildi--iyi bir mağazasını biliyordum ve _berloga_ için seçtiğim yeri ona gösterdim, ki o da bunu oldukça beğendi.

Konuşma sırasında Vainka bana "efendisine" oldukça düşkün olduğunu ve ona
zarar vermek istemediğini söyledi; fakat aynı zamanda, kendisinin (Vainka) yaşadığı evin arkasındaki tarlada otlayan altı genç koyun olduğunu ve bu koyunların koyun eti seven herkes için
nefis bir yemek olacağını hayal ettiğini belirtmek istedi. Kişisel olarak, dedi, onlara
dokunmak istemediğini ve efendisinin hatırına,
başka kimsenin dokunmamasını umduğunu; fakat şu ve şu tarlada olduklarını ve
insanların sabah 6'dan önce evden hiç ayrılmadıklarını söyledi. Gerçekten iyi bir yemeğin,
bazı insanlar tarafından, birkaç aylık bir uyku için emekliye ayrılmadan hemen önce bir avantaj olarak kabul edildiğini belirtti.

Kesinlikle haklıydı. O genç koyunlar oldukça lezzetliydi; ve
ertesi gün akşam yemeğinde onları neşeyle tüketirken, yaşlı Vainka bana
insanların o dönemdeki tam olarak nasıl elden çıkardıkları konusunda birçok ipucu verdi; bu ipuçları
o zamandan beri benim için çeşitli şekillerde son derece faydalı oldu. Vainka'nın kilerimize giden iki koyundan kendi payına düşeni yediğinden bahsetmiş miydim? Evet, bahsetmişti - her neyse; ve çok
zevk almıştı, ama (yemek yedikten sonra) koyunun efendisine ait olduğunu hatırlayınca çok
rahatsız olmuştu. O gerçeği zamanında hatırlasaydı, ona
dokunmazdı, dedi.

O gün kar yağdı ve ailemizin bu yılın bu zamanında her zaman yaptığı ve herhangi bir insanı şaşırtmak için tasarlanmış, bizim yolumuza gelip bizi kötü bir amaçla inimize kadar takip etmek isteyen labirent benzeri
evrimleri gerçekleştirdikten sonra uzandık ve yorgunluktan bitkin bir şekilde -yani koyun eti- hemen hemen
uyuyakaldık. Zavallı Vainka'nın takmaya mahkûm olduğu yüzük ve zincir şeklindeki hizmet ve utanç rozetini çıkarmaya çalışmıştım ama boşunaydı, ama onunla hiçbir şey yapamadım - Vainka hala burnuna takılı olan o zalim, iğrenç şeyle yetinmek zorunda kalmıştı - bah!

İkimizin de farkında olduğu bir sonraki şey, karlı veya buzlu evimizin yanlarına vurulmasıydı. Ses bizi hemen uyandırdı, çünkü hatırlamak için iyi bir nedenimiz olan benzer bir sesi hatırlattı ve bizi zavallı annemizin küçük Katia ile birlikte öldürüldüğü o korkunç güne geri götürdü. Delikten içeri baktığımızda, iki adam tarafından kuşatıldığımızı fark ettik - ikisi de köylüydü. Bunlardan birinin elinde bir ateş çubuğu vardı ve onu görmek kalbimi titretti; çünkü itiraf ediyorum, dünyada başka hiçbir şeyden korkmasam da, silah denen o korkunç, ölüm saçan
sopadan çok korkuyorum. Ama Vainka omzuma dokundu: "Silahı olan," diye fısıldadı, "efendimdir: ne yapmalı?"

Bilmiyordum. Sonra Vainka acil duruma el attı ve ona her zaman saygıyla ve hayranlıkla minnettar olacağım şeyi yaptı.
Kendini teslim ederek beni bu zorluktan güvenli bir şekilde çıkarmayı üstlendi.

"Senin_ benim kadar iyi burada olduğunu asla hayal bile edemeyecekler," dedi;
"tek yapman gereken rahatça içeride kalıp dışarı çıkmama izin vermek:
beni
vurmayacaklar; onlar için çok değerliyim!"

Bu fedakarlığın çok asil olduğunu; benim
hesabım için böyle bir özveriye izin veremeyeceğimi söyleyerek itiraz ettim!

"Özveri mi?" dedi Vainka; "saçmalık! öyle bir şey değil. Sana ilan ediyorum ki, ormanda geçimimi sağlamaktansa insanlara geri dönmeyi tercih ederim; kış uykusuna hasret kaldığım için geldim; onlarla birlikte çalışmak zorunda kalacaktım; _şimdi_, dinlendim ve bir papatya kadar tazeyim!"

İyi adamın bunu gerçekten kastettiğine inanıyorum. Her halükarda, dışarı çıkarsam kesinlikle öldürüleceğim veya yaralanacağım ve o da kesinlikle yakalanacağı için, onun gitmesi açıkça benden daha iyiydi; çünkü her zaman tekrar kaçabilirdi; ben ise bir kez öldürülürsem, bir daha
ortada görünmezdim. Bu yüzden sevgili Vainka'mı kucakladım, özgürlüğü pahasına hayatımı kurtardığı için ona yürekten teşekkür ettim
(buna gülümsedi ve özgürlüğe inanmadığını söyledi) ve
gitmesine izin verdim--kendim çok yakınımda yatarak, gözetleme deliğinden koşulların gelişimini izliyordum.

Şunu söylemeliyim ki, insanlığa olan tüm nefretime rağmen, bu sefer, şimdi gerçekleşen olaylar nedeniyle Vainka'nın arkadaşlarına karşı biraz yumuşadım.

Vainka _berlogamızın_ duvarını aştı ve kasıtlı olarak
dışarı çıktı. Sırıklı adam hızla yoldan çekilirken,
diğeri silahını kaldırdı. Bir an için sevgili kardeşimi zamanında tanıyamayacağından korktum ve zavallı güvenen Vainka'yı katletmeden önce onu öldürmek için
hızla ileri atılmak üzereydim ki, hepimiz için şans eseri (çünkü zamanında yetişemezdim) kolunu indirdi, elini gözlerine siper etmek için kaldırdı, baktı ve kahkahalarla gülmeye başladı: "Neden!" diye bağırdı, "eğer sevgili yaşlı Mishka'nın kendisi değilse beni kör edin!" (İnsanlar, kendilerinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, hepimize "Mishka" derler. ")

Bu sözlerle Vainka'ya doğru koştu, zinciri yakaladı
(V.'nin burnuna saplanan anahtar çok acı verici olmalı!) iki kolunu da kardeşimin boynuna doladı ve onu en komik şekilde öpmeye ve kucaklamaya başladı. Gerçekten de Vainka'ya oldukça düşkün görünüyordu ve Vainka'nın kendisi de onu selamlamaktan neredeyse aynı derecede memnun görünüyordu.
Sonra köylü, kardeşimin çok lezzetli olduğunu söylediği pişmiş çavdardan birkaç parça aldı (ve şunu da belirtmeliyim ki, kalbimde Vainka'nın sürdürdüğü aşağılık hayata olan harika bağlılığının en önemli nedenlerinden biri olduğuna inanıyorum!) ve yeni bulduğu ve uzun zamandır kayıp olan arkadaşını besledi.
Vainka büyük bir parçasını yere düşürdü ve sanırım iyi adam bunu benim için kastetti; ancak tutumlu köylü onu alıp cebine koydu, böylece övülen şeyler--bah!
Eminim Temmuz yulafına, bala veya hatta bebeğe kalmış bir şey değildir--ki bu, bazen olduğu gibi
etçil bir zihniyete sahip olduğunuzda
lezzetlidir.

Sonra hepsi gittiler ve beni terk ettiler, Vainka'nın haklı olarak
öngördüğü gibi--berloga'nın içinde başka bir ayının saklı olduğunu ve
onlara dedikleri gibi, Usta Mishka'nın sadece benim misafirim olduğunu asla hayal etmediler. Ha! ha!
Dışarı fırlayıp ikisini de parçalamak isterdim--adamları, yani, sırtları dönükken! Bunu yapmak için yanıp tutuşuyordum--ama ihtiyat
gücü kazandı: hesaba katılması gereken o lanet olası ateş çubuğu vardı: Bana, bir adam yere serildiğinde ve yerde yatarken bile, silahların anında ateş püskürtmeye
başlayabileceği söylendi. Bu yüzden kendimi tuttum ve olduğum yerde kaldım ve bir süre sonra tekrar uykuya daldım, Nisan ayına kadar güvenli ve rahat bir şekilde uyudum, sonra inden ayrıldım ve tekrar seyahatlerime çıktım.

Birkaç ay sonra Vainka'dan bir ziyaret daha aldım.

Köyünün yakınında avlanıyordum, aniden Usta V'nin
benimle köyün etrafındaki tarlalar arasında uzanan ince bir huş koruluğundan bana yaklaştığını fark ettim. Çok
moralli görünüyordu--özgürlüğüne yeni kavuşmuş bir ayının bakışından bekleneceği gibi değildi! Beni görünce biraz neşelendi.

"Bir sorun mu var, kardeşim?" diye sordum, onunla buluşmaya gittiğimde.

"Hiçbir şey," dedi, "sadece, garip bir şekilde, kaçmaya
meyi hissetmiyorum ve yine de burada, kaçma eylemindeyim!"

"Ama bu nasıl olabilir?" dedim; "ilk olarak kaçtığın için _mutlu_ olmalısın--öz saygısı olan hiçbir ayı mutlu olmaktan kendini alamaz;
ve ayrıca, iraden dışında nasıl kaçabilirsin ki?"

"Eh," dedi, "belki de öz saygım yoktur; her neyse, sadece
ahırın kapısını ardına kadar açık bıraktıkları ve zincirimin o sırada
çıkarılmış olması sebebiyle geldim. Tek yapmam gereken dışarı çıkmaktı ve şimdi keşke
çıkmasaydım! Tam da küçük Masha'nın bana öğle yemeğimi getirdiği zamandı" (bahsettiğim pişmiş çavdar ekmeği), "ve--ve--sözüm üzerine geri döneceğimi düşünüyorum--özgür olmanın ne faydası var--artık vahşi bir hayata uygun değilim."

Ve gerçekten de, bir zamanlar keskin, özgür ruhu insanlarla ve onların
aşağılayıcı yaşamlarıyla temasla tamamen körelmiş olan zavallı yaratık, hemen oracıkta kaçıp gidecekti!

Ama onu durdurdum. "Böyle bir şey yapmayacaksın dostum!" dedim kararlı bir şekilde. "Benimle ormana gelip iyi vakit geçireceksin ve biraz koşup temiz hava ve doğal yiyecekler yedikten sonra istediğini yapacaksın! Hadi!" Bu yüzden onu uzaklaştırdım ve üç gün boyunca dünyanın en büyük eğlencesini yaşadık. Neşelendi ve benimle komşu bir köyün yakınında küçük bir avlanmaya katılmayı kabul etti - kendi köyüne yakın hiçbir şey yapmazdı. İki köpek, genç bir inek ve birkaç koyun öldürdük, yaşlı Vainka eğlencenin ruhuna tamamen girdi ve hatta bizi bulamayan insanların vahşi öfkesinden bile keyif aldı - kar yoktu.

Ancak üç günlük özgürlük ve gerçek hayattan sonra Vainka evini özlemeye başladı. Sık sık esniyordu ve küçük Masha'nın onsuz ne kadar üzgün olacağını söylüyordu ve şimdi ne yaptığını merak ediyordu - ve şimdi, ve efendisinin - annemize verdiği ciddi yeminlere rağmen, açıkça sevmeyi öğrendiği - iyi olup olmadığını - ve benzeri şeyler. O kadar melankolik ve duygusal oldu ki, kadere karşı savaşmanın bir faydası olmadığını anladım ve ona dansına ve zıplamasına ve Masha'sına ve lanet olası insan tapınmasına gitmesini önerdim - ve gitti - zavallı adam! İyi bir ayının yanlış gitmesinin en açık örneğiydi.

III

Yukarıdaki bölüm, Vainka'dan yaptığım son ziyaretin bir anlatısıdır. Zavallı ihtiyarı ara sıra gördüm ve onunla işaretlerle iletişim kurdum, bunların doğasını ayı okuyucularım hemen anlayacaktır, ancak -eğer bu anıları deşifre edecek bir kurnaz insan olursa- ayrıntılı olarak anlatmayacağım. Hem Vainka hem de Mishka -bu durumdan ne kadar nefret etsem de- artık tamamen düşman tarafına geçtiler; ikisi de, ayıdan çok insandır ve bu, benimle birlikte, sevmeyi öğrendikleri yaratıklardan nefret etmelerinin en derinlerinde besledikleri trajik ve kanlı nedenlere rağmen -bah! bu doğal değil, ayıya benzemiyor, mide bulandırıcı.

Ben, kendi adıma, öldürülen annemize ettiğim yemini tuttum. Bunun böyle olduğunu söylemekle övünebilirim sanırım. Belki de insanlıkla ilgili başlıca maceralarımdan bir veya ikisini anlatırsam, okuyucularım bana elimden gelenin en iyisini yaptığımı kabul ederek bana adaletli davranacaklardır. Umarım onlar da benim örneğimi izleyerek adaletli davranırlar. İnsanlık, nerede bulunursa bulunsun, bastırılmalıdır.

Başarıyla saldırdığım ve öldürdüğüm ilk insan yetişkin bir adamdı, bir köylüydü; ikincisi bir bebekti. İkincisi lezzetliydi ve şimdiye kadar vejetaryen prensiplere bağlı kalmış akrabalarıma, en azından bu yemeğin lehine, bu prensipleri gevşetmelerini güvenle tavsiye edebilirim.

Bebekler her zaman kolayca elde edilemez; ancak biraz heyecan, bence, bu arayışa şevk katar. Hemen şunu söyleyebilirim ki, bebekler, şüphesiz üretebilecekleri korkunç gürültüye rağmen,
tamamen zararsızdırlar. Bazen, insanların doğal olarak bize ait olan, kendilerine ait olmayan yiyecekleri kesmekle meşgul olduğu çavdar veya yulaf tarlalarının yakınındaki çimenlerde yatarken bulunabilirler. Bu bir hırsızlık eylemidir ve son derece uygun bir şekilde cezalandırılır; çünkü bu hırsız insanlar bizi malımızdan mahrum etmeye niyetliyken, yan tarlada bıraktıkları bebeklerin, yani akşam yemeği için sepetlere konan yiyecek ve içeceklerin bakımını üstlenmek için gizlice yaklaşıp _onların_ efendisi olmak dünyadaki en kolay iştir - yine de şunu söylemeliyim ki, bir bebek gibi çaresiz bir şeyi değerli bir malın sorumluluğuna vermek insan aptallığına benzer. Annesinin yemeğini korumak için elini kaldıran birini hiç görmedim. Ama her zamanki gibi, asıl konumuzdan uzaklaşıyorum, yani ilk adamımın tanımı. Bir yaz günü akşama doğruydu ve ormanda yavaşça dolaşıyordum. En iyi ruh halimde değildim, çünkü birkaç gündür geçimimi sağladığım yulaf tarlası bu öğleden sonra kendilerine "biçerdöverler" dedikleri kişilerin elindeydi: _hırsızlar_, ben onlara böyle diyorum! Akşam yemeği için oraya gitmiştim ve insan çetesini tırpan ve biçerdöver kancasıyla yulafla meşgul buldum. Ne yapabilirdim? Yapabileceğim hiçbir şey yoktu, dişlerimi göstermek ve ceketimi onlara dikmek dışında - ve beni görmedikleri için bunun pek de pratik bir faydası yoktu! Bu yüzden tekrar uzaklaştım, öfkeli ve intikamcı bir şekilde, ormanda öfkeyle ve aç bir şekilde dolaşırken, aniden kiminle karşılaşabilirdim ki? Uzun boylu bir köylü, kemerinde bir balta taşıyordu ama
başka türlü silahsızdı.

Bir an ikimiz de şaşırmış ve ürkmüş bir şekilde durduk. Sonra, her zaman hissettiğim ama bu öğleden sonra yulaf tarlasında ek bir uyarı alan kendi türüne karşı nefretle dolu olarak, kendimi arka ayaklarım üzerinde
kaldırdım ve onu yakaladım. Baltasına ulaşmaya çalıştı,
ama kolunu yakalamıştım ve başaramadı. Yüzü bir çalışma gibiydi:
çok solgunlaşmıştı ve gözleri dışarı fırlamıştı: ağzından köpükler ve
tükürüklü kelimeler çıkıyordu -elbette kötü dil; o
iğrenç köylü yaratıklar asla bir ayının kullanmaya
şaşıracağı türden bir dil kullanmadan dudaklarını açmazlar. Ona yaslandım,
tüm ağırlığımı öne doğru eğerek, şiddetle homurdanarak ve dişlerimle
boğazına uzandım. Kan için güçlü bir arzu hissettim ve öfkem her saniye
arttı. Bu adamı öldürmem gerektiğini ve
benden kaçamayacağını veya bana zarar veremeyeceğini biliyordum. Öfkemin sınırı yoktu; Gücüm altında olduğu için ondan daha da nefret ediyor gibiydim ve onu acımasızca yere indirdim - ondan çok daha ağırdım. Sonra boğazını dişlerimle, başını pençelerimle kavradım ve eğlendim. Birkaç saniye boyunca nasıl tekmeledi ve mücadele etti - sadece birkaç saniye - keşke daha uzun olsaydı! - sonra tamamen hareketsiz yattı ve ilk adamımı öldürdüğümü biliyordum. Onu yemek için can atmıyordum: henüz insan etinin, özellikle de bebek etinin iyi olduğunu öğrenmemiştim; bu yüzden gelecekte kötülük ve ihanet yapma yeteneğinin olmaması konusunda hiçbir hata olmaması için onu birkaç dakika vahşice parçaladım, türünün tek yaşam amacı budur - ve sonra onu kargalara bıraktım. Ama kendimi onun bedeninden kaldırırken kendi kendime mırıldandım,
"İşte anne! Binlerce idam senin suikastının intikamını asla alamazken, en azından seni
katleden nefret edilen aileden biri burada yatıyor!" Az önce kaydettiğim dindar evlat intikamından sonra kendimi az çok yatıştırılmış hissettim ve o gece akşam yemeğimi hafif bir kalple yedim - akşam yemeği köylülerin benden mahrum etmeyi
düşündükleri yulaflardan oluşuyordu! Aptal yaratıklar yulafları kesip onları demetler halinde bağlamışlardı, bu benim için
son derece kullanışlıydı ve kendim için başak toplama zahmetinden beni kurtardı.

İlk bebek yemeğime gelince, bu çok basit bir olaydı: Küçük yaratık çimenlerde yatıyor, yuvarlanıyordu, annesi (sanırım onların da anneleri var, yani öyleler) ise bitişik tarlada bir sürü başka insanla birlikte biçiyordu. Orman, iki tarlanın ortak sınırıydı ve yapmam gereken tek şey ormandan birkaç metre uzaklaşmak, tanrıların sağladığı şeyleri almak ve bunların tadını çıkarmak için çekilmekti. Bunu büyük bir başarıyla yaptım, tek kolumla
cin'i yakaladım ve üç ayak üzerinde topallayarak ilerledim. Ama o bebek o kadar
harika bir miyavlama sesi çıkardı ki, neredeyse onu
kulaklarımın davulları için duyduğum endişeden yere düşürüyordum. Annesi yulaf saplarının arasından fırladı ve beni görmese de
bebeğin ağlamalarının geldiği yöne doğru koştu, ama kısa süre sonra geri döndü: Sanırım arkadaşlarından biri ona sadece çocuğun gittiğini, gittiğini ve
akşam yemeğinin kırmızı bir mendile sarılmış olarak
mükemmel olduğunu söyledi. Eh, o bebek şimdiye kadar tattığım en
güzel şeydi ve o anda ve orada bu zarif şeyin
mevsimimde bulunması gerektiğine karar verdim. Tüm yıl boyunca mevsimindedir; ancak yaz dışında herhangi bir zamanda elde edilmesi zordur.

Yukarıdaki anlatıya şunu da eklemeliyim ki, çam ormanında akşam yemeğimin tadını çıkarırken, o köylülerden sadece elli metre uzakta, o anda akşam yemeğimin temel maddesi olan genç insanın ortadan kaybolmasıyla ilgili sözlerini açıkça duyabiliyordum. Şüpheli olmadığım anlaşılıyordu. Olayın tüm nefreti, ne kadar itibarsız ve itici olurlarsa olsunlar (ve kesinlikle ikisi de öyledir) bu "suçtan" ​​her durumda masum olan bazı kişilere yüklendi. Şu sahtekârları ve ahmakları, kurtları kastediyorum. Köylerde ve civarında yaptığım en başarılı girişimlerin çoğu kurtların suçlamasıyla karşı karşıya kaldı: öyle olsun! bu bana zarar veremez. Doğrusu, bazı
işlerimin itibarını almak isterdim! özellikle insanlığın yok edildiği
işler; ancak bir düşmanı başarıyla soyduğunuzda, başka birinin suçlandığını ve bu işle hiçbir ilgisi olmayan kişilerden intikam yemini edildiğini duymak çok eğlencelidir. İlk bebeğimle ilgili olarak da böyleydi. Orada ne bir erkek, ne bir kadın ne de bir çocuk vardı ama
ağlayan anneyi hırsız "kurt"tan intikam yemini ederek teselli etmeye çalıştılar, çünkü gerçekten ağladı, gerçi daha önce de belirttiğim gibi, yemeğine dokunmadım, sadece işe yaramaz, ciyaklayan bir bebeğe dokundum. Küçük yaratığın kaybına gerçekten pişman olmadığı, o sırada kendi iddialarıyla fazlasıyla kanıtlandı; çünkü o, sonuçta, "daha iyi" olduğunu birkaç kez tekrarladı; bebeğin
bir daha asla aç kalmayacağını (kesinlikle olmayacaktı!), veya herhangi bir
türden acı veya endişe hissetmeyeceğini, aynı etkiyi daha fazlasıyla ve tabii ki hepsi tamamen doğruydu. Tüm bunlara rağmen, çalışırken durmadan ağladı ve diğer kadınların çoğu da ağladı, ancak hepsi her şeyin olduğu gibi daha iyi olduğu konusunda hemfikirdi ve bunu
yüz kere tekrarladı. Elbette her şey olduğu gibi daha iyiydi. Bir insan bebeği, Ursidae'lerden birine akşam yemeği
hazırlamaktan daha iyi veya daha değerli ne yapabilirdi? Tek istediğim, onların bu gerçeğin gücünü o kadar derinlemesine hissetmeleriydi ki, bana gecikmeden başka bir
lokma getirmeleriydi. Ancak bunu yapmadılar. Tam tersine,
bebekler yerine köpekler getirdiler ve köpek, daha iyisi
bulunmadığında yeterince lezzetli olsa da,
alışkanlığımı şimdilik başka bir cemaate aktaracağımı hissettim.

Ve şimdi insan ırkının tatsız konusunu bir süreliğine bir kenara bırakmayı ve okuyucularıma hayatımın farklı zamanlarında özgür ve genel olarak mutlu orman hayatını yaşarken karşılaştığım bazı tehlikelere ve zorluklara bir bakış sunmayı öneriyorum.

Bu arada, yaşam ölçeğinde tamamen aşağılık bir rütbeye sahip hayvanlara, yani bizimkinden aşağı olanlara, en büyük küçümsemeyi duyduğum bazı kişilere atıfta bulundum; onların insanlardan üstün olmadıklarını söyleyecek kadar ileri gitmem, çünkü insanlar, iğrenç ateş çubukları olmadan, aşağılık derecede zayıf ve savunmasızdırlar: dişleri gülünç derecede etkisizdir ve pençelerine gelince - en azından, tespit edebildiğim kadarıyla, hiç pençeleri yoktur. Bahsettiğim yaratıklar, kendilerine dedikleri gibi _kurtlar_. Bunlar, ormanın plebleridir. Her sakin, büyük veya küçük, onlardan nefret eder; çünkü onlar kötü ve korkak yaratıklardır, üç veya dört kişilik gruplar halinde avlanırlar - tek başlarına görünmeye cesaret edemezler - ve bazen bir düzine veya daha fazla kişilik sürüler halinde. Bir kurt, arkadaşları eşliğinde değilse muhtemelen bir tavşandan kaçar ve küçük bir kızıl tilkiden saklanır. Ayrıca, onlar ilk suyun hırsızlarıdır ve mülkiyet haklarına
hiç saygıları yoktur. Birçok kez, bir oturuşta yiyemeyeceğim seçkin bir yemeğin bir kısmını bıraktım, ertesi gece kalıntılarını bulup tadını çıkarmayı bekledim. Aslında bulduğum şey, birkaç beyaz kemik ve dört arka bacağın arasına sıkıca
sıkıştırılmış iki gri kuyruğun görüntüsüydü, tam da örtünün içine
kaybolmak üzereydiler--ıyy! onlar aşağılık yaratıklardır--_aşağılık yaratıklar_, bu tam da kelime, onlar için
tek kelime.

Eh, bir iki yıl önce Eylül ayının güzel bir akşamı, ormanda dolaşırken düşünüyordum--eh, size şimdi her şeyi anlatacağım--birisini düşünüyordum ve kendimi
biraz aşk acısı ve depresyonda hissediyordum--arkamdan aniden dörtnala giden bir ses duydum ve arkama döndüğümde yedi tane çok büyük kurdun
kokumuma geldiğini gördüm. Arkamı döndüğüm anda tüm grup
durdu, dizlerinin üstüne oturdu ve bana baktı. Aç ve kötü görünüyorlardı, ama benimle göz göze gelmek istemiyorlardı. En yakına doğru fırladım, ama bir anda o ve arkadaşları ortadan kayboldular - bu korkakların çok iyi anladığı
harika bir şekilde. Aman Tanrım!
Düşündüm ki, eğer bana karşı gelmekten korkuyorsanız, beni takip etmeye kesinlikle
cesaret edemezsiniz! Bu yüzden ormanın genellikle gece dinlenmemi
yaptığım kısmına doğru yola koyuldum. Ama sonuçlarımda yanılmışım, çünkü yola koyulur koyulmaz dörtnala koşma sesi tekrar başladı ve kurtlar tekrar peşime düştü. Durup onlara saldırmak
yararsızdı, çünkü bu şekilde yakalanmak için çok aktiflerdi; bu yüzden ilerlemeye ve hiç aldırmamaya karar verdim. Ama
birkaç dakika geçmeden, öndeki kurt o iğrenç ulumasını
başlatmaya başladı ve hemen geri kalanlar tarafından taklit edildi. Gürültüden nefret ediyorum, bu yüzden onları üzerimden atmak umuduyla aceleyle ilerledim - çünkü henüz bu pleblerin beni yormak ve aşağı çekmek amacıyla bir takip organize ettiklerini fark etmemiştim. Sonuçta, bu tür emsalsiz bir hakaretin patrisyen zihninde kök salması biraz zaman alır: _benim_ kurtlar tarafından takip edilip aşağı çekilmem! Bu çok çirkin, imkansız bir şeydi! Ama itiraf ediyorum, kurtların bir amaçla uluduğunu fark ettiğimde biraz şaşkına döndüm; çünkü birkaç dakika içinde takipçilerim arasında yeni gelenlerin farkına vardım: parlak, aç gözlü gri formlar ay ışığında sağımda ve solumda belirdi; bir veya iki tanesi dörtnala ilerliyordu - gerçekten biraz heyecan verici olmaya başlamıştı. Bir kez daha durdum ve sürüyü incelemek ve yeni gelenleri saymak için döndüm. Sanki sihirle her kurt ölü gibi durdu ve oturdu, bazıları
kendilerini ağaçların arkasına sakladı, diğerleri başka tarafa baktı; hiçbiri tehdit edici bir görünüme bürünmeye cesaret edemedi. Tespit edebildiğim kadarıyla
şimdi neredeyse yirmi kurt vardı: durum hiç de hoş değildi. Sonra onlara başarılı bir küçük oyun oynadım.
Sanki uçacakmış gibi döndüm, birkaç hızlı adım attım; sonra
aniden durdum ve beklediğim gibi, lider daha önce kazandığı ivmeyi kontrol edemeden
yanıma fırladı.

Eh--onu bir anda yakaladım ve kendi annesinin bile bir iki dakika sonra onu tanımayacağına inanmak için sebebim var, çünkü onu
tam bir enkaza çevirdim ve kelimenin tam anlamıyla
parçalanmış halde bıraktım. Çok uzun sürmeyen operasyon sırasında, arkadaşları tamamen ortadan kaybolmuştu: ne ses ne de görüntü vardı. Ama bana inanılacak mı? Onu bırakıp yolculuğuma devam ettiğim anda, doğaüstü yaratıklar, her taraftan aniden
yeniden belirerek, parçalanmış kardeşlerinin üzerine atıldılar ve
bedenini tükettiler, onun için
bir sürü şeytan gibi kavga ettiler, ki sanırım onlar takma bir isim altındalar!

Bir süre, hırsız canavarlardan kurtulduğumu düşündüm, ama
durum böyle değildi. Kısa süre sonra, bir kez daha peşimde olduklarını,
uluyup hırladıklarını, her şeytanın oğlu olduklarını fark ettim! Bu
noktada aniden cesaretimi kaybettiğimi ve tanıdık bir ifade kullanmak gerekirse,
kaçtığımı itiraf ediyorum. Bu itirafı tüm alçakgönüllülükle ve utançla yapıyorum. Neden cesaretimi kaybettiğimi açıklayamıyorum. Bu gece çektiğim ruhsal çöküntüden bahsettim ve sadece şunu varsayabilirim ki, takipçilerimin çıkardığı gürültü karmaşası, bahsedilen çöküntüden dolayı zaten biraz zayıflamış bir zihin durumuyla hareket ederek, sinir gücümü gevşetti ve kendimi belirtilen şekilde rezil etmeme neden oldu. Bu yüzden kaçtım, utanarak itiraf ediyorum; hızımın zirvesinde, çok yaklaşmaya cesaret edemeyen, ama beni on metre kadar arkamda ve her iki yanımda takip eden, cüsse ve ağırlığıma güvenerek, çok fazla koşamayacağımı ve nefessiz ve güçsüz bir duruma düşmeden uzağa koşamayacağımı umdukları halde, beni aşağı çekeceklerini hayal ettiler.

Eh, nefes darlığı konusunda tamamen haklı çıktılar. Çok fazla koşmaya alışkın olmadığım için, doğal olarak kondisyonsuzdum; ve sonuç olarak, daha fazla mil koşmadan, bu tür şeylerin devam edemeyeceğini hissettim: Düşmanı kaçırmak veya ondan kaçmak için bir plan yapmalıydım. Sonra aniden şu fikir aklıma geldi: Neden bir ağaca tırmanmayalım ki? Kurtlar, tırmanma konusunda çok beceriksizdir (sonuçta, bir kurt ne yapabilir ki?). Böylece en azından
nefesimi toparlamak ve pozisyonumu değerlendirmek için yeterince zaman kazanmalıyım.

Düşündüğüm anda bitirdim. Son zamanlarda tırmanmaktan pek keyif almamıştım, bu yüzden gereken yüksekliğe ulaşmak için biraz sıkıntı ve efor sarf edeceğimi tahmin ediyordum; bu yüzden tırmanması kolay görünen bir ağaç görene kadar ilerledim; sonra ağacın dibine koştum, durdum ve
arkamı döndüm.

Daha önce olduğu gibi, kurtlar anında durdular ve oturdular; bazıları ise her zamanki gibi
kayboldu. Hemen ağaç sığınağıma tırmanmaya başladım. Ancak kurtlar bunun benim niyetim olduğunu anlar anlamaz, beni kaybetme ihtimalinden cesaret topladılar ve iki katına çıkan ulumalar ve gürültülerle ağacı çevrelediler
ve gövdeye doğru ilerlerken arka bacaklarımı yakalamaya cesaret ettiler.
O aşağılayıcı anda bir iki kötü ısırık aldım, ancak
bu ısırıklar belki de başka hiçbir şeyin yapamayacağı şeyi yaptı bana. Beni kendime getirdiler ve ayrıca bana öyle korkunç
ve haklı bir öfke aşıladılar ki (ve biz ayılar _sinirlerimizi_ kaybettiğimizde kesinlikle _haklı_ öfkeliyizdir!) bir anda yere düştüm ve takipçilerimin arasındaydım - yırtıyor, kucaklıyor, eziyor! - oh, kemikleri
kırıp eti parçaladığım o zafer anını hatırladığımda
kalbim gurur ve minnettarlık duygusuyla doluyor ki
bir ayı olarak doğmuşum ve başka hiçbir yaratıktan daha aşağılık bir yaratık değil! Doğru, hiç
aslan veya kaplan görmedim--geleneğe göre her ikisi de bir ayıyı öldürebilecek hayvanlardır; ancak geleneğe saygımla
ben başka türlü düşünmeyi tercih ediyorum. Bana aslanların ve kaplanların ikisinin de
_kedi_--kedi olduğu söylendi!! Birçok kedi gördüm ve _yendim_ ekleyebilirim ve
bu geleneksel aile üyeleri ne kadar büyük ve vahşi olursa olsun, Ursidae'ler için genel olarak konuşursak, bu bölgelerde herhangi bir sayıda aslan, kaplan veya başka bir kedi türü görmekten ve onlarla sonuçlar denemekten mutluluk duyacağımızı belirtmek için izin istiyorum. Kardeşim Mishka, Hayvanat Bahçeleri'ndeki evinde, uzaktan, bahsi geçen yaratıkların örneklerini gördü ve büyük olmalarına rağmen, onları pek beğenmedi. Eh, boyut hiçbir şey değildir;
bir inek, vicdanen yeterince büyüktür, ancak
ne kadar büyük olursa olsun, bir inekle pazarlık etmekte hiç zorluk çekmedim.

Ama devam etmek gerekirse: Şahsıma saldırmaya cüret eden o girişimci kurtları parçalamak ve ezmek benim için gerçek bir zevkti--ancak nadiren bu kadar öfkelendim. Onlarla işim bittiğinde, üçü
katı ve çırılçıplak yatıyordu, diğer ikisi ise çalıların arasında
görünmeyecek bir yerde topallıyor ve uluyordu. Benimse bir iki sıyrığım vardı ama
önemli bir şey değildi. O ağaca bilerek
tırmanıp gecenin geri kalanını dalların arasında rahat bir
köşede geçirerek geçirdiğim için tekrar rahatsız edilmediğimi söylememe gerek yok. Ama onların
erişemeyeceği bir yere
çıktığım anda bir düzine kurt ağacın gövdesinin etrafında uluyarak ve
bana ulaşmak için yapmacık bir endişeyle
atlayarak geldi. Elbette, sadece birbirlerini
aldatmak için bir rol oynuyorlardı; ama bu, onur ve özsaygısı olmayan kurtların yoludur. Eğer tek bir dişimi bile gösterseydim anında yok olurlardı!

IV

Böylece gece benim için mükemmel bir rahatlık ve beklenebilecek kadar gerçek bir huzurla geçti, aşağıda devam eden kargaşa göz önüne alındığında, kurtlar akrabalarının cesetleri için kavga ediyor ve onları inanılmaz derecede kısa bir sürede tamamen kendi aralarında tüketiyorlardı. Şölende bir pay talep etmek için gelen yaralı kahramanlarla olan ilişkilerini izlemek beni çok eğlendirdi. İğrenç yiyecek için savaşacak durumda olmadıklarından, hemen saldırıya uğradılar, yaralanmamış kardeşleri tarafından öldürüldüler ve en büyük iştahla yendiler.

Kuşatmacılarım, onlar için hazırladığım ziyafetle doymuş muydu, yoksa tüm suçlular gibi gün ışığından mı korkuyorlardı, bilmiyorum; ancak son kemik
seçildikten kısa bir süre sonra ve doğuda başka bir günle ilgili niyetlerinin belirtilerini göstermeye başladığı anda, hepsi ayrıldı. Kalsalardı, hemen onlara saldırırdım; ve koyun gibi
kaçarlardı!

Daha önce de belirttiğim gibi, kurtlar korkunç korkaklardır. Bana
inanılmaz gelebilir, belki de, ancak kesin bir gerçek şu ki, üç tanesini karda, silahsız ve tamamen çaresiz bir adamın etrafında otururken gördüm, son nefesini
vermesini bekliyorlardı, sonra da üzerine atılmaya cesaret ediyorlardı.
Bu gruba tesadüfen rastladım. Adam karda kaybolmuştu ve yorgunluktan, soğuktan ve açlıktan
yavaş yavaş ölüyordu. Oldukça eğlenceliydi, çünkü kurtların orada oturması ve onların sadece ölümünü veya
sersemliğini beklediklerini bilmek onun için önemli bir sınav olmalıydı. Şimdi, o adamı yemek için büyük bir arzum yoktu: Sert, yetişkin insanlardan pek hoşlanmam; ama ona vücudundan nefesini
kesecek kadar dokundum ve yine de onu yedim. Eski
hesapları ödemek için her zaman fırsatı değerlendiririm; ve burada iki katı vardı.

Ancak, bir şeyi diğeriyle karşılaştırınca, kurtlardan insanlardan daha fazla nefret etmediğimden gerçekten emin değilim: Kesinlikle onlardan daha fazla
hor görürüm. Bir insan, kural olarak, bir düşmana, hatta benim gibi
üstün bir yaratığa bile karşı koyar; oysa bir kurt, kaçamayacak kadar
kötü yaralanana kadar asla savaşmaz. Kurt sürüsüyle yaşadığım küçük maceradan beri, onların sınıfına karşı en ufak bir saygı
kırıntısı bile hissetmedim. Oturduğum ağacın etrafında
sanki bana ulaşmak için can atıyormuş gibi zıplayan o korkak sahtekârların mide bulandırıcı
görüntüsünü unutamıyorum--bah!

Şimdi, şimdiye kadar karşılaştığım en korkunç macerayı anlatacağım,
ve bu, benim için bu taraftaki son deneyime çok yakındı.

Sonbahardı -- geçen yılın sonbaharı.
Harika bir
sezon geçirmiştim: bölgemdeki ürünler iyiydi, ki bu da oldukça büyük bir
bölgeydi. Yulaf, çavdar, buğday ve karabuğday her miktarda bulunabilirdi ve bunları kendim ve tabii ki,
benimle sürekli olarak mülkiyeti tartışan ve
ilk önce ondan beslendiğim için
kendime ait olduğunu iddia ettiğim olgun tahıl tarlalarını
kesmek için acele eden o hırsızlar hariç kimse yiyemezdi. Eh, her zamanki gibi
şişman ve güçlüydüm, daha güçlüydüm; ve kendimi muhteşem bir şekilde
iyi hissediyordum --her şeye hazırdım. Her zamanki gibi muhteşem kahvaltımın tadını çıkarmıştım
ve şimdi köylerimden birinden yaklaşık üç mil uzaklıktaki ormanın yoğun bir bölümünde
siesta yapıyordum. Büyüleyici bir noktada yatıyordum. Başımın üstünde hışırdayan çamlar, ağaç keklikleri ve tarla kuşlarıyla doluydu. Etrafımda bol miktarda güzel mor yaban mersini ve funda yetişiyordu; ve yakınlarda bir ağacın dibinde küçük bir su birikintisi vardı. En kurak
mevsimlerde bu noktada her zaman su olurdu. Yüzeyde hiç su yoksa, tek yapmam gereken bir iki dakika yosunun üzerinde yürümekti ve kısa süre sonra ayaklarımın etrafından akan
soğuk sıvıyı hissettim. Sıcak bir gündü, görmemiz gereken son günlerden biriydi, çünkü Vainka'nın söylediğine göre, insanlar buna "yaşlı kadın yazı" diyordu, gerçek yazdan sonra gelir ve sadece birkaç gün sürer. Belki de uyuyordum: Kırk kere göz kırpmış olabilirim, çünkü
bu sıralarda biz ayılar, kış mevsimine hazırlık olarak, ara sıra esneyip şekerleme yapmaya başlarız; ama aniden gerçekten de ürkütücü bir ses ormanın enfes sessizliğini
ürküttü ve beni bir anda rüyalar diyarından çıkarıp ayağa kaldırdı.
Bu sesin insanlar veya şeytanlar tarafından üretildiği kesindi.
İnsan seslerini tanıyabiliyordum; ama ayrıca garip sesler de vardı,
çıngıraklar, gonglar ve çan sesleri gibi, sanki her taraftan aynı anda geliyormuş gibi. Kararsız bir şekilde hareketsiz durdum, çünkü ne yapacağımı bilmiyordum. İnsanlar peşimden bir kovalamaca mı ayarlamışlardı? İmkansız, çünkü kar izlerimi göstermeden nerede olduğumu bilemezlerdi. Tüm bunların anlamı ne olabilirdi? Hemen şu sonuca vardım:
Bu insanların bu kadar vahşi bir gürültü yapmalarının amacı ne olursa olsun, bu amaç her halükarda benim yok edilmem veya yakalanmam değildi;
bu konuda benden hiç söz edilmiyordu. Şu anda, korkunç
patlayan ateş çubuklarının sesi kulağıma ulaştı. Bu özel sesin her zaman bir süreliğine kafamı kaybetmeme neden olduğunu itiraf etmekten utanmıyorum.
Çalmadan önce, o anda olduğum yerde sessizce saklanmaya ve fırtınanın geçmesine izin vermeye karar vermiştim; ancak
topların
vurulmasıyla, kasıtlı kararlarım -sağduyum ve zihnimin varlığıyla birlikte- o an için dört bir yana savruldu.
Ayağa fırladım ve ormanın bir ucundan diğerine çılgınca koştum.
Bu beni yavaş yavaş ayılttı ve aynı zamanda gerçek tehlikenin tam olarak hangi yönde olduğunu keşfettim. Üç taraftan bağrışlar ve gürültüler duyulurken, dördüncü taraftan hiç ses gelmiyordu,
sadece arada sırada bir silah sesi duyuluyordu. Bu nedenle, bunun, herkesin düşmanının sıralandığı dört tarafın sınırları içinde olabilecek hayvanları korkutmak için kasıtlı bir girişim olduğu ve onları güvenliğin olduğu görünen tek tarafa, ve aslında tek tehlikeli bölge olan tarafa doğru koşmaya yönelttiği açıkça ortaya çıktı. Bu planın kesinlikle şeytanın icadı olması gerekiyordu, ki o da elbette bir insan, çünkü en şeytani kurnazlıkla dolu. Bir sürü aptal tavşanı ve hatta kesinlikle daha iyisini bilmesi gereken bir kızıl tilkiyi yanımdan geçip yok oluşlarına doğru koşarken görmek acınasıydı. Bağırışların gelmediği köşeye doğru bir tavşan koşar koşmaz, bir an sonra bir silah sesi duydum ve zavallı masum yaratığın gizlenmiş bir insan tarafından öldürüldüğünü anladım. Kuşlar başımın üzerinden uçtular - isimlerini bilmiyorum, çünkü kuşlarla ilişki kurmayız, ancak öğle yemeği saatlerinde ara sıra bir tanesini yuvasından çıkarmak dışında; ancak her boyutta kuş vardı; ve her biri, silahlı insanlığın gizlenmiş yoluna ulaştığında bir patlamayla karşılandı ve öldü: her zaman aynı hikayeydi - kan, kan, kan; baş düşman adam eline geçen her şeyi öldürmek için oradaydı.

Bu arada, pozisyonum rahatsız edici hale geldi; çünkü kısa süre sonra bağıran yaratıkların bana hızla yaklaştığını, çemberlerini daralttığını keşfettim; yine de henüz kimse ringde olduğumu bilmiyordu. Varlığımın bilgisini biraz vurgulayarak iletmeye karar verdim,
ama lanet olası ateş çubuklarının erişemeyeceği bir yerde. Bu yüzden
çalıların en sık olduğu yerden bağırışların geldiği yöne doğru süründüm.
Yaklaştığımda gürültünün bir sıra erkekten geldiğini fark ettim - köylüler, kadınlar ve hatta çocuklar, sonuncusu çıngıraklar, davullar ve küçük trompetlerle donatılmıştı. Bunlar birbirlerinden yaklaşık
yirmi adım uzakta konuşlanmışlardı ve hemen ikisinin arasından koşarak
kolayca kaçabileceğimi gördüm. Böyle bir
işlemin benim onurumu hiçe saydığını hissettim; ama sonra bir sahneden ve herhangi bir tür tanıtımdan nefret ediyorum ve bağıran, küfür eden (çünkü bu insanlar ara sıra çok utanç verici bir dil kullanarak kendilerini
küçümsüyorlar) ve belki de balta kullanan bir kalabalığın
merkezi olmak istemedim,
ve buna bir de ateş topu dahildi. Bu yüzden köylüler pusuya yaklaşana kadar bekledim ve sonra hücum edeceğim
çifti seçtim. Sessiz görünümlü yaşlı bir
dişi insan ve teneke bir trompetle
çok korkunç bir ses çıkaran küçük bir çocuk seçtim. Şimdi bütün bu yaratıklar daha önce yeterince gürültü yapmışlardı,
tüm vicdanlarıyla; ama aniden biraz
iri kişilikli kişimi aralarına koyduğumda gürültü anında iki katına, hatta on katına çıktı, her yaratık lanetler ve her türden kişilikle, iğrenç bir
zevkle adımı haykırıyordu. Eh, gürültü ve küfür ve hepsi beni o kadar sinirlendirdi ki çok aptalca bir şey yaptım: Biz ayıların yapmaya çok meyilli olduğu gibi öfkemi kaybettim ve en yakınımdaki çocuğa doğru atıldım. Tam onu ​​yakalayıp çiğnediğim sırada, yanındaki aptal yaşlı kadın, ki annesi olduğu ortaya çıktı, bana doğru atıldı ve taşıdığı bir sopayla beni döverek, sanırım kendi amacı için ihtiyaç duyduğu çocuğu düşürmemi sağlamaya çalıştı. Onun aptallığı ve kaba dili beni daha da çileden çıkardı ve -yavruya son bir şaplak atarak (kemiklerinin gıcırdadığını duydum!)- aptal annesine doğru koştum ve onu güzelce parçaladım. Ama bu sırada bağıran yaratıkların yarım yüzü beni çevrelemişti ve her türlü sopayla bana vuruyorlardı, teneke kutular ve çıngıraklar fırlatıyorlardı, ve yaşlı kadını bırakmam için ellerinden geleni yapıyorlardı - ama böyle yaşlı bir yaratıktan ne isteyebileceklerini hayal bile edemiyorum! Ama kanım kaynıyordu ve önce irademi ona vermeyi tercih ettim; bu yüzden onu parçaladım ve çıtırdattım ta ki azarlamayı ve küfür etmeyi bırakana kadar, ve çocuk kadar hareketsiz yatana kadar; sonra etrafıma baktım ve durakladım, çünkü kalın örtünün içine kaçmam gerektiğini düşünmeye başlamıştım: Gürültüden ve tanıtımdan bıkmıştım. Ama tam bu anda başıma bir şey geldi. İlk başta ne olduğunu fark etmemiştim, ama şimdi biliyorum. Kısacası, aniden baş aşağı düştüm, bacaklarım görünürde hiçbir sebep yokken altımda kaydı. Ama kendimi
kaldırdığımda arka bacağımın kalın kısmında hafif bir ağrı hissettim, bu ağrı giderek arttı ve uzuvlarımı uyuşturuyor gibiydi. Omzumun üzerinden baktığımda bunun nedenini gördüm: elinde dumanı tüten bir
ateş çubuğuyla yakınımda duran bir adam vardı: Vurulmuştum. Ah! Eğer o insana
ulaşabilseydim, kemiklerini nasıl da çıtırdatır ve güçlü dişlerimle boğazını sıkardım ta ki canı çıkana kadar! Yaklaştığımda tam boyuma
geldim ve kendimi üzerine attım. Aynı
anda ateş çubuğundan bir çatırtı geldi, sendeleyerek ona doğru
gittim ve tekrar düştüm; gücüm tükeniyordu--bir süreliğine
kaçmalı ve gücüm varken kendimi saklamalıydım--çabuk!--annem gibi ölümcül şekilde yaralandım mı diye merak ettim, körü körüne uzaklaşırken. Adımlarımın
nereye gittiğini bilmiyordum; Sadece yarı bilinçliydim - yine de çılgınca öne doğru koştum - acı dayanılmazdı; beni acıtan başka bir yer daha vardı, bacağımın yanı sıra omuzlarımdan biri - kaçmaya devam ettim; bağırışlar artık arkamda çok uzaktaydı ve örtü kalındı ​​- artık sesler tamamen kesilmişti; biraz daha ilerlesem uzanıp dinlenebilirim - ama ah! acı - çıldırtıcıydı. Sonra, kararan gözlerimle ormanın ortasında bir su birikintisi gördüm ve sendeleyerek öne doğru düştüm ve bir süre daha hiçbir şey hatırlamadım.

Bilincim yerine geldiğinde hala sığ su birikintisinde yatıyordum, kanla kırmızıydı. Ama acım daha azdı; aslında, aşırı sert olmanın ötesinde, o sırada yaralarımı büyük ölçüde hissetmiyordum. Hissettiğim şey insanlara ve onların en lanetli silahlarına karşı en acımasız nefret ve kabileden intikam alma arzusuydu. İnsanlardan her zaman nefret etmiştim: Şimdi ondan on kat daha fazla nefret ediyordum: Sanırım bu intikam tutkusu beni o korkunç acı ve yoksunluk zamanında hayatta tuttu. Birkaç hafta boyunca zar zor sürünebildim ve beni geçindirecek kadar yiyecek bulmam çok zor oldu. Ah ben! Zor bir zamandı! Ama bir köyün yakınlığı için nasıl yaşamam gerektiğini bilmiyorum. Yüz milden daha yakın mesafede olmayan kurtlar, yağmalamalarımın tüm itibarını veya hakaretini aldılar. Sonbahar mevsiminin sonunda o köyün iki küçük çocukla fakirleştiğini söylemekten mutluluk duyuyorum. Bu çocuklar aptalca bir şekilde bir Pazar öğleden sonra ormanda mantar avına çıkmışlardı ve "kurtlar" tarafından çay içmek için eve dönmeleri engellenmişti (bunlar, yoksul kilerime son derece hoş bir katkıydı) ve ayrıca yemek saatlerinde nazikçe yolumu kesen çeşitli köpekler ve diğer yiyecekler vardı. Daha önce hayatımın bir döneminde, daha zayıf kişiler gibi, şefkatli tutkunun büyüsüne kapıldığımı ima etmiştim. Şimdi bunların hepsi çoktan bittiğine göre, kendimi aşk gibi zayıf bir saçmalığa kaptıracak kadar aptal olabildiğimi düşünerek gülmeden edemiyorum. İtiraf etmek
istemiyorum ama yine de, benim
göz kamaştıran
zamanımda, ya da buna ne derseniz deyin, aslında bir başkasının
faydası için avlanma ve hayranlık duyduğum
nesnenin _benim_ bulduğum erzakları tüketmesini izleme alışkanlığım vardı. Karşı cinsten ve çok daha aşağı bir
cinsiyetin -Tanrı bilir nasıl!- kendisinden
sonsuzca üstün bir yaratık üzerinde uyguladığı
aldatmacanın onursuz süreci sırasında birinin doğası nasıl da
tamamen değişir! Böyle bir zamanda, mükemmel olan her şey nasıl da
zayıf, aşağılık ve değersiz olana dönüşür! İşte ben,
belki de büyük ırkımın en büyüğü ve en cesuruydum--her zaman bağımsız ve
müdahaleye tahammülsüz--aniden Ursidae ailesini
utançlandıran en kölece,
zararsız,
önemsiz kişiye
büyülenmiştim. Söylemekten mutluluk duyuyorum ki -aslında, düşünebilmek benim için büyük bir teselli- üzerime yapılan büyünün beni uzun süre köleleştirmediğini; ve yaralarım ve beni getirdikleri çöküş durumu olmasaydı, asla bu kadar alçalmayacağımı düşünmek hoşuma gidiyor. Ha ha! O zamanlar ne kadar aşağılık, kötü ruhlu bir yaratıktım, emin olun. Her şeyin nasıl olduğunu anlatayım. İki kez beni ateş silahıyla yaralayan iki kat lanetli insan canavarının elinde yaşadığım korkunç deneyimden bir veya iki gün sonra, ormandaki uzun bir çamın altında huzursuzca uyukluyordum. Rahatsız edici rüyalar görerek ve sürekli şiddetli ağrının ve ateşli damarların ve kurumuş boğazın daha da kötü ağrısının bilincinde olarak uzandığımda, aniden yaralarımdan birinin bölgesinde lezzetli bir rahatlama hissinin farkına vardım. Birkaç dakika önce hissettiğim dayanılmaz acının yerini rahatlatıcı bir dinlenme hissi almaya başladı; aynı anda kulağımın dibinde bir sesin farkındaydım - bir tür mırıldanan, anlaşılmaz bir sempati mırıltısı, acı çeken duyularıma çok
hoş bir şekilde düştü. Gözlerimi açmaya yetecek kadar enerjim yoktu ama bir çabayla açtım ve sonra o anki zayıflık ve buna bağlı yumuşaklık anında beni daha önce yabancı olduğum bir duyguyla dolduran bir manzara gördüm. Yanımda yere uzanmış, yaramı yumuşakça yalayıp mırıldanırken, her gözün gördüğü en güzel yaratıktı (o kesinlikle güzeldi, bunu şimdi bile kabul ediyorum, ama aynı zamanda kendimi sadece güzel görünüme kaptırdığım için zavallı bir aptal olduğumu da kabul etmeliyim). Kürkünün rengi çok koyu kahverengiydi ve onu çirkinleştirecek bir leke veya uyuz lekesi yoktu. Pençeleri ve dişleri mükemmeldi - benimkiler kadar iyiydi ve bu da az şey değil! Büyük ve güçlüydü, kendi cinsiyetindeki çoğu kişinin boyut ve gücünün ötesindeydi. Gözleri yorgun ve nazik görünüyordu, ancak ifadeleri hafifçe yukarı kalkık olan burnunun şekliyle yalanlanıyordu - Ursidae arasında vahşetin değişmez bir göstergesi. Daha önce de söylediğim gibi, yaralarımı yalıyordu; bu hareketinin varlığıma aşıladığı o lezzetli huzur ve acıdan kurtulma hissini asla unutamam. Uyanık olduğumu ifşa etmeye cesaret edemedim, yoksa beni okşamayı bırakabilirdi. Sonsuza kadar böyle, memnuniyetle yatabileceğimi ve eğer isterse beni, sonu olmayan bir uykuya
yatmasına izin verebileceğimi hissettim. Aslında beni uyuttu, birkaç saat sonra farklı bir ayı olarak uyandığım
lezzetli, uzun ve dinlendirici bir uyku. Gözlerimi açtığımda kaybolmuştu ve ilk anda sadece o güzel hizmetkar yaratığı
rüyamda gördüğümden korktum; bu düşünceyle--çok zayıf ve hastaydım--gerçekten yüksek sesle sızlandığımı ilan ediyorum! Ama
kısa süre sonra geri döndü ve sonra uyanık olduğumu görünce bir kez daha yanıma koştu ve beni binlerce iltifatla yaladı ve okşadı... Ah ben! iyi, iyi; belki de o olmasaydı
asla iyileşemezdim! Adil olmak gerekirse, hastalığımın
zor zamanlarında bana çok yardım etti ve bana çok düşkün olduğuna inanıyorum. Onun veya benim bulduğumuz veya yakaladığımız tüm güzel şeyleri paylaşmasına izin verdim ve tarlamdaki olgun yulafları çok cömertçe kullandığını ve bizim payımıza düşen her köpeğin ve bebeğin yarısının tadını çıkardığını söylemek zorundayım. Ona (içten içe) insan ırkını takdir etmeyi öğrettiğimi söylemekten mutluluk duyuyorum: bebek artık (eğer hala yaşıyorsa) en sevdiği yemek ve herhangi bir
tanedeki insanı şaşırtmak ve boğmak için kilometrelerce yol kat edecek; böylece, sadece bu nedenle bile, benim kandırma ve yumuşaklık dönemim tamamen boşa gitmemiş oldu. Elbette, birbirimize sadakatimizi ilan ettik ve bir süreliğine ayı ve karıydık -aslında neredeyse kış uykusuna yatma zamanına kadar; ama Kasım'dan önce kavga etmiş ve ayrılmıştık. Sağlığım ve gücüm geri geldikçe, mevcut yaşam tarzımın
aşağılanmasının giderek daha fazla farkına vardım. Hiç şüphesiz ki o kadar güzel bir yaratık olsa bile, herhangi birinin meralarımda otlamasına ve bana eşit davranmasına izin vermem ayılığım için kalıcı bir utançtı ve bu şok edici durumun sona ermesi gerektiğini hissettim. Eşimle şiddet kullanmadan bir anlayış
sağlamayı ummuştum; ancak
ona aşkın mevsiminin geçtiğini ve artık _senin_ ve _benim_ kelimeleri arasında bir ayrım olduğunu
söyledikten sonra benimle olan şeyi paylaşma hakkını iddia etmeye devam ettiğinde, ki bu tutkum sırasında bunu ayırt edememiştim, neden - ne yazık ki - onu işini, deyim yerindeyse, kulağına bir pire
sokarak halletmek zorunda kaldım! İyi bir mücadele verdi - ha ha! İtiraf ediyorum, onu hiç o günkü kadar sevmemiştim! Asla unutmayacağım
gözlerindeki çirkin bakışı ve savaş alanından topallayarak uzaklaşırken
kıvrılmış burnunun o kötü kıvrımını. Kesinlikle
biraz çabuk sinirlenen ailemizin bir üyesi olarak gördüğüm en
lezzetli ve vahşi görünüyordu ve diline gelince - aman Tanrım -
bir felakete yol açmaya yetecek kadardı ve böyle bir felaketin mevsimi olmamasına oldukça sevindim.

Böylece aşkın şanssız zevklerine dair tek ve biricik deneyimim sona erdi: benim için fazlasıyla yeterliydi!

Eh, şimdi hikayem sona eriyor. Birçok maceram oldu, eğer hepsini anlatacak olsaydım,
dilimin uzun bir gün boyunca meşgul olmasına yetecek kadar; ama otobiyografimi bitirmeden önce, aylardır beni neşelendiren küçük bir olayı anlatmam gerektiğini düşünüyorum: aslında, ruh halim ne kadar düşük olursa olsun, bu küçük olayı hatırlamam
yeterlidir ve hemen hayatın iniş çıkışlarına rağmen yaşamaya değer olduğunu hissederim, iniş çıkışlar birbirini dengeler ama kasvetli varoluşumuza ara sıra parlayan neşe parıltıları
ve dengeyi genel olarak yukarı doğru tekmelememizi sağlar.
Olaylar şöyle gelişti. Bir Nisan gecesi, kış uykumdan kısa bir süre sonra ormanda dolaşıyordum. Çok açtım, açlıktan ölüyordum. Sonuç olarak, burun deliklerim aniden ölü at olduğunu hemen anladığım
lezzetli kokuyla saldırıya uğradığında,
bir kez de olsa şansın yoluna girdiğimi hissettim. Açken atlarda çok rahatlatıcı bir şeyler vardır ve o gece daha önce veya sonra nadiren yediğim
bir yemek yaptım. Sabaha doğru ziyafet yerinden ayrıldım ve ertesi gece tekrar ziyaret etmeye karar verdim.
Şimdi eğlence başlıyor. Ertesi akşam neşeyle dolaşırken, ziyafet alanıma kısa bir mesafe yaklaşmıştım, dünkü cömert yemeğe rağmen,
o hoş deneyimi tekrarlamaya oldukça hazırdım, ta ki sadık burun deliklerim bana bir düşmanın varlığını bildirene kadar. Ölü atın güçlü -çok güçlü- kokusunun yanı sıra, havada bir insan kokusu daha vardı. Benden yaklaşık elli yard uzakta atın kalıntıları vardı: Karanlıkta sadece ana hatlarını seçebiliyordum; ama etrafıma ne kadar baksam da bir adamın varlığını fark edemedim. Ancak, her zaman
gözlerime değil burnuma güvenmeyi tercih ederim ve bu nedenle, yakın zamanda orada bir insanın bulunduğuna veya şu anda bile
yakın bir mesafede
bulunduğuna ikna olarak, çok sessiz kalmaya ve dinlemeye ve izlemeye karar verdim. Herhangi bir insanın görüşünden iyi gizlendiğimi açıklayabilirim, bu yaratıklardan birinin
akşam yemeğimle meşgul olduğunu varsayarak. Çiğ atın insanlar tarafından bir
incelik olarak çok değer verilen bir madde olduğunu düşünmemiştim -aslında, sevgili kardeşim bir keresinde bana "efendisinin" daha önce yakılmamış hiçbir eti asla yemediğini söylemişti (iğrenç bir fikir!) -ama açgözlü ve kötü huylu yaratıkların, bunu yaparak bir başka yaratığı yiyecekten

başarıyla mahrum bırakmışlarsa, her ne olursa olsun, her şeyi yemeye yetecek kadar mutlu olmaları muhtemeldi.

Ne kadar süre böyle yatıp beklediğimi söyleyemem ama yorucu bir zamandı
ve bundan çok yoruldum ve doğal olarak korkunç derecede aç ve orantılı olarak öfkeliydim. Yine de ne kadar uzun süre beklersem,
sadece orada bir insanın olduğundan değil, aynı zamanda şu anda gerçekten orada olduğundan o kadar emin oldum. Ursidin okuyucularım belki de -bu zamana kadar karakterim ve insan ırkına karşı duygularım hakkında bir şeyler bildiklerinden- bir saldırıya tüm varlığımı
bahsetmediğimi merak edeceklerdir. Buna
ben, kör ama haklı vahşetimin olduğu anlarda bile aptal olmadığımı ve bu insanın bir ateş çubuğuyla silahlanmış olabileceğini söylerdim.
Ayrıca, yemek sesini duyamıyordum: o zaman ne yapıyordu? İnsanların koku alma duyusu yoktur, bu yüzden
yakınımda olduğumu fark edemezdi: açıkça, beni gözetlemiyordu.
Eğer beni gözetlemiyorsa, muhtemelen ateş çubuğu olmadan olabilirdi--büyük Bruin! Eğer öyleyse--peki, "ateş çubuğu olmayan bir adam" demek, "bir yemek" demenin başka bir yoludur: Bu gece akşam yemeğimde iki çeşit yemek olacak--atlı bir adam--harika!
Bu fikir beni canlandırdı ve açlığımı öylesine artırdı ki,
daha fazla etrafı iyice incelemek için, temkinli bir şekilde, biraz daha yaklaşma riskini göze alamadım.

Bu yüzden sessizce dün geceki yemeğimin bulunduğu açık alana doğru süründüm ve etrafa bakmaya başladım; ama gözlerimi ne kadar zorlasam da hiçbir şey göremedim. Aniden yumuşak bir ses sessizliği bozdu. Bir homurtuya ya da derin bir nefese benziyordu; bir ağacın altında uyurken bulduğum (ve daha sonra yediğim) genç bir köylünün benzer bir ses çıkardığını hatırladım. İnsan uyuyor olabilir miydi? Ses başımın üstündeki çam dallarının arasından geliyormuş gibi görünüyordu ve şimdi geldiği yöne doğru iki kat daha fazla dikkatle etrafa baktım. Bir süre sonra onu gördüm - en azından yirmi adım ötedeki bir ağacın dallarında karanlık ve hareketsiz bir kütle gördüm. Peki, bu yaratık geceyi geçirmek için böyle bir yeri seçerek ne demek istiyordu? Daha önce ağaçta bir adam görmüştüm (birçoğunun peşinden gittim - beni takip edebileceğimi hep unutuyorlar!), ama henüz dalların arasında derin uykuda olan bir insan görmemiştim. Sonra, aniden, gizemin gerçek açıklaması aklıma geldi. Bu
yaratık, beni cezbetmek için bir yem olarak kullanmak amacıyla ölü atı bulduğum yere koymuştu. Böylece,
sanki beni akşam yemeğine davet etmiş gibi, beni pusuya yatmayı
ve aşağıda ziyafet çekerken ağacın tepesindeki pusuda beni alçakça öldürmeyi planlıyordu.
Ah! Bu düzenin iğrenç, insani, önemsiz bayağılığı; misafirperverlik maskesi altında sergilenecek iğrenç
ihanet--bah! Bunu düşünmek midemi bulandırıyor.

Ancak, masaların arkadaşımın aleyhine döneceği anlaşılıyordu. Bir saldırı planı yapmak için çok geçmeden kararımı verdim;
elbette ki ateş sopası yanındaydı, bu yüzden dikkatli olmalıydım.
Neşeyle homurdanıyordu ve sanki kış ortasındaymış gibi derin bir uykudaydı ve ağaç da _berloga_'sıydı! Eh, çam ağacının dibine ulaşana kadar temkinli bir şekilde ilerledim: Onu şimdi açıkça görebiliyordum
en alçak dalların çatalında oturuyordu; başı
göğsüne doğru eğilmişti ve ateş silahını tek elinde tutuyordu,
bir ucu ayağına dayanıyordu--ha, ha! Şimdi onu görebiliyorum,
aptaldı o--orada bir aptal cennetinde rüya görüyordu:
kiminle uğraşması gerektiğini pek bilmiyordu, yoksa yeterince uyanık kalırdı,
ona garanti ediyorum!

Sonra çok dikkatli ve sessizce tırmanmaya başladım. Ama, temkinli olmama rağmen, sanırım biraz ses çıkarmış olmalıyım, çünkü tünediği yerden bir iki ayak uzaktayken, insan aniden irkilerek uyandı ve
ölü atın yattığı açık alana baktı. O zaman bile
beni görmedi. Kritik bir andı. Tam o sırada ayağını indirdi--sanırım sertti ve gerilmesi gerekiyordu. Neyse ki
pençeme yaklaştı ve ben de ona tutundum. Bunu yaparken ağaç gövdesini
tuttum, ancak insan
yaratığının ayağını bırakmadım. Hayatım boyunca o insanla birlikte
yeryüzüne düşerken attığı çığlık kadar
delici bir şey duymamıştım.
Daha da
şaşırtıcı hale getirmek için, ateş çubuğu aynı anda ateşini
tükürdü ve bunu yaparken elinden düştü. Neyse ki alev bana
dokunmadı, ancak bir an için sağır oldum ve korktum,
ve deşarj yüzünden kör oldum. Ancak şunu söylemekten gurur duyuyorum ki,
tutuşumu kaybetmedim ve birlikte yere değdiğimizde,
onun üzerindeydim ve ne olduğunu anlamadan
aldatıcı, hain hayatını bedeninden sıkıyordum.

Oh! Muhteşemdi! Kurnaz bir insanın
bana hizmet etme zahmetine girmesi, beni beklemesi -silah ve her şey dahil- beni ateş püskürteninin kolayca ulaşabileceği bir mesafede kandırması ve
sonra da ben orada tamamen onun insafına kalmış bir şekilde yatarken uykuya dalması--eh, kelimelerle anlatılamayacak kadar zengindi! O geceki akşam yemeğim mükemmeldi--iki porsiyon--çünkü insan bile bu şekilde çalındığında lezzetli oluyor! Yemin ederim hangisinin daha lezzetli olduğunu söylemekte zorlanıyorum; tek dezavantajı gülmekten neredeyse yemek yiyemememdi. Eh, eh; uykulu bireyin geri kalanını, bana eğlence olsun diye verdiği atın kalıntılarının yanına koydum, onu yarın bitirmeyi düşünüyordum; ama,
ne yazık ki, arkadaşları onu buldular ve götürdüler - onu neden istediklerini söyleyemem: sadece boşa harcanmamış olmasını umuyorum; ve böylece
şimdiye kadar yaşadığım en neşeli macera sona erdi. O günden bu yana benim için hiç bitmeyen bir neşe kaynağı oldu ve bu kadar nazik bir şekilde uykuya dalıp
beklenmedik bir ikinci yemek sağlayan sporcuya fazlasıyla minnettarım, kendisi için değerli bir ayı postu elde etmek yerine;
çünkü -inanılır mı bana?- bu küstah yaratıklar, eğer hainlik veya hileyle aramızdan birini öldürmeyi başarırlarsa, aslında kendi değersiz karkaslarının üzerine bizim kürkümüzü giymeye cüret ederler, çünkü onları soğuktan koruyacak hiçbir doğal örtüleri yoktur.

Ama orada! Dilimin daha fazla oynamasına izin vermemeliyim; sanırım yaşlanıyorum ve gevezelik ediyorum, ama düşmanlarımla yaptığım sayısız savaşları tekrar tekrar yapmayı seviyorum, ki bu beni olduğum
ünlü şampiyon yaptı. Şimdiye kadar dişlerim
o kadar keskin, kollarım o kadar güçlü ve kalbim gençliğimdeki
günlerdeki kadar sağlam;
ama sanırım dişlerin ve pençelerin
köreleceği ve görüşün
zayıflayacağı bir zaman gelecek; çalılıktan aniden yükselen bir keklik beni
ürkütecek ve yolumu kesen bir tavşan
kalbimi
attıracak --ah, peki! o zaman geldiğinde, sonun
yakında gelmesini dilerim, çünkü zayıf bir varoluşu asla kaldıramam! Düşmanlarımla artık başa çıkamayacağımı hissettiğimde, ne yapacağıma karar veririm: Silahlı bir insan arayacağım. Ateş çubuğuyla
ruhumu bedenimden kurtaracak; ama son gücümle
boğazını kavrayıp hayatını ondan koparacağım, böylece iki ruhumuz
birlikte o mutlu avlanma alanlarına doğru yolculuk edecekler, orada _bizim_ ateş silahını kullanacağımız ve adamların koşacağı:
O mübarek bölgelere
vardığımda başlamak için hazır bir insan ruhuna sahip olmak istiyorum; ve ah! Eğer sevgili annemle karşılaşırsam,
avlanmaya katılmaktan ne kadar hoşlanacaktır!

Ancak, şimdilik burada iyiyim ve dişler
keskinken hayat yeterince güzel!

BÖLÜM VII

MOUJİK HALK BİYOGRAFİSİ

Rus köylüsü veya moujik, bu ülkede bizden asla hak ettiği saygı ve hayranlığı
almamış bir bireydir. Onun kusurlarını biliyoruz: tembelliği, sarhoşluğu,
pisliği, batıl inançları, gerçeğin ve dürüstlüğün dar yollarından ısrarla sapması; ancak çok azımız ona şüphesiz sahip olduğu bazı mükemmel nitelikleri kabul etmeye hazırız: güçlü dini duygu, kendisinden sorumlu olanlara karşı sorgusuz sualsiz itaat, babası Çar'a karşı evlat sevgisi ve saygı, ülkesine bağlılık, yaşa saygı, babalarının anısına en dindar hürmet; sabır, uysallık, cesaret, garip bir şekilde gelişmiş mizah, misafirperverlik ve yalnızca onu yakından tanıyanların fark edip takdir edebileceği bir sürü erdem ve sevimli nitelik.

Ruhani dünyayı doldurdukları Varlıklara olan inançları ve onlarla olan ilişkileri konusunda Slavlar muhtemelen tüm Avrupa ailelerinin en batıl inançlı olanlarıdır veya en azından komşularından herhangi birinden daha fazla inatla eski dünya geleneklerine ve inançlarına sarılmışlardır, ki bunlar yüzyıllar önce herkesin ortak malıydı. Bu yüzyıllar boyunca Kilise, eğitim ve medeniyetle el ele, ülkede bol miktarda bulunan saf Pagan ve Hıristiyanlaştırılmış Pagan geleneklerinin sayısız kalıntılarını ortadan kaldırmak ve yok etmek için elinden geleni yaptı; ancak ne rahip ne de okul müdürü, ne de toplumun sağduyusu, Rus mujiklerinin kökten yok edilemez batıl inançlarına karşı kayda değer bir ilerleme kaydedemedi: ve hava, ormanlar, sular, hatta evler, insanların tapınmaları gereken tanrılar için elementlere ve doğa güçlerine baktığı ve karşı konulamaz güçleri karşısında kendi önemsizliklerini fark ettikleri günlerde olduğu gibi bugün de ruhani sakinleriyle dolu. Aziz Vladimir, Hristiyanlığa yakın zamanda dönmesinin verdiği şevkle, Kief'teki Dinyeper'in sularına, Gök Gürültüsü
Perun'un devasa, tahta, gümüş başlı, altın sakallı putunu attığında ve on iki oğlunu vaftiz ederek, büyük düklüğünün geri kalan halkı tarafından hemen takip edilen bir örnek oluşturduğunda, halkını, gelecekteki gök gürültülerinin yalnızca doğa güçlerinin kişisel olmayan tezahürleri olarak görülmesi gerektiğine ikna etmekten çok uzaktı. Gök gürültüsünü
Perun olmayabilirdi, diye savundular ve Perun Dinyeper'in dibine gittiğinden, muhtemelen durum buydu, ancak Perun değilse, açıkça başka biri olmalıydı, çünkü gök gürültüsü kendi kendine kükreyemezdi! İlyas boşluğa çok düzgün bir şekilde
uydu. Kilise, peygamber İlyas'ın bir arabayla göğe çıktığını
öğretmedi mi? O zamanki gök gürültüsü şüphesiz İlyas'ın araba tekerleklerinin gürültüsüydü ve bu, bugüne kadar, herhangi bir Rus köylüsünün gök gürültüsünün
nedenini açıklaması istendiğinde vereceği açıklamadır. Bu, Pagan inançlarının Hristiyanlaştırılmış biçimlerde
nasıl hayatta kaldığına dair birçok örnekten biridir. Ancak, Rusya'nın belirli bölgelerinde, Perun veya Perkun adı bile hala gök gürültüsünün
gürültüsüyle bağlantılı olarak korunmaktadır.
Tanıdık gümbürtü ve çarpma sesi yukarıdan duyulduğunda, Baltık eyaletlerinin bazılarındaki köylüler hala "İşte Perun yine
gürlüyor!" derler.

Rus Pagan günlerinde, doğanın unsurlarına ve güçlerine tapınmayla birlikte, ölülere tapınma da vardı; ve
Perun ve o çağın diğer tanrıları pratik olarak
yok olmuş veya tanınmayacak şekilde Hıristiyanlaştırılmış olsa da, Rus köylüsünün ölmüş atalarının ruhlarına olan batıl inancı hem zamanın saldırılarına hem de Hıristiyanlığın öğretilerine karşı koymuştur ve imparatorluğun bazı ücra bölgelerinde putperestlik günlerinde olduğu gibi şimdi de belirgindir.
Bazen köylüler tarafından gerçekten değer verilen ve çağrılanlar _rodityelui_ veya ataların ruhlarıdır; bazen _rodityelui_, _domovoy_ veya ev ruhu kişiliğinde birleşmiştir; ki bunun hakkında
az sonra çok şey söyleyeceğim. Nispeten yaygın bir inanışa göre,
ruh, bedeni terk ettikten sonra altı hafta boyunca
evin etrafında veya en azından eski evinin civarında kalır, akrabalarının yasını izler ve
anısının onların elinden uygun bir saygı gördüğünü görür.
Bedenin evde kaldığı süre boyunca ruh, tabutun üst kısmında oturur.
Son evine ulaşmadan önce gerçekleştirmesi gereken uzun bir yolculuğu olduğundan, ayrılan ruhun nehirler ve denizler üzerinden feribotla taşınmak için olası masrafları karşılayabilmesi için sıklıkla tabuta para konur; ayrıca, _rodityel_'in yolculuğunu sürdürmesi için, yedi basamaklı, hamurdan yapılmış küçük merdivenlerle birlikte, yedi göğe tırmanmak için yiyecek de sağlanır. Dik yokuş kaygan ve tırmanması zorsa, ölen kişinin tırnaklarından kalan parçalar, eğer bunlar ölümden kısa bir süre önce kesilmişse, katlanmış ellerin yakınına yerleştirilir - bazen bir yırtıcı kuşun pençeleri eklenir, böylece
yolcu için tırmanma işi mümkün olduğunca kolay hale getirilir. Tabutun kendisi bazen bir tekne şeklinde yapılır, böylece
Charon veya temsilcisi yolcuyu karanlık nehrin karşısına geçirmeyi reddederse veya bunun için fahiş bir fiyat talep ederse, bu sonuncusu kayıkçının hizmetlerinden bağımsız olabilir.
Bu eski geleneklerin hepsi mektupta imparatorluğun dört bir yanındaki birçok
ücra köyde gözlemlenmiştir; ancak bu gözlemlerin öneminin, muhtemelen hiçbir açıklama yapılmadan kendilerine aktarılan atalarının eski geleneksel geleneklerini sürdüren köylüler tarafından fark edilip edilmediği şüphelidir. Kesin olan bir şey var ki

inanç çok geneldir ki, _rodityelui_, _yani_, ailenin babalarının ruhları, henüz bedenin zayıflıklarından
kurtulmamış olan nesillerinin kurumlarında ikamet eder ve onları gözetir. Bu ruhların _ikon_ arkasındaki duvarda ikamet ettikleri ve belirli günlerde kutsal resmin yakınına yiyecek konulduğu varsayılır. Ruhlar, çok
nadiren, bir tabaktan şekerli su veya bal yudumlayan bir sinek şeklinde görülebilir; veya bir serçe veya başka küçük bir kuş kılığında, pencere pervazındaki kırıntıları
yutar. Bir cadı durumunda, ruh ara sıra cadının yaşamı boyunca hava alabilir ve cadının uyuduğu zamanı, cadının ağzından çıkan ve odada uçuşan bir güve şeklini almayı seçebilir. Bu, _vyedma_'dan tamamen kurtulmak için mükemmel bir fırsat sunar. Bu amaçla yapılması gereken tek şey, cadının ağzını gizlemektir, böylece güve bedene döndüğünde
tekrar evinin yolunu bulamaz. Bu şekilde geri püskürtülen güve ruhu kolayca cesaretini kaybeder ve hapishane evine dönme fikrinden vazgeçerek
pencereden uçar ve kaybolur,
ve cadı artık yoktur. _İkon_'un arkasında yaşayan _rodityelui_ ile ilgili olarak, aileden birinin babasının yanına toplanma zamanı yaklaştığında, ruhların
evdeki yaşayan üyelere, içlerinden birinin gelip _ikon_'un arkasındaki arkadaşlarına katılması gerektiğinin bir işareti olarak duvarın içinde hafifçe tık tık tık sesler çıkardıkları belirtilmelidir. Elbette bu, bildiğimiz şekliyle "ölüm nöbeti"dir: ve şaşırtıcı olan, tüm hane halkının, bu çağrılardan sorumlu küçük vurucu yaratığın mesken edindiği bir aileye verilmesi gereken teröre yenik düşmemesidir.

_Domovoy_ veya ev ruhuna gelince, bu güçlü şekilde belirgin bireyselliğin, _rodityelui_'nin tüm topluluğunun tek bir kişide vücut bulmuş hali mi yoksa ayrı ve belirgin bir kişilik mi olduğu belirsiz görünüyor. Hava, su ve orman ruhlarıyla birlikte, kötü olanın cennetten kovulmasına eşlik edenlerden biri olarak adlandırılmıştır ve bu nedenle belirgin bir birey gibi görünmektedir. Ancak, diğer yandan, _domovoy_ ile bağlantılı olarak, onu ayrılanların ruhlarıyla ilişkilendiren ve daha sonra tekrar değineceğim belirli törenler vardır. Ancak bu ne olursa olsun, _domovoy_'un Rusya'daki her köylü hanesinin tanınan ve kalıcı bir sakini olduğu kesindir ve krallığın bir ucundan diğerine, aralarında onun kişisel varlığına dair bir şüphe ifade etmeye cesaret edecek tek bir hanenin var olup olmadığı şüphelidir. Bununla birlikte, nadiren görülür, ancak görünüşü imparatorluğun farklı bölgelerinde tutulan bu görünüme ilişkin özel kavramlara göre doğru bir şekilde bilinir. Bunlarda
çeşitli şekillerde ufak tefek yaşlı bir adam olarak tasvir edilir--o her zaman bir erkektir, bir kadın değil ve her zaman yaşlıdır--beş yaşında bir çocuktan daha büyük değildir; çok
uzun ve iridir; uzun saçlıdır; her yeri tüylüdür, hatta avuç içlerine ve ayak tabanlarına kadar; ve ellerini uyuyanların
yüzlerinde gezdirme gibi son derece nahoş bir alışkanlığı vardır. Eğer dokunuşu yumuşak ve sıcaksa, bir süre
başkanlık ettiği kurumda her şey yolunda gidecektir; ancak, tam tersine, eli buz gibi soğuk ve dokunulduğunda sertse, o zaman yakın gelecekte uyuyanın veya ev halkının başına vay olacaktır. _Domovoy_, _pechka_ veya sobanın içinde yaşar ve uygun şekilde muamele gördüğünde, kendi ailesinin üyelerine karşı iyi niyetlidir, onları her türlü zarardan ve komşularının kötü entrikalarından korur, _domovoy_'larıyla her zaman düşmanlık içindedir, kendisi ve bu sonuncular arasında çok sık kavgalar olur ve her iki kuruluşun çanak çömleklerine ve diğer tahrip edilebilir mallarına büyük zarar verir. Komşu ailelerin koruyucu ruhları arasındaki bu rekabetin doğal sonucu, _domovoy_'un kendi aile çevresinin dışında itibarının her zaman çok kötü olmasıdır; çünkü yalnızca kişinin kendi _domovoy_'u kabul edilebilir bir şekilde iyi niyetli bir ruhtur, diğer herkesinki bir iblistir. Böylece
_domovoy_ evde bir melek, dışarıda ise bir şeytan olan, insan ırkının üyelerine doğrudan zıt olan, alışılmadık bir manzara sunar. Bana bildirildiğine göre,
yabancıların yanında sıklıkla melek gibi olan, ancak evde tam "başka bir şey" olan insanlardır.

Ancak kendi halkı adına bu gayrete rağmen - ne yazık ki komşularıyla başını derde sokan bu gayret - _domovoy_
kendi ailesinin üyeleri tarafından iyi bir ruh halinde tutulmalıdır, aksi takdirde
asıl meskeni olduğu iddia edilen Işık Diyarlarını aceleyle terk etmek zorunda kaldığı kişilerin kim olduğunu göstermeye meyilli olur - başka bir deyişle, evde bile
yaramaz ve sorunlu olabilir. Böyle zamanlarda geceleri mobilyaları
atmaya, çanak çömleği kırmaya, evcil hayvanlara kötü davranmaya vb. başlayacaktır. Bu koşullar altında, genellikle hatasını kabul edip ertesi gece köpeği ve çay fincanlarını fırlatmaktan vazgeçtiğinde, görünmez suçluyu yüksek sesle azarlamak ve cesur olmak en iyisidir: Kendisine itiraz edecek kadar cesur olanlara karşı hiçbir kötülük veya kötü niyet beslemeyecek kadar cömerttir, bu da _domovoy_'un, geçmişlerine rağmen, az çok bir zarafet durumunda olduğunu kanıtlar. _domovoy_'un zevkleri ve özellikleri, onunla iyi geçinmek isteyenler tarafından avantajlı bir şekilde incelenebilir. Özellikle çevresinin renklendirilmesi konusunda, onun tuhaflıklarını incelemek ve bu konudaki fikirlerini, kuruluştaki tüylü ve kürklü hayvanların renk tonunu, o yöndeki bilinen zevklerine uyarlayarak uygulamak kolay ve değerlidir. _Domovoy_'un en sevdiği rengi bulmanın yolu o kadar basittir ki, ona bu küçük iltifatı yapmayı ihmal etmek neredeyse koruyucu ruha hakaret olurdu. Tek yapılması gereken, bir iple bir çiviye küçük bir et parçası asmak ve onu (umarız ailenin burnunun erişemeyeceği bir yerde) bir ay boyunca bırakmaktır. Bu sürenin sonunda, _domovoy_'un en sevdiği renk olan kurtçuklarla kaplı olduğu görülecektir. İnekler ve atlar, horozlar ve tavuklar yukarıdaki testte belirtilen özel renkte değilse, hemen satılmalı ve _domovoy_'un bu konudaki fikirlerine uyan başkaları satın alınmalıdır. 
Bir köylü ailesinin bir evden diğerine taşınırken gerçekleştireceği tören çok önemlidir ve evrensel olarak en önemli işlev olarak kabul edilmiştir veya kabul edilmektedir. Bu törende, _domovoy_ ile ölmüşlerin ruhları arasında, bu bölümde daha önce değindiğim o karışıklık yaşanıyor gibi görünüyor. Tüm işlev sobada, daha doğrusu içinde yanan közlerde yoğunlaşıyor. Aile eşyalarını toplayıp gitmeye hazır olduğunda, varsa yaşlı büyükanne veya kurumun en yaşlı kadını, ayrılma anında sobanın içinde hala parlayan kıpkırmızı közleri dikkatlice toplar ve bunları bir tavaya koyar ve sonra hemen üzerini kapatır. Bu közlerin ölmüşlerin ruhlarıyla bir şekilde bağlantılı olduğu açıktır, çünkü gelenek, bunlardan herhangi birinin açıklıktan kayıp ızgaraya düşmemesi için en büyük özenin gösterilmesi gerektiğini özellikle emreder; çünkü eğer bu felaket gerçekleşirse, bu _rodityelui_'nin bariyeri aşıp cehennemin ateşine
düştüğü anlamına gelir. Parlayan kömürlerin tamamı
tırmıklanıp toplandığında, yaşlı kadın tavayı yeni eve taşır ve giderken tekrar tekrar şu sözleri söyler,
"Hoş geldin, küçük büyükbaba, yeni eve." Eve vardığında, yaşlı kadın
duvara üç kez vurur ve içeri alınır.
Bu arada tüm aile toplanmıştır ve yaşlı kadını, tavasını ve közlerini karşılamaya hazırdır. "Hoş geldin, küçük büyükbaba, yeni eve" diye haykırılır, közler birer birer çıkarılır ve hala yanarken yeni sobanın içine yerleştirilir. Böylece _rodityelui_ "uçuşlarını" gerçekleştirirler, bundan sonra yeni meskenlerinde eski meskenlerinde oldukları kadar kendilerini evlerinde hissederler. Konuyu kapatmadan önce şunu belirtmeliyim ki, daha önce yeni bir evin işgalinden önce, horoz ve tavuk oturma odasına salınır ve horoz öttükten sonra içeri girilir. Hiçbir kötü ruh bir horozun ötüşünü duymaya dayanamaz ve bu ayin şüphesiz daha önce binayı ele geçirmiş olabilecek kötü ruhlardan evi arındırmak amacıyla yapılır. _Domovoylar_ horozların ötmesine itiraz etmezler--_domovoyların_ bir lütuf halinde olduğunun bir başka kanıtı.

Kutsal Kilise devreye girerek az önce anlattığım törenlerin yerine, yeni bir yere yerleşecek olanlar için özel hizmetler koymuştur ve bu Hristiyan işlevleri artık büyük ölçüde Pagan ayinlerinin yerini almaktadır; ancak tören değişikliği ne _domovoy_'u ne de _rodityelui_'yi tahttan indirmedi, onlar hala hüküm sürüyorlar ve şüphesiz ki önümüzdeki bin yıl boyunca, İvan İvanoviç'in hayal gücünde, kuruluşunun kişisel, kalıcı ve şüphesiz misafirleri ve koruyucuları olarak hüküm sürecekler. Her Rus köyünde bir özellik oluşturan hamamın sorumlusu özel bir _domovoy_ vardır. Bu _domovoy_'un köylülerin gece geç saatlerde yıkanmalarına, özellikle de bunu önce yüksek sesle dua etmeden yapmalarına karşı güçlü bir itirazı vardır. Bu bağlamdaki istekleri göz ardı edildiğinde hoşnutsuzluğunun nasıl bir şekil aldığı çok açık değildir; ancak geç yıkanma uygulamasından hoşlanmadığı bilinmektedir. Muhtemelen bu onu ayakta tutuyordur. Ancak, mujik, itirazlarını görmezden gelip, tüm iyi mujiklerin ve _banniklerin_ de uyuduğu gecenin uygunsuz bir saatinde banyo yapacak kadar dindar değilse, zamansız "abdest alan" kişi, _bannik_'in (hamamın _domovoy_'u)
tesellisi olarak bir kutu ılık su ve bir huş ağacı çubuğu silecek bırakmalıdır. Böylece, ilkinin düşüncesiz ve özverili davranışlarıyla
dinlenmesi engellenir. _Bannik_'in, kendisine sunulan rahat bir
ovma fırsatını kullanıp kullanmadığı gelenek tarafından söylenmez. Eğer banyo _domovoy_ iyi bir Rus ise ve toplumun o tatsız üyesiyle uzun süreli ilişkisi sırasında mujik doğasından bir şey
içmişse, muhtemelen ılık suyu ve
swish'i _kullanmaz_; çünkü popüler görüş, veya ikamet ettiği köyün gelenekleri veya tüzükleri gibi
kendisinin kontrolü dışında olan koşullar tarafından
zorlanmadığı sürece kendini yıkamaz.

Kötülük Ruhlarının Prensi
ışık meskeninden inip, şu anda bile ikamet ettiği karanlık alemlere yerleştiğinde, ona bazı diğer ruhlar, aşağı ruhlar ve takipçiler eşlik etti. Slav folkloruna göre bunların arasında _vodyannuie_ veya
su ruhları; _vozdushnuie_ veya hava ruhları vardı; ve
_lieshuie_ veya orman iblisleri. Onun yanında birçok başkası daha vardı--örneğin
_karliki_ veya cüceler--köylünün günlük hayatına çok az veya hiç ilgi duymayan varlıklardı çünkü insan işlerine nadiren karışırlar, eğer bundan kaçınabilirlerse ve insanlıkla özel bir bağlantıları yoktur; oysa ki, gösterdiğim gibi _domovuie_ ve şimdi anlatmayı planladığım gibi su ve orman ruhları, ırkımızın üyeleriyle sürekli temas halindedir, ister iyi ister kötü olsun. Baş iblisin takipçilerinin çoğu liderlerine yeni evine kadar eşlik etti ve bugün bile orada onunla birlikte kalıyorlar; ancak bu kötü karakterleri oldukları yerde bırakmak ve kendimizi yalnızca ortak çıkarların ırkımızla bağlantıya geçirdiği kişilerle ilgilenmek daha iyi olacaktır. Adını andığım ruhlar gerçekten de eski liderlerine yeni diyarının, alt bölgelerinin kapılarına kadar eşlik ettiler; fakat aslında sınırlarına girmediler veya girdilerse bile, yerin atmosferinin kendi özel konfor fikirlerine uymadığı sonucuna varmak için gerekenden daha uzun süre kalmadılar -ki bu da uzun sürmedi- ardından hızla ön kapılara sırtlarını dönüp olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştılar; _lieshuie_ ormanlarda saklanırken, _karliki_ kendilerini toprağa gömdüler, _vozdushnuie_ ise serin havada kaldılar -son zamanlarda tanıştıkları sıcak atmosferden sonra bunu ferahlatıcı buldular; ve belki de şeflerinin yanında bir iki dakika daha kalmış olan veya muhtemelen sıcak bir sıcaklığın rahatsızlığına daha duyarlı olan _vodyannuie_, kavrulmuş vücutlarını serinletmek için baş aşağı suya daldılar ve o zamandan beri hoş derinliklerde kaldılar - kara yüzeyindeki tüm kaynakların, nehirlerin ve göletlerin yönetimini ele geçirdiler. Aynı _vodyannuie_, kurnaz bir ırktır ve değirmenciler, balıkçılar ve kendileriyle veya yetki alanlarındaki sularla ilişkisi olan diğerlerinin elinden çok fazla yatıştırılmaya ihtiyaç duyarlar. Özellikle değirmenciler _vodyannuie_ ile temas halinde kalmak için dikkatli olmalıdır; çünkü her değirmen ırkı kendine özgü bir su ruhuna sahiptir ve değirmenci, sularında yaşayan ruha bir hediye olarak yılda en az bir kara domuzu ırka göndermezse şansı olmaz ve hiç şansı hak etmez. Su ruhlarına yapılan olağan yıllık bağış, bacakları daha önce kırmızı kurdelelerle birbirine bağlanmış ve kurban için bal ile
sürülmüştür. Talihsiz hayvanın boynuna ağır bir taş bağlanır ve hayvan derin bir havuza atılır. Muhtemelen kurbandan önce bir süre hoşnutsuzluklarını
nehrin taşmasına veya buzun köprüyü
taşımasına neden olarak göstermiş olan _vodyannuie_,
gelenek gereği haklarını aldıktan sonra, hemen bir yıl boyunca huzur ve sükunet içinde yerleşirler. Fakat dediğim gibi, onlar zor bir gruptur ve onlara banyo yapanlar veya tarlalarda zorlu bir iş gününden sonra atlarının sıcak yanlarını derin havuzda serinletmek isteyen köylüler tarafından güvenilmemelidir. Bölgenin _vodyannui_'si kötü niyetli olabilir ve banyo yapanlara karşı hayırsever tarafsızlığını sağlamak için her şey yapılmış olsa da, en
sıcak hayranının veya en samimi takipçisinin atının bacağını çekmesi olasılığı da aynıdır.

Burada, yine, _vodyannuie_ ile bağlantılı olarak bahsettiğim Pagan uygulamalarının yerine kendi ortodoks işlevlerini koymak isteyen Kilise, sadıkların kullanımı için "suların kutsanması" için ciddi ayinler yapılmasını emretmiştir. Bu hizmetler artık Rusya'nın her yerinde yılda iki kez gerçekleştiriliyor ve su ruhlarının onuruna veya yatıştırılmasına gerekli görülen eski ayinleri ve kurbanları büyük ölçüde ortadan kaldırdı; ancak kurban törenleri durdurulmuş olsa da, _vodyannuie_'nin, meskenleri havuzlarda ve akarsularda olan aktif ve kötü niyetli varlıklar olarak varlığına olan inanç, hala insanların zihninde eski yoğunluğunun çoğuyla etkisini sürdürüyor. Su ruhları konusunu kapatmadan önce, kendi ve evrensel folklorumuzun perileri ve deniz kızlarının Slavlarda _rusalki_ olarak bilinen, somurtkan ve kötü niyetli _vodyannuie_'den tamamen farklı bir tür olan varlıklar tarafından temsil edildiğini belirtmeliyim. _rusalki_'ler erkek cinsiyetindendir, _rusalki_'ler ise hepsi dişidir ve sıklıkla çok güzeldir. Güzel görünümlerini
ne yazık ki ırkımızın yıkımına kullanırlar, çok sık olarak genç erkekleri derin sulara çekerek
sonlarına doğru çekerler ve orada ya onları gıdıklayarak öldürürler ya da boğarlar; çünkü _rusalki_'ler
yaramaz ve anlamsız bir yapıya sahiptir ve onlar hakkında pek iyi hisleri yoktur. _rusalki_'lerin çoğunun ölü doğanların veya vaftiz edilmemiş çocukların veya intihar eden veya başka bir nedenle Hristiyan cenaze töreni ayrıcalığından mahrum bırakılan kadınların ruhları olduğu varsayılır. Bir çocuk vaftiz edilmeden öldüğünde, ruhunun yedi yıl boyunca dünyada dolaştığı,
vaftiz olmayı özlediği ve yalvardığı söylenir. Ruhsal olarak yeterince saf olan ve yalvaran ruh sesini ayırt edebilen herhangi bir kişi, onu duyduğunda, "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum" sözlerini telaffuz edecek kadar zihninin huzuruna sahipse, o zaman terk edilmiş ruh tatmin olur ve Cennete uçar; ancak yedi yıl geçerse ve ruh vaftiz edilmemiş olarak kalırsa, bir _rusalka_ olur. Vaftiz edilmemişler için Rus kiliselerinde yıllık dualar yapılır ve eğer gezgin ruh, bu ayinlerden birinde rahibin sözlerini duyacak kadar şanslıysa, amacına ulaşmış olur: vaftiz ayininin işleyişine gerçek anlamda yaklaşmış sayılır ve o ruh için Cennet kazanılır. Bazıları, vaftiz edilmemişlerin ruhlarının, dünyada dolaşırken, bir guguk kuşu şeklini aldığına inanır; ve bu nedenle duydukları her guguk kuşunu vaftiz etmeyi veya yaşayan bir guguk kuşu yoksa ritüeli kukla olarak yapmayı bir nokta haline getirirler. Hazar balıkçılarının _rusalki_ ile ilgili güzel bir efsanesi vardır. Bu su kızlarının gelecekteki durumun doğası ve kendi olası kaderleri konusunda sıklıkla büyük sıkıntı çektiklerini beyan ederler. Deniz kızları, onlara tanıdık bir isim vermek gerekirse, ara sıra suyun yüzeyinde belirip balıkçıların onlara dünyanın sonunun hala uzakta olup olmadığını söyleyip söyleyemeyeceklerini sorarlar. _Rusalki_ Rus halk hikayelerindeki tüm ruh formları gibi boyut olarak değişir. Bazen su zambaklarının
kucağında yüzen minik varlıklar olarak; bazen de mısır tarlalarını rahatsız eden ve köylülerin tahıllarını çalan devasa dişi formlar olarak bahsedilir. Böyle
uygunsuz davrandıkları
zaman yakalanan _rusalki_, hırsızları temsil eden kukla, saman figürleri şeklinde cezalandırılır ve kızlardan oluşan şirketler tarafından
birbirine savrulur ve sonunda suya atılırlar. Bu
yapıldığında, mısır tarlası güzel ama sahtekâr su kızlarının
elinden daha fazla yağmalanmaktan güvende olur.

_Vozdushnuie_ veya hava ruhlarının insanla pek bir ilgisi yoktur, onların alanı onun olağan "alanı"nın dışındadır. Hiç şüphe yok ki havada yaşayan ruhlar, sularda, ormanlarda ve evlerde yaşayan ruhlar kadar çoktur, ancak insan balonlarla seyahat etmeye başlayana veya uçma biliminde ustalaşana kadar, ruh ailesinin bu kolu tarafından büyük ölçüde rahatsız edilmeyecektir. Bu nedenle, orman cinlerini ele almaya geçeceğim, onları sona saklıyorum, çünkü _domovoy_ hariç, _lieshui_ insanlıkla ilişki kuran ruhların en önemlisi ve en güzelidir. Ormanları ve ormanları binlerce mil uzunluğundaki bir ülkeyi kaplayan bir ülkede, evleri çam ağaçlarının yetiştiği bölgelerin gizli bölgelerinde olan ruhların, çam ağaçlarının gölgesinde yaşayan şiirsel ve batıl inançlı insanların hayal gücünde büyük rol oynaması doğaldır. _lieshuie_ şüphesiz doğaları gereği kötü ruhlar veya iblislerdir; ancak, suların ve havanın kardeşleri gibi, belirli ayinlerin ve törenlerin gözetilmesiyle yatıştırılabilirler ve bu sayede, sürüleri Rusya'nın iç kesimlerindeki vahşi doğalarda, bataklıklarda ve ormanlık alanlarda gün boyu dolaşan kişiler için varoluşun en gerekli koşulu olan, onların iyiliği için yaşamayı arzulayanlara karşı dostça veya en azından tarafsız hale getirilebilirler. _lieshui_, arkadaşı Ivan Ivanovitch'in tahminine göre, şok edici derecede kötü bir karakterdir. Genellikle yaşlı bir adamdır, beklenebileceği gibi, çok tüylü ve vahşi görünümlüdür. Korkunç bir ayyaştır ve sıklıkla içki düşkünlüğü aşırılıklarından sonra tamamen aciz ve çaresizdir; bu gibi durumlarda baş dostu ve yandaşı ayı tarafından düşmanlarının saldırılarından korunur ve gözetlenir. Ancak o sadece bir ayyaş değil, aynı zamanda bir başka kötü alışkanlığın da kölesidir, bu kötü alışkanlığın düşkünlüğü ormanda yaşayan biri için beklenmedik derecede karmaşıktır: o bir kumarbazdır ve bir kağıt oyuncusudur, muazzam ölçüde spekülasyon yapar ve tüm mal varlığını tek bir _darbe_ ile yeterince sık riske atar. Köyün _ochotnik_'i veya sporcusu, bölgesindeki tavşanların, karatavukların veya ağaç kekliklerinin o kadar nadir hale geldiğini ve artık ormanda onları takip etmeye değmediğini fark ettiğinde, görünüşte açıklanamayan durum onun aydınlanmış zekası için yeterince açıktır: yerin _lieshui_'si onları yan komşusuna kumar oynamıştır. Aynı açıklama, sincapların ve kuşların ülkenin bir yerinden diğerine göç etmesini de açıklar - eski sahiplerinden onları kazanan şanslı _lieshui_'nin mallarını şişirmek için gidiyorlar. Ancak, _lieshuie_'nin spekülasyon oyunlarını sürdürdüğü kart destelerinde asla sopa kullanılmadığını belirtmeliyim, çünkü bunlar bir dereceye kadar bir haç şekline benziyor, ne orman cinlerinin ne de başka bir kötü ruhun bakmaya cesaret edemeyeceği bir amblem. Fakat birbirleriyle oynanan bu kumarların yanı sıra, ve belki de bu tür işlemlerin ve bu tür operasyonların sıklıkla yarattığı kötü his ve kanın sonucu olarak, bazen bir bölgenin rakip _lieshuie_'si arasında müthiş karşılaşmalar yaşanır, orman yüzlerce metrelik bir alanda harap olduğunda, çamlar her düşünülebilecek konumda ve her yönde, sanki bir kasırga geçmiş ve onları parçalamış, sağa sola savurmuş gibi. Birçok kez
orta ormanda böyle bir ıssızlık sahnesiyle karşılaştım ve
bu _lom_ olarak adlandırılan şeyin
oluşturduğu kaosun içinden zorla geçmenin en büyük zorluğunu buldum. O günlerde bu yıkım alanlarının gerçek kökenini bilmediğim için,
gördüğüm harabenin gerçekten de fırtınanın etkisiyle meydana geldiğini hayal ederdim, ancak
kasırganın yıkıcı operasyonlarını gerçekleştirdiği sınırlı alanı açıklamak benim için her zaman bir bilmeceydi; tabii ki bir orman-cin düellosu teorisi bu durumu tatmin edici bir şekilde açıklıyor. Bir _lieshui_ evlendiğinde--çünkü kendi iyi zamanında
bir eş alır--gelin şölenleri ve alayları ormanda korkunç bir düzensizlik yaratır; kuşlar ve hayvanlar
korkmuş ve çığlık atarak mahalleden akın ediyor, ağaçlar
devriliyor ve yere saçılıyor ve yer bir
kargaşaya dönüşüyor. Bu ilkesiz goblinin kendisiyle evlenmek için kimi
bulduğu pek belli değil. Belki de Erl-Kral'ın o aldatıcı kızlarından sınırsız bir
kaynağı var! Köylülerin doğal olarak, evlerini
çevreleyen ormanlarda yaşayan ruhlarla çok ilgisi var, çünkü sürüleri ve sürüleri
çevredeki otlaklarda serbestçe dolaşmak zorunda ve eğer bölgedeki goblin yatıştırılmamışsa, tamamen her yağmacı kurt veya ayının insafına kalmış olan bu sürülerin durumu gerçekten de berbat. _Lieshui_'nin gözü açıldığında, o her şeye gücü yeten orman otoritesi ne ayıya ne de kurda
ineğe veya ata zarar verme izni vermeyecek, istediği yerde dolaşmasına izin verecek, hatta ormanın gerçek sınırları içinde bile. Bu günlerde, her baharda, köy sığırlarının otlamaya çıkmasına izin verilen ilk fırsatta kullanılmak üzere "sürü kutsaması" olarak bilinen özel bir kilise işlevi vardır, bu hizmet orman cinlerinin yatıştırılması için daha eski törenlerin yerini almak üzere tasarlanmıştır. 
Bazen bir köylü, ormanda bir yürüyüşten sonra, rahatsız olmasına sebep olabilecek hiçbir belirgin neden olmadan kendini rahatsız hisseder. Bu durumda, pratik olarak bir _lieshui_'nin yolunu kestiği varsayılabilir. Hasta adam hemen ormana geri dönmeli ve yanında ekmek, tuz ve temiz bir peçete getirmelidir. Bu mallar için bir dua etmeli,
sonra onları goblinin kullanımı için geride bırakmalı ve
hastalık ondan hızla geçtiğinde evine dönmelidir. _Lieshui_'den herhangi bir iyilik istenecekse, aşağıdaki işlemle bu amaçla ona yalvarılabilir: Birkaç genç huş ağacını kesin ve
bir daire şeklinde yerleştirin, tepelerinin hepsinin merkeze doğru birleşmesini sağlayın.
Sonra ortada durun, boynunuzdaki haçı alın -her Rus bunu takar- ve cebinize koyun ve "Büyükbaba!" diye bağırın.
Ruh anında belirecektir. Yemek kitaplarının söylediği gibi "başka bir yol" daha vardır: Aziz John Arifesinde ormana gidin ve bir ağaç kesin,
batıya doğru düşmesini sağlayın. Kütüğün üzerinde durun, doğuya bakın ve ayak parmaklarınıza bakın; sonra _lieshui_'yi şöyle çağırın: "Ah!
Büyükbaba, gel, ama gri bir kurt veya kara bir kuzgun şeklinde değil; ama benim giydiğim şekilde gel!" Bunun üzerine ruh
hemen bir insan şeklinde belirir ve bir insan gibi,
eğer iyilik istenirse pazarlık yapmaya hazırdır. _lieshui_
büyük modern _quid pro quo_ ilkesine dair oldukça güçlü bir anlayışa sahiptir
ve genellikle insanlıkla ilişkilerinde bundan en iyi şekilde yararlanır.

Orman cininin bir diğer özelliği de, işleri onları kendi alanında yolculuk etmeye zorlayanları
ürkütüp korkutma sevgisidir. Yolcunun altından geçmesi gereken bir ağacın dalları arasında bir pozisyon alacak, aniden, ikincisine yaklaşırken, her türlü korkunç sese - yüksek sesli çılgın kahkahalar, havlamalar, kişnemeler, böğürmeler, bir kurt gibi ulumalar, davetsiz misafiri ürkütecek veya alarma geçirecek her şey.

Hiç şüphesiz orman cinleri zavallı İvan İvanoviç'e çok fazla sorun çıkarıyor; ve bu nedenle, kuzeni _domovoy_'un ulusal hayal gücünde sahip olduğu rahat yerden çok uzak. Öte yandan, olduğundan çok daha kötü olabilir ve şüphesiz, tüm kusurları ve şok edici kötü alışkanlıklarıyla, o aşağılık, sinsi ve hain akrabası _vodyannui_'den sonsuz derecede daha iyidir.

BÖLÜM VIII

KÜFÜRLERDEN ÖLEN AYI

Spask'ın köy halkı, çoğu Rus köylüsü gibi iyi huylu bir topluluktu ve yaşlı Tatiana Danilovna, birçok yeterli nedenden dolayı toplumda popüler bir karakterdi. İlk olarak, birkaç çocuğu olan bir duldu ve onlara yalvarmadan bakmak için elinden geleni yaptı, ki bu, bir Rus köyündeki herhangi bir dul için başlı başına büyük bir ayrıcalıktır; ve Tatiana, özel yetenekleri ve nitelikleri bir yana, sadece merhum kocasının küçük bir arazi payına sahipti, bir canın payı (ve ah, Yashka Shagin, hala bedene bağlıyken ne kadar sarhoş bir candı!), ve beş veletinin hepsini besleyecekti. Ama sonra, az önce ima ettiğim gibi, Tatiana'nın kendine has yetenekleri vardı ve bu da ona ortak araziden elde ettiği yetersiz geliri tamamlama olanağı sağladı; bu da, doğanın ona sağladığı bu şanslı
yardım olmasa, cömertçe açlıktan ölmeye yetecek kadardı. Gerçek şu ki, yaşlı Tatiana bir _znaharka_ idi. Okuyucu bu kelimeyi sözlükte arasaydı, muhtemelen İngilizce karşılığının "büyücü" olduğunu görürdü; ama bu tam olarak ismin anlamı değildir, _zna_ kökünden türetilmiştir ve daha çok "işini bilen bir kadın" anlamına gelir. Yaşlı Tatiana bunu kesinlikle biliyordu, çoğu insan gibi, ama ne yazık ki ilköğretim gibi olağan alanlardaki eğitimi tamamen göz ardı edilmişti. _znaharka_ olarak, bu mesleğin aşağıdaki tüm yararlı bölümlerinde önemli işler yaptı. Evlenmek üzere olan çiftlere onayını verdi; ve daha önce belirtilen töreni yaparak
kendilerini kötü göz saldırılarına karşı sigortalatmadan
nikah sunağına yaklaşmaya cesaret eden çift gerçekten de cesur olurdu. Bunun yanı sıra, Spask'ın etrafında her zaman bol miktarda kötü ruh dolaştığı ve en yakın kilisenin rahibine her zaman kolayca ulaşılamadığı için, epeyce bir kovma işlemi yaptı; ayrıca, ücreti doğal olarak, bu kadar mesafeyi gelip de yanında büyük bir _ikon_ getirmesi beklenemeyecek olan saygıdeğerinden daha düşüktü; ayrıca, rahibin de tazelenmesi gerekiyordu,
Tatiana ise alışkanlıklarında kusurlu bir tutumluluk sergiliyordu ve içki içmek için herhangi bir zamanda köy birahanesine
yakınlaşmak için fazla akıllı bir kadındı. Tesisi, toplanan ruhları azarlamak için uygun bir yer olarak kullanırdı ve ayrıca ara sıra hayırsever bir şekilde ziyaret ederdi, ruhunu bedeninden içmeden önce
biraz sarhoş mujik'i ininden çıkarmak için. Sonra,
yine, Tatiana bölgenin _bilge kadını_ idi ve bu gözyaşı ve yoksulluk vadisine
doğma talihsizliğine uğrayan her küçük çığlık atan mujik'i dünyaya
getirdi. Son olarak, Tatiana'nın başarılarının hikayesi bile bir yerde bitmeli, o yerin doktoruydu. Tatiana ameliyat girişiminde bulunmadı, ancak elbette viviseksiyon olmadan da aynı şey olan bir dizi büyü ve tılsım biliyordu. Faith ve Tatiana birlikte Spask'ta birçok tedavi uyguladılar; ve bunu düşündüğümüzde, eğer sadece "numarayı yapmayı" bilirsek, acı çeken bedenlerimizi ne kadar basit bir meselenin düzeltebileceğini görmek şaşırtıcıdır. Tatiana numarayı nasıl yapacağını biliyordu ve her hastalığı ortadan kaldırabilen şifalı otlar ve güçlü kaynatmalar kullanıyordu, tabii ki Tanrı hastanın ölmesini istemedikçe, bu durumda, tabii ki, ne Tatiana, ne Profesör Virchow ne de başka biri zavallı yaratığı hayatta tutamazdı. İlahi Takdir, hasta kişinin daha fazla yaşamasını istediğinde, Tatiana ve onun şifalı otları ve ara sıra yaptığı kan alma işlemleri, Spask'ın çok iyi bildiği gibi, başvurulacak güvenli şeylerdi ve hastayı uçan renklerle kurtarmak için olabilecek en emin şeydi. Ayrıca sevgililer, anneler (ya da anne adayları), avcılar, çiftçiler vb. için tılsımlar da satıyordu; ve atları, inekleri, köpekleri ve kümes hayvanlarını
harika bir başarıyla, elbette her zaman, _mücbir sebep_ durumunda, Providence'tan gelen müdahaleler şeklinde, kurtarıcı madde uyarınca, tedavi edebilirdi. Sadece şunu ekleyeceğim ki, Tatiana tüm çocuklar için çok değerliydi, iyi bir iş çıkardıktan sonra onları _prianniki_ (bisküvi) ile eğlendiriyordu ve
tüm köy yaşlı kadından hem korkuyor hem de saygı duyuyordu.

Tatiana'nın toplumdaki konumu böyle olduğundan, Spask'ın tüm nüfusunun, _znaharka_'nın çimen tarlasını biçmek, patateslerini çıkarmak veya arazisinde yapılacak işin özel niteliği ne olursa olsun, her ne zaman olursa olsun yardım etmeye hazır ve istekli olması şaşırtıcı değildir. Bugün ele almamız gereken olayda saman yapılması gerekiyordu ve Tatiana'nın tahsisi, benzer bir işin yapılması gereken diğerlerine bitişik olduğundan, köyün neredeyse tüm "ruhları" veya vergi mükellefleri oradaydı ve tırpanlarıyla meşguldü,
oysa orada kesinlikle tek bir çocuk bile yoktu; hepsi oradaydı, Tatiana'nın samanını etrafa savuruyorlardı ("saman biçmek" doğru kelime sanırım) ve kendilerini az çok yararlı ve tamamen mutlu hissediyorlardı. Tarla büyüktü, çünkü toplumun ruhlarının tüm saman tahsislerini kapsıyordu, toplamda yaklaşık yirmi beş; bu nedenle Tatiana'nın şeridi, bütünün sadece yirmi beşte biri kadardı, kısa süre sonra çok sayıda işçi tarafından biçildi, sonra bir sonraki şeride geçtiler ve oradan da üçüncü ve dördüncü şeride geçtiler, ta ki her şey biçilene kadar. Tarla, çam ormanının tam kenarına yakındı,
Tatiana'nın şeridi aslında ormana en yakın olanıydı, böylece,
iş devam ettikçe, işçilerin tamamı yavaş yavaş örtüden
uzaklaştı, ta ki akşama doğru, yoğun, gürültülü kalabalık, sabahın erken saatlerinde çalışmanın başladığı
ormanın kenarındaki noktadan oldukça uzakta olana kadar. Spask'ta
biçme günü gibi durumlarda, çalışma saatleri içinde köye geri dönmek söz konusu değildir; çünkü İvan İvaniç bir kereliğine işine odaklanır ve yemekler ve sıvı nitelikteki küçük ferahlatıcılar
orada yenir; kırmızı mendillere bağlanmış kara ekmek parçaları, kirli gazete parçalarına sarılmış tuzlu ringa balığı ve
kirli görünümlü şişelerde _kvass_, mujiklerin yerde tüketilmek üzere getirdiği yiyecek ve içeceklerin başlıca öğelerini oluşturur. _Kvass_ her okuyucuya çok uzak durmasını tavsiye edeceğim bir içecektir, çünkü insanlığın sapkın yaratıcılığının icat ettiği en iğrenç
kaynatmadır ve en sert İngiliz damaklarını bile o kadar bulandırır ki, söz konusu İngiliz, o zehirli maddeyi ikinci kez tatmaktansa ülkeden kaçar. Bu vesileyle tarlanın kenarına bırakılmış kırmızı mendiller, çeşitli gevşek siyah ekmek parçaları ve diğer yiyecekler ve anneleri tarafından tarlaya getirilen, köyde onlara bakacak kimse kalmadığı için, şimdi huzur içinde uyuyan, küçük paçavra yığınları gibi, ebeveynlerinin gölgelik görevi için seçtiği ağacın altında duran, yürümeyen yaştaki yarım düzine minik çocuk vardı. Kesinlikle, tırpanlarını bu kadar meşgul bir şekilde kullanan kırmızı gömlekli ruhlardan veya otları atan ve kurutan neşeli başörtülü kadınlardan hiçbiri, yüzlerce metre ötede bırakılan küçüklerin tehlike altında olma olasılığını hiç düşünmemişti: çünkü onlara kim zarar verebilirdi ki? Onları götürecek çingeneler veya eşkıyalar yoktu - böyle soylulardan hiç duymamışlardı; tamamen güvenliydi ve kimse bebeklerle ilgilenmiyordu. Bu nedenle, aniden biri "Medvyed, medvyed!" (bir ayı, bir ayı!) diye bağırdığında, orada bulunan herkes için korkunç bir şok oldu. Bunda hiçbir şüphe yoktu, gerçekten bir ayıydı ve hem de büyük bir ayıydı - bir mujik'in daha sonra ifade ettiği gibi "ayıların çarı". Vahşi yaratık, ilk görüldüğünde kırmızı mendiller arasında yiyecek bir şeyler aramakla meşguldü; ancak tarladaki tüm köylülerden hemen yükselen genel korku ve şaşkınlık çığlığı veya ulumasında burnunu kaldırdı ve kasıtlı olarak toplanmış köylüleri taradı, dişlerini gösterdi ve tatsız bir şekilde homurdandı. Köylüler ilk başta ne hareket edebildiler ne de ses çıkarabildiler. Aralarında bir ayı olması, Spask'ın yattığı Rusya'nın o bölümünde çok sıra dışıydı. Spask, sakinleri arasında bir _ochotnik_ veya avcı olduğunu bile övünmüyordu; halk, hepsi, o koşullar altında izlenecek en iyi yolun ne olduğunu bilmiyordu, sanki o iğrenç yaratık aniden aralarında belirmiş gibiydi ve dilleri ve kolları şaşkınlık ve dehşetle tamamen felç olmuştu. Bu arada, hiç kimsenin varlığını tartışmak istemediğini gören ayı, dikkatini muhtemelen güzel kokusu onu cezbetmiş olan yiyecekleri içeren kırmızı paketlere çevirdi, bunlardan birkaçını sırayla ziyaret etti ve içeriklerine ulaşmak için onları yuvarladı. Sonra içinde bir bebek olan bir paketi ziyaret etti. Çocuk, neyse ki, derin bir uykudaydı; Bruin onu koklamak için çevirdiğinde de uyanmadı; eğer hareket etmiş olsaydı sonuçları belki de ölümcül olabilirdi. Fakat, işler ilerledikçe, çocuk uyumaya devam etti ve
ayı, çocuğun öldüğünden emin olarak onu terk etti. Sonra, en sonunda, toplanan nüfusun ruhu onlara geri döndü ve sanki
hep birlikte, tüm kalabalık rahatlama ve
öfke çığlığı attı; erkekler tırpanlarını, kadınlar tırmıklarını parmaklamaya başladı ve tüm topluluk davetsiz misafire doğru bir iki adım attı. Sonra Bruin, ihtiyatlılığın belki de cesaretin daha iyi bir parçası olduğunu düşünmeye başladı ve birkaç vahşi hırlama ve homurtuyla
ormana çekildi, geri çekilirken uyuyan bir bebeğe bastı ve
çocuğun uyanmasına ve acı veya korkuyla çığlık atmasına neden oldu. Sonra,
inleyerek ve homurdanarak karanlık çamların arasında kayboldu, böylece epeyce bir mesafeden duyulabildi.

Köylüler, tehlike geçtiği için çığlık atan çocuğun yardımına koşmak için hiç vakit kaybetmediler; bebeğin
tamamen yaralanmamış olduğu ve ayrıca çocuğun yaşlı Tatiana'nın akrabası ve vaftiz kızı olduğu ve ayının
kara ekmek paketini de özel bir dikkatle onurlandırdığı görüldüğünde. Bu gerçekler, Spask'ın iyi insanlarının
zihninde bir tesadüfe denk geliyordu. Bu
canavar neden özel ve kasıtlı bir hakaret için _znaharka_'yı seçmişti? Şüphesiz o kötü bir ruhtu ve onun bu düşmanca eylemleri
kötü ruhların başlıca yerel düşmanına karşı yöneltilmişti
bir meydan okuma niteliğinde bir şey olarak görülmelidir. Tatiana'nın
ekmeği tamamen yenmiş veya bozulmuştu ve Tatiana'nın vaftiz çocuğu hala
annesinin kollarında, yarasız olmasına rağmen çığlık atıyordu. Bunda yüzeyde görünenden daha fazlası vardı.

Şimdi tüm gözler _znaharka_'nın üzerindeydi, çünkü koşullar altında bir şeyler söylenmesi veya yapılması gerektiği açıktı; köyün bilge kadınının itibarı, bir şekilde, tehlikedeydi.

Tatiana hayranlarını hayal kırıklığına uğratmadı. Önce haç çıkardı,
sonra tükürdü; sonra gözlerini ayının geri çekilen şeklinin en son görüldüğü noktaya dikti ve yarı bir şeytan çıkarma formülü ve yarı saf (ya da daha doğrusu çok saf olmayan) bir küfür olan bir konuşmaya başladı, ki bu kesinlikle hem yaratıcı yeteneklerine hem de küfürbaz köylülerin kullanımı için özel olarak düzenlenmiş Rus dilinin inceliklerine dair bilgisine en büyük itibarı kazandırdı. Yaşlı kadının lanetinin bir kesirli kısmı amacına ulaşmış olsaydı, o ayının bu dünyadaki geri kalan günleri hem kendisi hem de ona oğul, kuzen veya koca diyenler için gerçekten de yıkım ve sefalet günleri olurdu; özellikle kadın akrabaları kınandı ve en çok da onu dünyaya getiren kişi; Kaderi gerçekten şok edici olacaktı, o kadar ki
okuyucularımın duygularını incitmekten korktuğum için konuya ayrıntılı olarak girmekten çekiniyorum, çünkü onlar belki de Rus köylüsünün kelime dağarcığının güzelliklerine alışkın değillerdir, ki bu kelime dağarcığı bazı konuşma biçimleri açısından
aşırı derecede zengindir. Ancak Tatiana'nın laneti,
bu durumun gerektirdiği tek şeyin bu olduğunu ve davetsiz yabancının
kendilerine yığdığı hakaretler için şimdilik tatmin elde ettiklerini hisseden köylüler üzerinde büyük bir etki yarattı; bebek de muhtemelen bu görüşteydi,
çünkü artık ağlamayı bıraktı ve etrafına bakmaya başladı,
son birkaç dökülmemiş gözyaşıyla dolu gözlerle, sanki Tatiana'nın kahramanlıklarının hemen sonucu olarak
bir yerlerde yatan ayının cesedini bulmayı bekliyormuş gibi. Bundan sonra, kadın akrabaları ve çocuklar eşliğinde ruhlar köye döndüler ve akşamın geri kalanını
beyefendilerin çoğunluğu
votka içerek ve birahanede çekişerek geçirdi.

Fakat, ne yazık ki! Tatiana'nın laneti kulağa şok edici gelse de ve sonuçları bu dünyada ve diğer dünyada o ayı ve tüm akrabaları için tam bir karmaşa ve yok oluş olması gerektiği kadar korkunç olsa da, kısa sürede lanetin bir şekilde hedefi ıskaladığı ortaya çıktı. Ertesi gün yaratık, mantar aramak için ormanın derinliklerine doğru ilerleyen bir köylü tarafından görüldü; ve o kadar çok küfüre maruz kalmasından dolayı daha kötü olmaktan çok, ayı--mujik'in beyan ettiği gibi--daha iyi, daha doğrusu daha vahşi görünüyordu; Aslında onu
biraz mesafe kadar kovalamıştı ve eğer o, en
iyi niyetli bir şekilde, ayının
gündüz vakti geçmekten çekindiği
geniş bir açık alana ulaşmasaydı onu yakalayacaktı.

Bu ciddi bir haberdi ve Tatiana'nın o sabah, bunu duyduktan sonra
çok düşünceli olduğu görüldü; samanını özenle ama sessizce yaptı, gün boyunca ne bir erkekle, ne bir kadınla ne de bir çocukla
birlikte konuşmadı. Köylü kadınlar yaşlı _znaharka_'ya huzursuz zihinlerle baktılar; bu kötü ruh ondan daha güçlü olduğunu kanıtlamak ve onların her şeye gücü yeten _znaharka_'larının
çok açıkça ifade edilen lanetlerine cezasızca meydan okumak için mi yaratılmıştı? Kesinlikle hayır. Spask için kötü bir gün olurdu, eğer köyün bilge Tatiana'nın mistik güçlerine uzun zamandır güvendiği
güven şimdi sarsılacaksa! Bu, _znaharka_'nın zihnini rahatsız eden düşüncenin ta kendisiydi, bunun sonucu olarak da
işleri için alışılmadık derecede kötü bir şey olacaktı. Ancak, işler
kötüden
daha da kötüye gitti. Tatiana'nın lanetlerinden herhangi bir kötü etki hissetmekten
uzak, bunlar suçlu hayvana şimdiye kadar ölümlü bir ayıya ait
olabilecekten daha büyük bir cesaret ve vahşilik aşılamış gibi görünüyordu. Her fırsatta köylüleri kovaladı:
Gece köye girdi ve çaldı--ne yazık! zavallı _znaharka_!--Tatiana'nın
kendi köpeği; her geçen gün daha da cesurlaştı ve sonunda cesareti zavallı küçük bir çocuğun
takip edilip yakalanmasıyla doruğa ulaştı. Talihsiz bebek, daha çok küçüktü, halkı samanlıkta meşgulken ormanın kenarından
uzaklaşmış, yakalanmış,
götürülmüş ve yenmişti. Bu doruk noktasıydı. Tatiana'nın itibarı
sarsılmıştı. Zaten birkaç hasta onun yardımı olmadan
iyileşebileceğini varsaymıştı; bir diğeri daha da kötü bir şey yapmıştı,
bir grup köyün şefi anlamına gelen komşu _selo_ya
gitmişti, yerel _feldscher_e danışmak için, Tatiana'nın tıbbi dehasına daha önce hiç yapılmamış bir hakaretti--haklısını söylemek gerekirse, tıp veya insan vücudu ve rahatsızlıkları hakkında pek bir şey bilmese de, yine de bu konularda mesleki rakibinden çok daha fazla şey biliyordu, çünkü o da birinden olduğu kadar diğerinden de tamamen habersizdi.

Ve şimdi Tatiana köydeki etkisini hissetmeye başladı ve
bu nedenle geçim kaynağının da yavaş yavaş değil, ama
ifadeyi kullanmama izin verirseniz, koşarak kaybolduğunu. Eğer itibarını yeniden
sağlayacak bir şey olmazsa ve bu çok yakında olmazsa, bölgenin bilge kadını olarak hem konumu hem de
maaşları kaçınılmaz olarak
elden gidecekti! İnsanlar onunla karşılaştıklarında ona yan gözle bakmaya başladılar; hatta bazıları
yanlarından geçerken açıkça onunla alay ediyor, ona lanetlerle beslenen iblis ayının her yeni
hikayesini anlatmaktan zevk alıyorlardı; tek kelimeyle, konum dayanılmaz hale geldi. İtibarını yitirmiş bilge kadın
şimdi orakla silahlanmış bir şekilde ormanda dolaşmaya başladı,
ve lanet, kurnazlık ve şiddetin rol oynayacağı bazı şanslı koşullar
bir araya gelerek
baş düşmanının, konumunu ve beklentilerini mahveden, nefret edilen, lanetli, şeytani ayının ölümünü
ortaya çıkardı. Garip bir şekilde, Tatiana
hala kendine inanıyordu, ancak köyün geri kalanı
güçlerinden şüphe etmeyi öğrenmişti ve ikinci bir lanetin, kişisel olarak uygulanırsa, yine de etkili olabileceği konusunda umutsuz değildi. Ancak Tatiana'nın ormandaki tüm
dolaşmaları hayal kırıklığıyla sonuçlanmaya mahkum görünüyordu; düşman kendini göstermiyordu ve en sonunda bir öğleden sonra beklenmedik bir şey olduğunda işler son derece kritik bir hal alıyordu. Yaşlı kadın çocuklarının çamaşırlarını nehirde yıkamakla meşgulken, başını kaldırma şansına eriştiğinde, ilk başarısız küfür gecesinden beri ilk kez, o küfürün ve o zamandan beri varlığının gizli köşelerinde ona yağdırdığı diğer birçok küfürün aynı nesnesini gördü: Bruin'in kendisi. Ayı, onun yakınlığından habersiz, suyun üzerinde o noktada sarkan dik kıyının kenarında duruyordu ve bir içki içmek için dereye ulaşmaya çalışıyordu. Bunu başaramayan hayvan, yavaşça sızlanıyor ve homurdanıyordu, suya ulaşamadığı için, afallamış ayıların yapacağı gibi, heyecanlanıyor ve tutkulanıyordu. Tüm dikkatinin o anın ilgisine odaklandığını gören Tatiana, cesur olmasına rağmen, ilk başta vahşi hayvanla bu ani karşılaşmanın dehşetiyle her şeyi unutmuştu ve fırsatı değerlendirip kaçmaya karar verdi. Ama
birkaç adım öteye sürünerek yaklaştığında, aklına bir düşünce geldi. Köyde itibarsızlaştırılmış ve rezil edilmişti; geçimini sağlayan itibarı ondan gitmişti; bu koşullar altında hayat onun için neye değerdi? Neden itibar ve servet için cesur bir hamle yapıp, bu girişimde başarılı olmasın ya da yok olmasın? İşte bu ayı, hızlı akan suyun yüzeyinde dengesini sağlamakla meşguldü, ulaşamayacağı suya ulaşmaya çalışıyordu ama ayı gibi girişiminde ısrar ediyordu; şimdi, neden sessizce yukarı
sürünmüyordu ve--evet, bunu başaracaktı! Tatiana düşmanının arkasından yavaşça gizlice ilerledi - bu bir ölüm kalım meselesiydi, bunu gayet iyi anlamıştı, bu yüzden ses çıkarmayacak kadar dikkatliydi - canavarın geniş kıç tarafına bir veya iki yarda yaklaştı, sonra, kendini suyun üzerine her zamankinden daha fazla eğdiğinde, yüksek sesle bir çığlık attı ve büyük bir hamle yaptı ve bir anda vücudunun tüm ağırlığını kıyıda neredeyse dengesini kaybetmiş hayvanın ağırlığına karşı
attı. Bir sonraki anda
_znaharka_ ve ayı, birlikte
daldıkları serin suların altına girdikleri Neva nehrinin yüzeyine çıkıyorlardı. Yaşlı Tatiana
bir ördek gibi yüzebiliyordu ve kısa sürede en iyi iniş yerini bulmak için yola koyuldu;
ayı ise aklı başında bir yaratık gibi onun yolunu takip ediyordu. Ancak çocukluğundan beri bu sularda yüzme eğitimi almış olan yaşlı kadın, hemen
arkadaşını geride bıraktı ve yarı boğulmuş birey geldiğinde, elinde orakla hazırdı. Nehir kıyıya kadar derindi, bu yüzden Tatiana düşmanını savuşturmakta fazla zorluk çekmedi, kıyının kenarına iki büyük pençesini koyan düşman, her birinde oraktan bir kesik aldı ve bu da onu acı ve öfke dolu bir kükremeyle o uzuvları koparmaya zorladı.

Sonra eşitsiz bir savaş başladı. Ayı bir yer edinmeye çalışarak etrafa sıçradı; ama kıyıya her geldiğinde, Tatiana onu ölümcül orağıyla bekliyordu ve pençesinde ve ön kolunda birçok kesik olmasının yanı sıra talihsiz hayvan kısa süre sonra yüzünde ve kafasında önce onu çileden çıkaran sonra da sersemleten çeşitli kesikler olduğunu haykırmak zorunda kaldı, yaşlı kadın darbelerine küfür ve küfürler yağdırıyordu ve eminim ki o ayının o anda dikkatini çekecek başka şeyler olmasaydı kendinden aşırı derecede utanmış hissetmesine neden olmuştu!

Bütün bunların sonucu önceden belliydi. Zavallı hayvan
karaya
çıkamadı; tutunacak bir yer edinme çabaları zayıfladı; acı ve öfke kükremeleri zayıfladı, acınası sızlanmalara ve
köpüren inlemelere dönüştü ve sonra tamamen yok oldu.
Başı suyun altına girdi, bir ve iki kez yeniden belirdi ve tekrar battı.
Boğulmuştu.

Sonra yaşlı _znaharka_ haç çıkardı, ölü düşmanına doğru tükürdü ve bayıldı.

Bir saat sonra, Spask'ın Ruhları, birahanede öğlen _votkaları_ için çekişirken, _daha_ suo_,
onlara, itibarsızlaşmış bilge kadının solgun ve perişan hali girdi.

"Eh, küçük anne," dedi biri, "bu öğleden sonra ne istiyorsun lanetler? Bana bunların pazarda uyuşturucu olduğu söylendi!"

Bu çıkışı kaba bir kahkaha izledi.

"Sabahın beri lanetler arttı," dedi yaşlı kadın. "Bir
görüntü gördüm----"

"Eğer vizyonların lanetlerin kadar besleyiciyse," diye sözünü kesti ikinci bir mujik, "onlarla iblis ayıyı beslesen iyi olur. Onlarla
gelişebilir ve yulafımızı kurtarır!"

"Ayı öldü," dedi Tatiana "Onu bir vizyonda gördüm.
Cesedini Gouriefka yakınlarındaki sığ akıntılarda bulacaksın. Lanetim
üzerine düştü. Artık yulaf yemeyecek!"

Tatiana, dinleyicileri ne yapacaklarına karar vermeden önce bu ciddi sözlerle etkili bir çıkış yaptı. O kötü muamele görmüş ayının damlayan bedeni zaferle köye getirilip Tatiana'nın kulübesinin önündeki sokağa yatırıldığında, hepsi aynı anda konuşan iki gruptan hangisinin daha gürültülü olduğunu söylemek zor olurdu - karanlığın güçleri üzerindeki _znaharka_'nın harikulade zaferini alkışlayan ve övenlerin mi, yoksa insanlığın yere serilmiş düşmanına karşı seslerini yükseltenlerin mi. İki grup sürekli yer değiştirdi, ayıyı lanetleyenler sırayla kadını övdü ve _tam tersi_. Ayının daha iyi lanetlenmediğini ve insana daha fazla övgü yağdırılmadığını söylemek yeterlidir. Bundan sonraki birkaç yıl boyunca, tüm Rusya'da duaları ve küfürleri tüm acil durumlarda kesinlikle etkili sayılan ve Spask'ın etrafındaki millerce alanda kendi sabit piyasa değerini taşıyan akıllı bir kadın varsa, o kadın Tatiana'ydı. Bundan sonra yaptığı iyileştirmeler harikaydı, çünkü güçlerine olan inanç o kadar büyüktü ki
otlarını kurtarabilirdi ve yine de hastalar iyileşebilirdi. Ayının ölümüne gelince, hayvanın isim gününde öldüğü Aziz Sergius, Tatiana'nın adil bir şekilde kazandığı şan için çıkarım yapıldıktan sonra, bu itibarı aldı, ancak lanetleri için iyi aziz Spask köylülerinin rahatlaması için asla müdahale etmeye
yönelemezdi. Tatiana, Aziz Sergius'un ayının öldürülmesiyle ne kadar ilgisi olduğunu tam olarak biliyordu; ancak, onun fikrine göre, cesur avcı olmaktansa başarılı bir lanetleyici olarak poz vermek ona çok daha fazla kazandırıyordu ve şüphesiz ki, birçok şeyde olduğu gibi, bir _znaharka_ olarak, bunu da en iyi o biliyordu.

Üstelik, ister lanetlerden ister soğuk sudan ölmüş olsun, ayı, kış donları geldiğinde Tatiana'ya giydirmek için mükemmel bir kürk sağladı, çünkü dul kadının eski pelerini itibarıyla birlikte eskimişti.

IX. BÖLÜM

ORMAN GOBLİNLERİ ARASINDA

Yaz "geliyordu" ve Archangel'in tahıl yetiştirilen bir bölgesindeki müreffeh bir köy olan Kushlefka köylülerinin aklında ciddi bir konu oluşmaya başlamıştı; çünkü yerleşimi daha fazla ertelenemezdi. Gerçek şu ki, kışın başlarında Kushlefka o kadar talihsiz olmuştu ki, ölüm yaşlı adamı durgun zamanda kaçırmıştı - yani ineklerin hepsi evdeyken ve onlara bakacak kimseye ihtiyaç duymadıklarında. Ama artık yaz gelmişti ve inekler yakında kalkıp, taze genç çimen yaprakları aramak için ortak otlaklarda ve bataklıklarda dolaşmak isteyeceklerdi, bu yüzden onları gezilerinde şahsen yönlendirecek bir pastuch olmaması ve göreve başvurmak için tek bir adayın bile oraya gelmemiş olması çok rahatsız ediciydi. Köylülerin hiçbiri görevi kabul etmeyi düşünmüyordu, çünkü bu sadece düşük ücretli bir görevdi ve genellikle bu yerle bağlantısı olmayan biri tarafından tutuluyordu - iş aramak için köye gelen ve durumu sürdürebildiği sürece pastuch olarak atanan bir yabancı. Bu nedenle, bir Pazar öğleden sonra, Mir veya Kushlefka Komünü'nü oluşturan Aile veya Ruh Başkanları meclisi yerel ilgi alanlarını ele almak ve yetki alanlarına ilişkin bazı ticari soruları çözmek için bir araya geldiğinde, orta yaşlı, yırtık pırtık bir mujik meclis salonunun kapısında aniden belirdiğinde, şapkasını çıkarıp odanın köşesindeki _ikon_'a doğru haç çıkardığında, orada bulunanlara eğilip sırıttığında, başını kaşıdığında ve şöyle dediğinde, topluluk için oldukça şanslı bir an olarak kabul edildi:
"İyi günler kardeşler; beni bırakmayın!"

Okuyucu, Kushlefka Ruhları'na böyle hitap eden yeni gelenin, o beyefendilerin hepsinin gelip kendisi geldiği gibi ayrılabileceği konusunda aniden bir endişeye kapıldığını varsaymamalıdır; Rusça "Beni bırakmayın!" ifadesi sadece duyulma ve mümkünse yardım alma isteğini gösterir ve bir alt kademenin bir üst kademeyle sohbete başlaması için yaygın bir yoldur.

"Ne istiyorsun?" diye sordu starost veya başkan.

"Neden--iş," dedi adam; "bir iş--yiyecek ekmek--her türlü iş
benim için yeterli." Bu çok ilahi bir şey gibi göründü ve starost teğmenlerine anlamlı anlamlı baktı.

"Ne biliyorsun--ne yapabilirsin?" diye sordu.

"Bana ne _yapamayacağımı_ sorsan iyi olur!" diye cevapladı yeni adam; "Her şeyden biraz yapabilirim!"

"Votka içebilirsin, _emir_ veriyorum!" dedi Ruhlardan biri, "yoksa
giysilerinde cepler ve içlerinde bir şeyler olur!" Bu, yeni gelenin kıyafetine kaba bir göndermeydi.

"Eğer buna gelirsen, kardeşim," dedi o perişan kişi,
"_votka_ içmeyi sevmeyen mujik,
yüzemeyen bir balık gibidir; ben de çoğu kişi gibi _votka_ içebilirim - inanmıyorsan dene."

"Bir pastuch'un görevlerini anlıyor musun?" diye sordu starost.
Adam alaycı bir şekilde güldü.

"Bana bir pastuch'un flütünü ver, starost, sana neler
yapabileceğimi göstereyim! Flütü öyle üfleyebilirim ki sadece kendi köyümün inekleri değil, komşu köydeki sığırlar da beni
eve kadar takip edebilir! Neden,
tüm _lieshuie_ (orman ruhları) ben oynarken millerce öteden uçarak gelir ve _riabchiks_ (ağaç keklikleri) gibi
dinlemek için ağaçlara
konar! Kurtlar gelip ayaklarıma yaltaklanır! Tüm Rusya'da benim gibi bir pastuch bulamazsın!"

Gerçek şu ki, yabancı pastuch pozisyonunu elde etmek için fazlasıyla istekliydi; tam da ona uygun bir tür aylaklık işiydi; dolayısıyla belagati.

Şimdi, bir pozisyonun patronu, emrindeki görevi adayın elde etmesinden daha az istekli olmadığında, atama hakkında fazla söz harcamaya gerek yoktur; buna göre,
Radion Vasilitch, ayda dört ruble maaşla köyün pastuch'u olarak hemen işe alındı ​​ve hemen görevine başladı.

Atama çok da erken yapılmadı; çünkü hemen ertesi gün, sığırların her yıl kendi avlu kapılarının ötesine ilk gezilerini yapmalarına izin verilen gündü. Radion, sabahın erken saatlerinde tam pastuch kostümüyle belirdi ve uzun boynuzunu veya piposunu, bu işte acemi olmadığını kanıtlayan bir şekilde üfledi. İnekler sokağa çıktı, gürültülü, mutlu bir sürü, böğürüyor ve coşkulu ama çirkin bir sevinçle oynuyorlardı, çünkü uzun esaretlerinin sona erdiğini öğrendiklerinde çok doğal olarak sevinmişlerdi. Her ev, Radion sokaktan trompet çalarak geçerken sürüye bir, iki veya dört ineğini kattı ve sonunda starost'un evine ulaşıldı.

"Starost!" diye bağırdı Radion, "Onları ormana götürmeden önce sürünün güvenliği için gerekeni
yapmayacak mısın?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu şef Ruh, kendi avlusunun kapısında
_deshabille_'de durmuş, pastuch'u ve sorumluluğunu
izliyordu.

"Neden, orman cinleri hakkında. Onları yatıştırmak daha iyidir - biz bunu Kirilova'da
her zaman sezonun ilk gününde yapardık!"

"Bu Kirilova değil, kardeşim," dedi starost, "ama Kuşlefka.
Burada orman ruhu yok. İyi bir papaz büyüden ve törenlerden daha iyidir."

"Pekala; ama bir şey olursa beni suçlamayın!" dedi Radion; ve
güçlü enstrümanına güçlü bir ses üfleyerek ineklerine yol boyunca eşlik etti. Hemen ardından tüm grup hendeğin üzerinden sola doğru ayrıldı - inekler, çoğu kabilelerinin benzersiz
biçimiyle
üzerinden atlayarak - kumlu bir ortak alana
vurdular, ötesindeki yeşil otlak alanına ulaştılar, kendilerini
bu doğal ziyafet salonuna beyaz, kırmızı ve siyahtan oluşan pitoresk lekeler halinde
dağıttılar ve böylece yavaş yavaş gözden kayboldular
ve akşama kadar mutlu yollarına devam ettiler. Bu arada köylüler
onları daha fazla görmek istemediler, ancak onları pastuch'un bakımına tamamen güvenerek bıraktılar, pastuch inekleri "akıllarından çıkardıkları" için ayda dört ruble aldı veya alacaktı.

Radion işini mükemmel bir başarıyla yaptı ve yakalanma tehlikesine rağmen sürüsünü güvenli bir şekilde eve getirdi _lieshuie_
ve onların yıkım için seçtikleri ajanlar, kurtlar ve ayılar.

Günler geçti ve her şey hala yolundaydı. Radion'un bariz
inek boynuzu çalması, tarif ettiği tek şeydi ve pastuch olarak başarısı
tamamlandı. Bazen yanında bir şekilde yakalamayı başardığı bir tavşanı veya yuvasında dokuz küçük cıvıldayan kara horozla birlikte keşfettiği bir gri tavuğu getirirdi. Radion
sporcunun şövalyeliğinden hiçbirine sahip değildi ve çaresiz yavrularından "matka"yı veya anne kuşu alıp
onları açlığa veya tilkilere ve gri başlıklı kargalara bırakmayı hiç düşünmezdi. Böylece elde ettiği oyunu, en fazla ineği olan mujiklerin eşlerine hediye olarak dağıtırdı, çünkü Radion'un hayattaki amacı, her gerçek Rus köylüsünün amacı ve hedefi olduğu gibi, "_na
chaiok_" veya çay parasıydı, bu isim çayın herhangi bir mujik'in bahşiş vermeyi düşüneceği son şey olması nedeniyle verilmişti. Radion, büyük sığır mülklerini başarıyla koruduğu kişilerden, sezon sonunda önemli miktarda _na chaiok_ almayı umuyordu. Ancak güzel bir akşam, yaz henüz gençken ve
Radion köyde hala az çok bir yenilikken, topluluktaki batıl inançlı pastuch'a ve orman cinlerine olan korkularına gülenleri ciddileştirecek ve kendilerine, eski zaman batıl inançları konusunda ilk bakışta görünenden daha fazla şey olup olmadığını soracak kadar korkunç bir şey oldu. Doğrusu, köylüler şimdiye kadar _lieshuie_'den korkmak için hiçbir sebepleri olmamıştı, hatta onları sadece masal kitaplarındaki varlıklar olarak görmemişlerdi, sadece çocuk edebiyatının sayfalarında ve Radion gibi aylakların beyinlerinde var olan varlıklardı; ama şimdi...

Konuyla ilgili gerçekler şöyleydi. Radion, bir akşam _bir kısa_ inek sürüsünü eve getirdi. Pastuch, otlaktan solgun ve bitkin bir şekilde geldi, sürüyü köy sokağına kadar götürdü ve kendisi sobasının üstünde uyurken bulduğu
starost'un evine doğru döndü. Radion, _ikon_'un önünde eğilip haç çıkararak, birkaç kez yere kapanarak ve alnını çıplak tahtalara dokundurarak epey zaman geçirdi. Sonra vahşi gözlerini köyün baş köylüsüne doğru çevirdi.

"Starost," dedi, "korkunç bir şey oldu. _lieshuie_
bize karşı. Ayılar ve kurtların hizmetinde olan Orman Ruhlarını gücendirdik. Çok geç olmadan onları yatıştıralım, yoksa daha kötü bir şey olabilir!"

"Neyden daha kötü?" diye sordu starost. "Bana öyle geliyor ki, kardeşim,
sen sarhoşsun."

"Biraz sarhoş olabilirim, kardeş Ivan Ivanich," diye cevapladı Radion, "ama
iki devasa kurt tarafından kovalansa ve _lieshuie_ kralı tarafından alay konusu olsa bile kim küçük bir damla içmez ki?"

"Bunun bir _bielaya kooropatka_ (söğüt tavuğu) olmadığından emin misin?"
dedi inanmayan starost. "Ayık adamlar bile daha önce
_kooropatka_'nın çığlığını bir orman cininin kahkahasıyla karıştırdılar."

"Peki ya kurtlar, senin yardımseverliğin ve
kemikleri ve derisi ile birlikte
yenen inek?" diye karşılık verdi kırgın
papuş.

"Ne!" diye bağırdı Ivan Ivanich, ayağa fırlayarak; "_benim_ ineklerimden biri değil mi, Radion Vasilitch?" Starost artık yeterince ciddiydi!

"Evet, Ivan Ivanich; ve köyün en iyi ve en şişman ineği.
Sence _lieshuie_ kurt avcıları sürünün en iyisinin hangisi olduğunu bilmiyorlar mı? Bana gelince, boynuzumu üflesem de -evet, ve
uzun kırbacımı onlara şaklatıp bağırsam da-
tek yapabildiğim dikkatlerini inek yerine kendime çekmekti. Starost, ben
ayda on kere dört ruble için o korkunç kovalamacayı tekrar yaşamak istemezdim. Beni bir ağacın dibine kadar takip ettiler, Ivan
Ivanich--bu doğru bir söz" (burada Radion _ikona_ doğru döndü
ve haç çıkardı); "ve eğer kutsal azizi ve Havarilere eşit olan koruyucumu çağırmayı hatırlamasaydım, beni
ve inek Masha'yı da yerlerdi! Öyle ki, bir ağacın tepesinden öfkeli hayvanların zavallı Masha'nın üzerine
düştüğünü, onu parçalara ayırdığını ve
tamamen yediğini gördüm, öyle ki hiçbir iz kalmadı, görünmez bir
_lieshui_ ruhu ise her zerresi tükenene kadar yüksek sesle güldü.
Sonra kurtlar dudaklarını yalayarak ağacımın dibine geldiler ve
bana bakarak üç kez uludular ve kayboldular. Köye
zorlukla ulaştım, çünkü dizlerimde güç kalmadı ve kalbim bu korkunç günden sonra bir kuzunun veya bir süt domuzunun kalbi gibi."

Başçavuş ciddi ve sıkıntılı görünüyordu. Bu kurtların Radion'un _lieshuie_ ile ilgili uyarısından sonra
ortaya çıkması ilginçti. Onun ineğini seçmiş olmaları, ruhların kasıtlı bir niyeti olduğunu gösterirdi - eğer gerçekten de ruhlar sorunun altındaysa - eylemlerinin önemini vurgulamak için; çünkü Masha'yı yemişlerdi ve o inek starost'u temsil ediyordu; bu nedenle _lieshuie_ darbesini yine topluluğun temsilcisi olan starost'a indirmişti. Bu, ruhların topluluktan hoşnutsuzluklarını temsilcileri starost aracılığıyla göstermek istedikleri anlamına gelirdi. O akşam durumu görüşmek üzere bir Mir toplantısı yapıldı ve acil bir durumda rehberlik istemek için beş mil uzaklıktaki bölgenin rahibine at sırtında bir Ruh gönderildi. Gece geç saatlerde vekil köye döndü ve rahipten bir mesaj getirdi. Mesaj çok kısa olmasına rağmen son derece özlüydü ve şöyleydi: "Starost'a, mujiklerine ve pastuch'a, saçmalayan aptallar olduklarını söyle. Uzak durmaları gereken tek içkiler _votka_ ve konyaktır."

Bu, biraz nezaketten uzak olsa da cesaret vericiydi. Ancak bir
zorluk çıktı. Pastuch, önceki günkü deneyimlerinden o kadar korktuğunu
söyledi ki, sürüyü ormanın tehlikelerinden korumak için olağan törenler yapılmadığı sürece ormana tekrar giremeyeceğini söyledi.
Ancak, kamu fonlarından bir rublelik _na chaiok_ güçlü bir argüman oldu ve Radion ineklerini her zamanki gibi meralarına götürmeye ikna edildi.

Bu sefer ve ertesi gün her şey yolunda gitti, ancak üçüncü günün
akşamı başka bir felaket oldu. Radion, bakımına verilen iki sığırdan daha _eksik_
geri döndü - ikinci bir inek ve sürünün tek boğası. Radion'un kendisi korkunç bir durumdaydı.
Çılgınca bağırıyor, gülüyor, ağlıyor ve delirmiş gibi küfür ediyordu.
Sıradan bir gözlemciye, alkol zehirlenmesinden
çok ileri gitmiş gibi görünebilirdi; ancak, elbette, durum böyle olamazdı:
Köyün bilge kadını _znaharka_ öyle söyledi. Bunun büyük bir dehşetin
basit ve doğal sonucu olduğunu açıkladı. Büyük olasılıkla _lieshuie_'yi veya en azından onların
kurt-kölelerini görmüştü ve bunun dehşeti onu çileden çıkarmıştı.

Bunun böyle olduğu ortaya çıktı; çünkü bir gece dinlendikten sonra Radion o kadar
iyileşmişti ki önceki günün olaylarının bir tarihçesini anlattı.
Bunlar, görünüşe göre, geçen haftaki olayların neredeyse bir tekrarıydı,
ancak daha önce yaşanan dehşetlere ek olarak, ormandan kocaman bir ayı ve iki kurt çıkmıştı ve
tüm bir ineği tek başına yemişti. Yemekten sonra, korkmuş Radion'un sığındığı ağaca
tırmanmış, yanına oturmuş, yüzüne üç kez homurdanmış ve
tekrar aşağı inmiş, bunu yaparken pantolonunu yırtmıştı. Radion, alt giysisinin bacağında uzun bir yarık gösterdi ki bu da tabii ki
hikayesinin doğruluğunu kanıtladı.

Bundan sonra daha fazla oyalanma olamazdı. _Znaharka_
starost'u çağırdı ve o görevliyle konu hakkında çok ciddi bir şekilde konuştu. _lieshuie_ tarafından müdahale edilmeden önce bir sürünün güvenli kabul edilebilmesi için yapılması gereken uygun işlevin ayrıntılarını bildiğini açıkladı ve meselenin yönetimini
kendisine almaktan memnuniyet duyacağını söyledi. Ücreti üç rubleydi.
Bu en gerekli işlev yerine getirilmeden sığırlar tekrar otlatılamazdı. Bu koşullar altında hiç kimse ineklerini dışarı göndermezdi - nasıl gönderebilirlerdi ki? Bu baştan çıkarıcı bir
İlahi Takdirdi; ya da en azından orman ruhlarına hakaretti, ki bu da aynı sonuca varıyordu. Ayrıca, pastuch tekrar dışarı çıkmayacağını ilan etmişti ve onun yerine kim geçecekti?

Daha fazla gecikmeden Mir toplantısı düzenlendi ve bilge kadının hazırlıklarına devam etmesine izin verilmesine karar verildi. Ertesi gün, sabahın erken saatlerinde tören yapılmalıydı.
Bu özel günde inekler evde kaldı. Radion hayatını üçüncü kez riske atmayı düşünemezdi ve ineklerin sahiplerine gelince, mevcut koşullar altında sığırlarının ormanda dolaşmasına izin verecek kadar
aptalca davranacak kimse yoktu.

Ertesi gün geldiğinde, sürünün hangi ineğin başı çekeceğini izlemek için sokaktan aşağı doğru hareket ettiği _znaharka_ yakınlardaydı, çünkü
ilk töreni bu duruma bağlıydı. Lideri belirledikten sonra boynuna bir parça kırmızı yün bağladı. Bu, bundan böyle vahşi hayvanların boğazlarının inekleri yutmaması için böyle bağlanacağının bir sembolüydü. Sonra _znaharka_ üç kez tüm sürünün etrafında ciddi bir şekilde yürüdü, bu arada bir asma kilidi kilitleyip açtı, böylece gri kurtların çeneleri kilitlenmişti, sığırları parçalamamaları için. Üçüncü seferden sonra asma kilit nihayet kilitlendi ve gömüldü.

Sonra bilge kadının sürünün önünde durarak okuduğu bir tür ayin geldi, uysal hayvanlar bu işe ve otlaklarına gitmelerine izin verilmesindeki olağandışı gecikmeye çok şaşırdılar.

"Sağır adam, bizi duyabiliyor musun? Hayır. O zaman Tanrı'ya dua et, gri kurt ormandaki sığırlarımızı duymasın.

"Topal adam, bizi yakalayabilir misin? Hayır, ben yakalayamam. O zaman Tanrı'ya dua et, gri kurtlar bu inekleri yakalamasın.

"Kör adam, bizi görebiliyor musun? Hayır. O zaman Tanrı'ya dua et, gri kurt ormandaki sığırlarımızı
görmesin."

Bu, işlevin sonuydu ve son yarım saattir sivrisinekleri ve at sineklerini sabırsızlıkla
kovan zavallı ineklerin sonunda devam etmelerine izin verildi. Radion
kendini tatmin olmuş bir şekilde ifade etti ve onların peşinden gitti; artık
orman ruhlarından korkmuyor, dedi; artık ona
zarar veremeyecek durumdaydılar.

Bundan sonra, Kushlefka'da işler yeterince sakin bir şekilde ilerledi. Sürüye veya pastuch'a hiçbir şey olmadı, çünkü ikisi de _znaharka_ tarafından yukarıda belirtilen şekilde yürütülen törenlerle korunuyordu. Fakat sürüye ikinci saldırılarında iki iblis kurduna yemek
oluşturan boğa hala değiştirilmemişti ve bir yerden bir tane satın almak gerekiyordu. Bu nedenle, starost, Kushlefka'nın bir boğaya ihtiyacı olduğunu ve tekliflere açık olduğunu her yere duyurmuştu.

Birkaç gün içinde boğalar gelmeye başladı, her türden boğa; fakat
bir süre doğru boğa bulunamadı: biri çok
vahşiydi, diğeri çok büyüktü, üçüncüsü çok küçüktü. Bir hafta geçti ve Kushlefka hala inek sürüsünün başı ve süsünden yoksundu.
Sonra çok ilginç ve şaşırtıcı bir durum oldu. Bir sabah, pastuch sığırlarıyla birlikte bataklık ve otlaklarda günlük gezintiye çıktıktan kısa bir süre sonra, ormanın içinden yaklaşık yedi veya sekiz mil uzaklıktaki bir köyden bir adam geldi, yanında bir boğa vardı ve boğanın görünüşü, gelişine tanık olanların zihinlerini hayret ve biraz da korkuyla doldurdu. Eğer sürünün eski efendisi olan yaşlı Vasilice'in mezarında veya daha doğrusu ormanın iki gri iblis kurdunun midesinde olduğunu bilmeselerdi, bu yeni boğanın Vasilice _redivivus_ olduğunu söylerlerdi. Garip bir şekilde benziyordu. Arka bacağındaki kahverengi çoraptan, tek siyah kulağına ve burnundaki kahverengi-siyah lekeye kadar -büyük beyaz gövdesi ve her şeyiyle- tam da Vasilice'in suretiydi. Daha da şaşırtıcı olanı, hayvan köy sokağına varır varmaz, merhum Vasilice'nin evine doğru yürümesi ve hiçbir inkarı kabul etmemesi, ancak
avluya ve oradan da ahıra girmesi ve orada hemen etrafı koklaması,
hemen eline geçen saman ve diğer lezzetli yiyecekleri, sanki kendi hakkıymış gibi, hemen almasıydı. Sahibi onu
barakadan ve avludan kovmaya çalıştı ama boşuna; o kıpırdamadı; hatta, adama hafif bir şaşkınlıkla baktı, sanki "Sana ne oluyor?
İstersen Drevnik'e geri dön, ama bana gelince,
ben burada kalıyorum!" diyecekmiş gibi.

Kushlefka'nın şaşkınlığı derindi. Bu şey bir gizemdi.
Boğa, ölen Vasilice'nin ruhu olabilir miydi? Seyircilerin bir kısmı yere tükürdü, bazıları haç çıkardı; bu, önerilen şeyin onları nasıl götürdüğüne bağlıydı.

Ama durun; starostun bir fikri var. Vasilice'in eskiden hafif bir izi vardı, arka tarafta sadece bir yara izi. Ivan Ivanich
kulübeye girdi ve hayvanı yakından inceledi.

Dışarı çıktığında yüzü ciddiydi; ama bakışları dingin ve yüksekti, gizemleri
aşmış ve karanlığın içinden ışığı seçmiş birinin bakışı gibi.

"Bu Vasilice," dedi. "Onu nereden satın aldın, kardeşim?"

"Merhametli Drevnik'ten," diye cevapladı satıcı.

"Ve kimden?"

"Yabancı birinden, bir pastuch'tan, onu güzel bir inekle birlikte yaklaşık iki hafta önce Drevnik'e götürdü; Koltusha'daki bir mujik tarafından çifti satması için görevlendirildiğini söyledi, merhametli
olduğunuzun bildiği gibi, yirmi mil uzakta ve----"

"Adamı tekrar tanımalı mısın?" diye sözünü kesti starost.

"Elbette, çünkü boğa ve inek için pazarlıktan sonra, _kabak_'ta yarım saat birlikte içtik. Yırtık pırtık bir pastuch--fener çeneli,
ve kızıl saçlı--ve dağınık sakallı----"

"Güzel," dedi starost. "Vasilice için ödediğiniz parayı ve zahmetiniz için üç rublelik bir banknotu geri alacaksınız! Şimdi onu burada bırakın
ve yarın inekle geri gelin. Kardeşlerim," diye devam etti, "Radion döndüğünde boğa Vasilice hakkında Radion'a tek bir kelime etmeyin! Yarın Radion'la anlaşacağım."

Sonra starost, köyün _ochotnik_ (sporcu)
Yegor'a uzun bir ziyarette bulundu ve bazı düzenlemeler yaptı. Yegor harika bir avcıydı
ve birçok ayı ve kurt öldürmüştü, derilerinin satışından iyi bir geçim sağlıyordu. * * * * *

Ertesi gün, Radion sabahı ineklerinin arasında aylak aylak dolaşırken, haksız kazançlarını sayarken ve Kushlefka'dan güvenli bir şekilde çıkıp tekrar evine döndüğünde bunları nasıl harcayacağını düşünürken, aniden tembel kanını, bir kez olsun, damarlarında öyle bir hızla akıttı ki, kalbinin atışları acı verici bir işleve dönüştü. Sadece elli metre ötede uzanan ormanın karanlık kenarından, Radion'dan beş kat daha cesur bir adamı korkutacak kadar korkutucu bir alay geldi; önce bir ayı -büyük bir ayı- ve hemen arkasında iki kurt. Kurtların arkasında vahşi bir şekil vardı -yarı insan, ama bir ayının başı vardı. Alay, Radion'un yönüne doğru yavaşça hareket ediyordu,
uzuvları korkudan kaskatı kesilmiş ve kaskatı kesilmişti,
hareket edemiyordu. Sürü ise öyle değildi. Her inek, kuyrukları yukarıda ve başları aşağıda, homurdanarak ve böğürerek anında harekete geçti ve bataklıkta can havliyle dörtnala koştu. Radion korkusunun verdiği acıyla çığlık atabilirdi,
ama dili damağına yapışmıştı ve boğuk bir hırıltıdan başka bir ses çıkaramıyordu. Dua etmeye ve haç çıkarmaya çalıştı,
ama kolunu kaldıramadı.

Bu sırada korkunç alay ona ulaşmış ve etrafında hareketsiz duruyordu.
Radion korkudan yarı ölü olmasa, korkunç hayvanların hareket tarzında garip bir şey fark etmiş olmalıydı, ayrıca dördünün de gözlerinde ifadenin sabit olduğunu fark etmişti. Ama hiçbir şey göremeyecek kadar ileri gitmişti. Sonunda yarı insan yarı hayvan olan figür konuştu:

"Radion--Radion," dedi mezar gibi, "yalancı! Boğa Vasilice ve inekler Masha ve Katia nerede?"

Radion'un kuru dudakları kıpırdadı ama tek kelime edemedi.

"Radion--yalancı!" diye devam etti ses, "Köyde, kralı olduğum lieshuie'nin
utancına yalan söyledin. Vasilice ve iki inek için aldığın
para nerede?" Radion'un eli cüzdanına doğru bir hareket yaptı ama kendini o kadar uzağa
taşıyacak gücü yoktu.

"Radion--yalancı ve hırsız," diye devam etti _lieshuie_ kralı, "mahkumsun--ölmelisin! İlerleyin kurtlar, parçalayın ve yok edin; parçalayın,
ayı!"

Ancak korkunç hayvanlar liderlerinin emirlerine itaat etmeden önce, Radion'un dili serbest kalmıştı ve korkunç bir haykırışla talihsiz pastuch fundalığa baygın bir şekilde düştü.

Sonra o paralı asker _lieshui_ kralı Radion'un cüzdanını aldı,
sonra da üç kölesini, başlarını kollarının altına alarak, hava sıcak olduğu için, hızla ormana çekildi.

Radion gece köye döndüğünde, yüzü büyük sıkıntılardan geçmiş olanlarınki gibiydi; ve sürü ertesi sabah onun borusunun sesini bekleyip, Vasilice _redivivus_ (aralarında tekrar görmekten çok mutluydular) önderliğinde köy sokağında amaçsızca dolaştıklarında, üzücü bir hayal kırıklığına mahkum oldular; çünkü sadık pastuch'larının adres bırakmadan ayrıldığı keşfedildi.

BÖLÜM X

VAFTİZ EDİLMEMİŞ BİR RUH

Slav ailelerinin köylüleri arasında hâlâ var olan güzel bir geleneğe daha önce değinmiştim; vaftiz edilmeden ölen bir çocuğun ruhu, gördüğü her Hıristiyanın elinden, mahrum kaldığı o değerli ayrıcalığı, yedi yıl boyunca yalvararak dolaşmak zorundadır. Eğer küçük ruh, yedi yıllık
süresi içinde, haykırışını duyacak ve özlediği vaftizi ona verecek bir Hıristiyan erkek veya kadın bulamazsa, o ruh ruhluğunu
kaybeder ve varlık daha düşük bir ırkın üyesi olur, bundan sonra bir nehir ruhunun biçimini ve karakterini alır ve o anlamsız ve biraz da yaramaz ailenin üyeleri arasında mesken tutar.

* * * * *

Perm yakınlarındaki Chudyesin köyünden bir köylü olan Pavel Shirkof'un evinde, karanlık Uralların gölgesi altında keder vardı. Pavel, türünün çoğundan farklıydı, çünkü mutluluk fikirleri onlarınkinden farklıydı, _kabak_ veya içki dükkanının iç kısmının dar sınırlarıyla sınırlıydı. Pavel, kendi konumundaki erkekler arasında
ender görülen bir samimiyetle
doğanılmıştı; hayatı ciddiye alıyordu ve karısına iyi bir koca olmuştu. Daha
bir yıl önce evlenmişti ve şimdi, ne yazık ki! on iki aylık dolgun kız, genç bir anne, hayatının son anlarını iç çekerek
yatırıyordu. Doktor veya hemşire tarafından gözetimsiz, tüm yetenekli yardımlardan uzak,
ve sadece korkmuş ve cahil ama sevgi dolu kocası tarafından izlenen,
zavallı karısı, sözde yatağında savrulurken, minik çocuğu sobanın yanındaki köşedeki eski patates çuvalları, paltolar ve paçavralardan oluşan bir yuvanın üzerinde çaresiz ve ihmal edilmiş bir şekilde yatıyordu - Pavel'in bildiği gibi, başlangıcına yakın, zayıf, mücadele eden bir varoluştu ve bu sadece yarım saat veya daha az bir zaman meselesiydi. Bebek, fark edilmeden yatıyor ve ağlıyordu, çünkü zavallı babasının ilgilenmesi gereken ölmekte olan karısı vardı ve hasta kadın, ancak yarı bilinçli olmasına rağmen, henüz her annenin kulağına çok
değerli gelen o sesi -kendi çocuğunun sesini- yakalayamamıştı. Fakat aniden başının yastıkta huzursuz bir şekilde bir yandan diğer yana hareketlerinde durdu ve dinliyormuş gibi göründü.

"Pavel," dedi ve solgun yanağı kızardı, "o çocuk. Ölmeden önce onu görmeme izin ver. Yakınımda tut. Kollarıma alayım!"
Pavel küçük ağlayan şeyi getirdi ve onu annenin kollarına bıraktı, annenin değerli yüklerini
sarmak için neredeyse gücü yoktu.

Zavallı ölmekte olan Doonya'nın yüzünde, gün batımı gibi güzel bir gülümseme belirdi - gece çökmeden önceki son ışık; sonra göğsündeki minik bohçaya endişeyle baktı. "Pavel, zavallı adamım," dedi, "çocuğun yüzünde ölüm var; beni Bilinmeyene götürecek; ikimiz de seni birlikte bırakacağız, ruhum. Tanrı bu sıkıntı zamanında seni rahatlatsın! Ama şimdi ona yapabileceğin tek hizmeti yapacaksın. Volkova'dan iyi rahibi getir; en iyi at olan Şuora'yı ve en hafif arabayı al ve onu hemen getir, Pavel'im, çünkü çocuk vaftiz edilmeli."

Fakat Pavel karısını şu anki haliyle bırakmayı reddetti. Çocuğun beklemesi gerektiğini söyledi; acil bir durumda herhangi biri vaftiz formülünü telaffuz edebilirdi. Bunu kendisi yapacaktı. Bu arada, çocuk onun için ne ifade ediyordu, bedensel veya ruhsal olarak sevgili Doonya'sıyla karşılaştırıldığında? Bundan birkaç dakika sonra Doonya'nın ruhu huzur içinde öldü ve zavallı Pavel dul kaldı. O en üzücü anda zihninin ızdırabında, paçavralar ve çuvallarla kaplı yatağında ihmal edilmiş bir şekilde yatan minik, hasta insan
yumruğunu hiç düşünmedi. Yakınlarda komşu yoktu. Herkes tarlada çalışıyordu. Çünkü zavallı Doonya'nın hizmetlerine aniden ve acil ihtiyaç duyduğunu kimse bilmiyordu. Sonunda Pavel çocuğa bakmayı hatırladığında, soğuk ve ölüydü ve bildiği kadarıyla bir saat öyle kalmış olabilirdi. Pavel, vaftiz edilmeden ölen bir çocuğun kaderinin en hüzünlü şey olduğunun farkında olmayacak kadar cahil değildi. Her Slav köylüsünün bildiği gibi, vaftiz edilmemiş ruhun, ister çocuk ister yetişkin olsun, yedi uzun yıl boyunca yeryüzünde, denizde ve havada dolaşmaya mahkum olduğunu biliyordu.
Vaftiz edilmek için yalvaran ruh sesini duyabilecek kadar ruhen saf birini arıyordu. Eğer böyle biri bunu duyarsa ve ortodoks formülü telaffuz ederse, ruh için her şey yoluna girecekti ve
Hristiyanların inandığı gibi, bekleyen ruhların dirilişlerinin büyük gününe kadar dinlendikleri o kutsanmış diyarlara huzur içinde gidebilirdi. Ancak, eğer hiç kimse gezgini duymaz ise (ve ne yazık ki!
ruh sesinin tonunu yakalamaya ne kadar az kişi uygundur!) ve
yedi yıl geçerse, o zavallı vaftiz edilmemiş ruh
ruhsallığını yitirmeli ve ölümlü _rusalki_ veya su
perileri arasına inmeli, hayatının geri kalanında bir _rusalka_ olmalı, Hıristiyanlığın kutsanmış ayrıcalıklarından sonsuza dek uzak kalmalıdır. Sonra Pavel aniden pişmanlık duydu ve küçük Liuba'nın ruhunun (ebeveynleri ona böyle seslenmeye karar vermişti) hala duyabileceği umuduyla yüksek sesle şu sözleri söyledi: "Liuba, seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum." Ama ne yazık ki çok geçti. Küçük ihmal edilmiş ruh, sıkıntısı ve umutsuzluğu içinde kaçıp gitmişti ve doğduğu yerden çoktan uzaklaşmıştı, deniz ve karada dolaşıyordu ve gördüğü her insana yüksek sesle haykırıyordu: "Merhamet et, Hıristiyan kardeş (veya kız kardeş). Feryadımı duy ve beni vaftiz et, yoksa ruhum kaybolur, kaybolur!"

* * * * *

Küçük Liuba'nın ruhu kariyerine başladığı minik bedeni ilk terk ettiğinde ve kaçıp gittiğinde, kaçışını nereye yönlendireceğini bilmiyordu. Merkezi fikirlerden biri, sahip olduğu tüm bilinçti ve bu, her vaftiz edilmemiş bebek ruha mirası olarak verilen bilgiydi - yarı umut yarı umutsuzluk - yani talihsizlik yüzünden en değerli varlığı olması gereken bir şeyden, Hristiyan vaftizinin tatlı ayrıcalığından mahrum bırakıldığı ve vaftiz edilmiş bir Hristiyan bulana kadar dolaşması, ağlaması ve yalvarması gerektiğiydi; bu Hristiyan, gezgin ruhun feryadının girebileceği saf ruhuna; ondan, hakkı olan ama talihsiz bir şekilde mahrum bırakıldığı değerli hediyeyi alabilirdi. Böylece Liuba'nın bebek ruhu, vadi, tepe ve deniz üzerinden ağlayarak kaçtı ve dul babası, bir zamanlar onun dünyevi evi olan zavallı küçük, bitkin bedeninin üzerine vaftiz formülünü söylediğinde çok uzaktaydı. Liuba, yedi yılını dolduran ve hala kutsanmışlık
soluklarından yoksun olanların önceden belirlenmiş kaderi hakkında hiçbir şey bilmiyordu; tüm bunları zamanı gelince öğrenecekti; şu anda sadece dolaşıp monoton, kederli duasını söylemesi gerektiğini biliyordu, böylece duyulabilir ve vaftiz edilebilirdi. Kırmızı gömlekli köylüler, neşeli giyimli kadınlar ve birkaç çocukla birlikte tarlalarda çalışmakla meşguldü. Mısır biçme zamanıydı ve her köylü kendisi için iyi olduğunu düşündüğü kadar iş yaparken çok fazla kahkaha ve neşe vardı, ki bu da pek iyi değildi; kadınlar erkeklerden daha çok çalışıyor ve çalışırken neşeli bir şekilde şarkı söylüyorlardı. Erkekler kadınların istedikleri kadar çalışmasına izin vermekten mutluluk duyuyorlardı; bu onları çok fazla dertten kurtarıyordu.

"Kardeşlerim ve kız kardeşlerim - Hristiyan insanlar," diye feryat etti çocuk ruh, "beni vaftiz edin ve ruhumu canlı kurtarın!" Ama gevezelik eden, çalışan kalabalığın hiçbiri ruh sesini duyamadı, çünkü dünyanın sesleri kulaklarında yüksekti ve onları sağır eden sesler nedeniyle başka hiçbir ses onlara ulaşamıyordu. Böylece Liuba onları terk etti ve tepe ve vadi üzerinden ağlayarak ve feryat ederek kaçtı, çünkü başarısızlığın ve hayal kırıklığının ilk tadını
almıştı; ve sonra büyük bir nehrin kıyısına geldi ve burada kıyıda dinlendi, garip, kaybolmuş ve yalnız. Ağustos ayında güzel, güneşli bir sabahtı ve küçük Liuba güneş ışığının cazibesine ve etrafındaki berrak suyun ışıltısına karşı koyamadı; bunu zevkle gördü ve yaprakların hışırtısı, başlarının üstündeki yapraklar arasında mutlu kuşların şarkıları ve cıvıltıları onu harikulade bir neşe ve memnuniyetle doldurdu. "Her şey ne kadar güzel," diye haykırdı; "Keşke her zaman böyle olsaydı talihsizliğimi bu kadar umursamazdım."

Liuba'nın şaşkınlığına, sesini duyduğunda çok güzel bir şekil
aniden sudan yükselerek belirdi. Şekil bir
insan kızına aitti, ancak belirsizdi ve sabit bir insan vücudunun çizgileri yerine titreyen ve değişen dalgalı hatları vardı. Altın gibi akan saç kümeleri göğsüne ve omuzlarına dökülüyor ve suyun dalgaları üzerinde yüzüyordu, suyun bir parçası gibi görünüyordu; ve dereden
gelmiş ve hala nehrin
yüzeyinde yatıyor olsa da, saçlar ıslak ve dağınık değildi, dalgalı ve kuruydu ve
bakması güzeldi. Liuba yeni gelene hayranlık ve
sevinçle baktı. "Ne kadar güzelsin!" diye haykırdı, "ve sesimi duydun
ve beni vaftiz edeceksin!"

Güzel yaratık yüksek sesle güldü ve sesinin sesi
sığ suların akıntılar üzerinden akması gibiydi.

"Ah, hayır!" "Seni vaftiz edemem ve edebilseydim de etmezdim! Çok genç olmalısın yoksa bir
nehir ruhu, bir _rusalka_ olduğumu bilirdin, tıpkı bir gün senin olacağın gibi,
seni vaftiz edecek birini bulmadığın sürece, ki bu çok olası değil. Senin sesini duyabiliyorum çünkü ben bir ruhum, ama ölümlü insanlar senin konuşmanı ayırt edemezler ve bir şey duyarlarsa, 'Ağaç tepesindeki
rüzgarın fısıltısını dinle!' ya da 'Bu akşam deredeki sazlıkların arasında esen meltemi duyuyor musun?' derler. Umutsuz görevini yerine getirmek için sadece yedi yılın olduğunu ve ondan sonra serin sulara, aramıza gelmekte özgür olduğunu bilmiyor musun? Bu hayal kırıklığı ve emek dolu
yılları kendine saklamak ve hemen bizden biri olmak çok daha iyi olurdu." Fakat Liuba'nın ruhu, yeni doğmuş bir bitkinin güneş tanrısının dokunuşunu özlediği gibi vaftize susamıştı ve _rusalka_'nın

sözlerinden tatmin olmamıştı. "Ama sen kimsin? Ve vaftiz edildin mi? Ve orada, serin sularda
ne yapıyorsun?" diye sordu. _rusalka_ bir an için ciddi göründü ve sonra hemen bir kez daha güldü.

"Hayır," dedi, "vaftiz edilmedik; şu anda ruhlarız, ancak dünya sona erdiğinde ve nehirler dökülüp kuruduğunda, artık var olmayacağız. Biz Su Halkıyız ve atalarımız Lucifer ile birlikte cennetten düştüler; o zaman kaptanımızı evine kadar takip etmek yerine buraya yerleştik. Yaptığımız şeye gelince, parıldayan taşlar ve mağaralar arasında dans edip spor yapıyoruz, parlak balıkları kovalıyoruz ve açgözlü su samurlarını korkutuyoruz; aptal insanları büyülüyoruz ve onlar bizi dalgalara kadar takip ettiklerinde onları boğuyoruz veya işkenceyle öldürüyoruz çünkü onlardan nefret ediyoruz."

"Neden onlardan nefret ediyorsun?" diye sordu Liuba.

"Çünkü onların ruhu var ve bizim yok; nedenini yedi yıl sonra öğreneceksin. Ve şimdi, o zamana kadar hoşça kalın, çünkü kız kardeşlerim beni orada bekliyor;
ben burada gevezelik ederken onlar dansa hazır." Bu sözlerle
güzel perinin görüş alanından silindiği görüldü, her an daha da belirsizleşti. Liuba onun kollarını salladığını
ve gümüşi kahkahasını
duydu ve sonra tamamen kayboldu. Kıyıda durduğu
noktadan, küçük bir kristal su akıntısı
çimenlerin ve çiçeklerin arasından
sızdı ve ana nehre geri döndü.

"Ne kadar korkunç!" dedi Liuba. "Ah, umarım asla
_rusalka_ olmam!" ve küçük iflas etmiş ruhun üzerine, kendi büyük ihtiyacı ve armağana duyduğu arzudan başka hiçbir şey bilmediği o vaftiz için büyük bir özlem
doluverdi ve bir kez daha ormanların, çayırların ve nehirlerin üzerinden süzülerek gitti, "Ah, kim beni vaftiz edecek,
beni vaftiz edecek! Hıristiyan adamlar, dolaşan ve ağlayan bir ruha merhamet edin ve beni vaftiz edin!"

Fakat tüccar para kazanmakla çok meşguldü ya da para kaybetmekle çok meşguldü ve kayıp bir ruh için ayıracak bir düşüncesi yoktu. Ve denizin koynunda seyreden gemiler, Liuba'nın uçuşu sırasında birçoğunun yanından geçtiği, evlerindeki kıyıdaki sevgili eşlerini ve çocuklarını ve memleketlerinin sevgili
kayalıklarını düşünen ama gemilerinin güvertesinde sıkıntı içinde ve yalvaran zavallı çaresiz ruhları düşünmeyen denizcilerle doluydu. Arada sırada biri arkadaşına, "Rüzgarın iç çekişi ve bir yerden bir yere uçan bir kuşun kanatlarının vızıltısı gibi olan, donanımın ortasındaki ses neydi?" diye sorardı ve diğeri şöyle cevap verirdi: "Hiçbir ses duymadım ve bu gece bir kuşun uçuşunu takip etmek için hava çok karanlık." Kiliselerdeki ibadet edenler bile ruh sesini duyamıyorlardı; kendileri veya sevdikleri için dua etmekle meşguldüler; bazıları kendi istekleri dışında dünyevi meseleleri düşünüyordu, bazıları günahları için üzgündü, bazıları ibadet eden arkadaşlarının gösterişli kıyafetleri veya kendi kıyafetleri için gurur yüzünden küçük kıskançlıklarla doluydu; hiç kimse ağlayan ruh sesini duymadı ve Liuba, tüm o kilise dolusu ruhlar arasındaki en üzgün ruh, yolculuğunda ağlayarak, sürekli ağlayarak ve yalvararak ama her gün ve her hayal kırıklığıyla artan bir özlemle özlediği o tatlı hediyeyi asla elde edemedi. Bir keresinde, iki tam yıl yapacak kadar aylarca böyle dolaştıktan sonra, Liuba bir macerayla karşılaştı. Büyük bir şehrin sokaklarından geçerken, ilk başta kendisinin yankısı olduğunu düşündüğü bir ses duyduğunda şaşırdı, çünkü aynı kelimeleri söylüyordu ve tonu, kendisininki kadar kederli, sıkıntı ve yalvarıştı. Sonra sesin, kendisininkine benzer küçük bir formdan geldiğini gördü, yavaşça ve hüzünle, aşağıdaki insan yerleşimlerinin çatılarının hemen üstünden, karanlık havada kanat çırparak ilerliyordu ve ilerledikçe hüzünlü nakaratını tekrarlıyordu: "Hristiyan erkekler ve kadınlar, sesimi duyun ve çok geç olmadan beni vaftiz edin, ruhum kaybolup gidecek, kaybolacak!" Liuba, küçük gezgin ruha yanaştı, ki bu, kendisinin bile daha az umudu olduğu için, kendisinden daha üzgün olduğunu fark etti. Bu ruh, yaklaşık yedi yıl önce vaftiz edilmeden ölen küçük bir insan çocuğunun ruhuydu. Altı uzun yıl ve ay boyunca, vaftiz için yalvararak ve sesini duyabilen kimseyi bularak gezinmişti; şimdi, kutsanmış ayrıcalığı kazanmak için sadece birkaç ay kalmıştı ve umut zayıflamış ve güçsüzleşmişti. Liuba'nın arkadaşı dünyanın üzerindeydi, dedi, ve ikinci kez üzerinde; ama hepsi boşunaydı - onu kimse duymuyordu. Kendisi gibi birçok kayıp ruhla tanışmıştı ve hepsi üzgün ve hayal kırıklığına uğramıştı; ve bazıları için, biliyordu ki, süre dolmuştu ve su ruhları statüsüne düşmüşlerdi. Bazıları
guguk kuşu şeklini almıştı ve o kuşun şekline bürünerek dünyayı dolaşmıştı
ve vaftiz için olağan yakarış yerine "guguk kuşu" diye bağırmıştı, çünkü
dünyada, dedi, her vaftiz edilmemiş ruhun, Hristiyan insanlar tarafından görülüp duyulmak için bu kuşun şeklini ve sesini aldığına inanan birçok kişi vardı. Buna inananlar,
bir şekilde kayıp bir insan ruhunu kurtarma umuduyla, duydukları her guguk kuşu için vaftiz formülünü telaffuz etme alışkanlığındadırlar.[2]

[2] Bu inanç hiç de alışılmadık bir şey değildir.

"Ve bazıları bu şekilde kurtarılır," diye sordu Liuba.

"Başkalarından duydum," dedi yeni gelen, "ama bunun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Kendi adıma, kendi
benzerliğimi ve sesimi korumakla yetindim, çünkü kesinlikle, kesinlikle bir gün, zaman kısa olsa da, yine de duyulacağım ve kurtulacağım!"

Böylece Liuba ve arkadaşı bundan sonra birlikte yolculuk ettiler ve birlikte
hiçbirinin gördükleri Hristiyan erkek ve kadınların duyamayacağı tekdüze şarkılarını söylediler: "Kardeşler, Hristiyanlar, bizi duyun ve bizi
vaftiz edin, yoksa ruhaniyetimiz kaybolur!"

Sonra yaşlı gezginin umut etme zamanının geçtiğini ve ruhaniyetimizin gerçekten sonsuza dek kaybolduğunu anladığı hüzünlü bir gün geldi. Güzel bir nehrin kıyısında o ve Liuba ayrıldılar ve Liuba acı acı ağladı ve şöyle dedi: "Elveda, zavallı kayıp kardeş, sana acıma ve sevgiyle son kez selam veriyorum ve senin kaderin neyse benimki de öyle olacak; çünkü,
ne yazık ki, sadece birkaç yıl daha kaldı!" Ama diğeri şöyle dedi, "Hayır,
umut et, Liuba, çünkü belki de En Yüce'nin merhametiyle, hala
kurtulabilirsin. "Sonra kanatlarını indirdi ve suların altına daldı,
ve serin element ona dokunduğunda, daha yüksek bir ırka ait olduğunu sonsuza dek unuttu ve nehir ruhlarının arasına gitti,
ve onlarla ve onlardandı ve daha iyisini bilmiyordu.

Ama Liuba dolaşıp durdu ve Hıristiyan erkekler ve kadınlarla, eğer isterlerse,
sadece onlar ona verebilecekleri şey için güreşmekten yorulmadı. Bir keresinde -döneminin bitiminden bir yıl sonra-
vaftiz edilmeden ölenler için sürekli duaların sunulduğu ve vaftiz biçiminin yılda bir kez, birinin duyması durumunda, bu kişilerin yararına yapıldığı bir kiliseden geçti;
ama Liuba kilisenin üzerinden geçerken ayin yeni bitmişti ve
arzuladığı paha biçilmez nimeti ona verecek olan o özlemle beklenen sözleri duymak için çok geç kalmıştı. Başka bir yere geldi ve her sabah ve her akşam vaftizi söyleyen iyi bir adam vardı. formül, eğer zavallı gezgin bir ruh duyarak
geçiyorsa ve duyarsa ve yaşarsa. Ama onu görmüş olsa da, onun hayırsever günlük eylemlerinden habersizdi ve farkında olmadan geçip gitti;
o da onun ruh sesini duymadı, çünkü ruhu birçok
dünyevi meseleyle doluydu ve akşamları günlük âdeti olan dindar ayini gerçekleştirdiğinde, Liuba çok uzaktaydı.

Ve öyle oldu ki, zamanının dolmasına birkaç ay kala,
Liuba, ilk gezi gününde nehir ruhunu gördüğü o derenin yanından bir kez daha geçti; ve şimdi yine, derenin kıyısında dinlenirken, o güzel perisi sulardan yükseldi, parıldadı ve dalgalandı, kollarını salladı, güldü ve Liuba'ya işaret etti ve dedi ki, "Aha! küçük kayıp ruh, birkaç gün veya hafta daha ve sen bizimsin. Sana karşı nazik olacağız, asla korkma ve sen karada ve denizde dolaşıp sızlanmak yerine dans edip zamanını geçireceksin ve tüm bunları bulmaya değmeyecek bir şey uğruna yapacaksın! Ve sesini dinlemeyen nefret edilen insanları büyülemeyi öğreneceksin ve onları aşağı çekip boğacaksın - boğacaksın!" Ama Liuba dehşet ve korku içinde kaçtı ve _rusalka_'nın söyleyeceklerini dinlemedi. Ama son birkaç ayı yaklaşıyordu ve zavallı gezgin, gittiği her yerde yalvarıp yakararak, umut gittikçe azaldıkça daha da acıklı bir şekilde ağlayıp feryat ederek çalışmaya devam etti.

* * * * *

Avrupa'nın doğusunda, büyük dükkânlar, muazzam evler, kalabalık sokaklar, zengin ve fakir, iyi ve kötü insanlarla dolu büyük bir şehir var, tıpkı diğer büyük şehirlerde olduğu gibi.
Noel arifesiydi ve banka, dükkân ve fabrika için son çalışma saati gelmişti. Bundan sonra herkes için tatil zamanı olmalıydı. Fabrika işçileri, bir pamuk fabrikasının açık kapılarından büyük bir akış halinde akıyorlardı - soluk benizli erkekler ve kadınlar, fabrikanın boğuculuğundan, sıcaklığından ve zahmetinden uzakta geçirilecek bir veya iki gün beklentisiyle yeterince mutluydular. Herkes sohbet ediyor, gülüyor, planlar yapıyor ve birbirlerine Noel'de ve Boks Günü'nde ne yapacaklarını anlatıyorlardı. Ve birçoğu
dans etmek, şarkı söylemek ve eğlenmek için gitti; ve bazıları
hanlara ve meyhanelere gitti ve kendi tarzlarında gürültülü bir şekilde mutlu oldular;
ve birçoğu parlak dükkanlara gitti ve Noel
akşam yemekleri için malzemeler veya arkadaşları için hediyeler satın aldı. Ve tüm kalabalığın bir adamı
eğlenceye niyetli olanlara katılmadı. Yine de o da,
sezon için mutluluk planlarıyla doluydu. Bu adam zengin değildi, ama az harcıyordu ve fabrikanın ücretleri iyiydi; ve
her yıl Noel zamanı için aklında olan şeye hazırlık olarak bir miktar para biriktirmeyi başarıyordu. Bu akşam yanında birikimlerini getirmişti -onun pozisyonundaki bir adam için makul bir miktar- ve parayla dükkan dükkan dolaşıp
burada bir saksı tatlı çiçek, orada bir kitap, burada bir bebek ve orada bir oyuncak satın aldı, ta ki büyük sepeti dolup taşıyabileceği kadar ağırlaşana kadar.
Sonra yedi yıldır nazik yüzünün iyi bilindiği çocuk hastanesine gitti; ve burada küçük, acı çeken hastalar tarafından alkışlarla karşılandı, çünkü onlar onun sepetle birlikte görünmesinin anlamını çok iyi biliyorlardı; ve o binada, ne yazık ki! yıllardır bulunan ve bu adamın ve sepetinin ziyaretini Noel'in kendisi kadar kesin ve düzenli bir şey olarak görmeyi öğrenmiş olanlar vardı. Paul Shirkof'un turu bittiğinde ve sepet boşaldığında birçok küçük kalp sevinçle daha da yükseldi ve Paul'ün kendi kalbi o gece evine dönüp Noel duasını etmek için diz çöktüğünde gerçekten neşeli ve mutluydu. Onunki geleneksel bir dua değildi, herhangi bir formülün sözcükleriyle dua etmiyordu; ama bu gecede doğan Mesih çocuğunu çaresizliği ve masumiyetiyle düşündü ve sadelik ve masumiyet için dua etti, böylece kalbi bir çocuğun kalbi gibi, ruhu saf olsun, böylece tüm işlerinde Tanrı'yı ​​ayırt edebilsin.

Ve dua ederken bile, hiçbir şey göremese de, küçük bir çocuğun sesi gibi bir şey geldi ve yalvararak ve ağlayarak şöyle dedi: "Ah, Hıristiyan adam, bana acı; sesimi duy ve beni vaftiz et, yoksa ruhum kaybolur!"

Ve adama büyük bir korku düştü, öyle ki şu soruyu sormak için kelimeler bile oluşturamadı:

"Sen kimsin ki bana hitap ediyorsun?" Sonra cevap geldi: "Vaftiz edilmemiş bir ruh - Liuba; çok geç olmadan beni vaftiz et ve kurtar!"

Ve adam daha fazla gecikmedi, fakat Haç işareti yaptı ve dedi ki, "Seni Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına vaftiz ediyorum, Amin." Sonra bu sözlerle Liuba'nın ruhu büyük bir sevinçle
sevindi ve nereye gittiğini bilmediğim bir şekilde ayrıldı; fakat şu kesindir ki, artık kara ve denizde ağlayarak dolaşmıyordu, çünkü bundan sonra sonsuza dek huzur içindeydi ve İlahi merhametle, bir süreliğine kaybettiği o tatlı ayrıcalığa sahipti.

Ve baba kendi çocuğunun ruhunu vaftiz ettiğini bilmiyordu; fakat belki bir gün, ruhen saf olanlar Tanrı'yı ​​gördüklerinde bunu öğrenecek.

BÖLÜM XI

BİR CADI! BİR CADI!

Bu lütuf yılında, on dokuzuncu yüzyılın sonuna yaklaşırken, Çar'ın egemenliğindeki köylerin çoğu, Zemstvo'nun enerjisi sayesinde, kolera ile mücadele biliminde neredeyse güncel durumdadır.
Bu, İlçe Meclisi'nin bir türüdür. Bazıları,
şüpheli vakalar için bir kulübe veya ev ayırırlar; köylüler,
ara sıra içme sularını kaynatırlar; _votkalarını_ --belki de korku zamanlarında, sağlık ve güvenliğin yoğun olduğu günlerden daha az bir miktar daha ihtiyatlı bir şekilde içerler. Kişisel abdestlerinde çok fazla su israf ettiklerini söyleyecek kadar ileri gitmem, çünkü
okuyucularımın beni ciddiye almasını istiyorum; ve köylerin drenajı ve sanitasyonuna gelince, ülkenin bir ucundan diğerine hiçbir şey yok.

Yine de, işler şimdi kırk veya elli yıl öncesine göre çok daha tatmin edici; korkunç kolera salgınının ortaya çıkmasıyla birlikte, halkın çoğu hemen kendilerini kaybettiklerini
ve dünyevi yaşamın zevklerine düşkünlükleri için kendilerine kalan kısa süreyi en iyi şekilde değerlendirmeye karar vererek, hastalık _votka_ya bulanmış bedenlerine yapışana ve onları _votka_nın aşk veya parayla elde edilemeyeceği bir yere sürükleyene kadar her gün alkol komasına kadar içtiler.

Vologda eyaletindeki Tirnova, 1861 salgını sırasında kolera canavarı tarafından en çok saldırıya uğrayan köylerden biriydi. Bu köyün köylüleri, en yakındaki mahalle köyünün rahibi olan Shishkina'dan birçok kez iyi tavsiyeler almışlardı. O, sağduyulu bir adam olarak, salgından önce onlara, dua ve kişisel temizlikle, "veba" dedikleri şeyin tehdit ettiği saldırıyı savuşturmak için ellerinden geleni yapmalarını tavsiye etmişti. Ancak kolera henüz orada görünmediği için, açıkça gereksizdi, köylüler kendilerini dışarı atmaya karar verdiler ve rahibin uyarısına hiç dikkat edilmedi. Ancak, şimdi, veba geldiğinde, starost veya baş köylünün başkanlığındaki bir heyet, daha fazla tavsiye almak için rahibin yanında bekliyordu, çünkü aslında, onlara söylediği her şeyi unutmuşlardı. "Siz aptallar ve köpek oğullarısınız," dedi iyi adam, eğer mujik'in dinlemesi isteniyorsa nasıl hitap edilmesi gerektiğini gayet iyi biliyordu, "size uzun zaman önce, önce Yüce Tanrı'ya dua etmenizi; ve sonra, pis evlerinizi ve kendi bedenlerinizi sabun ve sıcak suyla temizlemenizi söylemedim mi? Eve gidin, dua edin ve yıkanın!" Bunun üzerine, orada bulunan herkes şapkalarını çıkarıp başlarını kaşıdı ve böylece hala açıklanamayan bir zorluk olduğunu ima etti. "Eğer," dedi starost, konuşmak için dışarı çıkarken, "eğer Yüce Tanrı'nın isteği koleranın köyümüzü ziyaret etmesiyse, o zaman evlerimizi temizlemek gibi onu uzak tutmak için bir şey yapmak kesinlikle dindarlık olmaz mıydı? Elbette, Yüce Tanrı'nın bu konuda iradesini değiştirmesini
istemesi için dua edebiliriz ve şüphesiz, saygınız büyük ve kutsal St. Luke the Physician _ikon_ ile birlikte gelecektir, onunla şefaatçi olarak ciddi bir alay düzenleyebiliriz; ama----"

"Size beyinsiz bir aptallar topluluğu olduğunuzu söylememiş miydim?" dedi rahip; "Azizler yalnızca kendilerine yardım edenlere yardım ederler. Dua edin, kesinlikle; ama dua etmeyi bitirdiğinizde dışarı çıkıp kendinizi, giysilerinizi ve evlerinizi yıkayın; ve sonrasında birahanede domuz gibi içmeyiniz - oh, bana başınızı sallamanın bir faydası yok, Matvei Stepanitch; sizi yeterince iyi tanıyorum! İşte, tavsiyem bu; şimdi gidin!"

"Peki ya _ikon_?" dedi mujikler, ayrılmadan önce keçeleşmiş saçlarına son bir kez
kabartma yaparak.

"Köyü temizleyip kendinizi yıkadıktan sonra _ikon_ ve özel bir litani alacaksınız, ama ondan önce değil,"
dedi kararlı din adamı ve bu ültimatomla kapıyı yüzlerine çarptı.

Heyet, bunun iş gibi olduğunu ve otoritenin tadına varıldığını hissetti, ki bu Rus köylüsünün her zaman saygı duyduğu bir şeydir, özellikle de otorite küfürbazsa, yüksek sesliyse ve lafı dolandırmazsa. Manevi danışmanlarının sert dilini ve görüşlerini sunmadaki güçlü yolunu çok beğendiler; ancak temizlik konusundaki tavsiyeler son derece sevilmedi, birahaneye yaptığı göndermeye gelince, "küçük baba" daha iyisini bilebilirdi; kolera olsun ya da olmasın, _votka_ olmadan hayatın imkansız olduğunun gayet farkında olmalıydı. Bu nedenle heyet doğrudan köyün içki dükkânına gitti ve orada rahibin sağlık günlerini, kader dindar sarhoşların yeminlerini ısrarla göz ardı etmediği sürece, koleradan _bağışıklığını_ güvence altına almaya yetecek kadar içti. Daha sonra bazıları köyün içinden gümüş bir kurdele gibi akan
derede yıkandı;
sadece on sekiz inç derinliğinde olan bu dere, bir _vodyannui_ veya su iblisinin
kötülüğüne pek yer açamazdı, bu yüzden
yeterince güvendeydiler; ancak suyun hissini sevmediler,
alışılmadık ve ürkütücüydü ve onlara ürperti veriyordu. Diğerleri
hamamın müdavimi oldular ve her birinin
güvenli veya arzu edilir bulduğu kadar pis dış kaplamayı çıkarmak için sıcak buhar kullandılar; çünkü vücudun alıştığı giysilerin veya diğer örtülerin aniden çıkarılması kadar insanı üşütecek kesin bir şey yoktur. Kilisedeki dualara gelince, "küçük babanın"
sözü kesinlikle yersizdi; kadınlar bu bölüme katılmadılar mı ve rahip bunun farkında değil miydi? Gerçekten de, kolera paniği sırasında özellikle dindar olmuşlardı ve kilisedeki _ikonların_ önündeki kürsüler, en sevilen azizlere adanmış mumlarla
dolmuştu. Bütün bunlar onu tatmin etmeye
yeterli değil miydi? Mujiklerin kendilerinin sıradan pazar günlerinde katılmasını bekleyemezdi! Haftanın zahmetinden sonra (kadınların _tam_ paylarından _fazlasını_ çektikleri zahmetten sonra, konseydeki lordları tarafından durumdan hiç söz edilmemesine rağmen), erkekler kesinlikle rahatsız edilmeden dinlenebilecekleri bir güne hak kazanmışlardı! Kiliseye gitmek uzun bir yürüyüştü, en azından beş mil, birahane ise çok kullanışlıydı. Evlerin temizlenmesine gelince, rahip bunu arzuluyor gibi göründüğünden, _babui_ (kadınlar) süpürgelerini biraz kullanmaları söylenmeliydi, çünkü "küçük babanın" gelip _ikon_'unu, büyük olanı, getirmesi daha iyi olurdu; ve mujikler onu yeterince iyi tanıyorlardı, sözünü tutacağından ve anlaşmanın kendilerine düşen kısmını yerine getirmenin adil bir gösterisini yaptıktan sonra geleceğinden oldukça eminlerdi. Rahibin öğleden sonra konaklayacağı starost'un evi, buna göre yıllardır görmediği bir temizlikten geçti; ancak köyün ziyaret etmeyeceği veya alay yarı yolda olduğunda göreceği kısımları süpürge veya fırçayla dokunulmadan kaldı.

Böylece Tirnova'nın mujikleri rahiplerinin tavsiyelerine uydular; itaatleri kendi rahatlıklarına kadar sürdü, daha ileri gitmedi. Ancak, rahibin büyük _ikon_ ile gelip, kolera iblisinin tahribatını durdurmayı amaçlayan dini görevi, olaya uygun şekilde yerine getirmesini haklı çıkaracak kadar iyi bir gösteri yapmayı başardılar.

Ama ne yazık ki! Veba, onu bastırmak veya bir kenara atmak için yapılan tüm girişimleri görmezden gelmiş gibi görünüyordu. Alaylara, _ikon_lara ve rahip ve diyakozların tezahüratlarına rağmen, her şeye rağmen, kolera her zamanki gibi, hatta daha da şiddetli bir şekilde devam etti.

İşlerin bu kritik aşamasında Marfa Kapustina öne çıktı. Marfa, yerin _znaharka_ veya "bilge kadını"ydı.
Marfa, her türlü büyü ve tılsım, şifalı otların ve tılsımların erdemleri konusunda bir dereceye kadar bilgiliydi; ayrıca, o
kendi bilgeliğine ve sırrını sakladığı büyü ve mummelerin gücüne sıkı sıkıya inanıyordu, ancak ülkenin ortodoks inancına göre mükemmel bir kilise kadınıydı, Kutsal Kilise'nin
kesinlikle şüphe ve hoşnutsuzlukla bakacağı konularla ilgilenmesine rağmen. Gerçek şu ki, Marfa,
Rusya'nın kırsal kesimindeki vatandaşlarının büyük çoğunluğu gibi,
din nedir ve "batıl inanç"tan ne kastedildiği ve birinin nerede bittiği ve diğerinin nerede başladığı konusunda biraz karışıktı.
Eğer kendisine, tüm acil durumlarda kullanmak üzere en küçük ayrıntılarını bile hafızasında taşıdığı bu ayin ve törenlerin bazılarının, Rusya'da sadece birkaç yüzyıl önce gelişen paganizmin kalıntılarından başka bir şey olmadığı söylenmiş olsaydı,
çok şaşırırdı, ama hiç ikna olmazdı. Ancak, Marfa şimdiye kadar her türlü büyü ve cin çıkarmada yeteneklerini ve bilgisini gösterme fırsatını çok az yakalamıştı; aslında, küçük Hıristiyanları bu sıkıntılı dünyaya götürme ve sıkıntı ve hastalık zamanlarında annelerine bakma gibi daha sıradan sanatlarda son derece yetenekli biri olarak çok daha iyi tanınıyordu. Ancak şimdi Marfa sonunda hayatının en büyük fırsatının geldiğini hissetti. Köydeki herkes için acı gerçek ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra, kolera hayaletinin "yerleştirilmesi" için yapılan ortodoks törenlerin amacına tamamen ulaşamadığı ortaya çıktı, starost, dalgın ve ateşli görünen _znaharka_'dan bir ziyaret aldı.

"Matvei Ivanich," diye aniden başladı, "kolera çok kötü - her zamankinden daha kötü. Daha dün gece Avdotia Timofeyevna ve çocuğu götürüldü ve bu sabah Feodor Zaitzoff onları takip etti. Yaşlı _Vainka, _ooriadnik_ (yardımcı polis) da çok kötü!"

"Bu Tanrı'nın isteği!" dedi starost.

"Bu kesin," diye onayladı _znaharka_; "Ama ya, Matvei Ivanich,
eğer Tanrı'nın isteği de en azından sırtımıza düşmesine izin verdiği beladan, ya da daha doğrusu aramıza giren şeytanlardan kurtulmak için elimizden gelenin en iyisini yapmamızsa? _Rodityelui_
(atalarımız) veba iblisiyle savaşmaya alışkındı, belli başlı törenler -basit ve çok etkili törenler. En azından Yüce Tanrı'nın, biraz bilgiyle elimize verilen
o basit silahları kullanmayı ihmal ettiğimiz için öfkelenmesi mümkün."
Bilge kadın durakladı.

"Peki," dedi starost, "devam et. Ne demek istiyorsun? _Rodityelui_'nin kullandığı
Hristiyan törenleri miydi?"

"Elbette!" dedi _znaharka_; "dualar edildi ve bir _ikon_
taşındı."

"Ama rahip _ikon_ ile çoktan aramızdaydı ve bundan ne kadar
kazandığımızı görüyorsunuz," diye gözlemledi starost sabırsızlıkla.

"İşlev eksikti, Matvei İvaniç," diye açıkladı bilge kadın. "Dualar iyiydi ve _ikon_ iyiydi, ama
başka şeyler de vardı, iyi olanlar da, ihmal edilmişti. Otuz mil mesafede gerçek töreni bilen tek bir kişi var, o da
benim. Bana fonlardan on ruble ödersen tören
gerçekleşir ve belki de veba durdurulur--kim bilir?" _znaharka_ köşedeki kutsal resme baktı ve haç çıkardı.

Tek başına bu soruyu çözemeyeceğini hisseden starost,
bilge kadının önerisini tam olarak değerlendirmek için
Köy Ruhları'nı özel bir toplantıya çağırmaya karar verdi. Ruhlar arasındaki boşluklar zaten üzücü bir şekilde çoktu; ve Ruhlar evlerin reisleri olduklarından, bu gerçek, ekmek kazanandan mahrum kalan, yıkılan ve kolera-şeytanının korkunç tahribatıyla toplumdan kaybolan ailelerin üzücü hikayesini anlatıyordu. Bu, kendi başına sessiz ama ilk bakışta _znaharka_ önerisini benimsemek
lehinde yeterli bir argümandı.

Ancak, hala hayatta kalan mujiklerden birkaçı, Hristiyan töreninin ihmal ettiği veya gerçekleştiremediği şeyi tamamlamak için pagan bir tören düzenleme fikrini küçümseyecek kadar küstah bulundu! Dediklerine göre, on rubleyi, vebaya kurban gitmiş olanların dul eşleri ve çocuklarının rahatlaması için saklamak daha iyiydi. Ancak büyük çoğunluk _znaharka_ önerisini benimsemekten yanaydı; en azından tutunulacak bir saman çöpüydü ve kesinlikle şu anki köydeki işlerin durumundan daha umutsuz bir şey olamazdı. On rubleye gelince, bazıları tarafından "bu tür şeyler" daha uzun süre devam ederse "fonların" tadını çıkaracak
hiç kimsenin hayatta kalmayacağı belirtildi; parayı, ölçülebilir bir süre içinde köyün nüfusunu
tehdit eden sinsi düşmana bir darbe indirmek için harcamak çok daha akıllıca olurdu!

Buna göre _znaharka_'ya önerisinin kabul edileceği bildirildi ve Marfa'ya düzenlemelerini olabildiğince çabuk yapması ve görevi tam olarak _rodityelui_'nin eski çağlarda yapmaya alıştığı şekilde sürdürmesi talimatı verildi. Marfa, yapılacak törenin en küçük ayrıntılarında bile kendini evinde hissetmekle kalmayıp, aynı zamanda gerekli hazırlıkları ilerletmek için tek bir an bile kaybetmemeye kararlı olduğunu gösterdi. Ertesi sabah, Marfa'nın isteği üzerine, köyün tüm insanlarının, genç ve yaşlı, tören tamamlanana kadar içeride kalmaları yönünde bir emir geldi. İsterlerse sobalarının üzerinde uzanıp sabah saatlerinde uyuyabilirlerdi; ancak -bazı iyi sebeplerden dolayı- pencereden dışarı bakmamalı veya yapılmak üzere olan töreni izlememeliydiler. Öte yandan, topluluğun kızları ve kadınları, törene katılanlar ve aktörler olarak, erken bir saatte belirlenen bir yerde toplanmaları talimatını aldılar. Her biri, gelenek tarafından o gün için zorunlu kılınan yetersiz kostümle -yani, kısa, ince bir gömlek veya gecelik ve sadece o kadar- giyecekti. Bu havadar kostümü giymiş olan köyün tüm kadınları, en yaşlısından en gencine kadar, belirlenen saatte buluşma yerinde toplandılar ve bir alay şu sırayla oluşturuldu: Önde Tirnova'nın en yaşlı kadını bir _ikon_ taşıyarak gidiyordu. Onun yanında, bir süpürge sapının üstünde, siyah veya koyu renkli bir horoz taşıyan _znaharka_ yürüyordu. _znaharka_'nın arkasında, çiftler halinde dizilmiş diğer kızlar ve kadınlar vardı. _Znaharka_'nın arkasında, köy sokağının bir ucunda daha önce büyük bir şenlik ateşi yakılmış ve yakılmıştı,
kolu karşı ucunda ise benzer bir ateş yanıyordu.
Alay bu şenlik ateşlerinden ilkine doğru yürüdükten sonra, hepsi üç kez etrafında ciddi bir şekilde yürüdü, ilahiler söyledi ve dua etti, doğru ayini ezbere bilen _znaharka_'nın sözlerini aldı. Üçüncü çemberin tamamlanmasından sonra, Marfa aniden -sanki
bir fikirle
doğanmış gibi- horozu iki eliyle kavradı ve onunla birlikte
yüksek sesle çığlık atarak sokağa doğru koştu, diğer kadınlar tarafından takip edildi ve taklit edildi. İkinci şenlik ateşine ulaşılır ulaşılmaz talihsiz horoz alevlere atıldı, alay
üç kez yürüdü, daha önce olduğu gibi şarkı söyledi ve dua etti. Son olarak, alay yeniden düzenlendi ve köyün tamamı dolaşıldı, yürüyüş hattı her evin dışından geçti; çünkü
hiçbir kolera şeytanı daha sonra bu şekilde belirlenen çizgiyi geçemezdi.

Ağlayan ve ilahiler söyleyen dişilerden oluşan ordu,
dıştaki bir kulübenin yakınından geçerken, talihsiz bir şekilde siyah bir kedi, bahçeden fırlayıp alay yolunu kesmek için o anı seçti. Anında _znaharka_ onu yakaladı ve arka ayaklarından yakalayarak başını bir taşa çarptı ve oracıkta öldürdü. Bu olay _znaharka_'yı ve onun aracılığıyla diğer kadınları ölçüsüzce sevindirdi, çünkü, hemen açıkladığı gibi, artık ölmüş olan kara kedinin uyuz kişiliğinin içinde şüphesiz kolera iblisi bulunmuştu, bu nedenle Tirnova köyüyle ilgili olarak artık "bitmişti" ve bu saatten sonra orada yeni bir veba vakası olmayacaktı.

Sonra tüm topluluk evlerine döndü ve giyindi ve erkek akrabalarına, kendilerinin dahil olduğu gizemlerin beraberinde getirdiği harika başarıyı gururla anlattı.

O günden sonra koleranın köy sakinleri arasında tahribatını gerçekten durdurması kesinlikle dikkate değer bir durumdu. Ölen kara kedi gerçekten de suçlandığı gibi umutsuz bir karakter miydi, yoksa _znaharka_ yöntemlerine olan inanç korkuyu ve onunla birlikte kolera salgınındaki başlıca tehlike unsurunu ortadan mı kaldırmıştı, herkesin bildiği gibi, hastalığa yakalanan kurbanların yarısını korku götürür mü, yoksa salgın çoktan kendini tüketmiş ve iddia ettiği tüm kurbanları almış mıydı, bilmiyorum; ama gerçekte, bu olayda bir adam hariç daha fazla mujik ölmedi, o da tesadüfen, _znaharka_ ve alayıyla alay etmiş ve hatta evinden geçerken havadar kostümlü hanımlar hakkında kaba sözler söylemişti. Muhtemelen bu adam daha sonra davranışının bilgeliği konusunda şüpheye düştü, sonra paniğe kapıldı ve en sonunda da -sık sık olduğu gibi- sadece gerginlikten veba oldu.
Bu ne olursa olsun, tüm bunlar _znaharka_'nın prestijine büyük ölçüde katkıda bulundu, şimdi kendini ünlü buldu ve
millerce çevredeki herhangi bir bilge kadından veya bilge erkekten çok daha yüksek bir zirveye
yerleştiren bir üne sahip oldu.

Az önce anlatılan pagan töreninin olağanüstü başarısının, köylülerin ortodoks inançlarına herhangi bir darbe indirdiği düşünülmemelidir - böyle bir şey yok.
Rahibin prestiji zarar görmüş olabilir, ancak dinin davası zarar görmedi. Bu basit fikirli insanlar tarafından sadece _znaharka_'larının rahibin işini _batuishka_'nın kendisinden daha iyi bildiği sonucuna varıldı, hepsi bu!

Bu olaylardan sonraki uzun günler boyunca _znaharka_ inancı, bölgedeki köylülerin en büyük motivasyon gücüydü. Herhangi bir
küfür yapılması gerekiyorsa, Marfa bunu yapmaya davet edildi. Nazar
bir mujik veya yerel bir kadına mı düşmüştü? Marfa, o acınası durumun
uğursuz etkilerini yendi. Onun duaları
eşit derecede etkili ve talep üzerineydi; büyüleri, tılsımları, büyüleri ve her türden
mucizeleri de öyleydi. Halkın onun güçlerine olan inancı
mutlak olduğu için, başarısı da doğal olarak
muazzamdı ve Marfa'nın itibarı uzun yıllar boyunca
sorgulanmadı ve konumu güvence altına alındı. Yine de, büyük bir
itibar büyük sorumluluklar ve büyük riskler taşır ve o dayanıksız maddi prestijde bir
delik
bulunduğunda veya açıldığında, bir
yırtılma kaçınılmazdır ve yapı kolayca ve hızla paçavraya dönüp
mahvolacaktır! Marfa'nın ihtişamı bile sonunda sona ermeye mahkûmdu ve sonun başlangıcı belirli bir duanın başarısızlığıyla geldi. Köyün bir köylüsü olan genç Vainka Şahgin, çekici Masha Sotsky'yi baştan çıkarıp kazanmıştı; ya da belki de Vainka'nın arkadaşları Masha'nın arkadaşlarını baştan çıkarıp kazanmıştı. Her neyse, çift evliydi ve artık yaşlı bir kadın olan _znaharka_ tarafından gerektiği gibi kutsanmıştı; çünkü bölgedeki hiçbir evli çift onun duası olmadan dünya ve onun sıkıntılarıyla savaşmaya gitmeyi hayal bile edemezdi. Ancak _znaharka'nın_ duası bu özel birlikteliğe verildiğinden beri çift kedi-köpek hayatı yaşıyordu. Vainka hemen içki içmeye başlamıştı, Masha ise evde dağınık bir serseri ve en kötü ev hanımı olduğunu kanıtlamıştı. Hiçbir çocuk birliği pekiştirmeye gelmedi; evlilik her açıdan başarısız oldu. Marfa için tüm bunların onun hesabına yatırılması oldukça zordu; ama hayat böyle! Öyleydi; ve bu onun ciddi başarısızlıklarının ilkiydi. Bundan kısa bir süre sonra kurtlarla sorunlar başladı. Çok
şiddetli bir kışın en soğuk döneminde, o aç hayvanlar açlıktan öyle evcilleştiler ki
insanlığın yakın varlığına karşı doğal tiksintilerinin bir kısmını kaybettiler. Gece karanlığında Tirnova köyüne cesurca baskınlar yapmaya, köpekleri ve
diğer evcil hayvanları kaçırmaya başladılar. Kısa süre sonra daha da cüretkarlaştılar ve
güçlü bir şekilde gelerek, bir inek ve iki atı öldürmeyi ve güvenli bir şekilde kaçmayı başardılar. Bu doruk noktasından sonra _znaharka_'dan suçluları
ciddi bir şekilde lanetlemesi istendi ve o da hemen bunu yaptı, _ikon_ ve Kilise'nin dualarını ve ayrıca pagan bir karakterin bazı geleneksel büyülerini kullandı.

Ancak kurtlar bu karışık dozdan hiç de kötü değildi - aksine, daha iyi görünüyorlardı; tedavi onlara iyi geldi ve iştahlarını açtı. O zamana kadar bir kedi çalmakla yetinirken, şimdi yetişkin bir domuzu kaçırdılar; atlar ve inekler ahırlarına ve tuvaletlerine kadar istila edildi;
işler kötüden daha da kötüye gitti. Tüm dünya, _znaharka_ lanetlerinin kurtlarla anlaştığını, lanetlerinin ve Tirnova sığırlarının
üzerinde şişmanladığını fark etti: Marfa bir başka
acımasız başarısızlık daha yapmıştı!

Böylece, yavaş yavaş, yaşlı kadının muazzam itibarı azaldı,
düştü ve kayboldu. Onunla birlikte bir şeyler birbiri ardına başarısızlığa uğradı.
Şimdi inanç gittiğine göre, başarı da gitti. Dün ona
inanıp onu onurlandıranlar, bugün yanlarından geçerken alay ettiler;
ve hepsi bu değildi. Başarısızlıklar çoğaldıkça, ona karşı
kötü duygular
arttı. Ondan korkulup sevildiği yerlerde, şimdi alay konusu
oluyordu ve nefret ediliyordu. Erkekler artık ona eskiden onurlu olan "bilge kadın"
ünvanını vermiyorlardı; ona _vyedma_ ve _baba yaga_ demeye başladılar, her ikisi de cadı veya büyücü anlamına gelen ve bir
ağır küfür anlamı taşıyan terimlerdi, çünkü bir cadı her zaman kötü niyetlidir, oysa bir _znaharka_ her zaman toplumun yararlı ve iyiliksever bir üyesidir.

Zavallı Marfa'nın bir _vyedma_ olduğu fikri ortaya atıldığında, talihsiz kadın - kötü bir isim verilen atasözündeki köpek gibi - neredeyse asılmıştı. Hızla, tamamen masum olduğu her türlü canavarlıkla suçlandığı tutarsız köylülerin gözünde kötü bir yer edindi. Bu dönemde bölgede hiçbir talihsizlik veya felaket yaşanmadı
ama hemen Marfa'nın sorumluluğuna verildi. Kısa bir süre sonra tüm nüfus tarafından lanetlendi ve nefret edildi. Sonunda meseleler, topluluğun pastuch'u veya çobanı tarafından zavallı kadına yöneltilen bir suçlamayla sonuçlandı. Bu adam, _znaharka_'nın, hayvanlar meradayken, köylülerin ineklerini büyücülük yoluyla sağmaya başladığını
beyan etti. Bu ifadeye renk katan iki durum vardı. İlk olarak,
inekleri büyülü yollarla sağmanın, _vyedmui_'nin en sevdiği
bir uygulama olduğu biliniyordu; onlar, her zaman, bu sahtekâr ve kötü uygulamaya bağımlıydılar - onlar tarafından, sadece kötülük yapmak için değil, kar elde etmek için uygulanan bir uygulama - çünkü cadılar da herkes kadar iyi yaşamak zorundadır. İkinci olarak, ineklerin birçoğu, son zamanlarda, açıklanamayacak şekilde sütten yoksundu; iyi sağımcılar da, şimdiye kadar sahiplerini hiç hayal kırıklığına uğratmamışlardı. Gün geçtikçe bu hayvanların
sağım zamanında, kesinlikle köpüklü
ürünlerinden yoksun olduğu görüldü. Ev başkanlarının aceleyle topladığı bir toplantıda, çobana otlaktayken sürüyü gözetlemesi, uygun bir
noktadan dikkatlice gözetlemesi, mümkünse kendisinin
görünmeden kalması ve sonra geri dönüp rapor vermesi talimatı verildi. Çoban bunu yaptı ve o kadar
başarılıydı ki, talimatlarını aldıktan sonraki üçüncü gün, _vyedma_ Marfa'nın suçlandığı soygunu gerçekleştirmek için nasıl hareket ettiğine dair tüm ayrıntılarla otlaklardan geri döndü. Yöntemi cadılar arasında eski ve
en sevilen bir hile olduğu kanıtlandı. Sürü, onun deneyimini şöyle anlattı: Sürünün, millerce öteyi görebildiği bir huş ağacının en üst dallarında bir yer edindiğini söyledi,
sürü ise huzur içinde ayaklarının etrafında geziniyordu. Öğle vakti civarında, pastuch ve tüm izleyicilerinin iğrenmelerinin bir göstergesi olarak yere tükürdükleri
_vyedma'yı_ gözlemledi. Dediğine göre, _vyedma_ köyün yönünden yaklaşırken, boş şişelerle dolu bir sepet taşıyordu, her şişenin sepetin içinde ayrı bir bölmesi vardı. Ortak çimenlik alanın ortasında, Ivan Tussoff'un geçen sonbahardan beri atma zahmetinden kurtulmak için orada bıraktığı eski sabanın olduğu bir noktada durdu. Sonra kollarını kaldırdı, ellerini salladı ve bazı büyüler söyledi, bunların doğası çok uzakta olduğu için duyamıyordu, ancak dedi ki, çok güçlü olmalıydı, çünkü tüm sürü, hep birlikte büyük bir huzursuzluk belirtileri göstermeye ve yumuşak ve kederli bir şekilde böğürmeye başladı. Kendisi de
etkileri hissetti, bu ona
sinirlilik ve büyük bir depresyon hissi ve sırtından aşağı doğru ürpertici bir his verdi,
havayı dolduran güçlü bir kükürt kokusunu açıkça fark etti. Sonra _vyedma_, daha fazla büyüden sonra, eski sabanın
ahşabına
bir çakıya benzeyen bir şey sapladı,
hemen süt damlaları, önce bıçaktan damlamaya, sonra
yavaşça sızmaya ve en sonunda akmaya başladı. Marfa şişelerini bu tek süt musluğunun altına birbiri ardına koydu, ta ki hepsi dolana kadar, sonra sepeti taşıyarak, sanki hiç ağırlığı yokmuş gibi
gitti. Gözden kaybolduğunda, pastuch
tünediği yerden indi ve en iyi ineklerden bazılarını sınadı.
Kemikler kadar
kuru oldukları ortaya çıktı; memeleri tek bir
damla süt bile
vermiyordu! Çoban, hikayesini dehşet ve dehşet
nitelikleri arasında sonlandırdı. Köylüler haç çıkarıp tükürdüler. Daha fazla kanıta ne gerek vardı? Şüphesiz aralarında bir _vyedma_ vardı;
şüphe yerini kesinliğe bırakmalıydı. Kuşkusuz köydeki yetkililerin de böyle bir yaratığı aralarında barındırmanın utancından ve dehşetinden kurtulmaları gerekiyordu.

Rus köylüleri, heyecan zamanlarında herhangi bir çirkin eyleme karar verdiklerinde, fikirlerini uygulamaya koymadan önce nadiren uzun süre beklerler. Toplantının sona ermesinden bir saat sonra talihsiz Marfa tutuklanmış, suçlanmış, suçlu bulunmuş, hüküm giymiş ve idam edilmişti. İnfaz şekli, hüküm giymiş cadıların geleneksel sonuyla uyumluydu: kendisi de kendisi kadar masum olan bir köpek, bir kedi ve bir horozla birlikte büyük bir buğday çuvalına konuldu ve köy havuzuna atıldı, oradaki tüm topluluk diğer cadılara ve kötü adamlara bir uyarı olarak birlikte dibe indi, zavallı Marfa bunlardan ne biri ne de diğeriydi. Bu trajediden iki gün sonra garip bir mujik Tirnova köyüne geldi ve starost'u görmeye gitti, tesadüfen starost evdeydi ve onu kabul etti. Yabancı, doğrudan işe koyularak, "Starost, kardeş," dedi, "satmak için pastuch'unu neden bölgemize gönderiyorsun? Kendi pazarın yok mu ki, aşırı stok yaparak ve fiyatları düşürerek bizimkini mahvetmek zorundasın?" "Ah, kardeşim, bu seferlik bizi affet," dedi starost; "bir daha asla
olamaz. Aramızda bir
_vyedma_ barındırmak bizim talihsizliğimizdi, o da bizden sütü çaldı ve şüphesiz sizin bölgenizde sattı. Şu anda köy havuzunun dibinde ve daha fazla
süt çalmayacak. Cadının sütünü
içtilerse alıcıları zehirlenmekten kurtulsun."

"O zaman _vyedma_'nız bir pastuch'a mı benziyordu?" diye sordu
yabancı.

"Onun benzerliğini almış olmalı," dedi starost, yine de, beyninde rahatsız edici bir varsayım spazmı hissetti.
"Bu pastuch nasıldı?"

Yabancı, Tirnova çobanını hayata anlattı. Starost,
istemeden, şimdi tatsız düşüncelerle çok ciddileşti. Garip mujik ayrıldığında, hikayeyi bir arkadaşına anlattı, o da starost gibi, hemen benzer rahatsız edici düşüncelerle saldırıya uğradı ve bu da onun en derin ruhunun huzurunu bozdu. İkili, bu konu hakkında pastuch ile konuşmaya karar verdi, o memur meradan döner dönmez.

Ama o kurnaz çoban Tirnova'ya hiç geri dönmedi. Sürü geceleyin köy sokağına girdiğinde, uysalca böğüren üyeleri yetkili koruyucularının rehberliğinden yoksundu. Dahası, sürüde starost'a ait olan iyi bir at eksikti. Dahası, her ineğin sahibi sabırlı yaratıkların memelerinden her zamanki talebi yapmak için öne çıktığında, içlerinden hiçbirinin yasal ve öfkeli sahibine sunmak için tek bir pint sütü olmadığı görüldü.

Sonra köylüler zavallı Marfa'nın çobanın
hilesinin kurbanı olduğunu anladılar ve onu göletin dibinden çıkardılar. Ama ne yazık ki! Hem kendisi hem de arkadaşları ölmüştü; ve bunun zavallı Marfa'nın masum bir _znaharka_ olduğunun ve bir cadı olmadığının kesin kanıtı olduğu kabul edildi. Eğer bir _vyedma_ olsaydı hala hayatta olabilirdi, çünkü --starost'un
beyan ettiğine göre-- sadece kırk sekiz saat suyun altında kalmıştı ve bir _vyedma_ boğulmadan önce tam on gün veya iki hafta suda kalmalıydı.

Çobana gelince, zavallı yaşlı Marfa'nın boğulmasıyla sonuçlanan apaçık adaletsizliğin doğrudan nedeni olan o, cezasız kurtuldu.

Tirnova Ruhları, gerçekten de, haydutu bulup adalete teslim etmek için hangi adımların atılabileceğine veya atılması gerektiğine karar vermek için özel olarak toplanmış bir toplantı düzenlediler, ancak oybirliğiyle hiçbir adım atılmamasının zahmetten tasarruf sağlayacağına karar verildi. Bu karar, kısmen starostun belagati sonucunda, kısmen de Rus köylüleri oldukları için doğal olarak gereksiz bir zahmete girmek veya aynı kolaylıkla yapılmayacak bir şey yapmak istemeyen danışmanların eğilimiyle tamamen uyumlu olduğu için alındı.

Starostun konuşmasına gelince, kısaydı ama çok özdü.
İşte şöyle:

"Kardeşlerim," dedi, "Tanrı cennette ve Çar çok uzakta; ayrıca
Rusya çok büyük ve pastuch çok küçük. Küçük bir çobanı
bulmak için nasıl yola koyulmalıyız?"

Açıkça saçma bir şeydi.

SON

_Baskı:_ BALLANTYNE, HANSON & CO.
_Edinburgh ve Londra_

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not verilmeden düzeltildi.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı gibi tutuldu.

İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle işaretlenmiştir: _italik_.

F. J. Whishaw'ın Project Gutenberg'in The Romance of the Woods adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROMANCE OF THE WOODS ***

***** This file should be named 46813.txt or 46813.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/1/46813/

Produced by Shaun Pinder and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

