*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Gypsy Flight (Çingene uçuşu)
Yazar: Roy J. Snell
Yayın Tarihi: September 9, 2014 [EBook #46814]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46814
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Gypsy Flight, by Roy J. Snell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Gypsy Flight
       A Mystery Story for Girls

Author: Roy J. Snell

Release Date: September 9, 2014 [EBook #46814]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GYPSY FLIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






                      _A Girls için Gizem Hikayesi_




                              Çingene uçuşu


                                  _İle_
                              Roy J. Snell


                          Reilly & Lee Co.
                                Chicago


                             Telif Hakkı 1935
                                   İLE
                          Reilly & Lee co.
                        ABD'de basılmıştır.




                                İçerik


  Bölüm sayfası
  Ben Dark Lady 11
  II Ufuk Çantası 34
  III "Uçan Corntassel" 48
  IV Providence 58 yardımıyla
  V Danby's Secret 64
  Vi Çingene Cadı Kartları 75
  VII Garip bir savaş 83
  VIII Eski Bir Pal 94'ü takip ediyor
  IX Küçük İsveç 103
  X Bir Vahşi Gece 111
  Xi Goodbye Fuarı 118
  Xii gece boyunca uçuyor 126
  XIII Şüpheliler 135
  XIV Çingene Trail 142
  XV Lady Cop of the Sky 150
  Xvi Şüpheli bir karakter 161
  Xvii Sürpriz bir ziyaret 170
  XVIII KIRMIZI ŞEY 178
  XIX Fire-Bird 189
  Xx Birisi yok 195
  Xxi şaşırtıcı bir keşif 202
  Xxii Gümüş gemi 211
  Xxiii Çingene uyarısı 217
  Xxiv 48-48 228
  Xxv 238 gecesinin havasında kaybetti




                              Çingene uçuşu




                               Bölüm I
                             Karanlık bayan


Biberiye Örneği Jaunty Cap'ı dikkatlice ayarladı, onu düzeltti
İyi adlandırılmış takım elbise, sonra başını indirdi, ondan adım attı
Trans-Kıtalarla Uçak.

Oh evet, bu Rosemary'nin uçağıydı. Biberiye hala gençti ve o
Yıllarından bile daha genç görünüyordu. Bir kızın ince bir kayması
Doğal renk ve bir çukur dokunuşu ile biberiye de oldukça güzel
Her yanağında, beyaz dişler, en derin mavinin gülümseyen gözleri.

İki 555 ile büyük bir iki motorlu uçağa sahip olmak için garip bir insan
Beygücü motorlar ve yüz yetmiş mil seyir hızı
saat başına. Bu uçağı yaptı yetmiş bin dolara mal oldu. Yine de bu
Bir kızın kayması onun kaptanı, şefi, pilot dışında her şeydi,
Havada asılı olduğu sürece. Biberiye onun hostesiydi-ve bu bir
çok büyük.

Biberiye, yüzdüren bir sırtla çimento pistine adım attı. "Hayat,"
Başının mutlu bir eğimi ile düşündü, "Sadece harika! Bu
mükemmelliğin kendisi. "

Biberiye mükemmelliği sevdi. Ve nerede yüksek mükemmellik bulabilir
Büyük bir metropol havaalanında değilse derecesi? O dev gümüş kuşlar
havanın, motorları mükemmel bir şekilde davul yapıyor,
Uçuş pozisyonu-nasıl mükemmel! Dahi, beyin ve
Dünyanın en büyüğünün kasını yapımlarına girdi. Ve
Onlara bakan Rosemary, dünyanın en değerli atının
Hiç daha mükemmel bir tedavi almadım.

Depo da mükemmeldi. Sert beyaz zemini lekesizdi. .
Bilet satıcıları, Loitering Aviators, hatta siyah yüzlü Redcaps
Her nasılsa mükemmel bir resme uyuyordu.

"Gezginler ve bagajları," diye fısıldadı, "onlar da uyuyorlar. Hayır
perişan olanlar. Sıkıcı olanlar yok. Başına--"

Aniden bitmedi, sanki yakalanmış ve bir
Post, resmi, görünüşte uygun olmayan genç bir adam için harap oldu
Yer deponun dış kapısından geçti ve onu kavradı
Kol, düşük boğuk bir fısıltıyla dedi:

"Seninle kişisel, özel olarak konuşmalıyım."

On saniyelik bir alan için Biberiye'nin olacağı ciddi tehlike vardı
Herkes için 1 numaralı kuralı parçalayacağını görev yolundan sapın
Uçak hostesleri bitlere. "Herkese nezaket", kural buydu. Ve
Sonunda kural kazandı.

Kendine sabit bir kavrama yapmak, kız baktı,
sağdaki küçük oda o anda boştu, onu harekete geçirdi
Garip bir şekilde perişan ziyaretçi-görünüşlere güvenilebiliyorsa
Bir gece önce bir sokakta uyudum ve altı polisle savaştı
Sabah tek elle-içten, daha sonra kapıyı kapattı.

"Daha çok-oh teşekkür ederim!" Genç adam nefes aldı.

O zaman saniyeler boyunca bir süre için ne kadar kayıp gibi görünüyordu.
Sırada diyebilir.

Bu, kıza hızlı bir karakter analizi için bir fırsat verdi. O
buna alışkındı. İki yıl boyunca uçmuştu. Dört yüz
Bin mil uçuş kredisine düştü. Yolcular, genellikle
on tanesi onunla uçtu. Onları rahat tutmak onun göreviydi ve
mutlu. Bunu yapmak için onları görmeli, ancak onları görmüş olsa da
bir saat.

"Düşündüğüm kadar kötü değil," diye zihinsel yorumu. "O değil
içme. Uykuya ihtiyacı var. Bir yerde çok sorun var. Ama bu
_his_ sorun değil-en azından pek değil. Yardıma ihtiyacı var. O--"

Sanki bu son düşünceyi okuyormuş gibi, gençlik kolunu bağırmak için tuttu:

"Bana yardım etmelisin!"

"Elbette." Biberiye tüm dişlerini göz kamaştırıcı bir gülümsemede sergiledi.
"Bu benim işim. Sana nasıl yardım edeyim?"

"Batıya Salt Lake City'ye uçuyorsun. Uçak yarım saat içinde ayrılıyor. Ben
O uçakta bir yer olmalı. "

"Üzgünüm." Biberiye gerçekten öyleydi. Diğerinin çoğunu görmüştü
yolcular. Oldukça sıkıcı olacağına söz verdiler. Ama bu genç adam-"Ben
Üzgünüm, "Tekrar etti." Yolculuk kırk sekiz saat önce satıldı. "

"Biliyorum--" Genç adamın tonu sabırsızdı. "Ama-ama olmalı
düzenlenmiş. İşte! "Eline küçük bir fatura rulosu kalabalıklaştırdı." Sen
düzeltebilir. Yapamam. Kim olduklarını biliyorsun. Yaygara olmamalı. HAYIR
Kişi bilmeli. Bir tane buluyorsun. Millet biliyorsun; Doğru olanı seçebilirsiniz.
Elbette bunlardan biri gece uçağına kadar bekleyecek. Bu
Henüz satılmadı.

"Bana inan!" Derecesi görürken gözleri çekici geliyordu. "Öyle değil
kendim için. Eğer öyleyse, asla sormam. Bu-binlerce
diğerleri. "

"Hayır," Rosemary nefesinin altında diyordu, "bu kendisi için değil.
Bu yüzden--"

"Tamam," dedi sessizce, "Deneyeceğim."

Hızla gitti, o kadar hızlı bir şekilde teşekkür etmek için kolunu yakalayamadı
o.

Havaalanının ana bekleme odasına girerken, genç hostes
çabucak ona baktı. Yirmi veya daha fazla insan odada vardı. Hangi
Yolcular mıydı, hangi gezici? Bazı adamları tanıyordu
bu gezide onunla birlikte olacaktı. Eski zamanlayıcılardı, çoğunlukla seyahat ediyorlardı
erkekler. Bunlardan birine sattığını söylemeye cesaret edemezdi.
rezervasyon.

Sonunda bakışları bir gençliğe sabitlendi. "Yaklaşık yirmi olmalı"
Kendine söyledi. "O gidiyor. İlk gezi. Gergin ve göstermemeye çalışıyor
BT. Gibi bir gecikmeyi memnuniyetle karşılayacak. Denemek zorunda. "
Hazır giyim takım elbise, 5,99 dolarlık çeşitli ayakkabılar, neden belirsiz bir şekilde merak etti
Havadan hiç gidiyordu, sonra daldı. "Bana söylemek istiyorsun," diyor üç dakika sonra yavaşça, "
Bazı adam bana bir sonraki için altı saat beklemek için elli dolar verecek
uçak? Söylemek! Bir hafta beklerdim. Para nerede? "

"İşte! İşte." Rosemary, büyük bir rahatlama dalgasının onu süpürdüğünü hissetti.
Bu gençliğe bir düzine soru sormak istedi, ama zaman yoktu.

"Rezervasyonunuzu alan adamın adı nedir?" bilet
Satıcı hazır giyim gençliğini sordu.

"Neden ben--"

"Bunu senin için hemen alacağım, Charlie," Rosemary içeri girdi.

"TAMAM." Charlie diğer konulara döndü.

On dakika sonra Rosemary günün ikinci şokunu aldı ve
aynı kaynak. Birisi ona kolunda dokundu. O tekerlekli
Kendini lekesiz keten, hatasız gri olan genç bir adama bakarken bul
takım elbise ve seyahat şapkası. Elinde koyu kahverengi bir mors hide taşıdı
çanta.

"Ben-ben-neden sen-" kekeledi.

"Hızlı Değişim Sanatçısı." Genişçe gülümsedi. "Çantamı tuttun, anlıyorsun."

Daha önce sadece kısa bir süre ona uymayan genç adamdı
Mükemmellik resmi.

"Anladın mı?" diye sordu. Onun hakkında hafif bir seğirme vardı
ağız.

Başını salladı. "Buraya adım at."

"Sen bir harikasın!" mırıldandı. "Sana söyleyemem--"

"Yapma," diye uyardı.

"Buraya adını ve adresinizi vermelisiniz," dedi bir brusque
ton. Sonra, "İşte Charlie. Bu adam."

"İsim ve adres lütfen," dedi Charlie.

"Danby Force, Happy Vale, Connecticut," dedi genç adam.

"Hoşçakal," dedi Rosemary, "Seni göreceğim." Ve gerçekten o
-birçok zaman. Yıldızları yönlendiren her şeyin arkasındaki güç
Kurslarında, tüm küçük akışların yokuş aşağı hareket ettirmesini sağlar ve
Notlar Serçenin düşüşü, yollarının birçoğunu geçmesi gerektiğini istedi
zamanlar ve birçok meraklı yerde.

"Zaman var," dedi Rosemary kendi kendine, "açık havada bir yürüyüş için
Havaya çıkmadan önce. "O zaman, aniden, bir meraklı hatırladı
Kısa bir süre önce iniş yapan bir tür uçak. "Merak mi
Hala burada. "İniş alanına acele etti.

"Evet, işte burada! Bir göz atmalıyım."

Geniş çimento yolunu hızlandırarak, küçük bir noktaya geçti
Uçak dinlendi. Gerçekten garip bir uçaktı. Boyanmıştı
Devasa bir ejderha sinekini temsil eder. Uçakları ince ve gazlı bez gibi görünüyordu.
Bu, saf bir yanılsama olduğunu biliyordu.

"Ama ne kadar güzel!" diye bağırdı.

"Evet, çok güzel." Şaşırtıcı bir şekilde, bir
Uçağa yeni çıkmış sarı saçlı kız.

"-senin mi?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Ama evet." Garip kız kararlı bir Fransız aksanıyla konuştu. "Ben
Petite Jeanne dedikleri. Beni duydun. HAYIR? Ah iyi,
Önemli değil. "Sessiz bir kahkaha güldü. O, Rosemary, kaydetti,
Güzel düzenli özellikleri ve dans gözleri olan ince bir kız.
"Ayaklar da dans ediyor," diye fısıldadı kendine. "Asla hala değiller."

Bilinçsiz olarak uçağın etrafındaki kızı takip ediyordu. Orada,
Diğer tarafı, bir sürprizle tanıştı. Parlak renkli oturmuş
Küçük bir tayt ısıtıcısının buğulandığı küçük bir yangına yakın olan demetler
Büyük, durgun görünümlü bir çingene kadın ve küçük bir çingene kızı.

"Yani çingeneler havaya gidiyor!" diye bağırdı. "Ve sen--" o
Sarışın kıza döndü, "Sen de bir çingene misin?"

"İstediğiniz kadar." Kızın yüzünden bir bulut gibi görünüyordu. Oldu
ardından bir gülümseme. "Her neyse," dedi, "Şimdi uçuyorum. Ve sen,
Her zaman uçtuğun için beni tekrar garip bir şekilde görebilirsin
yer.

"Gerçekten," diye ekledi kısa bir sessizlikten sonra, "Madam Bihari burada
Koruyucu annem servetimi kartlarla söylüyordu. "

"Servetin mi?"

"Ama evet." Kız neşeyle güldü. "Yapsaydı bir çingene ne olurdu?
Fortunes'a söylemiyor musun?

"Ve benim servetimde," diye devam etti. "
hava. Bu toplantı beni garip ve gizemli maceralara götürmekti.
Ve şimdi buradasın. Garip değil mi? Çok harika, gerçekten
bu, çingene kartları ile bu söyleyen servet. Denemelisin. "

"Yapacağım," diye yanıtladı Rosemary. "Ama şimdi uçağımın neredeyse zamanı.
Seni görmeyi umacağım. BEN--"

"Bir an lütfen!" Bükülme, sarışın kız üç küçük aldı
çubuklar. "Nereye inersem gideyim," diye devam etti, "öyle iki çubuk koyacağım ve
Bir çubuk, havaalanı deposunun kapısına yakın. Eğer görürsen sen
Orada olduğumu ve hala orada olabileceğimi bileceğim. "

"Seni alıyorum," diye güldü Rosemary, "ama buna ne diyorsun?"

"Bu bizim çingene bizim _patteran_," diye açıkladı kız ayık. "Bu bir
Ülkenizin yasalarından herhangi birinden daha yaşlı. "

"Güzel! Seni göreceğim!" Biberiye acele etti. Yakında değildi
Birçoğunuz zaten bu sarı saçlı minyon jeanne'yi unutun
iyi bilin. Ne de çingenelerin bile aldığını unutmadı
hava.

Gemisinin iç kısmına uygulanan bir göz attıktan sonra
sandalye ve gazete ve dergiler tedarikine bakıyor, biberiye
Uçaktan muhteşem bir günün güneş ışığına çıktı.

Bir hamal bagaj arabasını yerine koyuyordu, zincir
düşürülüyor. Bir mikrofon aracılığıyla eşit bir tonda spiker
"56 No'lu Uçak Omaha, Cheyenne, Salt Lake City ve
Batı'ya işaret ediyor, şimdi yüklüyor. "

"Yakında havada olacağız," diye fısıldadı Rosemary. En iyisi
Olası heyecan omurgasını yükseltti. Bu çok canlı kız için bile
İki yıl uçtuktan sonra, asla hala sevincini ve heyecanını
uçuş.

Sonra heyecanlı bir sesin sesi kulaklarına ulaştı.

Bir kadının sesi, "Kabinde çantayı yanımda almalıyım," diyordu.

"Ama bu kurallara aykırı,"
kibarca. "Kabin küçük. Kısa bir durum oldukça iyi. Ama
Çantalar, hayır. Herkes içeride bir çanta alsaydı, etrafa dönüşmezdi. Biz
Çantanız için size bir çek verecek. Bagajda kilitlenecek
bölme. Bunun başına hiçbir şey olamaz. Kayıp olması durumunda, şirket
Milyonlarca kişi seni sigortalıyor. "

"Ama istiyorum--" Torbanın uzun boylu, koyu zorlayıcı sahibi bir
Sıralarını bekleyen diğer gezginlere kapsamlı bir bakış
kapıda. Onlardan bir ve hepsinden şüpheleniyor gibi görünüyordu
Çantasında tasarımlar.

Çok seyahat eden ticari yolcular hoşgörülü bir şekilde gülümsedi, iki bayan
Karanlık kompleksi bir yarım sempatik bakış verdi. Ama genç
Rosemary'nin iyi ofisleri aracılığıyla, yakın zamanda bir
Uçaktaki yer onu bir bakış kadar değil. O ortaya çıktı
sadece olan küçük sarı bir uçakla büyük ilgi duymak
Sonra çıkar.

"O sadece o uçakla ilgilenmek için _seems_." Düşünce sıçradı
Genç Hostes'in zihnine takılmamış. "Bununla daha çok ilgileniyor
Kimsenin bilmesini istediği kadın. Acaba neden? "

"Ah, eğer ısrar edersen!" Karanlık tenli bayan çantasını düşürdü,
Sunulan çeke sabırsızlıkla yakalandı, sonra acele ederek geçmiş
Biberiye ona bir bakış kadar çok şey vermeden, gemiye tırmandı
Uçak en uzak koltuğa oturmak için.

"Sanki diğerlerini Salt Lake City'ye kadar izlemeyi önermiş gibi,"
Rosemary'nin zihinsel yorumuydu, ancak düşüncenin olduğunu bilmesine rağmen
haksız ve saçma.

On dakika sonra, gemideyken,
şehir. Biberiye saatin işine yerleşti. Onu sevdi
İş, bu ince kız yaptı. Onun alışılmadık bir görevdi. O gerçekleştirdi
alışılmadık derecede iyi. Havadayken "gemiden" sorumluydu.
Bakımına emanet edilen on yolcunun hostesiydi. Bir kerede
Uyarı Mind, bu yolculuğun sorunlarını üstlendi. Gülümsedi
Seyahat eden dört adamdan ikisi,
ülkenin ekonomik sorunları. "Bu onları çözüyor," dedi. .
Üçüncü seyahat adamı kendini en son gazeteye gömdü ve
Dördüncü, figürleri dökmek için kısa davasından makaleleri sürükledi. İki
Önceki gece uyumamış olan oldukça gösterişli giyinmiş genç erkekler,
yastık istedi. Yakında rüyalar ülkesine kontrol edildi. İki
Orta yaşlı kadınlar çocukların beslenmesini ve eğitimini tartışmaya başladı.

Bütün bunlar Rosemary'nin bakımına bırakıldı, sadece karanlık zorlanmış kadını
arka koltuk ve büyük acele genç adam. "Çok sessiz bir yolculuk"
Kendine söyledi. Bunda, çok sık olduğu gibi, yanılmıştı.

"Sizin için ne yapabilirim?" Karanlık tenli bir gülümseme parladı
kadın. Cevapla gülümsemedi.

"Hiç bir şey."

"Dergi? Bir yastık mı?"

"Hayır. Hiçbir şey." Kadının siyah ve delici gözleri ona sabitlendi
tam on saniye. Sonra altındaki dünyaya geçtiler
hızla kayma uçağı.

Biberiye ne dehşete düştü ne de cesaret kırıldı. Çok vardı
insanlar. Tek istedikleri düşünceleriyle yalnız kalmaktı.
Belki de yerden binlerce feet havada yanıp sönüyor
Bazı zihin türlerine ciddi ve ciddi düşünceler getirdi. O
tahmin etti.

Peki ya büyük acele eden genç adam? Onu ilgilendirdi. Belki o
konuşmayı seven türdü. Eğer öyleyse, o zaman belki söylerdi
Sırlar. Erkekler sık ​​sık sırlarını anlattı. Onları her zaman iyi korudu. "O
Bana neden bu kadar acelede olduğunu söyleyebilir, "diye düşündü kendi kendine.

Bazı insanlar konuşmayı sever, bazıları dinlemeyi sever. Bir uçağın görevi
Hostes, konuşmaya veya vesileyle dinlemeye. Biberiye
Bu durumda, diğerlerinde olduğu gibi, görevini yapmaya hazırlandı.

"Garip bir meslek, senin," dedi genç adam gülümseyerek.

"Harika bir iş!" Rosemary anında yapacağını biliyordu
konuşmanın çoğu.

Yarım saat soru sordu ve onlara cevap verdi. Onun
Sorular, asla çok kişisel, bir uçakla ilgiliydi
Hostes liderleri. Onlara dürüst ve açık bir şekilde cevap verdi. "Dürüst olmak gerekirse
Bilmek istiyor, "dedi kendi kendine."
Bir sünger olarak bilgi su yapar. Keyifli bir tür. Onu tanımak isterim
daha iyi."

"Ama bak!" Aniden haykırdı. "Bu taraftaki pervane gitti!"

"Ah, hayır!" Düşük güldü. "Gitmedi. Sadece bu kadar hızlı dolaşmak seni
göremiyorum. "

"Ama başladığımızda döndüğünü gördüm."

"O zaman yavaş gidiyorduk."

"Yani gerçekten hala orada, muazzam bir güç üretiyor, çekmeye yardımcı oluyor
Bize-tonlarca insan, posta ve çelik-yüz yetmiş mil
Bir saat! Ve yine de göremiyoruz. Muhteşem! Görünmeyen güç!

"Biliyor musun," dedi, "bu Tanrı'nın hayatlarımız üzerindeki etkisi gibi. Sen
Göremiyorum, ellerimizle bir şeyler hissettiğimiz için hissedemezsiniz; Yine de
Orada, hayatımızda muazzam bir güç. "

"Evet," diye kabul etti ayık bir şekilde, "böyle olmalı."

O anda kendini bu garip genç adamı çok beğenirken buldu
fazla. Çok ciddi düşünceleri nedeniyle inanıyordu.

Seyahat eden iki satıcının tüm
Ulusun sorunları ve okuma materyali arıyorlardı, mazur gördü
kendisi, onu sabitlemek için koltuğu öne çıkardı, sonra hızlı bir şekilde hareket etti
ileri.

Bütün yolcuları bir kez daha mutlu bir şekilde boşa düştü
Sessiz meditasyonun birkaç dakika içinde şımartmak için oturun. Buna
Orada meditasyon gözlerini kapatırken ince bir kız gibi bir figür.
Sarı saçlı ve gülümseyen, benzeyen bir uçağın yanında durdu
Ejderha sinek.

"Uçan Çingene," diye fısıldadı. "Ama o bir çingene mi?" Buna
soru cevap bulamadı.

Bu ince kızın şüphe etmediği ilginç bir insan olduğunu. O
Çingene kadının servetinin kanıtlanabileceğini umarak kendini buldum
Bir başarı-birçok kez buluşabilecekleri.

"Gizem ve macera, kullandığı kelimelerdi." Gizem ve
macera. Bu gün gizemi olmadan değildi. Oradaydı
Garip adam, Danby Force ve acil bir yere gitme ihtiyacı.
O zaman da çantalı karanlık kadın vardı,
Bir kilitli bölmede bile ondan uzaklaşmayı reddetti
Trans-Kıttal Düzlem. O çantada ne olabilir? Kız
Yüksek patlayıcıların inanıldığı bir örnek düşünülür
bir hava astarında bir çantada taşınan bir puan için felaket getirmişti.
Kişiler. "Ama elbette bu olmazdı," dedi.

Yerinden yükselen, karanlık yüzlü bir kişinin sürdüğüne geri döndü.
Hızlı uyuyor gibiydi. Ama bu sadece bir poz muydu? Söyleyemedi.
Birisi ona çağırdı. Rutin görevler devam etti.

Saatler sessizce geçti. Saat beşte Rockies'in üzerindeydiler.
Muhteşem an! Altın güneş uzak çayırların üzerinde batıyordu.
Dağlar, karlı yarı beyaz, yarı yeşil ormanlarla, yatıyordu
onların altında. Kereste çizgisinin ötesindeydiler.

Aniden yardımcı pilotun ışığı kabinin arkasında yanıp söndü.

"Benim için sinyal veriyor. Neden merak ediyorum." Hızlı bir şekilde ilerledi.

"Batı'dan dağlarda kükreyen bir fırtına." Mark Morris, genç
Ortak pilot, kısa sarsıntılı cümlelerle konuştu. "Buraya gidiyor. İniş
bir tür alan. Platoya yerleştirildi. Aşağıdaki av kulübesi. Gerçek yok
tehlike. Kayışları bağlayın. Olağan şeyler. "

Biberiye anladı. Koridor boyunca hızla geçti. Bir kelime, bir
Fısıltılı, bir gülümseme, bu sessiz, bakımsız havası işi yaptı.

"Zorla iniş. Ne var?" Yolcuların onun içinde okuduğu şey buydu
yüz.

Gerçekten ne? Aşağı doğru salladılar, şok bir şeyle çarptılar,
Daha hafifçe çarptı, öne doğru kaydı, sonra durdu.

Uzun boylu karanlık kadın ayağa kalktı, kapıyı açtı, sonra sallandı
kendini aşağı indirdi. Düşük ayakkabılar ve şeffaf ipek çoraplar giyiyordu. O
on sekiz inç karda kare indi.

"Beklemek!" Biberiye dehşet içinde ağladı. "Ona bir el ver, bazılarınız.
Hepinizi hemen düzelteceğim. "

Tabii ki, uçakta ne yüksek bot ne de tozluk vardı
Kabin, ama biberiye vesileyle eşitti. Bir battaniyeyi yırtmak, o
Yakında bayanlar için mokasen yapmakla meşguldü.

"Bu kabloları pantolonlarınızın dipleri hakkında bağlayın," dedi
erkekler. "Evet, av kulübesine gideceğiz. Üç ya da dört saat ol
Neyse."

"Patika nerede?" Şimdi genç yardımcı pilotla konuştu.

"O Big Rock'ı görüyor musun?"

"Evet."

"Blazed Trail orada başlıyor. Takip etmesi kolay. Yaklaşık yarım mil. Güzel.
yer. Üç kez oradaydı. Büyük şömine. Pastırma ve diğer şeyler
yemek yemek. Konaklamanın tadını çıkaracaksın, "diye kıkırdadı.

"Tüm hava yolları pilotlarımıza parkurlar dövüldü," diye mırıldandı Rosemary.

Dağı süpürerek soğuk bir rüzgar geldi. Kesilmiş karın keskin parçaları
yanakları. Daha önce olduğu gibi başlamak için sabırsızdılar
Koyu yüzlü bayan onları tuttu.

"Çantam!" diye bağırdı. "Sahip olmalıyım!"

"Burada yeterince güvenli," dedi Mark. "Hepsi kilitlendi. Kalıyoruz, pilot
ve ben "

"Ama ısrar ediyorum!" Yere sabırsızlıkla damgaladı.

Beş dakikalık soğutma gecikmesi ve vardı. Ne de vazgeçmez
En nazik seyahat eden insana bakımı. O daldı
Onun yanında vurarak karla kar.

"O çanta hakkında queer," dedi Rosemary, yürüdü Danby Force'a mırıldandı
onun tarafı.

Şaşırtıcı bir şekilde ona garip bir şekilde vurdu-belki de, ürkütücü bir
Bakmak.

"Sanki bir sır keşfetmişmişim," diye düşündü kendi kendine. "Şey, ben
Henüz değil. "

Biraz mesafe karda aktıktan sonra, sonunda geldiler
Dağın kenarından bir iz kaldığı bir yere. On dakika
Bu izi takip etmek onları uzun, düşük, geniş çatılı bir binaya getirdi
Bu, toplantı karanlığında kasvetli ve yasak görünüyordu.

"Bir cinayet için güzel bir yer," diye fısıldadı Danby Force.

"Bunu söyleme!" Üstalaştı.

Ayaklarını geniş verandaya damgalarken, kapıyı açtılar ve
girildi. Danby Force bir maç yaptı. Hemen önünde,
Odanın karşı tarafı, hepsi geniş bir şömine döşenmiş bir yangın vardı. .
Genç adamın ikinci maçı danstan yumuşak bir ışık parıltısı yaptı
Alevler her karanlık köşeyi araştırıyor. En azından yer için yer
yasaklayıcı yönünü kaybetti. Gerçekten ziyafet olabilirdi
Uzun zaman önce bazı eski İngiliz av kulübesinin salonu.

Ziyafet de eksik değildi. Biberiye örneği Kansas'tan geliyordu. Ve
Kansas anneleri kızlarına yemek yapmayı öğretir. Kokulu kahve, gevrek
pastırma, şekerlenmiş tatlı patates, bir kutudan erik puding, buğulanmış bir
lezzetli incelik-bu,
Trans-Kıtalarla Uçağı.

Danby Force'un karanlık yüzlü bayan gizemli çantasının tüm düşünceleri
acil ihtiyaç ve çingenelerin servet anlatımı unutuldu
Takip eden merhamet. Hepsini uyuyan kolej gençlerinden biri
gün, eski bir akordeon keşfetti ve bir kerede oynamaya başladı
Çılgın müzik. Kaba zemin temizlendi ve hepsi bir vahşi doğada katıldı
Dans-hepsi ama bir köşede kasvetli oturan karanlık yüzlü olan.

Müzik ölürken zaman zaman Rosemary dinledi
baca aşağı inen sesler. Bir düdük ve inilti vardı,
yaprak dökmeyen ağaçların içini çekiyor ve sonra bir devmiş gibi acele bir kükreme
Bir mamut şişesine üfleme.

"Bütün gece burada ol," dedi Danby Force'a sonunda.

"Tahmin et. Bir cinayet için güzel bir yer." Ona meraklı bir şekilde gülümsedi
Birkaç saat önce bu garip sözleri tekrarladı.

"A-- için garip bir yer" Biberiye dudaklarını oluşturamadı
Kalan kelime, iki saat sonra karanlığa bakarken, fısıldadı
o satır. Lodge'un arkasındaki ranza odasındaydı. Kadınlar
Şirketin hepsi orada uyuyordu. Adamların ateşten önce karyolaları vardı
Ana odada.

Karanlık bayan seyahat çantasını en uzak köşeye sürüklemişti ve
Çok az soyunma sonrasında battaniyelerinin altına sürüldü. Çok
Garip bir insan, bu karanlık bayan. Rosemary tam olarak ondan hoşlanmadı, ama
İçinde belirli bir hayranlık buldu. Şimdi bile, yüzünü çevirirken
O köşeye doğru, gözlerinin parladığını görebildiğini hayal etti
Karanlıkta bir kedinin gözleri. Saf fantezi, biliyordu, ama herkes için rahatsız edici
O.

Tam uykuya daldığında hiç bilmiyordu. O her zaman kesindi
Uyanma zamanı hakkında-sadece şafağın kırılmasındaydı. O idi
Ani bir delme çığlığı ile derin uykudan korktu. Anında Danby
Kuvvetin sözleri ona geldi. "Bir cinayet için güzel bir yer." Ama vardı
cinayet yok.




                               Bölüm II
                           Yok olan çanta


"Çantam! Gitti! Seyahat çantam! Çalındı!" Genç
Hostes, karanlık yüzlü bayanın
çığlık atıyordu. Çanta gerçekten kayıp olduğunu şüphe etmedi.

"Şey, oldu," diye düşündü ondan yuvarlanırken kendi kendine
ranza.

Karanlık yüzlü bayana söyledikleri daha resmi bir şekilde yapıldı:

"Eminim çok uzakta olamaz. Birisi yanlışlıkla hareket ettirdi. Biz
Giyin, o zaman bir göz atacağız. "Onun tonu yeterince sakindi, ama
Kalp değildi.

Giyindiler ve bir göz attılar-şiddetli görünümler, ama hepsi hayır
yaramak.

Biberiye için bu üzücü oldu. Bütün olay böyle gitmişti
Şimdiye kadar son derece iyi. Elbette kimse gecikmek istememişti
Yolculuk, ama lodge akşam akşam keyifli bir şey olmuştu. O
Kahvaltıda gerçek akçaağaç şurubu ve kahve ile waffle planlamıştı. Ve
Şimdi bu geldi. Cesaret kırıcıydı.

Burada sabahın erken saatlerinde, karanlık yüzlü kadın iddia ediyor
seyahat çantası alınmıştı. Ve sonunda kim şüphe edebilir
BT? Kesinlikle ranza odasında görülmemelidi. Her şey döndü
Orada yapılan karanlık kişinin ranzası hariç. Ve
Bir güler yüzlü bir gözleme gibi bir ranza
Seyahat çantası her türlü şeyle doldurulmuş.

Büyük dış odada da değildi. Görmek için dışarı çıktıklarında
Eğer bir kişi içeri girip almış olabilirse veya karanlık yüzlü olarak
Biri ısrar etti, "gizlemek için dışarı atıldı"
Asla bir parça, Mark Morris'ten birini Raporlamaya Gelecek Yarı Mezar Kaydet
Birkaç saat önce fırtınanın ilerlemesi üzerine.

"Bu en garip şey!" dedi Rosemary, bir zamanlar kendini bulmak için
Oldukça sınırların dışında. "Uzaklaşamaz. Sadece yapamaz!"

"Yerdeki her insanın aranması konusunda ısrar ediyorum!" Karanlık Kadın
talep etti.

"Ne! Ceplerimizi bir seyahat çantası için arayın?" Rotund davulcu kükredi
kahkahalarla.

"Çanta için değil, taşıdığım değerli kağıtlar için. Çanta, daha fazla
Muhtemelen şöminede yakıldı. "

"Saçma!" orta yaşlı bayanlardan birini haykırdı. "Deri bir
Yakıldığında korkunç koku. "

"Deri olduğunu kim söyledi?" Engizisyoncuyu yakaladı. "Öyleydi, inanıyorum,
lif. "

Sonunda, şirketinin itibarının iyiliği için, Biberiye ikna etti
bir çeşit aramaya göndermek. Adamlar ceplerini boşalttılar,
Sonra onları ters çevirdi. Koyu yüzlü kadın diğerinin üzerinden geçti
Aynı için kullanılmış olabileceklerini öneren elleri olan kadınlar
Amaç sık sık, o kadar usta, hassas ve kedi benzeri hareketleriydi.

Erkekler performansın bir kısmından geçerken
genç hostes meraklı bir şey fark etti. Kadın izledi
Hepsi dönüş gelene kadar hafif ilgi gibi görünen şeylerle
Bu konuda rezervasyonu için çok yüksek bir fiyat ödeyen Danby Force'un
uçak. O zaman kıza, gerçek ateş atışının kıvılcımları gibi görünüyordu
kadının siyah gözlerinden. Her ayrıntıda aldığı
açık. "Ah ha!
Düşündüğüm gibi! "O anda kadının yüzüne yerleşti, kız
Bir an için şüphe edemedi.

"Ama neden?" diye sordu kendine. "Neden?"

Bu soruya, diğer tümlerde olduğu gibi mantıklı bir cevap oluşturamazdı
Olgular, kadın düşük bir tonda dedi: "Bunların hiçbiri benim değil."

Tam o sırada uçak pilotu onlara fırtınanın olduğunu söylemek için geldi.
bir son ve yolculuklarına devam edebilirler. Hazırlık acelesinde,
Kahvenin acele ettiği, oldukça yetersiz bir aceleci yeme
Kahvaltı, karanlık yüzlü kadın ve onun yok olan seyahat çantası
hemen hemen unutulmuş.

Sonunda gezginler yola çıktığında,
Dik eğim, biberiye kendini beklenmedik bir şekilde yanında buldu
Garip genç adam, Danby Force.

"Harika bir yer, bu lodge!" O diyordu. "Gelmeyi umursamıyor
bir hafta boyunca burada. "

"Ben de!" Rosemary, unfeign olmayan bir coşku ile konuştu. Ve kim yapmaz?
Geniş bir çıkıntının üzerinde duruyorlardı. Onların üstünde, erimiş gibi görünüyor
Tutlu bulutlar, dağın karlı zirvesiydi. Aşağıda, saf bir düşüş
Bin fit, hepsi karanlıkla kaplı çok dar bir vadiydi
Çam, ladin, sedir ve tamarack yeşil. Hava ile zengindi
ormanın kokusu.

Rosemary, "Şirketimizdeki üst düzey yetkililerden biri üye," dedi.
Lodge'da başını sallıyor. "Bu yüzden onu kullanmakta özgürüz."

"Geri döneceğimden hoşlanıyorum." Genç adam yavaş konuştu. Baktı
onun gözlerinde. Sonra dönerek, hızla takip etti
diğerleri.

"Bununla ne demek istedi?" Rosemary kendine sordu. Garip Bir Düşünce
Aklına bağlı olarak sıçradı. "Genç adamın kayıp aldığını varsayalım
Torba ve yer hakkında bir yerde mi sakladı?

"Anlamsız!" Fısıldadı. "Nerede saklayabilirdi? Kimse
Dışarıda, kesinlikle kimse yok. Ve eğer alırsa, elbette olurdu
Bana geri dönmeyi umduğunu söylemeyin. "

Sonra garip bir gerçek onu vurdu-bu genç adamın yüzüne bakış vardı
değişti. Onu ilk gördüğünde,
Çok geçti, hala büyük düşüncelerle hala perili
kayıp. Şimdi yüzü erken bir bahar sabahı kadar yumuşak ve neşeliydi.

"Bundan ne yapacağım?" diye sordu kendine. Sonunda cevap yeterince basit görünüyordu, "Bir İyi Gece Uykusu".
Bu, iyi biliyordu, bir genç üzerinde harikalar yaratabiliyordu ve
Yüzücü Ruh.

Tek bir olayın bütünü değiştirme şekli garip
Tüm bir grup için düşünce seyri. Yolculuklarına devam ederken
Salt Lake City, uçakta hiç kimse ekonomik koşulları tartışmadı veya
çocuk refahı. Kimse okumadı. Kimse yazmadı veya düşünmedi. Konuştuklarında
motorların kükremesinin hemen üzerindeydi. Ve yine de biberiye
Asla bir kelime duymadı, karanlık yüzlü kadın ve onun hakkında konuştuklarını biliyordu
eksik çanta. "Ve konuşmayanlar bunu düşünüyorlar" dedi.
kendini. "Ve bu _is_ garip! O çantaya ne olabilir?"

Düşüncelerini okuyormuş gibi, Danby Force koridorun üzerine eğildi.
Düşük farklı bir tonda: "Santa Claus'un aşağı inmiş olması gerekir
geniş baca ve onu gerçekleştirdi. "

Onlara yaklaşana kadar onunla konuşulan tek kelimeler bunlardı
varış noktası. Sonra o garip genç adam bir kez daha söylemek için eğildi:

"Buraya sahip olduğun meraklı bir iş! Yine de yeterli. Ve sen
Çok iyi uyuyor, bunu görebiliyorum. Yaptığın için minnettar değilim
Orada Chicago'da. Durumu benim için kurtardın, kesinlikle yaptın!
Umarım seninle sık seyahat edebilirim. Bu benim ilk gezim ama değil
Sonuncusu-bundan emin olabilirsiniz. Taşınmaktan zevk alıyorum
Bu-bu görünmez güç. "Kıkırdadı."
Bunu söylememe aldırmıyorsun. "

"En azından değil. Seni tanımaktan zevk aldım." Biberiye sıkıntılıydı
Kendisi bir şey olduğunu söylediğin için. Gerçek öyleydi, zihni hala
o eksik çanta ile dolu. Koyu yüzlü kadının
Ofise kayıp ve bu konuda bir yaygara sonu olmayacak, o
Şüphesiz.

"Ben-seni daha iyi tanımak istiyorum," diye ekledi bir tür düşünce,
Bir gülümsemeyle Danby Force'u tercih ettiği için.

"Yapacaksın," diye kehanet etti, "Ah evet, eminim yapacaksın."

"Ve eğer yapmazsam," dedi bir an sonra kendine, "fazla bilmiyorum
Adımının Danby Force olduğunu ve hayal ettiğini söylemesi dışında
En azından, birkaç bin kişiye hizmet edebileceği. İyi-- "o
İç çekti, "Bu gerçekten bir şey, eğer saf bir fantezi değilse."

Salt Lake City'deki iniş alanı hızlı kaymalarından sonra sıcak görünüyordu
Sürekli kar topraklarından aşağı. Buna rağmen, biberiye örneği
rahat bir nefes aldı. Yolculuğu sona erdi. Bu noktadan itibaren
Parti ayrılır. Birkaç saat dinlenecek, sonra yükseliyor
Kendisine iki gün sürecek olan ana üssüne dönüş.

Pilot, "Sanırım biraz dolaşmamız iyi olur," diye önerdi. "O
Kadın bir şikayette bulunacak. Ne bildiğimizi söylememiz gerekecek.

"Bu konuda," diye ekledi, "
konudaki sorumluluk. Çantayı kilitli bırakmayı reddetti
Güvenli olacağı uçak. Meseleyi kendi ellerine aldı.
Çanta kaybolduğunda elinde idi. Yani-o! "Gülümsedi.
"Bizi dışarı çıkarıyor. Biz--

"Oraya bak!" Aniden haykırdı. "Çingeneler bile
hava."

O anda tipik çingene kıyafetini giyen şişman bir kadın,
Başına bağlı geniş, parlak renkli etek ve göz kamaştırıcı ipek eşarp,
küçük bir kabin tipi monoplandan yanıyordu. Uçak bir
Büyük ejderha sinek. Şişe yeşili bir gövdesi ve gümüş kanatları vardı
Güneşte cam gibi parıldadı.

Yoğun, karanlık kadını yaklaşık sekiz yıllık bir kız izledi. Ve
Ondan sonra, bir pilotun kıyafetinde, bakmayan altın saçlı bir kız geldi
On sekizden fazla bir gün.

"Tuhaf!" Rosemary'nin tonu sürprizini ifade etti. "Bunları gördüm
Şikago'da aynı insanlar, biz kalkmadan hemen önce. Ve şimdi, burada onlar
bizimle doğru. "

"O kadar garip değil," diye yanıtladı pilot. "Onun dev hatası olabilir
oldukça hızlı. Muhtemelen bizden daha sonra ve tam zamanında çıktılar
fırtınayı kaçırmak için. "Ama bak!" diye bağırdı, "Bu tür bir şeyin devam etmesine izin verilirse,
Havacılık dediğimiz bu parlak yeni şeyden ne olacak? Bir
Haftada her gün çatlak. Makaleler onlarla dolu olacak ve hayır
Kişi hava yoluyla seyahat etmeye cesaret edecektir. Ve tüm bunlar rütbe amatör yüzünden
ve gevşek düzenlemeler. Şu anda bir soruşturmaya başlıyorum. "

"Güzel uçağın var," dedi altın saçlı kıza.

"Ah evet, ama belki biraz fazla küçük." Kız hoş bir şekilde konuştu
yabancı aksan.

"Sen bir çingene değil misin?" Tecrübeli pilot kendine rağmen gülümsedi.

"Ama hayır." Kız geri gülümsedi. "Tamamen değil. Ben Fransızım. İnsanlar arar
Me Petite Jeanne. Fransa'daki Çingeneler tarafından kabul edildim. Oh çok iyi
Hıristiyan çingeneleri! Bu bayan, koruyucu annem Bayan Bihari. "

"Sanırım," dedi Mark bir gülerek, "
otomobil, daha iyi olanın otomatik, fakir için daha iyi olan
Uçak, iyi bir uçak için zavallı uçak? "

"Ama hayır!" Altın saçlı kız kaşlarını çattı. "Bir yıl önce kendi halkım
Fransa'da bulundu. Mülkiyet miras almıştım. Bu benim kendi uçağım.
Ve bak! "Bir kağıt hazırladı." Bu benim uçma lisansım. "

"Geminizi biraz döndürürsem aklıma geliyorsun?" Dedi Mark açık bir şekilde.

"Ama hayır." Kız yavaş konuştu. "Yani, eğer gidebilirsem ve eğer yapacaksa
Bizimle git. "Başını Rosemary'ye doğru salladı.

Rosemary'nin küçük bir uçakta uçma arzusu vardı. Her zaman vardı
muhteşem büyük iki motorlu ulaşım uçaklarında seyahat etti,
Yürüyüş olarak güvende olduğuna inanıyordu. Dilinin ucunda vardı
reddetmek, kız ona yapamadığı çekici bir bakış attığında
iyi göz ardı.

"Evet," dedi, "Evet, elbette gideceğim."

Üç dakika sonra havadaydılar. On dakika sonra iç çekerek
Rahatlama Biberiye ayaklarını bir kez daha sağlam dünyada buldu.

"Şaşırırsın!" Mark coşkuyla fısıldadı. "Asla görmedim
ne de daha iyi donanımlı bir uçak. Bu motor bir sevinç!
Radyo mükemmel. Her şey, sadece her şey. Eğer tüm amatörler
Havadaki bu dünyanın büyük bir sevinç olacağına dikkat ediyorlardı. "

"Harika küçük uçak!" diye bağırdı, küçük Fransızları kavradı
kızın eli. "Ve ne kadar harika bakıldı!"

"Ama neden olmasın?" Kız tüm beyaz dişlerini bir gülümsemeyle gösterdi. "Biz Çingene
İnsanların 'Hayat, Tanrı'nın insana en güzel armağanıdır' sözü vardır. Bu
Doğru, eminim. O zaman neden biri en iyisinden daha azını yapsın
O hediyeyi tutabileceğini mi? "

"Neden gerçekten? Ve iyi kelime için teşekkürler."

"Çok seyahat ediyor musun?" Bu soruyu soran yeni bir sesti. .
Oldukça gizemli Danby Force gözlemlenmemişti.

"Ah evet! Biz çingeneleriz. Tüm çingeneler çok seyahat ediyor," kızın cevabıydı.

"Bundan sonra nereye gideceksin?"

"Dağların üzerinde Cheyenne'ye."

"Ah, o zaman geldiğimiz şekilde kısmen geri döneceksin," Danby Force
söz konusu. Sesinde istekli bir not vardı. "Merak ediyorum
bir yolcu almanız ve kısa bir süre için duraklamanız mümkün
Güvenli iniş alanı? "

Biberiye başladı. Yani Danby Force geri dönmek istedi. Geri dönüyordu
Lodge. Sonuçta, karanlık yüzlü bayan çantasını almış mıydı? O muydu
Orada gizli mi? Geri dönüp götürür müydü? Eğer öyleyse, neden? Neden?
Aklını dolduran sorular buydu. Ve sevmedi
onlara. Danby Force gibi _Did_. Onun olduğuna inanmak istedi
Dürüst olmayan veya onur kırıcı bir şey yapamaz. O yapmadı
Tanrı'nın hayatımızdaki görünmez gücü hakkındaki keyifli sözlerini unuttu.

Ama küçük Fransız kız konuşuyordu. "Birine yardım edecekse"
diyordu. "Seni dağların üzerinden geçireceğiz ve bu kasada duracağız
bahsettiğiniz yer. "

"Yardım edecek-çok yardım et, seni temin ederim!" Danby Force bağırdı.
"Üç bin kişiye yardımcı olabilir."

"Yine orada," diye düşündü Biberiye. "Her zaman binlerce konuşuyorum."

Pilot Mark Mark, "Havaalanına da gidebiliriz," diye önerdi
Biberiye. "Karanlık bayan şikayetini yerine getirmek için yeterli zaman geçirdi. "

Gittiler, ama sürprizleri için hiçbir şikayetin olmadığını
dosyalanmış. Dahası, karanlık bayan kaybolmuştu. Yer Hakkında Kimse
Onlara nasıl gittiğini ya da nereye gittiğini söyleyebilirdi.

"Şimdiye kadar ilgisi olan en garip iş!" İşaret
homurdandı. "Çantasını, değerli kağıtlarını ve hepsini kaybediyor ve hala hayır
şikayet. Ama inan bana! "Diye bağırdı," sonuncusunu duymadık
Bu! "Onlar da öyle.




                              Bölüm III
                        "Uçan Corntassel"


Salt Lake City, Biberiye Örneği'ne geldikten sonraki akşam,
Genç uçak hostesi, onu ilgilendiren bir konuşmayı duydu
büyük ölçüde ve aynı zamanda inancını güçlendirdi
Gizemli genç adam, Danby Force.

Kendini bir kulak misafiri olarak düşünmüş olabilir
Olay, tüm halka açık yerlerin çoğunda,
Büyük bir otel, Otel Tapınağı Meydanı. O kadar kaldığı için değil
pahalı bir yer. Bundan uzakta, temiz bir oda işgal etti,
Mütevazı fiyatlı oda. Ama Rosemary'nin büyük downy için bir zayıflığı vardı
sandalyeler, yumuşak ışıklar, pahalı perdeler ve tüm bunlar ve bu yana
Yılın zamanı bu otel kalabalık değildi, neden hiçbir neden göremedi
Bu zevkleri en az bir veya iki saat boyunca şımartmayabilir.

Ağır bir döşemeli sandalyeye derinlere gömüldü, rüya gibi düşünerek
Kansas'taki evi, annesi, babası ve gençlerin
Eve eski kalabalık. Ona verdikleri adıyla gülümsüyordu,
"Kansas Uçan Corntassel," ne zaman, bakmaya başlarken,
Hepsi derin mor ve beyaz sarılmış bir güzellik vizyonu. Ona
şaşkınlık, bunun uçmaktan başka bir şey olmadığını fark etti
Gypsy'nin kendisine minyon Jeanne adını veren evlatlık kızı. O giydi
Beyaz tilki kürküyle süslenmiş uzun mor kumaş pelerin.

Aynı anda başka biri vizyonu yakaladı, Danby Force. Ve
Danby Force'un bu konuda söyleyecek bir şeyi vardı.

"Ne muhteşem bir pelerin ve ne muhteşem renk!" diye bağırdı. Orada
onun tonundaydı. Samimiyetle konuştu
Onu gördüğünde doku güzelliğini gerçekten bilen biri.

"Evet," küçük Fransız kız kabul etti, "çok güzel. Gönderildi
Bana göre geçen ay Fransa'daki çingene arkadaşlarım tarafından. Sahip olduğum için
Onlara zaman zaman yardım ettim. Hayatları zor. Bugünlerde
çok zor.

"Bez," bir süre sonra devam etti, "saftan elle dokundu
Yüksek Fransız Alplerinden alınan koyun yünü. "

"Ve renk?" Diye sordu Danby Force hevesle.

"Ah-H--" Küçük Fransız kız gülümsedi. "Bu sadece derin bir sır
Çingeneler bilir. Renk su ısıtıcısının sadece kaynadığını söyleyenler var
gece yarısı ve o zaman renk kan ile karıştırılır. Yani
anlamsız. Bunlar iyi çingeneler, Christian Çingeneleri, tıpkı büyük gibi
Vaiz, Çingene Smith. Ama sırları var ve tutuyorlar
onları iyi.

"Belki," diye ekledi bir an düşüncesinden sonra, "Bu Kraliyet Moru
İncil'de okuyor. Kim söyleyebilir? "

"Bu," dedi Danby Force, "değerli bir sır." Küçük olanı hareket ettirdi
Fransız kızı bir koltuğa oturdu ve yanına bir tane yakın aldı.

"Bir adam tanıyorum," dedi bir andan sonra, "biraz
Renklerle ilgili değerli keşifler. Böyle bir
Solmayacak şekilde, ancak süreç pahalı değildi.

"Bu adam çocukluğunu tekstil fabrikalarının sahip olduğu bir kasabada geçirmişti.
gelişti. Dikkat çekici gizli keşiflerinden sonra buna geri döndü
Kasaba halkı boşta bulmak için, fabrikalar çürümeye düşüyor. Dokuma
Sanayi, pamuk ve ucuz olduğu yerde güneye taşınmıştı
Emek-çok ucuz! "

Danby Force, kalın halının desenine bakmaya devam etti.
zemin. O halı arasında zihinsel bir karşılaştırma yapıyor gibi görünüyordu
Ve o unutulmuş kasabada zeminlerdeki ucuz bez halıları.

Biberiye küçük Fransız kızının yüzüne bir göz attı. Hepsi
merhamet. "Peki bu küçük unutulmuş kasaba?" Sonunda minyon jeanne önerdi.

"Artık unutulmuyor." Danby Force nadir bir gülümsemeyi gülümsedi. "Adam
Bu nadir renk sırlarına sahip olanlar onları memleketine verdi.
Ucuz ve daha iyi olan kumaş üretebildikleri için
Türünün diğerleri, değirmenler tekrar gelişmeye başladı ve insanlar
çalışmak ve gülümsemek.

"Ama şimdi," diye ekledi ilginç yüzünden bir gölge geçti, "
Refah bir kez daha tehdit ediliyor. "

Sonra, sanki yasak bir sırrı ifşa etmek üzereymiş gibi, o fırladı
ayaklarına. "Gitmeliyim. Sekizde ayrılıyoruz. Bu değil mi?"

"Oldukça doğru," diye kabul etti Petite Jeanne.

Biberiye örneği o gece tuhaf bir duyguyla geri döndü.
Kalbinde nafile özlem uyandırıyor. Sebebi neydi? Yapamadı
söylemek. O garip genç adamla gerçekten ilgilenmiş olsaydı Danby
Tanrı'nın görünmeyen gücünden çok güzel konuşan kuvvet,
Binlerce iyi yapmak ve yine de kim olabilir. Bunu söylemezdi
Kendisine bile, ama düşünmekten kaçınamadı. O olabilir mi
Bu kadar genç bir adamla cidden ilgileniyor musunuz? Emin olamadı.

"Bu büyüleyici küçük Fransız kız onu sabah taşıyor,"
Kendini güvence altına aldı. "Onu bir daha asla göremeyebilirim.

"Av kulübesine geri dönüyor. Acaba--

Zihninde hayatın dramını hayal etmeye çalıştı
Danby Force ve küçük Fransız kız tarafından indikten sonra yürürlüğe girdi
ve Lodge'a dar yoldan aşağı indi. Bunun ortasında
Boşuna uykuya daldığını hayal ediyor.

Ertesi sabah havada bir yolculuğa daha hazırlandı,
Bir grup yolcu. "İlginç olacak mı merak ediyorum
"Fısıldadı?"
Ben? "Ürkütücü." O bir kuzgun, Poe'nun kuzgununa benziyor. Acaba o
kayıp çantası hakkında bir şikayette bulundu. Ve eğer varsa, ne gelecek
onun? "

Yulaf ezmesinden sonra, kahve ve rulolar yetenekli bir tezgahta yenir ve
Her zaman dostça Mark Morris, onun için iyi güçlenmiş hissetti.
Günün maceraları, gel ne olabilir.

Hayattaki mesleğimizi varsaydığımız duruşla reklam veriyoruz. Berber
Onu bir berber olarak işaretleyen ayakta durma şekli var. Bir katip
Mağaza sabahları bir maskeye koyar ve
gece. Bir uçak hostesinin duruşu,
Bir ağacın mavi bir kuş tarafından resmedilen Jaunty Yaşam Sevinci,
Yetmiş fit havada.

"Güvenli?" Duruşu kelimelerden daha düz diyor. "Tabii ki güvenli
uçmak. Bana bak, dört yüz bin mil uçtum. "

Biberiye örneği, onun ipuçlarına bir uçak hostesiydi.
parmaklar. Onun görevi ikili bir şeydi, güvene ilham vermek ve
eğlendirmek. Her ikisini de son derece iyi yaptı. Yine de o da eğlenmeli.
Şimdi bir heyecan almalı. Bir uçağa binmek hayır getirdi
ona heyecan. Sadece yolcuları ona değişimi getirebilir
özlem duydu.

"Her zaman bir tane var," arkadaşlarına söylemenin bir yolu vardı, "
Beş saatlik çalışmaya değer yolcu. "

Chicago'ya geri dönüş yolculuğunda "bir" bulmakta uzun sürmedi.
Garip bir şekilde, koyu sıkıntılı tarafından boşaltılan koltuğu aldı
bayan. Yine de, ne kadar farklıydı! Gençti, yirmiden fazla değil,
Biberiye düşünce.

"Merhaba küçük kız!" ilk sözleriydi. "Adınız ne?"

"Biberiye Örneği." Gülümsedi çünkü kendi kendine "
konuşmayı yap. Sorun değil. Konuşamayacak kadar yorgunum. "

"Yani sen bir örneksin." Güldü. "Bir dolar şişe istiyorum
Aynı."

"Bir örnek var ve tüm olabilir," diye yanıtladı çabucak.

"Ne! Büyüyemeyeceğini mi söylüyorsun?"

"Kesinlikle. Beş feet dört inç boyunda, ağırlık yüz yirmi
pound. Bunlar bir hostes için düzenlemelerdir. Daha küçük olabilirsin
Ama daha büyük yok. Görüyorsun, "Güldü", uçağı yapamadılar
uzun, kısa, ince veya kalın hosteslere uyacak kabinler, bu yüzden
Hostes kabine uyacak şekilde seçilmelidir. "

"Ah!" Genç adamın sırıtarak dürüst, dürüst ve arkadaş canlısıydı. "Şey, bu
Bu büyük kuşlardaki ilk seyahatim. Kendim küçük bir gemim var
Sadece şimdi biraz patladı. "

"Çatlak mı? Çok kötü!" Biberiye gerçekten üzgündü. O sevecekti
Bu yolcu. Ayrıca, havaya yelken açan birine bir çatlak gibi
Bir gemi enkazı olarak üzüntü için gerçek bir fırsat, yüksekte bir denizcidir.
denizler. "Ne oldu?" diye sordu sessizce. "Kötü fırtına?"

"HAYIR." Hafifçe güldü. "Birkaç dikme gevşedi. Neredeyse kaybettim
İki bin feet yukarı kontrol edin. Bir mısır tarlasında çatladı. Çok şaşkın
Mısır. "Çok yüksek sesle güldü.

Rosemary'nin yüzü ayıktı. Daha önce türünü görmüştü. İçeri girdiler
Uçmak için heyecan verici vaat etti. Uçaklarını ihmal ettiler. Eğer
Çöktüler ve öldürülmediler, bir şakaya dönüştürdüler. Bütün
Şey onu içeride hasta hissettirdi. Uçmayı severdi. Bunu düşündü
Tanrı'nın insana en son ve en muhteşem hediyelerinden biri. O da bunu biliyordu
Bakım, ekipman ve pilotlukta mükemmellik çok kısa bir şey
Ait olduğu her insanın hayatında yere koyun.

"Yani dikkatsizlikten kaynaklanan bir kazaya mı gülüyorsun?" Dudakları
beyaz. "Bu, hayatı hepimiz için zorlaştıran bir şey
Uçmayı güvenli ve harika bir şey yapmaya çalışıyorlar. Hiçbir şey ama
Bencillik bir trajedi veya yakın bir trajedide gülebilir
kendi hatası. BT--"

Ama kendini durdurdu. Sonuçta, o bir hostesdi, ödenen
hoş ol.

Ayaklarına yayılırken, uçağın olduğunu görmek için koridoru yukarı doğru hareket ettirdi
Seyahat eden satıcıların yükü kağıtlar, kalemler, dergiler vardı
ve ihtiyaç duydukları yastıklar.

"Demek bir örneksin," dedi genç koltuğuna dönerken. "Yapma
Sonuçta bir şişe istediğim gibi biliyorum. "

"Sonunda alacaksın." Şimdi gülümsüyordu. "Ya da biri olacak
Little Willie'nin yattığı mermer bir işaretleme. Ve bu, "o
Yavaşça ekledi, "çok kötü olurdu."

Kendisinden değil, havacılığa karşı tutumu konuştu. Biliyordu
Bu. Gözlerinde okuyabilirdi.

"Bu birkaç tür kelime için teşekkürler," diye yanıtladı.

Beş dakika sonra William adıyla giden bu genç adam
Vangeldt ve ailesi açıkça dikkate değerdi
Servet, annesinin parlayan tonlarında konuşuyordu. O vardı, genç
Hostes keşfetti, ince ilgisizlik kaplamasının altında
Ciddi yaşam şeyler, olanlar için takdir dolu sıcak bir kalp
hayatının yaşamaya değer olabileceğini en iyi şekilde vermişti.

"Şişeyi alacak," diye fısıldadı kendine. "Ve alacak
beğenmek için. "Bu kelimelerin gerçeğini günlerde öğrenecekti
gelmek.




                               Bölüm IV
                       Providence yardımıyla


Küçük Fransız kıza, minyon Jeanne, her gün parlak bir
Yeni macera. Gizemler gelip gidebilir, gerçekten de olduğu gibi,
Ama macera! Ah evet, macera her zaman onunla birlikteydi.

Ne de yeni hazinesi, gazlı bez benzeri kanatları olan uçak yoktu,
macera fırsatını azalttı. Gerçekten de artırdı
on kat. Biberiye örneğine, "Eh, diğerine gidiyorsunuz
Uçak yolculuğu, "ve şüphesiz bir iç çekişle cevap verirdi," evet,
Bir gezi daha. "Çok minyon değil. Pervasız değildi, bu ince
havanın çocuğu. Motoru sık sık denetlendi, her erkek ve dikme
Test edilen radyosu son mükemmellik derecesine ayarlandı. Bütün bunlar için
Her gün havaya uçarken böyle bir kalbin sıçramasıydı
Sadece taze macera ile birlikte geliyor.

Ve böylece kokpite tırmanırken Madam Bihari ile,
Danby Force ve sırtındaki küçük çingene kızı,
Tüm dünya için mükemmel küçük uçağının kontrolleri asla sanki
daha önce parmakları bu dokunmayı bilseydi. Ve devam ettikten sonra
Etçilerinin üzerindeki hava, yalnız bir karlı doğru tırmanmaya başladı
Rockies arasında zirve, kalbi taze ile dolup taştı
yaşamak için lezzet.

"Sadece yaşamak için," diye fısıldadı, "yaşamak, sevmek, hayal etmek, umut etmek ve
Bazen umutlarımızın yerine getirildiğini görün! Çimdeki çiy görmek için
Sabahın erken saatlerinde, akşamın erken saatlerinde robinlerin cıvıl cıvıl cıvıl cıvıl
çocukların oynamasını izleyin, rüzgarı saçınızda oynarken hissetmek, hissetmek için
Sıcak güneş ışığı yanaklarını öp, akşamın kırmızı ve altını izlemek için
gökyüzü. Ah evet, ve benden hemen önce karlı zirveyi izlemek için büyümesini izlemek
ve büyümek ve büyür-bu _life _-_ güzel, harika, görkemli
hayat!_"

Dev bir gümüş uzakta görünmüş olabilecek uçak
Böcek, sonunda düşecek beyaz kapaklı dağ hakkında kaymaya başladı
diğer zamanlarda olan o iniş alanında neredeyse hiç bir yumru ile
bulutların üstünde bir mera oldu.

Kişinin ruhu, bir alan için zaman zaman olabilir ne kadar uygun olurdu
Yarım saat veya daha uzun bir süre içinde, onu kapatan vücudu bırakın
tek bir yerde, uzak sahnelere ışık hızıyla gidin. .
Chicago'ya doğru hızlanan biberiye örneği örneği,
Çeyrek saat veya daha fazla
uçak. Hiç kimse bu kadar sadık bir işçiyi böyle bir
Kısa rekreasyon dönemi. Ve elbette biberiye heyecanlı olurdu
Küçük şirketimizi dağ kretinde takip etme fırsatı ile
Jeanne'nin uçağını terk ederken ve izini takip ederek
Av kulübesi.

Biberiye ruhu gerçekten onlarla birlikte olsaydı, kesinlikle sahip olmalı
Kendisine, "Danby neden burada? Ne bekliyor?
Lodge'da mı buldunuz? Karanlık bayanın seyahat çantasını aldı mı? Öyle mi
Orada mı gizli mi? Onu bulacak mı? Ve eğer yaparsa, ne alacak
BT? 'Değerli kağıtlar' karanlık bayanın sözleriydi. Orada mıydı
Kağıtlar? Bu iyi görünen genç adam arasında bir ilişki var ve
O bayan. Ne olabilir? "Yani biberiye örneğinin ruhu olabilir
Kendisiyle konuşuldu. Ama ruh
Biberiye örneği orada değildi. Biberiye örneği, beden, ruh ve
Ruh, Chicago'ya doğru hızlanıyor.
Ve onun yanında, şimdi tehlikeli bir şekilde yüksek sesle ve övgüyle konuşuyor
Amatör bir havacı olarak istismar ve şimdi nazikçe ve nazikçe konuşuyor
Annesinin tonları, genç Willie Vangeldt'di.

"Onu hiç umursamamalıyım," dedi Rosemary kendi kendine. Yine de vardı
Onun hakkında bir şey, ışığı ve iyi huylu yaşam görüşleri, gülümsemesi
Belki de onun hakkında ilgisini iddia eden bir şey.

"Sanki yıldızlar bir süre hayatımızın koşması gerektiğini istiyormuş gibi
Birlikte, paralel parçalardaki trenler gibi, "diye fısıldadı kendi kendine.
Bu gençliğin servetiyle ve onun
pervasız yollar hayatında ne de oynayacağı
onun.


Bu arada Jeanne, Danby Force ve Çingene Arkadaşları
Av kulübesine yol açan patikadan aşağı inmek.

"Seni uzun süre gözaltına alamıyorum," diyor Danby Force Jeanne'e. "Sadece
Buraya bakmak istediğim küçük bir şey. "

Merakları henüz uyandırılmamış olan Jeanne, onu neredeyse duymadı.
Dağların ihtişamı ve güzelliği tarafından şaşkına döndü ve büyülendi. İle
Dağ olan karla kaplı kayalara iki bin feet'e bakın
zirveler, sonra ağaç yetiştirilen kanyonlara çok uzak bakmak
Aşağıda-Ah bu büyüktü!

Sonunda rustik kulübeyi gördüklerinde, olduğu gibi kuşatıldı
devasa kayalar ve yarısı yaprak dökmeyen dallarla kaplı,
Hayranlıkta kayıp orada durmak için pistlerinde durdu.

"Ah!" O mırıldandı, "Burada ne büyük bir yalnızlık var! Kim istemez
Birçok kez geri dönmek için! "

Yakında ilginç olmayan yalnızlık olmadığını öğrenecek kadardı
Genç adam, Danby Force, aradı. Biberiye örneklerinin aksine
Şüphe, karanlık bayanın seyahat çantasını gizlememişti. O vardı
onu aramak için geri döndü. O diğerinde nasıl başarılı olmayı umuyordu?
Bu vesileyle, diğerleri başarısız oldu mu? Biri sorabilir. Yine de Danby Force yaptı
umut için eksik değil. Bazen bir tür bir hizmete inanıyordu
Gizli şeyleri ararken dürüst bir ruha rehberlik eder. Yardımıyla
Başkalarının başarısız olduğu yerlerde başarılı olabilir.




                               Bölüm V
                             Danby'nin Sırrı


Salt Lake City'den ayrılmadan önce,
Çingeneler, Madam Bihari ve Jeanne bir hüküm tedarik etmişlerdi.
Harekete geçerken onlara geldikten sonra, Danby Force birkaç tane eklemişti
Hisse senedine lüksler. Bu nedenle bazılarının kalması için hazırlandılar
Gerekirse uzunluk.

Buna rağmen, Danby Force Lodge'a girerken, "Olmayacağız
Burada uzun zamandır umarım. O çantayı aramaya geldim. "Jeanne'yi bir
gülümsemek.

"Ah, bir gizem!" Ağladı. "Eksik bir çanta. Senin miydi? Ve nasıldı
kayıp?"

"Ah! Elbette!" diye bağırdı. "Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorsun! Nasıl
Benim aptal! Otur ve sana anlatacağım. En azından-- "O
Tereddüt etti, "Sana bazı şeyler söyleyeceğim."

Madam Bihari büyük şöminede bir ateş yaktı. Onun parıltısı
Küçük Fransız kızının yüzünü aydınlattı. Onu göründü
Olağanüstü güzel. Danby Force ondan önce uzun bir nefes aldı
başlamak.

Sonuçta ona söylediği şey o kadar da değildi-en azından yaptı
Ona neden o seyahat çantasıyla bu kadar yoğun ilgilendiğini söylemeyin.
Ona bir önceki gün o kabinde geçen her şeyi anlattı.

"Öyleyse görüyorsun," diye bitirdi, "çanta burada bir yerde olmalı. Yapmıyorsun
Bir deri çantayı bir ayak yüksek ve iki ayak uzunluğunda ağzınızda taşıyın,
ne de ayakkabının içinde. "Küçük Fransız kız ona düşük bir
gülmek.

"Ama hayır!" diye bağırdı. "Ve yine de nasıl önemli olabileceğini göremiyorum
fazla."

"Bu çantadaki kağıtlar," diye açıkladı. "Bunları çalmadı
Kağıtlar, o karanlık bayan. O ortak hırsız değil. Onlar bir bakıma.
Ve yine de onları üçün refahını ve mutluluğunu mahvetmek için kullanabilirdi
bin kişi. "

"Ama neden bu kadar korkunç bir şey yapsın ki?" Küçük Fransız Kız
Ellerini dehşet içinde yayın.

"Sebepler var. O gerçekten kötü bir kadın," dedi kısaca.

"Sana yardım edeceğim." Petite üzerinde Jeanne'nin yüzü büyük bir arzu yazıldı.
"Ve bu diğerleri yapabilseydim yardım edeceğim.

"Başkaları için bir şeyler yapmak için-" yavaşça konuştu. "Gerçekten bir şeyler yapmak
Ve onları yapmayı sevmek! Ah, tüm gerçek mutluluğun anahtarı var! İçinde
Geçen korkunç zamanlar, eğer bunu öğrendiysek, o zaman
değer. "

"Evet," dedi Danby Force, ince elini ciddi bir kavrama ile alarak. "BT
_is_ buna değer. "

"Ama gel!" Jeanne ayağa kalktı. "Bunu çok önemli bulmalıyız
çanta.

"Nerede," diye sordu bir an sonra, "Bu bayan uyudu mu?"

"Burada." Danby Force ranza odasına yol açtı.

"Hangi ranzada?" Jeanne ısrar etti.

"Bence bu. Emin olamam." Danby Force en karanlıklara işaret etti
köşe.

"Çingeneler çadırlarda kamp yaparken," dedi Jeanne, "korktuğumuzda
Hırsızlardan en çok hazine ettiğimiz şeyleri yatağımızın altına koyduk
Kimsenin ayak parmaklarımıza dokunmadan onlara dokunamayacağı yer. "

Ranza üzerine bir el fenerinin parıltısını attıktan sonra
Battaniyeleri ele geçirdi ve geri attı.

Bir keresinde bir ünlem Danby'nin dudaklarından kaçtı:

"Çanta!"

Doğruydu. Orada, battaniyelerin altında iyi düzleştirilmiş,
Esnek deri seyahat çantası. Üzerine ele geçirdiğinde genç
Adam kilidini aç ve boş buldu.

"Beni kandırdı," diye mırıldandı. "Çanta kaybolmadı. Gizliydi. O
Taşıdığı ekstra kıyafetleri giyin ve onları uzun bir ceketin altına giyin.
Kağıtları bazı gizli ceplerde taşıdı. Gibi davranarak
Çanta kayboldu, beni tamamen yolundan attı.

"Emin değildim ..." Şimdi yavaşça konuşuyordu. "Olamazdım
Elbette onun varlığından şüphelendiğimiz şeydi. Ben uzaktaydım
Orada istihdam edildiğinde tesisimiz. Beni tanıdığına inanmadım
Onu takip ettim. Bu eylem, çantanın saklanması onun
onu düşündüğümüz ve beni tanıdığını. Şimdi benden kaçtı.
O gitti. Kim nasıl veya nerede diyebilir? Şimdiye kadar iz eski. Gelemem
onu takip et. "

Yavaşça hareket etmek, bir rüyada olduğu gibi, adımlarını onun yerine geri çekti
Ateşin yanında, kasvetli bir sandalyeye battı. Uzun bir süre oturdu
Ateşe bakıyor.

"Başka biri için bir şeyler yapın," diye mırıldandı ateşi attıktan sonra
Kırmızı parladı. "Evet, işte bu. Bu bizim sloganımız olmalı
nesil-başka biri için bir şey var. Ama olanlar olduğunda
Tüm çabalarınızı engelleyin, o zaman ne? "

Bir anlığına baktı. Şans eseri bakışları geniş bir pencereye düştü.
O pencereden birinin gözleri muhteşem bir manzara-en üstte
Dağın pürüzlü tepesinin zirvesi, tüm ihtişamıyla yüksek yetiştiriyor.

Tam bir an için genç adamın bakışları bu tacın üzerinde sabit kaldı
güzellik. Sonra saygılı bir sesle, mırıldandı:

  "'Tepelere benim gözlerini kaldıracağım
    O zamandan beri yardımım.
  Rabbinden Gücüm Kuyruklu
    Hangi cennet ve dünyayı yaptı. '

"Sana söyleyeceğim," dedi küçük Fransız kıza dönerek.
"Belki bana yardım edebilirsin."

"Yapabilirim ama deneyebilirim," Petite Jeanne'nin tonu derin ve ciddiydi.

"Sana renkle ilgili paha biçilmez keşifler yapan adamdan bahsettim."

Jeanne dinlemek için çok ileri eğildi. Köşede çingene kadını oturdu
Sessizlik içinde stolid. Çocuk, bazı parlak tüylerle oynuyordu
Yerde güneş ışığı. Çok hareketsiz yerdi.

"Evet-evet," diye fısıldadı küçük Fransız kız.

"Belki de onu bulmak için memleketine döndüğünü söyledim
ıssız ve değerli sırlarını kasabasına ve nasıl
bundan sonra gelişti. "

"Bana söyledin," diye yanıtladı minyon Jeanne, ama hepsini söylemedin.
Bu nadir renklerin keşfedicisi miydin? "

"BEN--?" Kelime şok bir sürpriz oldu. "Hayır, ben değildi."

Bir sessizlik dönemi vardı. Sonra bir sesle, neredeyse hiç bir
Fısıltı şöyle dedi:

"Babamdı."

"Ah!" Küçük Fransız kız nefes aldı.

"Bu keşifleri, endüstriyel bir kimyager olarak görev yaparken yaptı
Büyük Savaş, "Danby Force bir süre sonra devam etti." Savaş korkunçtu
o. O gazlandı. Uzun yıllar yaşamadı. Orada-bir kütüphane var
Şimdi kasabasında, anısına muhteşem bir haraç.

"Ve ben--" yavaşça konuştu. "Ben, tek oğlu ben onu korumaya çalıştım
Sırlar iyi. Ama şimdi başarısız olmak üzereyim. "

"Ama sen yok. Henüz değil mi?" Küçük Fransız kızın tonu hevesliydi.

"Hayır, belki de henüz değil."

"O zaman olmayacaksın!" Petite Jeanne ayağa kalktı. "Yardım edeceğim
Sen. Hepimiz yardımcı olabiliriz. Bu genç bayan, bana söylediğin bu hostes
O kadar çok seyahat ediyor. İzleyebilir. Ama söyle bana, "Hevesle istedi,
"Bana bu koyu yüzlü kadını söyle.
Gerçekten yararlı. "Sandalyesine geri döndü.

"O kadın!" Danby'nin tonu canlandı. "Onun olduğuna ikna oldum
Endüstriyel bir casus. "

"Endüstriyel bir casus mu?" Jeanne'nin gözleri geniş açıldı.

"Evet. Endüstriyel bir casus
iş arkadaşlarının gizli süreçleri, daha sonra bu sırları satmak
diğerleri.

"Bazen o sizin vatandaşlarınızdan biridir. Daha sık o
başka bir toprak. Bu aşırı zorluk ve büyük mücadele günlerinde
Malları ucuza yapın ve birçok pazarda satmak için, çok, çok
casuslar.

"İlk başta bu kadına güvendik. Üç ay boyunca çalıştı
Fabrikamız. Ve düşünmek için--
zemin. "Bunca zamanın sırlarını gözetlediğini düşünmek için
haklı olarak halkımıza ait!

"Bu casuslar!" Acı bir şekilde haykırdı. "Kameraları altına bağlarlar
ceketler. Küçük bir lens bir düğme olarak gizlenir. Fotoğraf çekiyorlar
yüzlerce. Çizimler yapıyorlar. Eğer yapabilirlerse,
gizli makbuzlar. "

"Bu kadın tüm bunları yaptı mı?" Diye sordu Jeanne.

"Gizli formüle sahip olduğundan emin değilim. Eğer sahip değilse
kaybolmayabilir. Ve yine de, gerekli tüm bilgilere sahip olabilir. Eğer
O var, onu kendi ülkesine geri taşıyacak ve biz harap oluruz,
çünkü onunki fakir kölenin az ödeme için uzun saatler sürdüğü bir toprak. "

"Onu bulmalıyız!" Küçük Fransız kız bağırdı. "Yapacağız, ben
Bundan emin. "

"Evet, onu bulmalıyız," diye kabul etti Danby. "Onun bir uzaylı olduğu biliniyor
Bu ülkede pasaportsuz. Keşke bulunabilirse, o olabilir
Endüstriyel olarak boş ceplerle kendi ülkesine geri gönderildi
Sırlar endişe duyuyor. "

O zaman, sanki hepsini biraz zaman için unutmak istiyormuş gibi,
Çevresinin konforu ve doğal güzelliğinde eğlenebilir,
Danby Force kendini salladı, karla kaplı dağlara baktı,
Sonra parlayan ateşten önce musing oturmak için bir sandalyeye düştü.

Küçük Fransız kız kabinin arkasında dolaşmıştı. Şu anda
Hafif ayak izlerinin yaklaştığını duydu. Aniden yukarı bakarak yakaladı
Saf sevgi vizyonu. Jeanne omuzlarının üzerinden kaymıştı
Arızasız beyaz tilki yakası ile mor pelerin. Tam o anda
Işığın saçını saf haline getirdiği bir pencerenin yanında duruyordu
altın.

"Nasıl-nasıl mükemmel!" Nefes aldı. "Ama neden bu kadar dalgın?" diye sordu
Yüzüne bir bakış yakaladı.

"Düşünüyordum," dedi Jeanne yavaş yavaş. "Merak ediyorum. Kaybetmeli misin
Değerli sırlar, o zaman belki de bu kraliyetin sırrını kandırabilirim
Çingene arkadaşlarımdan mor. Bu sana yardımcı olur. Öyle değil mi? "

"Evet, evet," diye hevesle kabul etti. "Çok yardımcı olur!"

"Ama doğru olur mu?" Jeanne'nin kaşları kırıştı. "Fransa'da var
Binlerce fakir çingeneler, belki de bez örüyor ve boya. Eğer
Sır onlara kayboldu, o zaman belki de aç olurlardı. "

"Bu," dedi Danby Force, "çok fazla düşünmeyi gerektiriyor. Yanlış yapmamalıyız.
Ve biz o kadını buluyoruz! "Sandalyesinden fırladı.

"Evet," diye kabul etti Jeanne. "Yapmalıyız! Ama önce yemeliyiz." Güldü
neşeli kahkaha. "Bakın! İyi Madam Bihari bir Çingene şöleni hazırladı. Ben
Eminim zevk alacaksın. "

Danby Force bu ziyafetin tadını çıkardı. Her türlü etli bir turta
Garip ve lezzetli lezzetler, oldukça sıcak çikolata olmayan bir içecek
ne de başka bir şey, kömürlerde pişmiş ince kekler ve bundan sonra
Meyve ve Bonbonlar. Repast üzerinde ne merak ettiler-dilli
Gerçekten çok uzun, çünkü sonunda kapıdan adım attılar
Mellow Sunshine yok olmuştu ve onun yerinde, büyük gibi karanlık bulutlar
Büyük sessizce yuvarlanan tekerlekleri olan trenler yukarı doğru hareket ediyordu
Dağın.

"İyi!" Jeanne ellerini çırptı. "Şimdi en çok bu kalacağız
Bütün gece harika bir yer. Ve Madam Bihari,
talih."

"Benim servetim mi?" Genç adam ona baktı.

"Ama evet!" Jeanne gülmedi. "Sorun yaşıyorsun. Çok şey var
bilmek istediğiniz şeyler. Fortune'unuzu anlatmanız gerektiğinden emin olmak için. Ve
Madam Bihari, Fortunes'a güzel bir şekilde söylüyor, seni temin ederim! "O gitti
dans etmek, geniş veranda boyunca bir peri gibi ışık gibi
Bazı Woods bir sargı izi boyunca sprite.




                               Bölüm VI
                         Çingene Cadı Kartları


O akşam Danby Force servetini anlatmayı kabul etti. Bir
Dolar ve sentler açısından düşünen pratik genç adam ve
nadiren rüya görmek için zaman buldu, konuyu alması muhtemel değildi
Cidden. Neden rıza gösterdi? Belki de minyon sevdiği içindi
Jeanne ve onu memnun etmek istedi. Ve sonra tekrar içinde olabilirdi
doğası, başka birçok pratik insanda olduğu gibi, bir duygu
Gizemli olan için, tamamen açıklanamayan şey. Ve kim
Bu gezgin ırkının, bu çingenelerin saklanmamış olabileceğini söyleyebiliriz
Göğüslerinden uzakta başkaları tarafından bilinmeyen bazı sırlar? Elbette, bizim gibi
görüldüğünde, hayır arasında bilinen gibi bir Royal Purple yazısı yapabilirler
diğer insanlar. Sebep ne olursa olsun, Danby Force ona sahip olmayı kabul etti
servet söyledi.

O gece av kulübesinin büyük salonu Jeanne A'ya sunuldu
Hem tuhaf hem de harika ayarlama. Onu sevdi. Büyük alevler
Şömine, birbirlerini kirişten kirişe kovalayan gölgeler gönderdi.
tavan. İki mum, uzun masanın her iki ucunda bir, her birini döküyor
Sarı parıltısı, Danby Force'un yakışıklı gülümseyen yüzünü ortaya çıkardı,
Ama Madam Bihari'yi tam karanlık dışında bıraktı. Mantel'den
Ateşin üstünde bir saatin yavaş kene-tock'u geldi. Bir kez, olmadan,
Kız, vahşi bir şeyin zorlu çığlığını yakaladığını düşündü,
Belki bir kurt.

"Orada," dedi Madam Bihari, Danby Force'a bakarak "kartlar.
Onları karıştıracaksın, genç dostum. Onları sizinle keseceksin
sol el. O zaman onları pozisyonlarda masaya yerleştireceksin
Sana söyle. "Madam Bihari şu anda Jeanne'nin yaptığı gibi konuştu
her zaman ahşap bir adamın konuşabileceğini hayal etti, her kelime aynı şekilde konuşuldu
Düşük, yavaş ton.

"Kartlar var," diye düşündü Jeanne kendi kendine. Evet, oradaydılar.
Kaç kez Madam Bihari'nin Fortunes'a onlardan servet ettiğini izledi
Kartlar! Gözlerini kapatırken zengin ve onurlu görebiliyordu
Dame, Fransa'daki bir kalenin basamaklarında, aynı kartları yaydı,
Sonra Madam Bihari'nin söylediği gibi niyet, hareketsiz, beklenti
talih.

"Ve onlara ne kadar zekice anlatıyor!" Jeanne kendi kendine fısıldadı. "Orada
Chateau Buraine idi. Madam, 'Ateşle yok edilecek' dedi.
İki ay sonra Kül'deydi. Ve çingeneler yangını yapmadı.
_Mais_ hayır! HAYIR! Hepsi Paris Fuarı'ndaydı. "

"Şimdi--" Madam bir kez daha Danby ile konuşuyordu. "Şimdi karıştırdın
Kartları kestiniz. Şimdi onları sıraya koyacaksınız, altı
ilk satır, sonra beş sıra için arkada sekiz ve son olarak,
sıra."

Jeanne, kartlar açılırken büyüleyici izledi. Bunları biliyordu
Kartlar ezbere. Her birinin numarası vardı. Her kartta farklıydı
resim, bir yılan, bir güneş, bir ay, oyundaki çocuklar, bir ev, bir bulut,
ağaç, bir fare, bir ayı; Evet, evet, resimler ve her resim vardı
anlamı, iyi bir kehanet ya da kötü bir kehanet vardı. Sağlık, mutluluk,
Zenginlikler, sevgi, düşmanlar, başarısızlık, aldatma, hastalık, ölüm-tüm bunlar
ve daha fazlası bu resimler tarafından kehanet edildi.

En önemlisi bir karttı, bir beyefendinin resmi
Akşam ceket ve uzun boylu, nişastalı yaka. Onun numarası 19'du. Bu buydu
bir sonraki iki anda genç adamı temsil edecek kart,
Danby Force. Başarı anlatan kartlarla çevrili mi, aşk
Ve mutluluk, yoksa korkunç talihsizliği anlatanlarla mı? Onu tuttu
Danby gibi nefes, parmakları hafifçe titriyor, kartları dağıttı.

Jeanne tüm bunlara inandı mı? Ona sorsaydın, belki
cevap bulamadım. Çingenelerle uzun süre yaşıyordu, minyon vardı
Jeanne. İnanmaktan nasıl kaçabilirdi? Ve sonuçta, kim isterdi
kaçmak için? "Hepsini biliyorum
Bunlar hakkında. İçlerinde gerçek yok mu? "

Her neyse, işte Madam Bihari, Danby Force, Petite Jeanne vardı. İşte
dans gölgeleri. Kartlar vardı. Ve orada-Jeanne onu yakaladı
nefes. Evet, gece elbisesinde adam vardı. Kart numarası vardı
19. Ona yakın yerleştirilen her kartın çok özel bir anlamı olmalıdır.
Gölgelere yaslanarak bekledi. Tüm kartlar düştüğünde
Madam Bihari onları inceleyecekti. Bir sessizlik olurdu, üç dakika,
Dört, beş dakika uzunluğunda, sonra Madam konuşurdu.

Her kelimeyi yakalama hevesiyle Jeanne, Danby'nin yanına yaklaştı
Güç.

Sessizlik izledi, böyle bir sessizlik, rüzgarın bir kükreme şarkısını yapar
baca aşağı. Dağın kenarından ladin fısıltısı geldi
ağaçlar. Yırtılmış, bükülmüş ve fırtınalarla karışmış olan bu ağaçlar orada duruyordu
Sevgi ve yaşam, nefret ve ölüm fısıldayan korkunç cüceler gibi.
Bir kez Jeanne, ne dürtü bilen kim tarafından taşındı, ondan uç toeing
Burnunu cama bastırmak ve o karanlığa akranlamak için bir yer.
O zaman, sanki bütün budaklı ağaçlar ona yumruk sallıyormuş gibi, o
Danby Force'a yakın yerine geri döndü.

Sonunda Madam Bihari sessizliği kırdığında, derin bir şekilde konuştu
Melodik Ton:

"Ah. Yılan!"

"Yılan!" Jeanne alçaktan mırıldandı. Üstalaştı.

"Ama o çok yakın değil." Madame'de bir rahatlama ölçüsü vardı
ton. "Ve gör! Mösyö ve yılan arasında kitaptır. Ah!
iyi! Kitap çözülecek gizem anlamına geliyor. Ve göz! "
Tonu animasyon oldu.

"Ah! Göz!" Jeanne şimdi gülümsüyordu, gözün olduğunu biliyordu
arkadaşlar tarafından alınan büyük ilgi gördü.

"Arkadaşlar," diye fısıldadı Danby Force'a Madame anlattığında
Göz, "Arkadaşlar, onlar her şey!"

"Evet." Danby'nin tonu anlam doluydu. "Arkadaşlar, sadık arkadaşlar,
bu hayattaki her şeyden daha değerli! Ve şükürler olsun ki, çok var
Arkadaşlar!"

"Ve gör!" Diye bağırdı Madam. "İşte ay. Çok iyi bir işaret.

"Ama tilki! Ah, bu kötü! Bu güvensizlikten bahsediyor. Bunlar var,
Çok fazla güvenmemeniz gereken mösyö-belki de çok
Sana yakın. "

"Evet, ben--"

Madam genç adamın bitirmesine izin vermedi. "Güneş!" Yüzü
karartılmış. "Güneş gelecekteki sıkıntıyı anlatıyor."

"Merak etmemeliyim." Danby Force güldü. "Gerçekten de oldukça
zaten çok fazla. Ama gel! Hepsinden titremeler alacağım
Bu kötü kehanet. Bizi yapmak için küçük sarışın saçlı arkadaşımızı alalım
Buharlı bir fincan çikolata ve lütfen sadece bir kaşıkla koyun
Mallı süt ve hatmi. "Jeanne'nin altın kilitlerine nazikçe dokundu.

"Ama bir an!" Madam protesto etti. "İşte eldeki domuz. O
büyük bolluk anlatıyor. "

"Belki de bu iki fincan çikolataya sahip olduğum anlamına geliyor." Danby
Bir kez daha güldü.

"Ama evet!" Jeanne gülüşe katıldı. "Üç söylersen."

"Bir an daha, sana dua ediyorum!" Madam'ın tonu çok ciddiydi. "Okudum
Bu kartlarda kendinizi arkadaşın olarak adlandıran biri var. O var
koyu ve kıvırcık saç. Gülümsüyor. Dans ediyor. O çok canlı. Ancak
Ah! O bir Rascal! Dikkat etmelisin! "

"Dikkat edeceğim. Teşekkür ederim," dedi Danby ayık bir şekilde.

"Ve şimdi!" diye bağırdı Jeanne, ayağa kalktı, "Bizim tezahüratımız!"

Işık repastları bittiğinde, Madam yangından başını salladığında
Bu alçaktan yanmıştı, Jeanne Danby Force ile aşma sözleriyle konuştu
ayıklık. "Madame'nin tahminiyle çok hafif davranmamalısınız.
kartlar. Gerçekten yapmamalısın! O yaşlı. O zamandan beri servet söyledi
çocuktu. Zenginler ve çok büyük, sık sık dinlediler
servetleri. Gerçekten var.

"Bir kez--" sesi fısıltıya düştü. "Bir kez bir adama söylediğinde çok
Bir tepede bir kalede yaşayan büyük adam: 'Öleceksin. İki ay içinde
ölü olacaksın. ' Ve iki ay içinde kalbi durdu. Öldü
ölü."

Bir süre sonra ateşe bakarak oturdu. Konuştuğunda
Yine değişen bir tondaydı:

"Ama sen, arkadaşım, kötü bir servetin yoktu. Gerçekten de!
sıkıntılardı. Herkese geliyorlar. Onların üstesinden geleceksin. Vardı
Güvenmemelisiniz. Hain olduklarını keşfedeceksiniz. İçinde
Sonunda onur duyacak, belki çok para ve ben her zaman
Elbette-- "Sesi düştü," Her zaman çok, çok arkadaşın olacak. "

"Ah evet," diye fısıldadı. "Lütfen sevgili küçük Fransız kız, birçok arkadaş!"

Bundan sonra, uzun bir süre, yangın önlerinde parlak bir şekilde parlıyor
ve vahşi kapıların mırıltısı onlara bacadan aşağı iniyor,
Alevlerde kendi servetlerini okurlardı. Bölüm VII
                            Garip bir savaş


Bu arada küçük hostes, biberiye örneği, yoluna girmişti
Chicago'ya geri dön. Danby Force'un servetini anlattığı sırada
Onun aralıklarında düşünüyordu. Kendi küçük odasındaydı ve
bir irade olarak, zihni aktif olarak bir görevi yerine getirmekle ilgilenmiyor,
Birçok şeyi düşünüyordu. Biberiye, doğası gereği romantikti.
Genel görüşün aksine, pilotlar arasında az sayıda romantik var.
Hava ve onların bayan arkadaşları. Pilotlar, kural olarak evli erkeklerdir
Evlerle, zorla devamsızlık nedeniyle daha çok seviyorlar
onlardan. Rosemary, varsa romantizm bulmak zorunda kaldı.
yolcularıyla temas. Ve bir tür romantizm vardı,
Hiçbiri ciddi ithalat. Şimdi düşündüğü gibi gülümsedi
Bir kereden fazla bir gülümsemeyle tercih eden büyük bankacı; ki
Film oyuncusu, gemisinde seyahat eden bir çocuktan biraz daha fazlası, bir kez
her hafta dört ay boyunca. "Çok iyi bir çocuk," diye fısıldadı. "O--"

Düşünceleri bozuldu. Dikkatle dinledi. Başının üstünde kenetlenmişti
Mesaj almak için bir kafa seti. Radyosu
Tüm şirketinin büyük uçak filosunun setlerini gönderiyor. Hangi mesaj
Almayı bekliyor muydu? Genellikle özellikle yok. Sevdi
Havanın genel sohbeti. "9 numaralı uçak Chicago'dan kalkış
New York. "
"New York, Troy yakınlarındaki bir fırtına tarafından topraklanan 11 numaralı uçak." Hepsi
Bu kulaklarına müzikti, çünkü o hepsinin bir parçası değil miydi, büyük
Hava taşıma sistemi, yarın değil, bugün?

Ancak bu gece yarısı kişisel bir mesaj bekledi. Altının her birine
Arkadaşlar, havanın tüm hostesleri, ne bildiğini söylemişti.
karanlık bayan. Her birine, "Gemiye binerse, aradığımı ver
numara ve bana haber ver. Uyku zamanına kadar dinleyeceğim. "

Anı için dikkatini çektiği mesajı kanıtladı
hayal kırıklığı. Onun için değildi. Böylece hayaline devam etti. Ve
Bu rüyalarda sık sık iki yüz-ciddi bir yüz,
Danby Force ve Gülümseyen Bir, Willie Vangeldt.

"Ne kadar farklı!" Kendi kendine düşündü. "Ve yine de değilsem
Her birinin yanıltıcı büyük bir servetin varisi olmuştur veya olacak. Görünüşe göre
Zengin insanların bile kendi yaşam tarzları var. "

Bu düşünceler uzun zamandır onu süslemedi. Yakında hayal ediyordu
Gelecekte yapacağı geziler. Hayır, Chicago'dan Yeniye Geziler değil
York, sonra New York - Chicago. Bunun gibi bir şey yok ama uzun yolculuklar
Garip yerler. Bir cepli pas alıp dolaşmaya giderdi.
Kanada çayırlarında Edmonton'a bir gemi yakalayacaktı,
Mackenzie Nehri'nin ağzına kadar kuzeye giden uçak ve iniş
Kuzey Kutbu kıyısında. Orada kahverengi eskimo bebeklerle oynardı
ve uysal mühürler. Köpek takımlarını sürecek ve ren geyiği, içeri girecekti
Cilt tekneleri ve belki de-belki de-kutup ayısını avlayın.

Bütün bunlardan bıktığında, güneyde güneyde, güneyde uçuyordu
Küba, Panama, Rio ve yavaş hareket eden Amazon'a. Ah evet, bu uçak
İş oldukça harikaydı, eğer sadece en iyi şekilde nasıl yararlanacağınızı biliyorsanız
BT. Ve biliyordu. Ah evet, biberiye örneği biliyordu.

Ama önce dikkate alınması gereken başka konular da vardı. Willie Vangeldt ve
Havanın küçük flivver'ına kötü baktı; Danby Force ve Karanlık
bayan. Ve-ve--

Peki, geri kalanı? Biberiye uykuya dalmıştı.

Yarım saat sonra uyandı ve çıkaracak kadar uzun kaldı
kafa seti, radyosunu kapat, gün kıyafetlerinden ve içine kaydır
Rüyası cüppeler. Sonra tekrar hızlı uykuya daldı. Parlak renkli elbisesinde ve
Mor Headdress, bir çocuktan daha çok animasyonlu bir bebek gibi görünüyordu,
Dağın tepesinde oynanan yaşam dramasının biraz kısmı
Petite Jeanne ve arkadaşları tarafından pastırma kahvaltısından sonra tost
ve lezzetli kahve, partinin üyeleri av kulübesini terk etti
Dağın yukarı doğru yola çıkın.

Skyline iniş alanına yaklaşıyorlardı. Keskin, kasvetli bir rüzgar,
Yaklaşan kışın fısıldayarak, yanaklarını kes ve yırttı
İleri koruyucuyu oluşturan kırık ve bükülmüş köknar ağaçları
kereste çizgisi.

Küçük çingene kızı önde idi. Aniden durdu ve,
Heyecanla işaret etmek, diye bağırdı, "Bak! Teddy Bears! Ve bak!
canlı! Onlardan biri dilini bana bıraktı! "

Partinin yaşlı üyeleri küçük kızın mutlularını paylaşmadı
animasyon. Onların şaşkınlığı için iki boz ayı yavrusu keşfettiler
Bir düzine adım uzakta olmayan kayalar arasında yarısı gizlenmiş.

"Gelmek!" dedi Madam, çocuğun elini ele geçirdi. Bir quaver vardı
Sesinden korku.

"Ama neden?" Çocuk Vida'nın yuvarlak yüzü aniden ayık bir bakış attı.
"Onlar güzel ayılar. Ve yaşıyorlar. Biliyorum."

Jeanne de hayatta olduklarını biliyordu ve Danby Force biliyordu. Onlar da
Bear-Cub ikizlerinin genellikle yakın bir annesi olduğunu ve bir annenin olduğunu fark etti
Bear yazım belası.

"Biz-buradan çıkmalıydık!" Danby'nin sözleri düşüktü, ama gergin
duygu ile. Uçak hala çeyrek mil uzaktaydı.

"Gelmek!" Madam, çocuk asılı kalırken keskin bir komuta dile getirdi. Sonraki
Anne çocuk kendini Danby'nin omzunda buldu ve hepsi
Uçaklarına doğru acele ediyor.

Jeanne'nin kalbi bir kuyruk noktasına girmişti. Yapacaklar mıydı? Olmuş
Anne elinizin altında ya da onun içinde biraz mesafe gitmiş olsaydı
Yiyecek mi arıyorsunuz?

Bir bakış geri Jeanne'ye cevabı verdi. "Koş! Koş!" Dedi
Onları düşünmeden önce kelimeler.

Anında vahşi uçuşa girdiler.

Ayılar hızlı koşuculardır. Bu anne bir istisna değildi. Biri miydi
Sahneye bakan bir kayanın üzerinde dururken,
Ayı, neredeyse bir sınırda, arasındaki mesafeyi kısaltmıştı
Kendisi ve kaçan olanlar yarıya. Gözlerini açardı
Onu görünce şeffaf bir terör, ağız açık, dil dışarı çıkıyor, beyaz dişler
Pırıltılı, nefesi yakacak gibi görünene kadar bahçede bahçe kazanma
Sağlam Çingene Kadın Yanak.

Jeanne alayı yönetti. Danby Force daha sonra geldi. Madam, alışılmamış
Koşmak için, geride kaldı.

Danby canavarın boğuk nefes nefese duyuldu. Ne olacak? Yoktu
silah. Evet, bir, eğer buna denir-altı metrelik bir sopa. Bu
Stick çok sert ve şişmandı, bir ucunda keskinleşti. O gibi kullanmıştı
Bir Alp Personeli. Jeanne uçağa ulaştığında çingene çocuğunu attı
ellerine; Sonra sallanırken, Madam'ın yardımına fırladı.
Çok erken değildi. Kızgın canavar onun üzerindeydi.

Dönmeye ve yüzleşmeye cesaret eden bunu göz önünde bulundurarak, ayı durakladı,
Kendini Haunches'in üzerine uzattı ve on saniyelik bir boşluk için durdu
Orada, göz kamaştırıcı, hırıltılı, ağızda köpük.

Mola kısaydı. Jeanne'nin onu koruymasına izin vermek yeterliydi
Anne uçağa.

Danby'nin ayı yüzleşmek için döndüğü düşüncesi,
ayı ile temas edecek gibi bir açıdaki çubuk
şarj olurken kaburga. Bu hileyi uygulayan avcıları duymuştu. İçinde
Cesaretinin sonu onu başarısızlığa uğrattı. Şansını görerek sopayı düşürdü,
Uçak için fırladı, açılıştan düştükten sonra kapıyı çarptı
ondan sonra.

"Güvenli!" Kalın nefes aldı. "Ama savaş bitiyor mu? Belki de var ama
başladı. O-bu uçağı mahvedebilirdi. "

"Ah benim zavallı ejderha sinek!" Jeanne inledi. Büyük canavar kendini fırlattı
Bütün gemiyi ayarlamak gibi bir şokla şişman kapıya karşı
titriyor.

O küçük kabinde olmak üzere her yüze de şaşkınlık yazılmıştır. Ve
Neden? Eğer uçakları harap olsaydı, o zaman ne? Danby Force bir
kaçmak için acele et. Her an sayıldı. Bir bütünün mutluluğu
Topluluk tehlikede idi. Sonra da kışın nefesi havadaydı. -Den
Her zaman kuzeyden süpüren vahşi bir kar fırtınası kar gönderebilir
Dağın her çatlağına ve çatısına dönüyor. Parkurları gömmek,
Kanyonları kargaşsız kar derinlikleri ile doldurmak, onları kapatabilir
tüm dış dünyadan.

Buna rağmen, bir yüz ışıltı, bir çift sağlam bacaktı
Yüksek glee atlama. Çingene çocuğunun neşesi sınır tanımıyordu. "Şimdi
Bir kavga olacak! "Çığlık attı." Büyük Dragon Fly'in bıçakları var
burnu. Çok keskinler. Yuvarlak ve yuvarlanıyorlar. Yapamazsın
onları gör. Büyük ayı göremiyor. Büyük ejderha sinekleri büyük olanı ısıracak
ayı. Ölü olacak! "

Bu vahşi konuşmayı dinlerken, Danby Force aniden aldı
esin.

"Jeanne, motorunu başlat," dedi olabildiğince sessiz bir ton
emretmek. "Pervaneye saldırabilir. Eğer yaparsa, veda ve
Hoşçakal pervane. Onun yapacağını sanmıyorum. Riske sahip olmalıyız. "

Dudaklar düz beyaz bir çizgiye çekilirken, Jeanne yerini aldı.
Tekerlek, sonra motoru temizleyin.

Hepsi onu tutan rahatsız edici kutuda ikinci bir hamle için hazırlanmış
Düşmanları hayal kırıklığına uğrattı, ayı dinlemeye durdu.

Sonra, şaşırtıcı bir ani ile, motorlar bir kükreme bıraktı.

"İyi!" Çığlık attı, çingene çocuğu. "Büyük ejderha sinekleri bağırıyor
ayı. Şimdi kaçacak. "

Ayı kaçmadı. Bunun yerine, uzağa bakmak için yarıya döndü
Yavrularının saklandığı Rocky Sırtı'na. O zaman Danby
Bir tane daha parlak bir fikrim vardı.

"Jeanne," diye bağırdı küçük Fransız kızının kulağına, "
Hakkında, bu yavrulara doğru yavaşça taksi yapmaya başlayın. "

Jeanne'nin parmakları birbiri ardına bir kontrolü kavrarken titredi.
Uçağını Danby'nin teklifini yapmaya ayarlayın. "Sonuç ne olacak?" o idi
Kendine sor. Büyük korkusu, Anne Bear'ın sıçramasıydı.
pervane. Bu anneyi öldürme arzusu yoktu, ne de diledi
pervanesini kaybetmek için.

Jeanne için sonuç şaşırtıcıydı. "Dev böcek" yoktu,
Hepsi metalden yapılmış, annenin ayağından daha kayalara doğru başladı,
çocuklarının güvenliği için hiç şüphesiz korkmak,
zaman.

"Bir yarış!" Vida bağırdı. "Goody! Bir yarış! Ve büyük ejderha sinekleri
kazanç!"

Ayı takip ettikten sonra çok hayal kırıklığına uğramış bir çocuktu
Kısa bir mesafe, uçak yuvarlandı, hızını artırdı, gitti
dar iniş alanı hakkında daire çizmek; Sonra Danby's Shout, "Yukarı!",
Bulutlar arasında yelken açmak için yerden ayrıldı.

"Şey," Danby Jeanne'nin yanına yerleşirken iç çekti, "
O."

"Evet," diye iç çekti Jeanne. "Biz dışarıdayız ve büyük ejderha sinek
güvenli!"




                              Bölüm VIII
                          Eski bir dostu takip etmek


Aynı akşam Jeanne'nin dev Dragon Sinek tatlı bir şekilde sürüklendi
Bulutlardan Chicago havaalanına inmeye. Birkaç kelimeden sonra
Danby Force ve Havaalanı Deposu'ndan önce onunla buluşma sözü
Ertesi gün, küçük uçağını bir hangara vergilendirdi, verdi
Mekanik Bakımı ve genel ile ilgili bazı çok kesin talimatlar
Muayene, sonra geceyi geçirmek için çingene arkadaşlarıyla gitti
Bu koyu kahverengi gezginlerin rahat bir Chicago uğrak yeri olan çingeneler.

Ertesi günün ortasından geçtiğimiz günün ortasıydı,
Havacılığa yol açan yol boyunca pembe yanaklı kız geldi
Karargah. Onun jaunty adımını kaydetmiş olsaydınız, önerisi
Her hareketinde olan güç, gençliğin neşeli parıltısı
gözündeydi, "Bu bizim eski dostumuz Floransa
Huyler, kendi benliği. "Ve sen yanlış olmazsın.

Petite Jeanne o anda orada olsaydı, kesinlikle sıçradı
Doğrudan iyi dostunun güçlü kollarına. Ayrılmışlardı
Aylar, Jeanne Fransa'ya gitmişti. Floransa macera ediyordu
kendi toprakları. Mektuplar yoldan sapmış, adresler kaybedilmiş, şimdi burada onlar
aynı büyük şehirdeydi, ama her biri diğerinin yakınlığından cahil.
Buluşurlar mı? Üç milyonluk bir şehirde, biri nadiren rasgele toplanır
Biri tanıyor.

Ama işte Floransa. Kesin bir şekilde havaalanına gelmişti
amaç. Hatırlayacağınız gibi bir oyun alanı direktörüydü. O vardı
Birçok şeyde yeteneğini denedi, ama bu onun gerçek mesleğiydi. Kez
zordu. Oyun alanları kapatılmıştı. Şu an için Floransa
işsiz. Ama o aşağılık mıydı? O Gülüşü İzle, O Jaunty
sırt. Floransa gençti. Yarın köşede ve onunla birlikte
iş için biraz fırsat. Tam o anda alışılmadık bir meslek vardı
Onun süslü yakaladı; Bir uçak hostesi olmak istedi. Nasıl
Jeanne buna gülürdü.

"Ah, ama sevgili Floransa!" diye bağırırdı, "sen ve senin
Yüz altmış lira! Sen bir uçak hostesi! "

Jeanne orada değildi, bu yüzden mutlulukla yürüyen Floransa içeri girdi
Havacılık merkezinin kapısında zaman.

"Merak ediyorum Bayan Marjory Monague'yi görebilir miyim?" Kıza dedi
Hasır penceresi. Sesinde çekingenlik önerisi vardı.

"Bayan Monague, Baş Hostes?" Küçük penceredeki kız
Kaşını kemerli. "Korkunç bir şekilde meşgul. Ama ben--" tereddüt etti, aldı
Floransa'nın yüzüne bir bakış, temiz, açık ve adil buldu
bir yaz sabahı çiğ sırtlı yamaç, belirsiz bir tür merak etti
Herkesin kendini böyle görünmesini nasıl sağlayabilir, sonra "Ben-ben-
onu ara. "

Bir telefona döndü. Bir dakika sonra Floransa'ya "Bayan
Monague sizinle konuşacak. Hemen o merdivenlerden yukarı çık. Bu son ofis
Sağa."

Yanındaki kıza bu fısıldadı, "Bahse girerim olarak başvuracak
Havanın bir hostesi! E-ee-Maguine yapabilir misin!

"Hepsi aynı," diye ekledi bir an sessizliğinden sonra, "Üzgünüm onlar
Ona izin vermeyecek. O-bahse girerim bir şişlik! Hayalin Gibi Normal Pal
bazen hakkında. "

Bu arada Floransa merdivenlerden yukarı çıkmıştı. "Şef
Hostes, "Düşünüyordu", muhtemelen kırk, boynuzlu gözlük takıyor,
Düz oturur, sana bakar ve 'Yaş lütfen?'

Şok içindi. Baş hostes kırk değil, henüz
yirmi beş. Bir kızın ince bir kayması, büyük maun içine baktı
sandalye yirmiden fazla değil.

"Ben-Bayan Monague'yi görmek istiyorum," dedi Floransa.

"Ben Bayan Monague."

"Sen? Neden ben--" Floransa patladı, baktı.

Diğer kız gülümsedi. "Sadece havanın hostesleri oldu
Yaklaşık beş yıl, "Bayan Monague sessizce açıkladı." Hepimiz gençtik
Biz başladığımızda. Doğal olarak gri saç yetiştiremezsiniz ve omurganızı alamazsınız
Beş yıl içinde yaşlılık ile sert. Yani-- "Çok arkadaş canlısı gülümsedi
gülümsemek. "Öyleyse-ben buradayım. Senin için ne yapabilirim?"

"Ben-neden görüyorsun-" Floransa başladı, "Ben-hostes olmak istiyorum.
Ben-bir oyun alanı yönetmeni oldum. "Hevesle devam etti," bu gerçekten
Hemen hemen aynı şeyi çağırıyor. İnsanları rahatlatmaya çalışıyorsun
Ve mutlu-onlara iyi bir zaman gösterin. Bir Hostes'in yaptığı bu, değil
BT?"

"Evet, sanırım öyle. Ama--"

"Bu," Floransa içeri girdi, "bu sadece yaptığım şeyle ilgili. Bazen.
Onlara nasıl bir şey yapmayı öğrettim, nasıl olduğunu bilmediklerinde-trapez, sallanıyor
Yüzükler ve tüm bunlar. Ama çoğunlukla kaldım ve bunu gördüm
Herkes meşgul ve mutluydu. Gerçekten, onu sevdim. Ama ben uzaktaydım.
Ve şimdi açıklık yok. Sadece düşündüm-- "

"Evet." Hosteslerin küçük şefi büyük kızı tercih etti
En nadir gülümsemelerinden biri. O da bu kızı sevdi. Yardım etmek istedi,
Ancak--

"Gerçekten üzgünüm!" Gözlerinin arasına biraz yukarı ve aşağı çizgi belirdi.
"Sorun şu ki, bu kadar azaltabileceğini sanmıyorum. Ayrıca,
Çok uzunsun. "

"Azaltmak!" Floransa haykırdı. "Tabii ki yapamadım. Kaya gibi zorum. Her gün tanka veya spor salonuna dört saat koydum. Neden
Azaltmak isteyeceğim mi? "

"Çünkü--" Şef Hostes'in etrafında garip küçük bir gülümseme çaldı '
ağız. "Çünkü uçak kabinlerimiz çok büyük ve almalıyız
Kabinlere uyan kızlar,-beş feet dört inç, yüz yirmi
pound; Bunlar sınırlar. Daha küçük olabilir, ama asla daha büyük olmayabilir. "

"Ah!" Floransa bir anlığına baktı, sonra iyi huylu patladı
kahkaha. "Ben-sanırım yapmayacağım."

Gerçekten iyi kalpli hostes ona nasıl olduğunu söyleyebilmeden önce gitmişti
Üzgünüm.

Floransa binadan ayrılırken hala gülümsüyordu. Ama gülümseme yaptı
son değil. Her zaman zordur, en güçlü kalpli bile bir
Yalnız büyük şehir ve yakın kimse yok, "Yapmama yardım edebilirsin
Bu."

Yavaş ve oldukça ayık bir şekilde yürüdü,
Havaalanı Deposu. Oraya geldi, içeri girdi ve ona baktı. Orada
onu garip bir şekilde karıştıran yer hakkında bir şeydi. "Çok
hareket! Böylesine harika bir yaşam hissi! "

İniş alanına yol açan kapıdan geçti. Dışarıda bir kez,
Büyüleyici durdu. Dev bir gümüş uçak, daha büyük bir denize benziyor
Herhangi bir insan yapımı şeyden daha kuş, pistten aşağı kayarak tekerleğe geldi
zarif bir şekilde ve yerine. Bir yerden havlama geldi
Bir spikerin notları: "Toledo, Buffalo ve
New York, şimdi yüklüyor. "Redcaps'ın ardından gülümseyen yolcuları gördü
Bir trene ihtiyaç duyabilecekleri gibi uçağa, sinyali yakaladı, izledi
Uçak döndü, motorlarının gök gürültüsünü duydu, sonra yükseldiğini gördü
Yavaş yavaş hava ve hız.

"Bu--" Sesi yakalandı. O'nun yollarında olduğu gibi deneyimli
dünya, biraz mırıldanırken gözünde bir gözyaşı parıldadı, "yani
Bir parçası olmak istedim. Ve olmama izin vermeyecekler-çünkü ben
çok büyük. "

O gözyaşı gizlemek için döndü. Bir sonraki an bakıyordu
Duvara yakın yatan üç küçük nesnede büyülenmiş, üç küçük
Çubuklar, iki paralel ve biri keskin bir açıdan geçiyor. "Jeanne!
Petite Jeanne! "Yüksek sesle ağladı." Jeanne uzun zamandır buradaydı
önce de. Bu onun çingene _patteran_! "

"Dinlemek!" Heyecanında bir görevlinin kolunu kavradı. "
Kısa bir süre önce burada ince bir sarışın saçlı kız var mı? "

"Bol bol," diye görevli iyi huylu bir şekilde sırıttı, "Mebby Yirmi."

"Hayır, ama unutmayacağın. Parlak kıyafetlerle giyinen biri
Çingene gibi. Belki de yanında bir çingene kadın vardı. "

"Ah, o çingene pilotu demek istiyorsun!" Görevli bir gerçek göstermeye başladı
faiz. "Evet, buradaydı. Biberiye örneği ve bir
birkaç erkek. "

"Kim-kim biberiye örneği?" Floransa neredeyse hiç konuşamayabilir
heyecanlanmak. Jeanne! İyi dostu Jeanne'yi bulmuştu-yani neredeyse.

"Biberiye örneği bir hostes," diye açıkladı görevli.

"Wh-nereye gittiler?"

"Yapmıyorum-evet, düşünmeye gel, Rosemary'nin gittiklerini söylediğini duydum '
Küçük İsveç'e. "

"Küçük İsveç? Bu nerede?"

"Nasıl bilmeliyim?" Adam çekildi. "Norveç'te sorabilirsin. Bu
İsveç'e yakın, değil mi?

"Evet!" Sesi aniden yükseldi. "Gelen!" Acele etti, ayrıldı
Floransa cennetin yükseklikleri ve derinlikleri arasında asılı
çaresizlik.




                               Bölüm IX
                             Küçük İsveç


Söylemesi garip küçük İsveç, Avrupa'da değil, kuzey yakınında
Chicago tarafı. Yemek için bir yer, eşsiz ve ilginç bir yer.
Beyaz önlüklerde ve şirin nişastalı kapaklarda buxom bakireleri var
teklif verme. Muhteşem bir bolluk yeridir. Yemek siparişi vermiyorsun. BT
Önce uzun bir masada var mı? Bir yemek için ödeme yap, sonra yardım et
kendin. Uzun tahta masalarında büyük doğranmış daireler var
Et-Beef, Nana ve Tavuk en lezzetli şekilde pişirilir.
Salatalar, ayrıca çevrelerde ve tatlı meyveler, garip kekler ve
Kahverengi ekmek meraklı somunlar. Sanki İsveç'te en iyisi gibi
deniz boyunca taşınmış ve sizin için ve sizin için yeniden birleştirilmiş
Konuklar.

Dört arkadaşımız Rosemary, Jeanne, Danby ve Willie çırpılmış
Havaalanından bu olağanüstü yere. Yarım saat sonra
Floransa "Küçük İsveç nerede?" yapabilirler
yerin küçük bir özel yemek odasında kapalı bulundu,
kek ve kahve üzerinde bir konferans düzenlemek.

Biberiye kırk sekiz saatlik bir dinlenme dönemindeydi. Bu normal bir şey
Tüm hostesler için kendi limanlarına vardıklarında. Sırasında
On iki saat Rosemary minyon Jeanne'nin çoğunu görmüştü ve
Onu çok çekici bir insan olarak buldum. Zevklerinde basit, mütevazı,
nazikçe, başkalarına hizmet etmeye hazır, Jeanne, tamamen düşündü,
sevimli. O on iki saat boyunca Danby Force, telleri sıcak tutmuştu
onu karanlık yüzlü kadına götürebilecek bir ipucu arıyor
bu kadar gizemli bir şekilde yok olan.

Willie Vangeldt konferansa kabul edilmişti çünkü Rosemary olarak
keşfetmişti, görünüşe göre mutlu-şanslı ve tamamen
gelişigüzel doğa saf altın temeli vardı. İnsanları sevdi ve
Onlara yardım etmeye hazırdı, "sınıra gitmeye", ifade ettiği gibi, sadece
Ona ne yapılabileceğini söylerlerdi. Oldukça büyümüştü
küçük hostes şirketi ve ona yardım etmeye hazırdı
Arkadaşlar.

"Her şeyden önce," diyor Rosemary, "Hepinizin iletişim halinde olmasını istiyorum
Benimle mümkün olduğunca. Odamda bir radyo var. Var
Uçaklarınızdaki radyolar. Onların uyum içinde olduklarını göreceğiz. Ben olduğumda
Burada akşamları sekiz ila on bir odamda olacağım. Sen mi
Rapor edecek veya ihtiyaç duyacak bir şeyiniz var, 48-48 numaralarını arayın, verin
Mümkünse konumunuz, ardından mesajınızı teslim edin. Yapamayacağım
Radyo ile cevap ver, ama elimden geldiğince yardımcı olacağım. "

"Ve gerekirse seni uçağımda dünyaya götüreceğim," dedi Willie.

Buna küçük hostesten garip bir cevap aldı: "
Ne olursa olsun beni yerden çıkarmayın. "

"Neden? Neden yapmıyorum?" İnançsızlığa baktı.

"Buna daha sonra cevap vereceğim." Ona yarı özür diledi. "Bay
Kuvvet bize gösterecek bir şey var. "

"Bu," dedi Danby Force, "
Mutlu topluluğumuzu mahvetti. "Fotoğrafı önlerinde tuttu.

"Hava yolculuğunu tercih ediyor gibi görünüyor ve tekrar seyahat edecek" dedi
Biberiye. "Havada yüz elli hostesimiz var. Neden olmasın
Bunların her biri için bir resim yapıldı mı? Hepsi izlemeye devam ederse
onu çabucak bul. "

"Büyük fikir!" Danby bağırdı. "Onları hemen yapacağım."

"Çingene insanların yapmanın bir yolu olduğu için dolaşacağım," Jeanne
dedi güzel bir gülümsemeyle. "O karanlık bayanı görürsem
48-48 alıcıma fısıldayın ve bir kerede işler yapacak. "
Jeanne, bunun altında olduğu garip koşulları hayal etti
Mistik sinyal 48-48 dudaklarından kayar.

"Ama bize söyle--" Jeanne hevesle öne doğru eğildi. "Bize bunları söyle
korkunç casuslar. Güneş doğusunda vurulacaklar mı? "

"HAYIR." Danby Force gülümsedi. "Endüstriyel casusları vurmuyoruz. Aslında ben
Korkarım, hapse girmeleri için çok zor olurdu. Bir
Fikir, ne kadar değerli olsa da, ele geçirmek ve kanıtlamak kolay değildir. Yapabilirsin
Çalın, ancak dünyada hiç kimse sahip olduğunuzu kanıtlayamaz. O
Kulağa çok garip geliyor, değil mi? "Jolly bir kahkaha güldü.

"Ve bu arada!" Aniden haykırdı. "Sadece bu sabah bir
Fabrikamızda hala casuslarımız olduğunu kanıtlayan mesaj. Bir hurda
Üzerine çizilen planlarla not kağıdı, değirmenin zemininden alın,
bunu kanıtlıyor. Ve bu, "Oldukça garip bir şekilde ekledi" bana taze veriyor
umut."

"Umarım! Umarım! Umarım!" Diğerleri koroda ağladı.

"Emin olmak için," dedi Danby, "eğer hala bizimle birlikte olsaydı, o zaman yok
Yine de bencil ve korkak planları için gereken tüm sırları güvence altına aldı.
Anlıyorsun--"

Kısacası kırıldı. Kapının perdelerinde bir hareket geldi.
Bir kafa içeri girdi. Onlara gülümseyen bir yüz baktı. Bir çift
Dudaklar şöyle dedi:

"Jeanne, seni buldum!"

On saniye sonra Jeanne birinin kolundaydı. Onun iyi dostuydu
Floransa. Bir kez daha birlikteydiler.

"Bu," dedi Jeanne, masadaki arkadaşlarına gülümseyen bir yüz çevirerek,
"Florence Huyler, şimdiye kadar tanıdığım en iyi kız arkadaşı. Ve"
Ekledi, Danby Force'da hevesle başını salladı, "O Gizemlerin İyi Çözücü
ilave olarak."

"Ah!" Danby'nin gözleri parladı. "Gel ve bize katıl, Bayan Huyler."

"Çok yakında döneceğim." Jeanne küçük yemek odasından çıktı
Yığın plaka yiyecek ile inanılmaz kısa bir sürede yeniden ortaya çıkmak.

"Bu," diye bağırdı, "küçük İsveç, herkesin yediği yer
elinden geleni. "

"Ve şimdi," dedi Danby, Jeanne'ye başını salladı, "diye bana arkadaşından bahset.
Neden onun gizemlerin bir çözücüsü olduğunu düşünüyorsun? "

"Çünkü," diye yanıtladı Jeanne, "çok sayıda çözdü." Bir kerede fırlattı
arkadaşının birçok başarısının bir resitaline. O konuştu
"Lady Cop'un" onüçüncü yüzüğünün "gizemli" koyu kırmızı iplik "
ve üç yakut. "

"Çok sevindim," dedi Danby Force. "Ama o zaman--" sesi düştü, "hayır
Kalıcı olarak çalıştığınızdan ve aramamızda bize katılamayacağınız şüphe
Bu karanlık bayan ve arkadaşı casusluk. "

"Aksine," Floransa şüpheli bir gülümsemeye gülümsedi, "Ben çok
işsiz."

"Ne kadar şanslı!" Danby elini uzattı. "Ve sen bir sosyal hizmet uzmansın
Bir çeşit, bir rekreasyon bayan. Uzun süredir kendime vaat ediyorum
Fabrikamızda bir Sosyal Sekreter olması gereken zaman. Yapacağım
Sizi hemen atayın ve çift bir göreviniz olacak-
Basit, nazik insanlar ve bir casus aramak için. Sen ne diyorsun?"

"Ne diyebilirim ama evet!" Büyük kız ışınlandı. "Ne gün!" o idi
kendine düşünmek. "Bir iş arayan bir yere gaf ediyorum
Bu benim için çok küçük birkaç boyut. Ve şimdi birine düşüyorum
Tam olarak benim türüm. "

"Hayat," dedi yüksek sesle, "güzel."

"Evet," diye kabul etti Danby Force, "hayat zaman zaman güzel ve olmalı
Her zaman öyle ol. Bencil ya da kaba olduğumuzda hayatın güzelliğine maruz kalırız
Birisi için. Şüpheli veya haksız olduğumuzda, ağır yükler koyduğumuzda
Zayıf olarak, hayatın güzelliğini yok ediyoruz.

"Evet," diye tekrarladı yavaşça, "Hayat güzel olmalı."

"Dinlemek!" Biberiye örneği elini tuttu. "Neydi o?"

"Bir boynuz," dedi Jeanne. "Bir başkası daha var. Bu, neden bu!"
Ayaklarına fırladı. "Bu Cadılar Gecesi! Ve bu
Büyük fuarın son gecesi, en güzel yüzyılın
İlerlemek. Floransa, "diye bağırdı"
Büyüleyici '? Bu gece oraya gitmeliyiz. Gerçekten yapmalıyız! "

"Hepimiz gideceğiz," dedi Danby Force. "Bir
Asla unutulmayacak gece, eminim. "Gerçeği konuştu, ama o
Yarısını rüya görmedi.




                               Bölüm X
                             Bir Vahşi Gece


Yarım saat sonra küçük şirket Merry Mad Throng'a katıldı
Bu, bir veda ile cadılardan oluşan coşkunu birleştirerek
Sevgili Play Spot, bir vahşi geceden en iyi şekilde yararlanıyordu.

Chicago için hiç kimse bu kadar muazzam bir şey görmemişti,
Bazı genç devler gibi, bunun ne kadar büyük olduğunu hiç öğrenmedi. Ne zaman
Üç yüz bin kişilik kalabalık bir dar parka iniyor,
İşler olacağından emin. Ve şimdi bile hızlı oluyorlardı.

Zaten "Paris Savaşı" açıktı. Paris sokaklarında birisi
bir şişe aynadan atmıştı. Bir kerede yüz şişe
Ölüyor, yüz pencereler çöküyor. Vahşi terk ile arttı
Dar sokaklarda ileri geri.

Bütün bunlar arkadaşlarımız tarafından oldukça bilinmiyordu. Revel'e gelmemişlerdi
Ama sevmeyi öğrendikleri bir yere düşkün bir veda etmek. Gökyüzü
Ride, lagünün parıldayan suları, Hollywood, Rutledge Tavern-A
Floransa'nın yaşamlarında yüz küçük köşeler rol oynamıştı ve
Jeanne.

Bütün bunlar için, çetenin ruhu onları kavradı ve bir tane kavradı
başka bir omuz tarafından ayrılamayacakları, arttılar
kalabalığın içinden.

"Vahşi bir gece!" Floransa çığlık attı.

"Ve henüz başlamadı!" Önde gelen Willie geri aradı.

Paris sokakları, revelers'ın dışarı çıktığı tek nokta değildi
Sınırlar, acele dükkanlar ve hediyelik eşya toplıyordu.

"Oradan gel!" Büyük şişman bir adam tırmanırken bir polis memuru bağırdı
Bir hazine için bir dükkan tutucusunun raflarının tepesine.

"Gel ve beni al!" Şişman adam bir baston basttı. Kalabalık kükredi
alkış.

Üç meraklısı polis ona yürüdü. Biri bastonunu ele geçirdi, diğerleri
Onu büyük bacaklarından yakaladı ve aşağı geldi. Bir kez daha kalabalık
kükredi. Gecelerin bu gecesi, bir an kahraman ve bir sonraki
Unutuldun.

Sıçanların büyük orduları gibi, bu insan her yere gömüldü. A
rootbeer namlusu yarıya döndü, gözlük ele geçirildi ve bir tost
Kalkış fuarına sarhoş. Namlu uzun bir süredir boşaltıldığında
Bireysel oturdu. Üç adam namluya bir itme verdi. Namlu ve
Adam yuvarlandı ve dik bir eğim ve içine sıçradı
lagün.

Lagün Köprüsü'nü geçiyorlardı, Willie, Danby, Floransa, Biberiye
ve Jeanne, ani bir Danby kuvveti boğuk bir fısıltıyla haykırdığında,
"Orada! İşte o! Karanlık bayan, casus! O bölünmüş kulağı görüyor musun?
Onu her yerde tanıyın. Hiç şüphe olamaz. Kulakları var
Açıkça kulak halkaları ve bir zamanlar halkalardan biri için delinmiş
Bir şekil bozukluğu bırakarak etin içinde parçalanmış olmalı. Evet,
Bu casus, eminim. "

"Casus! Casus!" Diğerlerinden geldi. Bir an daha heyecan verici olabilir
Ve hayal edilemez mi? Burada yirmi metre uzakta değildi
aradıkları biri. Ve yirmi feet, kıvranma ile sıkıca paketlenmiş,
Twisting, Cadılardan Çığlıklar, Fuarın Sonu!

Sonra, sanki gerilimi iki katına çıkarıyormuş gibi, birisi harika bir anahtar attı. Gibi
Eğer sihirle, tüm gerekçeler karardı.

"Oh! Oh! Oh!" Sürpriz, heyecan ve korku mırıltıları geldi,
Sokaklar kilometrelerce uzunluğunda, hepsi insanlık ile dolu.

Etki garipti. Her bireyler binlerce kalabalığın içinde
Çok yalnız hissediyor. Floransa, Rosemary'nin kavramasının ona sıkıldığını hissetti
Omuz, sırayla Willie'nin ceketine yapıştı. Yalnız Danby Force
duruşunu kaybetmedi.

"Onu kaybetme," diye fısıldadı. "Bu gece yarısı. Işıklar açık olacak
Yakında tekrar. O zaman onu almalıyız. "

Yanılmadı. Tropikal bir günün ani şafağı gibi, ışıklar
yanıp söndü. Gökyüzü sürüş kuleleri uzun boylu ışık saplarına dönüştü. Kitleler
Her tarafta kırmızı, turuncu ve yeşil parladı. Hoparlörden geldi
Bir borazanın notları, "musluklar" nın yüksek net notaları. Şu an için
onun merkezinden iyi gelen duyguydu
Varlık, Floransa casusu unuttu. Sonra titreyen dudaklarla
Willie'ye fısıldadı:

"O nerede?"

"Orada! İşte! Hemen! Onu alacağım." Willie öne geçti.

Ama kalabalık hala onlar hakkında yükseldi. Yavaş hareket etti. Ve karanlık
Görünüşe göre bu kadar yakın gizlenen kaderin bilinçsiz olduğu bayan da hareket etti
Taht.

"Sözü geri ver," diye fısıldadı Willie. "Onlara iyi bir kavrama yapmalarını söyle
Adamın omuzları hemen önde ve sonra itin. Uçan kama. Görmek?"

Floransa kelimeyi geri aldı. Bir sonraki an, büyük bir itme ile çağırıldı
Arkadan, ona katı yüz altmış pound gönderdi
Willie geri döndü.

İşe yaradı. İleri taşındılar. Bir ayak, iki ayak, üç, dört, beş, on.

"Onu alacağım!" Willie tısladı. "Göreceksin!"

Duymuş olabilir. Belki de yaptı. Yarıya döndü. Önemi yok
Şimdi, tıpkı Willie'nin uzanmış elinin ona dokunduğu gibi, bir
Üniversite erkeklerinden oluşan ikinci uçan kama,
Çok merkez. Sonuç rute ve karışıklıktı. Boncuklar gibi
String kırıldı, arkadaşlarımız çok geniş dağıldı.

Ve bayan casus neredeydi?

Bir süre için kimse bilmiyordu. Sonra Willie onu daha uzakta gördü
ve hızla hareket ediyor.

Bundan sonra işler o kadar hızlı oldu ki Floransa'nın keskin zihnine bile
Bir bulanıklık olarak kalırlar. Willie ileri fırladı. Daha önce temizlenmiş bir alan
O büyüyle kapandı. Dört polis ve bir puan alıcı
kapalı. Thwacking kulüplerinin sesi geldi. Willie takıldı ve
düşmüş. Anında kaldı, ama eksi şapkası. Önemi yok. Birisi
kafasına bir şapka sıktı. Kimin şapkası? Bilmiyor ya da umursamıyordu. İçin
Bundan sonra çok önemsedi. Bir polis şapkasıydı. O giydi
koyu mavi bir takım elbise. Aşkında bir memurla karıştırıldı.

Üç güçlü adam ele geçirdiğinde karanlık bayanı bir kez daha görmüştü
Onu, onu yüksekte kaldırdı, öne geçti, sonra onu düzgün bir şekilde eğdi
demiryolu. Lagünün buzlu sularına aşağı, aşağı, aşağı, aşağı vururken,
Kalabalık bir onay kükreme bıraktı.

"Kalabalıklar," kıyı için yüzerken homurdandı, "psikolojik çeteler
Asla mizah anlayışı yok. "

Setin kıpırdadığı zaman, dördünü görmek için döndü
Arkadaşlar ona köprüden sallayarak.

"Hoşçakal millet!" Diye bağırdı, "Elbise elbisem için eve gidiyorum."

Sonra, duyamadıklarını fark ederek, nemli ceket kuyruğunu kavradı, verdi
Bir sıkışan bükülme, ellerini kaldırdı, şehrin bulunduğu yere işaret etti
Işıklar parladı ve yürüdü. "Kırk yukarıda!" Yine homurdanıyordu.
"Dalma için gece yok."

Sonra ruh hali değiştikçe, "Hoşçakal Fuarı! Hoşçakal
Parae! Hoşçakal çocuklar! Hoşçakal kızlar! Herkese hoşçakal! Eve gidiyorum
Annem-ee! "

Lady Spy'a gelince, kendini iyi ve her şey için kaybetmişti. Bir kalabalığın içinde
Üç yüz bin kişiden biriyle tanışmayı umabilirsiniz, ama asla
iki kere.




                               Bölüm XI
                              Hoşçakal Fuarı


Rosemary, Floransa, Jeanne ve Danby adil arazileri terk etmediler
bir kere. Gerçekten de ezilme yüzünden yapamadılar. Onların döndüler
çıkışa doğru yüzler.

Yoğun tahtlardan çıkış yollarını orada bir yere bastırırken
en azından nefes almak için yerdi, gözleri garip tarafından karşılandı
manzaralar.

Sağa doğru bir grup düşüncesiz eğlence
çit. Bazıları çalıları hediyelik eşya olarak taşıyordu, diğerleri
Onları arkadan birbirlerini dövmek için sahte silahlar olarak kullanmak.

İmitasyon kulelerinin kendilerini gökyüzüne çektiği bir köyden geldi
Kahkaha çığlıkları ve sıkıntı çığlıkları. Şu anda bir taht kırıldı
Çerçık duvarlardan ve dökülmeye geldi. Çok ileri gittiler
Vandalizmleri. İtfaiyeciler üzerine bir soğutma akışı atmıştı
onların ısıtmalı kaşları.

"Şimdi serinleyecek kadar zamanları olacak," diye güldü Danby Force.

"Ama sık sık bu yere gelenlerin bu yere geldiğini düşünmek ne kadar üzücü
Güzel ve mutluluğu bul, dün gece kalmalı
Yok et! "Küçük Fransız kızının yüzünde bir sıkıntı görünümü vardı.

"Gelmek!" Dedi Danby Force, "Unutmaya çalışmamız gereken bazı şeyler var.
Bu onlardan biri. Her zaman büyük fuarı olduğu gibi düşünelim
ihtişamının yüksekliği. "

Bayrakların koridoruna doğru ilerlerken, bir noktaya geldiler,
Bir derede bir girdap gibi, bu kargaşa gecesinde bile dinleniyordu.

"Güle güle." Bir erkek bir kızın elini sıkıyordu. "Hoşçakal Mary. Görüşürüz
bir sonraki fuar. "

Jeanne bunları biraz biliyordu. Yan yana satış yapmışlardı
Orangeade ve dondurma konileri. Şimdi "bir sonraki fuara kadar elveda" idi.

"Ve bu geldiğinde," diye mırıldandı, "saçları gri olacak. Hoşçakal
Bir sonraki fuara kadar. "

Görünüşe göre terk edilmiş bir sıcak köpek standını geçerken Jeanne görmeyi yakaladı
Karanlık bir köşede buruşan bir figür. Genç bir kız, belki henüz değil
On sekiz, baş kollarına oturdu, sessizce ağladı.

Jeanne, o kızın servetini okuyacak kadar çingene idi. Her şeyden önce
Parlak yaz günleri ve muhteşem sonbaharda, Büyük Fuar vardı
geçimini sağlama araçlarını sundu. Belki de desteklemeye yardım ediyordu
ailesi. Kim söyleyebilir? Şimdi her şey bitti-son sıcak köpek satıldı.
"Hoşçakal fuarı," diye fısıldadı Jeanne sert yutarak.

Sessizce geri adım attı, kızın içine biraz yeşil kağıt kaydı
El, sonra görülemeyecek kadar hızlı bir şekilde kayboldu.

"Hayat güzel olmalı," dedi Danby Force'a "ama nasıl olabilir,
Herkes için? "

"Herkes için giderek daha güzel olmalı." Genç adamın yüzü
Sert belirleme çizgileri.

Jeanne kendi küçük şehri için yaptığı işi düşündü, düşündü
Her şeyi yok etmekle tehdit eden endüstriyel casusların da. "Yapmalıyım
Yardım et, "diye söyledi neredeyse şiddetli bir şekilde." Elimden geleni yapmalıyım. Hayat,"
"Hayat _must_ güzel ol" diye fısıldadı.

Floransa'ya gelince, tüm bunlar bu kadar doluydu yarınla ​​doluydu
Geçen saat için çok az düşünmüştü. "Yarın," diyordu
Kendisine, "Danby Force ile havada hızlanacağım
Yeni bir alan ve yeni bir maceraya giden yol. Çocuklara yardım edeceğim, evet,
Ve küçük bir şehrin yetişkinleri-hayatın tadını çıkarmak için. Aynı zamanda ben
bir casus aramak için. "
Arama gibi olurdu ve bir bayan olarak ne kadar başarılı olurdu
dedektif. Danby Force dediğinde hala merak ediyordu:

"Saatten önce sıcak bir içecek zamanı."

"Evet. Ah evet!" Jeanne'nin sesi ani hevesle yükseldi. "Çok biliyorum
yer. Bazı İngiliz çingeneleri tarafından yönetilir. Sadece gecenin bu saatinde
Çingeneler orada bulunacak. Ama ah arkadaşım, onlar kadar iyi çay
demlemek! Yudumlayana kadar asla bilemezsin. "

"Ah, sabahın birinde bir çingene den! Bize yolu göster." Ve Danby
bir taksi selamladı.

On dakika sonra uzun, alçak bodrum bir odaya giriyorlardı.
Daha önce sadece Jeanne görmüştü. İçi olarak bitti
Eski çingene kamyonetleri, parlak renklerde, kırmızı, kırmızı, bitti.
Sarı, turuncu, mavi, gümüş ve altın. Birkaç ışık vardı. Bazıları
Eski fenerler gibi ve bazıları sadece parıldayan koniklerdi. Kupaları
Av duvarlara asıldı-bir geyik başı, sırıtarak
Yaban domuzu kafasının iskeleti.

Sandalye yoktu. Bunun yerine hallerde gerçek çingene moda oturdu.
Garip halılar onlar da bazı ağır malzemelerden dokunuyor ve hepsi
parlak renkli.

Bir köşede parlak kostümlerde bir grup karanlık yabancı görünümlü insan
oturdu uzun saplı borular ve çay yudumlamak. Bir duman bulutu,
Tavana yakın asılı, düşük asılı bulutların yanılsamasını yarattı
ve kapılı.

"Mükemmel!" Danby mırıldandı.

Sesiyle, parlak bir şal içine sarılmış sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir kadın,
Ona bakmak için döndü. Gözlerinde rüya gibi bir görünüm vardı. Ondan önce
Zemin kartlardı. Kartlarda resimler vardı-bir yılan, bir ev,
Çeşme, bir aslan, bir fare, yanan bir ateş.

"Madam Bihari!" Floransa haykırdı, çok mutlu. "Ve çingene var
Cadı Kartları. Servetime söyleyeceksin, yarın başlayacağım
Muhteşem yeni macera. "

"Güzellik ve mutluluk bulacaksın." Madam mutlu bir gülümsemeye gülümsedi. O
Kartlara bakmadım. "Büyük bir sır öğrendin. Sağlık,
Güç, güneş ışığı, geniş kapılardan çıkmış-onlar sizin büyük sevinciniz. İle
Bu tek başına herkes mutluluk bulabilir. Sen kalpte gerçek bir çingenesin
muhteşem Floransa. "

"Teşekkür ederim. Bu nazik." Floransa onu nadir bir gülümsemeyle tercih etti. "Ancak
Madam, lütfen, servetim! Hiç söylemedin. "

"Gerek yok," diye mırıldandı çingene kadını. "Senin
yüz.

"Ama hepinizi halının üzerine oturtun. Bana iyi bir fincan siyah çay sipariş et ve
Seni getirebileceğim kadar iyi bir servete sahip olacaksın. Ama dikkatli olun, çocuk!
Israr ettin. Kartlar yanlış ortaya çıkarsa, fakirinizi suçlamayın
Eski Madam Bihari. Sen karıştıracak, kesecek ve başa çıkacaksınız-I değil. "

Çay gümüş bir tepsiye getirildiğinde, Floransa kartları karıştırdı,
onları sol eliyle kesin, sonra uygun şekilde birer birer yerleştirin
pozisyonlar. Sonra öne eğilen Madam onları incelemeye başladı. Dördü
Arkadaşlar, çaylarını unutarak, ayaklarının üzerine oturdu, istekli bekliyor
beklenti. Köşelerinden içeri girerken, çingeneler de izledi
sessizlik.

Onları gören birinin üzerinde sık sık tarif edilemez bir büyü tarafından yayınlanır.
Çingene Cadı Kartları. Görünmeyen bir nesneye çarpıcı yılan; Göz,
Yarım karanlıktan sana parıldamak; Ateş atlıyor
ocak; fare; Tıkanmış eller; Yıldırım-hepsi bunlar ve çok
Diğerleri özel bir anlam kazanıyor gibi görünüyor. Ve böylece gerçekte yapıyorlar
servet veznedar.

Sonunda Madam konuşmaya başladığında,
Grup grubu.

"Arkadaşların var." Sesi düşüktü ve hatta yavaş bir mırıltılı
hareketli akış. "Birçok arkadaş. İyi, çünkü tehlikeler olacak.
Biraz sevmek bile güvenmek isteyebileceğiniz bir tane var; Ama yapmalısın
Değil, bunun için bir hain. "

"Casus!" Jeanne arkadaşının kulağına fısıldadı.

"Casus!" Floransa ürperdi.

"Hizmet edeceksiniz ve hizmet edeceksiniz," diye devam etti Madam. "Yapacaksın
Seyahat-havada. "

"Yarın," Danby alçak bir kahkaha güldü.

"Yeni bir maceraya giriyorsun. Başarılı olacak mısın?" Madam
Kartlara uzun süre baktı. "Burada yazılmıyor. Kartlar sessiz.
Belki başka bir zaman. "Yüzünde yavaş bir gülümsemeyle baktı.

"Ve şimdi, Jeannie, benim küçük, çayım."

Her dudak çiftinden uzun bir iç çeken nefes, hafif bir gergin kahkaha,
Sonra büyü kırıldı. Floransa servetini biliyordu. Hepsi olabilir
Çaylarını iç, sonra kısa bir gece için evlerine dağılın
Sakın. Floransa'ya göre, en azından önümüzdeki gün yeni sahneler getirecek ve
Taze macera sözü.




                              XII. Bölüm
                        Gece boyunca uçmak


Önünde rahatsız edici durduktan sadece yirmi dört saat sonra
Havaalanı Deposu, dev insan yapımı kuşların maviye doğru yelken açmasını izlemek
Sky, Floransa ayağa kalktı, eldeki seyahat çantası, hepsi parlak, onu bekliyor
Gümüş gemi uçuş için yerine tekerlekli. Onun yanında durdu Danby
Kuvvet ve küçük Fransız kız. Danby de gidiyordu. Bu bir
Gece uçuşu. "Daha heyecan verici!" Jeanne'nin anında olmuştu
tahmin. "Gece uçmak! Yıldızlar arasında oynuyor gibi görünüyor! Ah, ne
Daha keyifli olabilir! "

Uçağı ertesi sabaha kadar dışarı çıkmayan biberiye örneği,
Onları görmek için oraday mıydı. Aynı zamanda bir öncekinden oldukça kurutuldu
Gece macerası, Willie Vangeldt'di.

Floransa kendini ayak parmaklarının uçlarından heyecanlandırdı. Mavi olarak
ve üç motoru gürleyen altın uçak, sonra bir
gök gürültüsü kükreme havada yükseldi, küçük sarı bir
Gökyüzü, kendi sayısından önce kalan anları saydı
Uçak çağrılmalı ve o, tüm bakım içermeyenlerle yürürken
Çok fazla hava yolculuğunun ilgisizliği (hiç olmadığı),
uçağa giden üç demir basamaka yürümeli ve tırmanmalı
pano.

"Garip olduğunu düşünebilirsin," diyor Danby Jeanne'ye, "
Bir endüstriyel casus ve bir bayan yakalamak için çok fazla sorun yaşayın. "

"Ama hayır!" Jeanne bağırdı. "Lady Spies, onlar en zeki ve
en zor olanı. Büyük ve korkunç savaş bunu kanıtladı. "

"Evet," diye kabul etti Danby. "Ve bu barış zamanında sanayi savaşında,
Sırlar korunuyor, başka bir harika kazanabilecek veya kaybedebilecek sırlar
Savaş-ki, lütfen Tanrım, asla olmayabilir-bayanlar izlemeye tabidir, ben
Sizi temin ederim.

"Ve orada _are_ Sırlar,-" Tonu animasyon oldu. "Kimyasal Sırlar
Binlerce iş yapan, ısı işlemi için gizli süreçler
Tüm bir endüstri devrimini yapan çelik. "

"Ve bize daha iyi ve daha güzel elbiseler veren sırlar. Ah! "Jeanne
neşeli bir kahkaha güldü. "Bu en güzel sır.
Renklerin olduğu yerde güzellik var. Güzellik mutluluk getirir. Hayat olmalı
Güzel ol. Yani-o, iyi arkadaşım-- "İnce bir el koydu-" Ben
Şans diliyorum! Sen ve iyi arkadaşım Floransa bunları çok yakalayalım
Kötü casuslar ve güneşin doğuşunda vurulsa da!

"Ve şimdi," tonu değişti, "demeliyim Adieu, görmek için! İşte senin
Gümüş gemisi yerine tekerlekli. Bir gün sen şaşırmayın
Bayrağınızın üstünde ortaya çıkan kendi küçük ejderha sinekimi görün
Pole veya yakındaki iniş alanı.

"Ve şimdi Floransa!" Ona iyi bir dostu neşeli bir dürtme verdi. "Omuzlar
Gözler gülümsüyor, iyi ve jaunty hava. Dünyaya bunun olduğunu söyle
yeni bir şey yok. Ve ikinize de _bon voyage_. Seni göreceğim. Ve ben
izliyor olacak, her zaman o karanlık bayanı izliyor, en korkunç
casus."

Gülümseyerek, Floransa dudaklarını Jeanne'nin adil kaşına dokundu, sonra koydu
Gerçekten çok iyi olan en iyi kayıtsızlık havasında,
uçağına yürüdü, basamaklara tırmandı, sonra yumuşak bir alçak koltuğa battı
Yarı rahatlama ve yarı derin bir sevinç olan bir iç çekmeye izin vermek.

Onları gördükten sonra Jeanne uçan çingenelerini aramaya başladı. Onlar
Yüz mil uzakta kabilelerinin birleşmesine katılmayı planlamıştı.
Jeanne onları oraya uçuracaktı.

"Şimdi," dedi Willie Vangeldt, o ve Rosemary yalnızken, "dedin
Dün gece benimle uçmazsın. Neden?"

"Çünkü--" Bir niyet, Biberiye'nin genellikle gülümseyen yüzünü aşar.
"Çünkü büyüdün ve yine de oynamakta ısrar ediyorsunuz
Hayatı şaka yapmak ve sizinle uçmak güvenli değil. "

"Güvenli değil!" Baktı. "Pilot lisansım. Bir
ya çekin. Kazandım, yaptım. "

"Bunu sorgulamıyorum," diye ayık bir şekilde devam etti. "Hepsi aynı,
Bu havacılık işini bozan sizin gibi el ilanları. Göz atmak
Ben-ben bir işçiyim. Uçan bir hostes olmak benim işim. Ben çalışıyorum
Yılın her ay. Pilotlar ve yardımcıları, mekanik
Mağazalarımız, tüm gün görevdeki radyo adamları, her gün,
yaşamları ve ailelerinin desteği. Birlikte yapmayı umuyoruz
Ulaşım güvenli, konforlu ve herkes için ucuz. Biz--"

"Şey, ben--"

"Hayır! Bitirmeme izin ver," diye ısrar etti. "Uçaklarımıza bak. Altmışı,
Maliyet yetmiş bin dolara. Bunu çarp ve ne olduğunu gör
geliyor. Paralı erkeklerin bize inandığını gösterir.

"Bu uçakların nasıl bakıldığını görün. Her limana baktı. En azından
Yanlış şey, dışarı çıkıyorlar. Motorlar çıkarıldı ve her üçü elden geçirdi
yüz saat. Her zaman mükemmel durumda.

"Ve sen--" Sesinde yükselen bir bükülme vardı. "Gidiyorsun
Dünya tüm dünyaya hayatın bir şaka olduğunu ilan ediyor ve
Uçaklar büyük, iyi oyunlar. Ölümle flört ediyorsun. Ve
Son ölüm seni alacak. O zaman binlerce 'Bak! Uçmak _NOT_
güvenli!' Ne demek istediğimi gördün mü? "

"Şey, ben--"

"Sana ne olduğunu söyle!" diye bağırdı. "Bilmediğin güvenli bir tahmin
motorunuz en son elden geçirilip temizlendiğinde. "

"Hayır, ben--" Oyun çocuğu şimdi gülümsemiyordu. "Peki şimdi Bayan Sample, sen
Bakın bu çatlak çok paraya mal oldu. Yani ben-- "

"Yani benden hayatımın seninle uçmasını riske atmamı istiyorsun. Ve ben 'Hayır!' Diyorum.

"Ben-gitmem gerekecek." Tonu değişti. "Çıkacak bir rapor var.
Seni göreceğim. Ve umarım sadece yüksek bir kesim altında olmaz
çiçekler. "

Gitti, Willie'yi bakarak bıraktı.

"Queer bir tür kız!" Bir süre sonra homurdandı. "Ama ben-eminim
İyi bir şey!

"Haklı olabilir," diye mırıldandı binadan ayrılırken.

Floransa için, yukarıdaki yıldızlarla uzayda hızlanıyor ve
Aşağıdaki Dünya, bu asla unutulmayacak bir geceydi. Önce geniş
Şehrin parıldayan ışıklarının genişliği ve bundan sonra keskin bir kontrastla,
Altında derin, somurtkan mavi, mekanın sonsuzluğunu önerdi.

"Gölün üzerindeyiz," diye gülümsedi Danby Force. "Işık var
bir geminin. "

"Ve hala başka bir şey daha var," diye yanıtladı Floransa. "Ne kadar hızlı
Bu ışıkları geride bırakın! Bu şekilde hızlanmak ne kadar garip
gece."

Yakında aşağıdaki derin mavi değişen gölgeler olarak değişti. Karadaydılar
bir kez daha. Altlarından geçen panorama cazibesini asla kaybetmedi.
Burada, hafifçe parlayan, küçük bir köyün ışıkları vardı. Onlar mıydı
Uykuda, bu insanlar? Muhtemelen hayır. Bunun için çok erken. Bazıları
Okuma, bazıları eğitim, bazı oyun oyunları, bu basit nazik insanlar
küçük köylerde yaşayan.

Köy kayboldu ve burada ve orada sadece tek bir ışık
Yıldızların yansımaları, çiftlik evlerinin nerede durduğunu söyledi. Bir şehir belirdi
görünür, sonra bilinmeyene geçti.

"Hayat gibi," dedi Floransa ayık bir şekilde. "Her zaman birinden geçiyoruz
bir başkası tarafından bilinmiyor.

"Ve bilinmeyenlerden bahsetmişken-" sesi değişti. "Sence
Endüstriyel Casus Hala istihdamda olan kim bir erkek mi kadın mı? "

"Bilmenin bir yolu yok." Danby ayık konuştu. "Bunu bulmak için
Yapabilirsiniz, bu görevinizin bir parçası olmaktır. "

"Eğer yapabilirsem," diye fısıldadı Florence bir süre sonra.

Böylece gece boyunca devam ettiler. Danby Force nadiren konuştu. Bu sürüş
Bir uçakta onun üzerine bir sessizlik büyüsü yapmış gibi görünüyordu. Belki de
Zaman, uyudu. Floransa söyleyemedi. Uyumadı. .
Deneyim bunun için çok yeni oldu. İki kez renkli parıltıyı yakaladı
Işıklar ve başka bir uçakla tanıştıklarını biliyordu. Hayal etmeye çalıştı
Herkes hava yoluyla seyahat ettiğinde nasıl olurdu. Ama o zaman mı
Gelmek? Kim söyleyebilir?

Danby Force, saatine baktıktan sonra hala karanlıktı:

"On dakika içinde orada olacağız. On göz kırpma için evime gideceksin
uyku. "

Tahminine göre, uçak küçük bir inişe doğru kükredi
alan. İndirdiler, yeşil üniformalı küçük bir adam tarafından karşılandılar ve
güçlü bir arabaya götürüldü. Arka koltukta yerlerini aldıktan sonra,
Sonunda dolambaçlı bir yolla bir tepeye doğru döndüler ve
Çok uzun ağaçlarla çevrili uzun gri bir taş evin önünde durun.

"Annem ve ben burada yaşıyoruz," dedi Danby. "Daha büyük tercih etmeliyim
basitlik, ama 'anne' dediğin güzel bir yaşlı bayan her zaman olmalı
"Floransa bu konuşma için onu sevebilirdi.

Bir kez genişliğin içinde ne demek istediğini daha net anladı
Resepsiyon odası, bir uşak ve beyaz kaplı bir hizmetçi tarafından karşılandı
onu büyük bir şekilde donatılmış geniş bir yatak odasına çırptı
mobilya.

Uyku hemen geldi. Farkına varmadan önce pembe bir şafak başlattı
başka bir gün. "Bu gün ne getirecek?" O mırıldandı,
sakin ve heyecan, bir düzine kurulum yapmak için yatağından sıçradı
egzersizler ve sonunda kendini en iş benzeri giydirecek
kostüm.

"Dedektif matemoiselle," diye güldü aynaya bakarken.
"Kesinlikle parçaya bakmıyorum."




                              Bölüm XIII
                                Şüpheliler


Küçük şehir-büyük bir köyden daha fazla-Floransa'nın bulunduğu
O sabah kendisi, yılın bu sezonunda bir yerdi
büyüleyici güzellik. Yarısı New England tepeleri tarafından gizlenmiş, beyaz
Bir ustanın eliyle çevrilmiş ağaçlar ve çalılarla çevrili evler
sanatçı, doğa, kırmızı ve altın alevli şeylere, görünüyordu
Drama veya operada muhteşem bir üretim için ayar.

"Çok gerçek dışı görünüyor," diye fısıldadı kendine. "Yamaç hepsi
Kırmızı, turuncu ve altın, evler çok temiz ve beyaz. Kadınlar bile ve
Parlak elbiselerindeki çocuklar, yaylar tarafından işletilen otomatik şeyler gibi görünüyor
ve dizeler. "

Kendini bir tepede yarıya kadar bulmak
çok küçük evlerin alayı, hepsi aynı şekilde görünüyordu
Mücadele ederek, "Kiralık Oda" yazan bir işarete bakmaya devam etti.

"Nasıl oda kiralayabilirler?" diye sordu kendine. "Ev küçük
Bir kuş yuvasından daha fazlası. "

Merakla tüketilen dar basamaklara tırmandı ve
kapı. Erken gri saçlı küçük bir bayan ortaya çıktı. "Sormaya geldim
Oda, "dedi Floransa komuta edebileceği kadar sabit bir ton.

Gelecek anda kendini çok büyük hissettiren bir evde buldu.
Salon dar, kapılar alçak, odalar küçük.

"Burası oda." Dördünün en küçüğü gibi görünen şeye götürüldü
Odalar.

"Ama bu zaten meşgul." İlk olarak sergilemeye baktı
Şifonyer, sonra yarı dolu dolapta basit tuvalet eşyaları.

"Ah evet, kızımız Verna şimdi var,"
açıklamak. "Ama o-bizim genel odamızda uyuyor."

"Salon, oturma odası ve yemek odası için kullandıkları" Floransa
kendi kendine düşündüm. "Ne kadar korkunç!"

Kibarca "Sanırım ilgilenmezdim" demek üzereydi.
Şaşırtıcı güzelliğe sahip genç ve ince bir kız kapıya girdi.

"İşte Verna şimdi," dedi annesi basitçe.

"Evet, işte işte," Biraz imp Floransa'nın kulağına fısıldadı "ve
Bu odayı alacaksın. Şimdi gerekecek. Sen gidiyorsun
Küçük bir yatak satın alın ve odayı bu güzel çocukla paylaşın. Olacaksın
Bu küçük aileyle partinizi yayınlayın. Onu gördün. Çok geç
Şimdi geri dönmek için. "

Belki çok akıllıca bir imp olsaydı, "Bu adım"
Şimdi alıyorsun seni ciddi bir tehlikeye sokacak, ama bu değil
konu. Odayı aynı şekilde alacaksınız ve beğeneceksiniz. "Ama imp,
Çok sıradan bir tür olmak, bunu söylemedi.

Florence _did_ odayı al. O kendine çok dar bir yatak al
Ve o küçük odayı bir evin bu kanarya kafesinde paylaşıyor
Güzel kız. Ve en garip, çok mutlu oldu
Neredeyse hemen.

Kendini atıldığı hayat gerçekten garipti. O vardı
Değirmen veya fabrikanın bulunmadığı küçük bir orta batı şehirde yaşıyordu.
Büyük bir şehirde yaşamıştı. Her yerde arkadaş bulmuştu
kendi türü. Ama burada aynı anda küçük bir topluluğa atıldı
gelirleri her zaman küçük olan ve bakan insanların sahip olduğu evler
Huşu duymaya benzeyen bir şeyle kapılarının ötesinde dünyaya. İle
Floransa tüm bunlar garipti.

Görevi, endüstriyel casusu bulma, kolay olduğuna inanıyordu
bir. İç ofisinin gizliliğinde, Danby Force'a "Çoğu
Bu insanların tüm hayatları boyunca burada yaşadılar. Yapamadın
Eğer seçersen onları casusluk. Tek yapmam gereken,
Kısa bir süre burada. Bunlardan biri olmalı. "

"Muhtemelen haklısın," diye kabul etti genç adam. "Çok fazla değil
Ya, belki bir düzine. Onların isimlerinin olduğunu göreceğim
Yarın."

Yarın isimleri vardı. Ve bundan sonra tek tek
En rahat tarz onları aradı. Buldu, iki
Dvorac adlı orta yaşlı, koyu zorlanmış kız kardeşler, uzman dokumacılar
şehrin arkasında sadece bir kulübede yaşıyordu. Miriam, daha uzun
İki, lider gibi görünüyordu. "Bunlar olabilir," dedi kendine.
"Kaçan kişiye benziyorlar."

Şüphesini heyecanlandıran küçük bir gelincik yüzlü Alman vardı
bir kere. Çok özel bir tür uzman bir elektrikçiydi. O içindeydi
Tezgahları yöneten ve dönen yüzlerce motorun şarjı
makineler. Tabii ki, her yerdeydi. "En iyi şans
dünya, "kendi kendine söyledi." Ve her zaman meraklı görünüyor,
Hiçbir şey yanlış görünmediğinde bile. "Bu adamın adı Hans Schneider'dı.

Bir kız da vardı, bir tanesi kendi yaşı hakkında, onun için geldi
Şüphe payı. Boyama odasında çalıştı. İlk gün
Floransa bir mürekkep şişesi ile kayarak yakaladı. Şişe
boyama sıvısı ile doldurulur. "Sadece soluk bir elbiseyi boyamak istedim,"
isteksizce açıkladı. "Eğer olmasaydın bunu yapmak istersiniz
dört yıl boyunca yeni elbise. "

Floransa tahmin etti. Kıza eve eşlik etmek istedi, ama
tam olarak cesaret edemedi. Böylece şişenin alınmasını önerdi.
Zemin süpervizörü ve çıkarılması için alınan izin.

Kendini ina piccalo olarak adlandıran kız (garip bir kombinasyon
İsimler) Floransa'ya talimatlara uyarken öfke bir görünümünü parlattı.

"Gözleri gece gibi siyah," dedi Floransa kendine. "Bakacaktı
Derin mor ve boya elbisesinde çarpıcı sadece bu. Ben olacağım
o elbiseyi arıyor, "diye bir an sonra kendine bir an önce kendini söyledi
Beyaz dişlerinden Ina onu geçti, şişe hala elinde.

Floransa'nın herhangi bir şekilde müdahale ettiği tek örnek buydu.
Değirmen çalışanlarının eylemleri. O, tüm görünüşlere göre
Sadece işi olan herkesi yapmak olan genç bir refah işçisi
Mutlu, şehrin çocuklarına özel ilgi duyuyor.

Bu kısım çok iyi oynadı. Değirmende uzun saatler geçti
Gymnasium ve sosyal ev ve oyun alanlarında. Bir hafta yoktu
Bu stalwart'tan önce geçti, pembe yanaklı kız her çocuk tarafından biliniyordu
şehrin ve neredeyse her yetişkin. "Bu o,"
Geçerken fısıldadığını duyun. "Bu oyun bayan." Evet, öyleydi
Play Lady; Ama bundan çok daha fazlası, o bayan polisi,
Dedektif kim, zamanla mutlu küçük şehirlerini serbest bırakmaktı
En büyük sayı tarafından bilinmeyen karanlık buluttan
onlara.

Evet, bu gerçekten mutlu bir şehir. Floransa giderek daha bilinçli büyüdü
Günler geçtikçe. Büyüleyici bulduğu değirmen. Küçük
temiz beyaz evleri ile şehir, altın ışıltısı ile çevrili
Sonbahar, gerçekten kişinin oyalanması için uzun sürebileceği bir yerdi.

"Şimdi," dedi kendi kendine, "burada yaşamayı çok sevebileceğimi hissediyorum
sonsuza kadar."

Bu ruh hali, garip, dolaşan hayatındaki birçok kişi gibi,
Çok iyi, geçerdi. "Ve kendime girmeme izin vermemeliyim
Hepsi tarafından eylemsizlik, "dedi kendi kendine." Casus var. I _Must_ Bul
casus. Şimdi bile çalınan sırlarını topluyor olabilir ve
onları başka bir şehre taşımaya hazırlanıyor, hatta
deniz."

Ama bir casus yakalamak için nasıldı? Her günün her anı
İzlemek, izlemek, izlemek. Ve yine de, oldukça basit mesele için tasarruf edin
ina piccalo'nun bir şişe mor boya taşıdığı, olağandışı bir şey yok
gözünü yakalamıştı.

"Başarısız olabilirim," dedi kendine, "Tamamen başarısız." Yine de umut etmeye cesaret etti
Servet Çarkının bir dönüşü için-"Şanslı Mola" Gülümseyen
Willie Vangeldt bunu arardı.




                              Bölüm XIV
                              Çingene Trail


Hayat, şu an için Floransa için macerasından soyulmuş olsaydı,
Küçük Fransız kız petite Jeanne bu kadar kötü gitmemişti. Hayatına
bir heyecan daha gelmişti. Garip ve oldukça beklenmedik bir
biçim. Çingene çocuğunu Chicago'da arkadaşlarla bıraktıktan sonra, o ve
Madam Bihari gerçek bir Çingene Turuna girmişti. Onların
Hedef her yerdeydi, evleri ortaya çıkan iniş alanı
Altlarında günün yakınında. Jeanne hiç bu kadar çok mutlu olmamıştı
şimdi olduğu gibi. Ve bunu kim merak edebilir?

Bir akşam sadece gün batımında bir iniş alanına yükseltiler
Açık ülkede. Yıllar önce bazı büyük ağaç sevgilisi vardı
Burada uzun bir sert akçaağaç dikildi. Bunlar şimdi en uzak olanı oluşturdu
İniş alanının sınırı. Sonbaharın en görkemli günleri
ulaşmış. Hiç bu kadar muhteşem bir renk dizisi olmamıştı. Burada kırmızı,
Turuncu, sarı ve yeşil, eşsiz bir güzellik deseninde harmanlanmıştır.

Batan güneşin ışığı tüm bunları küçük Fransızlara sundu
Kızını çok memnun edecek bir şekilde kız. Sanki bazıları tarafından çekiliyormuş gibi
Büyük mıknatıs, küçük uçağı onlara doğru vergilendirildi. Uçakların hepsi
Ama sonunda gemi durduğunda yapraklara dokunmak durdu.

"Madam," dedi Jeanne, zevkle nefes nefese değil, "burası burada
Bu gece kalıyoruz. "Tonu derinden ciddi hale geldi. "Neden erkekler
Avrupa Amerika'nın çirkin olduğunu mu söylüyor? Dünyanın hiçbir yerinde bir an daha yok
Bundan güzel! "Bir avuç altın yaprak aldı, kaldırıldı
Onları yüksek, sonra onları esintiye yelken gönderdi.

"İşte biraz odun yığını," dedi bir an sonra. "Bir
Ağaçlardan sadece çıplak nokta. Biraz ateş alacağız ve kaynatacağız
Çay için biraz su. Geri döndüğümüzde bunu hayal edeceğiz
Çingene parkurunda çok güzel Fransa.

"Ve Madam!" Keyifli bir şekilde bağırdı, "Neden tüm çingeneler seyahat etmemesin
Uçaklarda mı? Bu ne kadar harika olurdu! Don ısırmaya geldiğinde
Bu güzel Northland'daki ayak parmaklarınız, ağaçlar ihtişamını kaybettiğinde
Ve tüm kasvetli ve çıplak dur, sonra çadırlarını katlayabilirler
güneye doğru kayıyor. Bir, iki, üç, dört, beş saatlik yarış
Yabani ördekler uçuşlarında ve gör! İşte buradasın! Olmaz mıydı
müthiş?"

"Oldukça harika." Madam Bihari ışınlandı. Zaten ateşi vardı
yanan, su kaynamaya devam ediyor.

O gün çok seyahat ettiler. Jeanne yorgundu. Ped'i sürüklemek
Karyolasına, onu o antik akçaağaçlardan birinin altına yaydı.
Kendini uzatarak, orada uzanıyordu
Üstünde asılı olan kırmızı ve altın labirent.

"Ah," diye nefes aldı, "eğer sadece cennetin yarısı kadar güzelse!"

"Madam," dedi çok uzun bir süre sonra, "Neden her zaman sorun var?
Tüm bu güzelliğin yaşayabileceği zaman insanlar neden bu kadar mücadele ediyor?
soruyor mu? "

"Buna cevap verebilseydim," dedi Madam ayık bir şekilde, "Çok akıllı olmalıyım.
Ama bunu hatırlamalısın, Jeanne'm: Nereye gidersen gidin,
Başarılı ya da başarısız olun, sizi aşağı sürüklemeye hazır bulacaksınız. Sen
Onlara izin versin mi? Elbette hayır, benim jeanne. Savaşmalıyız, Jeanne. "

"Her zaman?" Küçük Fransız kız, ona dalmış bir not olarak sordu
ton.

"Her zaman benim jeanne."

Bundan bir süre sonra, ateşe rüya görerek oturdular. Daha sonra,
Yarı unutulmuş kelimeleri hatırlıyor gibi görünen Jeanne yumuşak bir şekilde mırıldandı, "
Yol sonuna kadar yokuş yukarı? "
"Evet, çocuğum, sonuna kadar.

"Sorun," diye fısıldadı Jeanne. Bir keresinde iyi dostunu düşündü
Floransa, sonra Danby Force ve çözmeye çalıştıkları sorun.

"Madam," diye fısıldadı, "Floransa'nın casusunu bulduğunu düşünüyor musun?"

"Kim bilir?" Madam'ın sözleri yavaşça konuşuldu. "Casusları bulmak zor.
Bazılarına, bana büyük savaştan geçti ve yakalanmadı. "

"Ona yardım etmeliyiz," diye karar verdi Jeanne aniden. "Gideceğiz
O küçük şehir. Belki yarın gideceğiz. "

O anda bazı Wood Sprite fısıldayabilirdi, "Hayır, Jeanne, değil
Yarın."

Yıldırım böcekleri ve ağaç kurbağalarının şarkısı hakkında yanıp sönüyor
Kulaklarında çaylarını içtiler, biraz sert kraker munch ettiler ve
Hayatın gerçekten çok güzel olduğunu hissettim.

"Şimdi uyuyacak mısın?" Madam yarım saat sonra sordu. "Çadır
hazır."

"Hayır. Henüz değil." Jeanne kendini bir battaniyeye sardı, sonra uzadı
Altın gölgelik altında. "Sonbahar ne kadar harika!" İç çekti. "BT
Hayatın hepsinin böyle olmasını ve devam edebilmesini diliyorum
sonsuza kadar yaşamak. Ama bunu yapamayız, bu yüzden şarkı söylemek en iyisidir.

  "Dans, çingene, dans.
    Şarkı söyle, çingene, şarkı söyle,
  Yapabilirken şarkı söyle ve unut
    Bu hayat bitmeli. '

"İçeri girmeliyim," dedi bir süre sonra kendine. Ama gitmedi. Kuru
Yapraklar, esinti içinde hışırtı, fısıldadı, yıldızlar, gözetleme gibi görünüyordu
Ağaçlardan, ona göz kırptı. Bütün dünya görünüyordu
barış. Uzak bir yerden havlayan köpek bile
Gece şarkı söylüyor.

"Fransa'daki o güzel gecelerden birine nasıl olmak gibi," diye düşündü
kendini. "Ben sadece küçük bir çocuktum. Bazen çok çingeneler vardı
Elli, bazen yüz. Şarkı söylediler ve dans ettiler. Onların kemanları! Ah
Evet, geceye ne kadar tatlı geliyorlardı!

"Ve yine de--" ruh hali değişti. "Buna geri döner miyim? Belki de değil.
Bu Amerika. Bu yeni bir gün. Yapılacak heyecan verici şeyler var.
Çözülecek gizemler var, insanlara yardım edilecek. Bunları çözeceğim
gizemler. Bu insanlara yardım edeceğim. Ben-küçük Fransız kız
Petite Jeanne'yi ara! "Düşük bir kahkaha güldü.

"İçeri girmeliyim," dedi tekrar. Üç derin nefes aldı
Saf gece havası, ama hareket etmedi. Çok kısa bir süre sonra biri olmuştu
Geçerek, "Uyuyor" demiş olabilir. Konuşurdu
gerçek.

Bir süre sonra uyandığında, bir tuhaflık duygusu zihnini doldurdu.
Gökyüzündeki bir ışık noktası gözlerini yakaladı. Bir ünlem ondan kaçtı
dudaklar. "Hala hayal ediyorum," diye mırıldandı. Kendini sert bir şekilde sıktı. BT
acıtmak. O geniş uyanık olmalı, yine de, orada gökyüzünde, bir
Beyaz Kule Pırıltılar Yüz spot ışığı olduğunda gümüştü
Gemi-bir uçak.

"Melekler!" mırıldandı. "Onlar da uçaklarda havaya çıkmış olmalı."
Bu, yeterince iyi biliyordu, saf bir fantezi idi. Bu gümüş gemi ne olabilir
olmak? Ve onu bir yıldız gibi parlattı? Yoktu
Yakın spot ışıkları, iyi biliyordu. Ve olsaydı, onların ışık kirişleri
karanlığa karşı öne çıkacaktı.

Gümüş gemi bir iniş için olduğu gibi daire çizmeye başladı. Jeanne ürperdi. Ne
Gecenin bu garip ziyaretçisi kendi küçüklerine yaklaşmalı
uçak! Bir vizyon olduğunda ortaya çıkıp çadır için çizmek üzereydi
olağanüstü güzelliğin gözünü yakaladı. Uçak, bir
Doğrudan yapraklı Bower'ın üzerinde nokta, pırıl pırıl beyaz bir arka plan oluşturdu
Akçaağaç yapraklarının kırmızı ve altının renkler gibi öne çıktığı
en pahalı halılar.

Bu tefekküründe bu küçük Fransız kızdı, yaptı
Gittiğinde uçağı kaçırmayın. Görüntü sonrası
Aklının resim duvarları.

"Gitti!" Sonunda yumuşak bir şekilde ağladı, "Gitti!" Yani öyleydi. Güya
Gece boyunca yutulmuş, gümüş gemi kaybolmuştu.

"Belki de depoya gitti," dedi kendine. "Görebilirim
Sabah o gizemli gemi. "

Sonra, arkadaşlık ve korumaya ihtiyacı varmış gibi, onu topladı
ince yatak ve çadır içinde kayboldu.

"Depo tarafından bir uçak var, gümüş bir uçak!" Jeanne diye bağırdı
Heyecanla ertesi sabah başını çadırdan ittiği an. "BEN
görmeli. Dün gece beyaz parlayan bir tane vardı. Ki
Bu bir mi? Bilmeliyim. "

Depo Jeanne'ye biraz mesafe olduğu için, uçağını olarak kullanıyor
Bir diğeri bir otomobil olabilir, motoru ısıttı ve taksiye gitti.

Madam'ın büyük şaşkınlığına, on dakika sonra gümüş uçak olarak
Jeanne's Dragon Fly, Air Rise'a kadar tarlada kaymaya başladı
İzinde hızlanmaya gitti ve şaşırtıcı derecede kısa bir sürede her ikisi de
Mavide uçaklar kayboldu.




                               Bölüm XV
                          Gökyüzünün Lady Cop


Ama Floransa'yı unutmamalıyız. Danby Force'un isteği üzerine
Topluluk evinde bir dans için düzenlenmiş. "Ona vals gecesi deyin"
önerilen. "Bütün bu yaşlı insanlar eski moda dansları seviyor ve
Waltz hepsinin en iyisi. "

"Evet," diye kabul etti, "vals gibi bir şey yok."

Bu basit sosyal meseleyi düzenlemekten büyük zevk aldı. O
Akçaağaç dallarını toplamak için tepelere bir sürü kız gönderdi ve
sumak. Bunlar, hepsi sonbaharın renkleriyle ateşli, oldukça sıkıcıyı çevirdi
Bir Elfin Grotto'ya Sosyal Salon. Bir köşede yüksek bir
karton ay. Bunun arkasında güçlü bir elektrik lambası vardı.

"Son vals için," diye fısıldadı Verna'ya yardım etti. "Yapacağız
Altın ayın ışığıyla diğer tüm lambaları ve valsleri kapatın. "

"Bu," dedi mutlu kız yumuşak bir şekilde, "büyük olacak."

Onların vals geceleri geldi ve onunla topluluk evi gibi bir kalabalık
daha önce hiç bilinmemişti.

Topluluğun müzisyenlerinden Floransa,
Mükemmel orkestra.

"Güzel Mavi Tuna", Danby Force ve
Floransa, ilk dans için Merrymakers'ı yönetti. "Mutlular," dedi Danby Force, memnun bir gülümseme geçerken
yüz. "Gerçekten, huzur içinde mutlu. Bu vals gece fikri olacak
iyi. Birkaç tane alacağız, tüm kış boyunca onları alacağız. "

"Unuttu mu?" Floransa kendine sordu. "Casus ve görevim var
Burada o kadar yakında anısından kaydı mı? "Kesinlikle öyle görünüyordu, çünkü burada
Sosyal hizmet çalışmalarını uzak gelecek için planlıyordu.

"Bir gün," diye söyledi biraz ürperti, "büyük bir
burada patlama. Casus bulunacak. Belki onu bulacağım.
Ve sonra küçük, büyük tarafından yapılan sosyal hizmet olmayacak
Floransa."

Tüm bunları unutmaya karar verdi ve en azından bir gece hayatın tadını çıkardı
tam olarak.

Dördüncü vals görkemli bir salıncakla sona ermişti. O idi
aniden bir figür olduğunda Danby Force ile yan çizgiye oturdu
dar platformda göründü. Jolly yüzlü genç bir adamdı. Onun
Koyu gözler köpüklüydü, gür siyah saçları kulakları hakkında yuvarlandı.
Dünyayı cazibe için bir yüzdü. Bir kadın elbisesinden vardı
geniş bir kırmızı kumaş kemeri kaptı. Kestiği harika, romantik bir figür
Gerçekten de orada dururken ellerini sallayarak. "Şimdi, bu
Harika! "Diye bağırdı." Güzel! Sanatsal! Büyüleyici! Muhteşem!

"Ve şimdi--" Yüzü içle parlayan bir şey gibi canlandırıldı
ateş. "Şimdi biraz caz alalım."

Orkestra lideri çağırdı. Dinlemek için alçakta eğildi. Daha sonra,

"Müzik yok Bah! Kim müzik ister? Böyle gidiyor!"

Sirkteki bir palyaço gibi, hiçbir yerden bir saksafon üretti,
dudaklarına koy ve herkesin bir dizi garip ses başlattı
Caz olduğunu biliyordu.

"Şimdi!" Orkestraya çağırdı. Vücudu sallandı. Gözleri parladı.
"Şimdi!"

Ona kim direnebilir? İster yapsın ya da olmasın, kimse yapmadı. .
Orkestra liderliğini takip etti. Dansçılar yere sürüldü. Yakında
Yer, vahşi, komik dans çılgın bir evdi. Sadece Floransa ve
Danby Force dans etmedi.

"Kim o?" Floransa, şaşkın bir kaşıntı olarak yüzünü uzattı.

"Hugo?" Dedi Danby Force bir sürprizle. "Onunla tanışmadın mı?
Tabii ki olmayabilirsin. O bir müfettiş, arka odada çalışıyor.
Ama böyle bir yerde partinin hayatı olarak bilinen şey.

"Aslında," diye ekledi, "bu yüzden onu çalıştırdım.
Saksafon ve yüksek ruhları işleri karıştırırdı. Biraz sıkıcıız
Bu eski şehir. Şey-- "Huzursuz bir kahkaha güldü." Her şeyi yaptı
Sağ. Bizi karıştırdı. Kendiniz görün. O sadece burada üç yaşındaydı
aylar ve neredeyse kasabayı yönetiyor. Jolly Üyesi, Hugo. "

"Üç ay," Floransa kendi kendine düşünüyordu. "O zaman o
yeni gelenler. O olabilir ... "

Düşünceleri aniden kırıldı. Arkasında biraz hareket yakaladı mı
o? Bir kapı Ajar durdu. Keskin gözleri bir figürü gördü
anında kayboldu. Küçük kambur Alman Hans Schneider,
Şüphelilerinden biri,-bundan emindi.

Sanki düşüncelerini okumuşmuş gibi, Danby şöyle dedi: "Alman halkı
Dünyanın en zeki boya üreticileri. Dünya Savaşı devam ederken ve biz
Boyalarını alamadım, size söyleyebileceğim çok fakir bir bez yaptık.
Ama şimdi-- "

Bitirmedi. Ne söyleyeceğini biliyordu: "Şimdi yapabilirsek ama
Bu casusu bul, eğer çıkarlarımızı koruyabilirsek, dünyaya liderlik edeceğiz
Ve küçük şehrimiz büyük bir endüstrinin merkezi olabilir. "

"Bu tür bir müzikle dans etmiyor musun?" dedi, başını sallayarak
Sıkışma, squawking, hıçkırık orkestraya doğru.

"Müzik mi?" Floransa gülümsedi.

"Merak ediyorum!" Gülümsemedi. Bunda gençleri izliyordu
Çılgın hareket ve ses. "Bazen merak ediyorum," diye tekrarladı.
"Bu cazın Afrika'nın karanlık kalbinde başladığı söylendi veya
Belki Haiti Kara Cumhuriyeti'nde. Eskiden uygulandığını
Voodoo tarafından bir tür delilikle karışan vahşi, çılgın bir dans
ibadet edenler korkunç bir şey yapmadan önce-belki de insan
kurban etmek. "Her neyse--" sesi değişti, "bu vahşi revel bir şeyler yapıyor
insanlar. Yarın bir şeyler olacağından emin olabilirsiniz.
Renk belki de şımarık veya yıkılmış bez cıvataları, belki de değerli
Makineler harap oldu. İnsanlar sadece bir vahşiden sonra gergin ve ürkütücüdür
gece. Onlara kendileri olmalarına güvenemezsin.

"En son böyle bir zevk aldık," diye güldü Low, "
indigo mavi boyama maddesi bir fıçı yakınında çalışıyordu. O-denedi
Yeni caz adımına inanıyorum,-ve-içeri girin! Bir hafta sonra maviydi
Bu. "Yüksek sesle güldü. Floransa ona katıldı ve daha iyi hissetti. Gecesi
Waltz müziği şımarıktı, ama en azından eğlence oldu. "Yapardı
ömür boyu mavi oldu, "Danby devam etti", sadece boyama malzemesi
Son aşamalarında değildi.

"Şey--" yükseldi. "Gideceğim. Yapacak çok işim var. Artık vals yok
bu akşam."

"Hayır-daha fazla vals!" Floransa taklit ayına baktı. O idi
Hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz. Son dansı bir şey olarak hayal etmişti
Olağandışı ve güzel.

"Hugo'unuz her halükarda çekici," dedi Danby.

Tam o anda Hugo döndü. Ina ile dans ediyordu
Piccalo, boyayı taşıyan karanlık gözlü kız.

"Mor bir elbise giyiyor," dedi Florence kendi kendine, "
Mürekkep şişesinde olan gölge. Merak ediyorum-- "O çok merak edecekti
kez.

Floransa'nın küçük odasına geri dönmesinden çok saatler geçmedi.
Kuş kafesi kulübesi, Jeanne'de,
Ülke, küçük gümüş uçağın ardından garip uçuşuna başladı.

"Ne olabilir?" Madam Bihari, kendisine mutlaka sordu
Homing Pigeons gibi iki düzlemi izlerken şaşkınlık hızla
mesafeye kayboluyor.

Olanlar gerçekten çok basitti. Jeanne olarak, taksiden sonra
tarladan aşağı, o gümüş uçağı gözden kaçırdı, gördü
Sadece uçağa giren uzun boylu karanlık bir figür. Bir görünüm yeterliydi. O
Dudaklar nefesinin altında tıslarken aniden sürpriz olarak ayrıldı: "Karanlık
bayan! Casus! "

Gümüş uçağın yerinden yayılmak üzereydi,
Pervane yavaşça dönüyordu, kaymaya başladı. Oradaydı
Takip etmekten başka bir şey kalmadı.

Jeanne, yerde yalnız değil, havada takip etti. Ve o
takip etmek? Mil ve Miles iki uçak kükredi. Belki biraz erken
Milkman, gökyüzüne bakarken nereye gittiklerini merak etti. Jeanne
Ayrıca merak etti, ama bir kez geri dönmeyi düşünmedi. Zihninde
Göz, Danby'nin yüzündeki ciddi görünümü görebiliyordu. Resim yapabilirdi
Mutlu küçük şehri ve arkadaşı Floransa orada çalışıyor.

"O kadar korkunç casus yakalayacağım," dedi kendine. "Bir şekilde ben _Must_!"

Amacını gerçekleştireceğinden emin oluyoruz, ancak
bir şey. O ve Madam bir önceki gün çok fazla seyahat etmişlerdi. Onların
Gaz arzı düşüktü. Jeanne gümüş uçağı hayal ettiğinde
bir iniş için yavaşlıyordu, motoru öfkeli bir cüruf atış verdi,
Sonra oldukça öldü.

"Gaz yok!" Ani şaşkınlıkla haykırdı.

Çılgınca gözleri onun altındaki dünyayı aradı. Sürülmüş tarlalar vardı
Ondan sağa ve solda, çok yumuşak ve tehlikeli, biliyordu.
Hemen önünde mısır şokları vardı, yüzlerce. Geniş vardı
Şoklar arasındaki boşluklar. Aralarında inebilir mi?

Havanın Tanrısına küçük bir dua ile uçağını gitmeye ayarladı
bir daire içinde kaymak ve belirli bir şekilde mümkün olduğunca iniş yapmak
leke.

Şoklar arasındaki yeri ve boşluğu tamamen kaçırdı. İle
Ani nefes alımı, kendini sonsuz bir sıraya yöneldi.
şoklar.

"Tanrı zavallı küçük bir çingene kızına acıyor!" Fısıldadı.

Uçak yumuşak bir şekilde çarptı. Kahverengi bir demet onun yanından geçti, diğeri ve
Başka, beş, on, yirmi. Dünya ve gökyüzü kahverengiye döndü. O zaman o
Brown'a oldukça gömülmüş uçak, durmaya geldi.

Ateşten gelen tehlikeyi fark ederek, başlamak için uçaktan sıçradı
Motorunu kaplayan mısır yeminin demetlerinde sürükleniyor. Ona
Sürpriz, diğer taraftaki birinin nişanlandığını keşfetti.
aynı meslek. Sonunda motor oldukça açık olduğunda, çilli
İki ön diş gitmiş genç, ona sırıtmak için yan yana geldi.

"Şimdi tüm ag'in'e sahip olacaksın, sanırım." Bir neşeliydi
Cackle.

"Ah hayır; onları kurdun." Jeanne gülüşe katıldı. Sonra kazma
Knickers cebinin derinliklerinde, yeni bir beş dolarlık faturayı sürükledi.
"Bunu al ve bana biraz gaz al. Gerisini tutabilirsin. Yeterince
beni iniş alanına götürmek için. En yakın olan nerede? "

"Teşekkürler! ER--" Çocuk tekrar cackle için durakladı. "Şoklar sadece
kabuklu. Onları kabardım. Hiçbiri bağlı değildi. Eğer kabuklu olmasaydı
Neredeyse çatlayabilir, sanırım.

"Gazı alacağım," diye ekledi aceleyle. "Tabii ki yapacağım. Field Over
Thar. "Kuzeye işaret etti." On mil. Neden hepiniz Thar'ı durdurmadınız? "

"Gaz yok." Jeanne mutlu bir gülümseme gülümsedi. "Ama söyle! Acele et!" O koydu
Yavaşça hareket ettikçe. "Ben havanın bayan polisim. Bir
casus."

"Gee Whillikins! Bir casus!" Çocuk kaçıyordu.




                              Bölüm XVI
                         Şüpheli Bir Karakter


Jeanne casusunu kaybetmişti. Kendini de kaybetmişti. Sadece çok sonra
Uçan ve dört iniş, noktaya geri dönüş yolunu bulabildi
Madam Bihari'nin sabırla onu beklediği yer. O geldiğinde güneşti
Bir kez daha ayar ve tekrar çay zamanı gelmişti.

Bir önceki gece olduğu gibi, Jeanne kırmızı gölgelik altında uzun süre yattı ve
altın. Ama ona hiçbir gümüş uçak gelmedi.

"Muhteşem uçak," diye mırıldandı. "Bir daha görüp görmeyeceğimi merak ediyorum
Yoksa parlayan güzelliğinin sırrını öğreniyor musun? "


Dansı izleyen gün, Floransa tırmanmak için bir forenoon aldı.
Şehri gözden kaçıran bir tepenin tepesi. Kendini oturdu
Düşen bir yaprak yığını, sonra bir mesleğe girmeye devam etti
Bir kız için oldukça sıra dışı. Lain olan ince pürüzsüz bir çubuk seçmek
Zeminde kırılgan ve her türlü "whitty" olmak için yeterince uzun
Whittle yapmaya başladı. Bir çocuk kuzeni uzun zaman önce onu
Whittling'in neşeli sanatı. Ne yaptı? Çoğunlukla hiçbir şey yok. O
sadece fısıldadı. Ve kırılgan ahşaba oyulduğunda düşündü.
Uzun, derin düşünceler de öyleydiler. Ah evet, cazibesi vardı
Whittling-düşünmeyi kolaylaştırdı.

"Eğer hepsi bu kadar sakin ve güzel olmasaydı, bırakırdım," diye düşündü
Gözleri ayaklarının altındaki sahneye çıkarken. Evet, kesinlikle
Güzel. Acele eden bir derenin yanında inşa edilen kırmızı tuğla fabrikası oldukça
Eski ve üzümlerle kaplı, kendi başına sessiz bir cazibe vardı. Yanında
Sonbahar ağaçlarının altın ihtişamını yansıtan Millpond'du.
Bunun ötesinde, barajın üzerinden akan su, bin gibi parladı
Elmaslar.

"Evet," diye mırıldandı, "çok güzel. Eski yeni olduğunu bilmiyordum
İngiltere çok büyüleyici olabilir. Ve yine de şehir değil,
Fabrika, tepeler, seni tutan ağaçlar. Bu insanlar. "

Bu doğruydu. Kanarya kafesi evinde küçük bir aile vardı
onu içeri almıştı. Verna ve işgal ettiği oda çok küçüktü. Orada
Hareket etmek için neredeyse oda değildi. Yine de mutluydular. Verna zorundaydı,
bir hataya karşı nazik ve cömert. Bundan daha önemli olan
Her şeyi bilin. Ve o, Floransa, çok, çok şey biliyordu
küçük bir şehrin bu çocuğu nadiren hayal etmişti. Konuştular
Geceleri, saatlerce.

Bu çiçek benzeri kızı düşündüğü için garip bir şekilde, aniden
Zihinsel imaj ona dün gecenin idolü Hugo'nun bir resmini verdi
mesele. Onu şimdi olabildiğince açıkça görebiliyordu
ondan önce bir ekrana atıldı. Karanlık gözleri yanıp sönüyordu,
Karışık saç fırlatıyor, beyaz dişleri parlıyor, diye bağırdı: "Bu
iyi! Şimdi biraz caz alalım! "

Üstalaştı. Her nasılsa, Verna ve Hugo'yu düşünmek istemedi
aynı anda. Ve yine de neden sorulursa, bir
mantıklı cevap. "Elbette," dedi ağaçlara, tepelere ve önündeki şehre "
yakışıklı, cesur ve popüler. Kim daha fazlasını isteyebilir? "

Ve tepeler "Kim? Kim? Kim?"

Ah evet, kim? Bütün bunlar için Floransa bir his yaşıyordu
tüm olay üzerinde mutsuzluk. "Neden?" diye sordu kendine. "Neden?"

Yüksek sosyal hırsları yoktu, bundan emindi.
Mutluluk, biliyordu, kafaya yakın oturarak elde edilemedi
bir ziyafette masanın veya büyük ve zenginlerle samimi olmanın
insanlar. Mutluluk içeriden geldi. Ve yine de bu onun ilkiydi
Küçük sosyal girişim. Her zaman spor salonunda çalışmadan önce veya
oyun alanında. Bu sefer farklı bir şey planlamıştı,
iyi planladı. Yeni bir rüya hayal etmişti ve şey yapmamıştı
Beklediği gibi çıktı. Planladığı şey,
Umut et, güzel ol. Bu olay güzel bir şekilde sona ermiş miydi? O olacaktı
Birkaç saat içinde harika olduğunu söyledi. Şimdi o
"Bol gürültü vardı." Hugo bir bütün olarak attığında
Onları tutan küveti ele geçirmek için çiçek bankası ve bir
davul. Herkes gülmüş ve bağırmıştı. Güzel yoktu
Sonunda ay ışığı vals, sadece vahşi bir ses patlaması.

"Muhtemelen yumuşak ve duygusalım," dedi kendine. "Ve henüz--"
Danby Force'u düşünüyordu. "Halkımız," dedi biraz görünüyordu
Donuk, bu yüzden Hugo'yu işe aldım. Onları onunla karıştırabileceğini düşündüm
saksafon. "

Onları karıştırdı-bazıları. Bazıları olduğu gibi kaldı
oldu. Kanarya kafesi evindeki küçük ailesi bu türdü. Onlar
basitçe, sessizce, o küçük evde rahatça yaşadı. İstemediler
daha büyük ev. Arabaları yoktu. Heyecan istemediler. Onların
Hayatlar küçük, derin, hala akarsu koşuyordu.

Bu akarsular rahatsız olduktan sonra korkunç bir şekilde rahatsız edildi. İşte o zamandı
Değirmen dört yıl önce kapandı. Tom Maver, babası
ona bunu anlatan aile. Tom küçük, sessiz bir adamdı.

“On altı yaşımdan beri değirmende çalıştım” dedi. "Her zaman eğilimli
Bir dönen tekerlek bankası. Asla başka bir şey yapmadı. Biz mutluyduk. Vardı
Evimiz, bahçemiz, küçük bahçemiz tüm rahat ve rahat.

"O zaman," içini çekmişti, "Mills, emek ucuz olduğu güneyde, çocuk
Emek ve tüm bunlar, ticaretimizi kesin. Değirmen kapandı. Yapmak zorundaydım
iş bul. Bir çiftliğe gittim. Beni elle kesmeme koydular. Mısır
benden daha uzun ve daha ağırdı. Üç gün sürdüm. Yüzüm ve
Eller kesildi ve sırtım neredeyse kırıldı. Eve geldiğimde hastaydım. "
Bir acı görünümü dürüst yüzünü aştı. "Hendek kazıklamayı denedim ve,
Kışın, buz koymak. Bu korkunçtu. İçeri girdim ve neredeyse
boğuldu. Ondan sonra ben-sadece vazgeçtim.

"Şey," diye iç çekti, "açlıktan ölmedik, ama çok fazla kaçırmadık.

"Ama şimdi," diye ekledi parlak bir şekilde, "değirmen koşuyor ve biz mutluyuz."

"Evet," diye düşündü Florence kendi kendine, "diyorlar mutlu olduklarını söylüyorlar ve ben
Onların olduğuna inan. Ve en çok önemli olan şey bu-gizlilik. "Evet, bu
BT. Caz ve saksafona, sırıtan bir hugo ve onun
onları mutlu etmek için kükreyen küvet. Daha iyi bir şeyleri vardı, basit,
nazikçe barış.

"Caz," diye mırıldandı. "İnsanların hayatlarına giriyor gibi görünüyor." O
Şimdi bir arkadaşı düşünüyordum, henüz yirmi olmayan güzel bir kız. Onun hayatı
bir tur caz danslarıydı. Doktoru onu bir adaya sipariş etmişti
Sağlığı için Superior Gölü. Saman nezlesi için ilaç alıyordu.
Bu onun kalbini etkiliyordu. Bu adada saman nezlesi yoktu. O
Saman nezlesi kaçmıştı, ama caz yoktu ve sigaraları bitti.
"Başka bir hafta içinde ölmeliydim-azarca ölmeliydim" dedi
Floransa. Ve Floransa gerçeği konuştuğunu biliyordu. "Ne kadar korkunç
Hayatımız için gerekli olmayan alışkanlıklara köle olun! "
fısıldadı. "Ve yine de başkalarını yargılamamalıyım. Sadece seçmeye çalışabilirim
Kendim için hem yaşlı hem de yenilerin en iyisi. "

Orada otururken şehre bakarken, sevinçlerini düşünerek ve
Üzüntüleri, başarıları ve tehlikeleri, biraz düşünceli gibiydi
Yunan tanrıçası geleceği hayal ediyor.

Aniden düz ve uzun süre ayağa kalktı. Kollarını genişçe fırlatarak
Bu şekilde kaldı, bir heykel olarak hareketsiz. O güzeldi, bu kız mıydı
güçlü kalp ve güçlü bir beden, kahramanca Yunan heykel kadar güzel
Güzel. Orada dururken, güneşin bir bulutun arkasından çıktığını gördü
Işık ihtişamıyla yamaçtan yıkanmak için. Tepeden aşağı yarış,
Bu dar ışık yaması, sonunda sevgiyle oyalandı
Küçük şehir.

"Bu bir işaret," diye fısıldadı kız. "Sonunda sorunlar
Sürgün! "Şimdilik yüzü garip bir şekilde dönüştürüldü
İçeriden ışık. Sonra yavaşça tepeden aşağı yürümek için döndü.

Değirmeni çevreleyen gerekçelere girerken,
Yakın bir yerde vahşi bir kızılcık çalı tarafından gizlenmiş garip bir figürü görün
kapı. İlk başta orada saklandığına inanıyordu ve düşündü
Hızlı bir şekilde, "Bu casus olabilir!" Bir sonraki an olduğunu fark etti
çalıların altından ölü yaprakları kırmak.

Garip, oldukça korkunç bir insan gibi görünüyordu. Saçları
Kinky ve kısa kesilmişti, karanlık yüzü hepsi kısa biriyle kaplı
Kıvırcık sakal. Çıplak kolları uzun ve tüylü idi. Orada dinlenirken bükülmüş
Biter, yapraklara pençeleyerek bir maymun andırdı. Korkunç bir şekilde sırıttı
Geçirken kız, ama konuşmadı.

"Topluluğa yeni gelen bir tane daha". "Ama
Tabii ki, avlu hakkında çalıştığı için değirmene girmez. O
nadiren casus olabilir. Ve yine de-- "Kilitlerin ne kadar güçlü olduğunu merak etti
ve kapıların ve pencerelerin cıvataları ve mümkün olup olmadığı,
Hepsi, casusun geceleri olmadan gelmesi için.

Sorgulamada, geceleri bitkinin bir
Watchman, yerin en eski çalışanlarından biri ve tamamen
güvenilir.

Ancak şu an için değirmene girmeye eğildi. Sevdi
Din, hız servislerini görmeyi ve hareketini hissetmeyi severdi
Onunla ilgili hayat. Ayrıca, Danby Force'un ne olduğunu unutmamıştı
Dedi: "Bir caz gecesinden sonra değirmende işler genellikle olur." Diye düşündü
mavi boya kd'ye düşen kızın. "Bir şey var
Bugün oldu, merak ediyorum? "Kendi kendine fısıldadı.




                              Bölüm XVII
                            Sürpriz bir ziyaret


Floransa'ya mekanik şeylere olan ilgisi ve sevgisi
Yaşamın görkemli zahmetine giren pamuk değirmeni, büyük bir yerdi
büyüleyici. Şimdi girerken çatlak çatlak tarafından karşılandı
Yüz mekiğinden ve dokumacıların kirişlerinin patlaması tarafından.

"Bir savaş gibi geliyor," dedi kendine. "Ve böylece-bir savaş
Depresyon, soğuk, açlık ve umutsuzluğa karşı. "Ona baktı.
Her yerde eller meşguldü, yüzler parlak ve kalpler hafifti.

"Ve düşünmek için," diye fısıldadı, "hepsi bu dürüst, mutlu olanlar tarafından bilinmiyor,
Bazı harika bombalama uçakları gibi bir gölge asılı, bir
Bir gün sanki tüm bunların üzerine gökyüzünden bir bomba bırakabilecek gölge
Gürültü ve hala sonsuza kadar görkemli uyumu. -"o kadar
Hepsi keşfedilmemiş, ortasında devam eden casusun düşünülmesi. O
bir hırsızdı. Hayır, paralarını ya da diğer önemsizlerini almadı
hazineler. Yaşam araçlarını aldı-ya da yapabilseydi.

"Peki o kim?" diye sordu kendine. "DSÖ?" Kambanı düşündü
Motorları yönlendiren Alman, iki koyu yüzlü sessiz kız kardeşin
Böylece kaçan casusa benziyordu. "O da geri dönebilir," diye
Kendine söyledi. Danby Force, olmadığından emin olduğunu söylemişti
tüm sırları keşfetti. "Bu karmaşık bir süreç. Her sır
sadece bir ya da iki işçi tarafından bilinir. "Bunlar onun sözleri olmuştu." Hiç kimse
Hepsini biliyor. "Gördüğü kara gözlü kızı düşündü
Boya şişelerini uzaklaştırıyor. "Analiz etmek isteyebilir
O, "diye düşündü. "Sadece o elbiseyi boyamak için kullanması daha olası
Dün gece giydi. "Kendine rağmen güldü. Sonra hatırladı
Kalkış arasında çalışan küçük maymun benzeri adam. Yapabilir
çok şey bil. Kim söyleyebilir?

"Artık kimse bilmiyor." Ellerini sıkı sıktı. "Ama bileceğiz!"

O akşam çalışma saatlerinden sonra sürpriz bir ziyaretle tercih edildi.
Kanarya kafesi evinde küçük odasına girmişti. Yorgun ve
şaşkın, henüz gerçek olup olmadığını taciz etmek
Bu alışılmadık topluluğa hizmet ve rahatsız edici bir şekilde merak ediyorum
Danby Force'a söylememesi gerekip gerekmediği, onu kullanmadığını
Daha uzun süre kaldığında, kendini yatağına attı ve yarıya uyuyakalmıştı
Bir tüy fırçası gibi bir dokunuş onu uyandırdığında.

Bir kerede oturma pozisyonuna fırladı.

"Ben Verna." Orada düşük bir kahkaha izledi. "Bir arayanın var. Ve
Ne kadar romantik bir! Asla tahmin etmeyeceksin. "Verna alçak, mutlu bir şekilde güldü
gülmek.

"Danby Force romantik değil," dedi büyük kız saçlarına karıştı.

"Ve Bay Force değil," dedi Verna. Floransa gördüğü yanakları
kızardı. "Hugo, Hugo!" Onun içinde derin bir hayranlık notu vardı
Tonu ismi ikinci kez yumuşak bir şekilde tekrarlarken: "Hugo."

"Ah, Hugo?" Floransa başladı. Hareketini çalan Hugo
onu görmek için burada. Nedenini merak etti. Ve dahası, bu güzel
Okul kızı ona çok hayran kaldı.

"Onu gördün mü?" diye sordu.

"Hayır. Oh! Keşke olsaydım!" Verna ellerini sıktı. "Anne açtı
kapı. Onu oturdu, sonra bana söylemek için mutfaktan aradı.
Heyecanlanmadın mı? Hiç acele etmiyorsun. "

"Hayır," dedi Florence sessizce, "acele etmek akıllıca değil-en azından bir
Adam. "Buna gülümsedi, sonra kıza yanağından bir pat verdi.

Küçüklere adım atarken kendini oldukça rahatsız buldu
salon.

"Ah!" Muhteşem olan Hugo, onu görerek ayağa kalktı. Ve o
kendi yolunda, muhteşem,-parlak mavi takım, turuncu renkli kravat,
Düğmeliklerinde bir çiçek, tüm beyaz dişlerini gösteren bir gülümseme. "Ah,
Bayan Huyler. Seni tebrik etmeye geldim, sana ne kadar harika olduğunu söylemek için
Parti dün geceydi. Sen kesinlikle muhteşem bir hostessin. Biz
değirmen-- "

Duvardaki bir şeye bakmak için kısa bir süre kırıldı. Orada durdu
On bir sayı, sonra mırıldandı, "Ne kadar zarif! Ne kadar çekici bir şekilde
Güzel!"

Bir resme bakıyordu. Gerçekten çok güzeldi. Çok yapıldı
Küçük şehri ziyaret etme şansı olan harika sanatçı, dikkatle
bitti,-çok güzel bir yüzün resmi.

"Evet," dedi Florence sessizce, "Bu Verna'nın bir resmi, kızı
Bu evin. "

"Yaşadığını mı söylüyorsun-bu gerçek!" Adamın şaşkınlığı
gerçekti.

"Evet," diye yanıtladı Floransa.

"Onunla tanışmalıyım." Hugo göz kamaştırıcı bir gülümseme gülümsedi.

"O sadece lisede bir çocuk."

"Lise," diye mırıldandı. "Ah, bu romantizm çağı
Zarif lütuf ve güzellik. Onunla tanışmalıyım, "diye tekrarladı.

Floransa'da gerçek bir nedenden dolayı, "Umarım asla
Yap, "ve aynı zamanda düşüncesini iki ile vurgulamak için bir cazibe geldi
veya sıklıkla basılı görünmeyen üç kelime. Söylediği şey
"Oturmayacak mısın? Beni bir şey hakkında görmek mi istedin?"

"Evet-evet-ah--" Hugo bir sandalyeye doğru dans ediyor gibi görünüyordu. O oturdu
Bir at monte eden bir uzman binicinin gelişmesi. "Evet,-er--"
Ayakları tekrar, bu resim hakkında dolaşıyor. Sonunda bir arı gibi
Bir çiçeği daire içine aldı, bakışları resme yakın bir merkeze geldi.
"Ah evet," diye mırıldandı. "Çok harika bir sanatçı. Paha biçilmez bir şey!" Kaldırma
Bir iç çekti, kendini yırttı.

"Evet, Bayan Huyler." Onun duruş ve ton değişimi oldukça çarpıcıydı. Gibi
O bir kez daha sosyal fatih, arayarak,
Kız ne avantajı bilmiyordu. "Evet, Bayan Huyler, size hayranız. Aslında
Partiden o kadar çok keyif aldık
Hafta, gerçekten harika bir parti, bir hasat topu. Yapılacak bir şey
kostüm, maskeli bir top. "

Floransa ona küçük sosyaline başladığını hatırlatmış olabilir
bir tür olay olarak buluşmak ve onu oldukça bitirmişti
farklı bir şekilde. Ona herhangi bir tür istediği takdirde
Parti, seçtiği gibi onu almakta oldukça özgürdü. O yaptı
tür hiçbir şey. Bunun yerine, "Ve Bay Force onaylıyor mu?"

"Ah, güç!" Hugo reddedilen bir jest yaptı. "Dikkat etmiyor. İstiyor
Bu ölü eski şehir uyandı! "

"O mu?" Floransa sessizce dedi.

"O mu?" Hugo baktı. "Bu yüzden burada değil mi?"

Floransa başladı. "Evet, evet, sanırım bu yüzden buradayım"
aceleyle cevapladı. Bu insanların hiçbirinin tahmin etmesi asla yapmaz
Neden buradaydı. "Evet. Ve eminim parti iyi olacak. Yapabilirim
Yardımınıza ve-ve diğerlerine güvenin? "

"Kesinlikle! Kesinlikle! Bu ruh!" Hugo ileriye doğru fırladı
elini kavrayın. Floransa için bu rahatsız edici bir handclasptı. Hugo's
El sıcak ve titriyordu. Elini on saniye çok uzun tuttuktan sonra
Rahatlığı için, aniden üç tur daha yapmak için bıraktı.
oda. Sonra, şapkasını kapmak ve saatine bir göz atarak,
Diye bağırdı: "Gitmeli!" Bunda odadan cıvatalandı.

"Ne olağanüstü bir insan!" Yorgun bir şekilde önemsemeyi düşündü. "O Yaşıyor
Cazın kimliğine bürünmesi. "Bundan çok daha fazlaydı, ama bu
daha sonraki bir tarihte keşfetmekti.

Bu arada postasına bakmak için odasına gitti. Bu
ardından birkaç düşünce anı. Bunlar çok ciddi düşüncelerdi
Aslında. "Nasıl," diye sordu kendine, "bu ilişki bitecek mi?
casusu keşfetmek? Eğer öyleyse, nasıl ve ne zaman? Casus erkek mi kadın mı olacak?
Bir mücadele olacak mı, bir duruşma olacak mı? ""
"Belki de daha fazlasını başarmalıydım
Dark Lady's Pathayı takip edin. "

Zamanla düşünceleri dolaşmaya başladı. Hugo'yu düşündü. "En azından,"
Kendisine, "Sanatta iyi bir tadı var. Bu güzel bir resmi
Verna. "

Bu düşünce tarafından çizilmiş, küçük yaşama girmek için odasını terk etti
oda. Dudakları anında bastırılmış bir sürpriz çığlığıyla ayrıldı. _
resim gitti! _

"Ama o zaman," diye düşündü, "Neden bir alarm yükseltti?
bir süre oda. Belki de ailenin bir üyesi onu uzaklaştırdı. "
Sonunda dikkatli bir beklemeye karar verdi. "Bulacağım
Başka bir oda, "dedi kendine. Ama olur mu?




                             Bölüm XVIII
                             Kızıl Şeytan


Küçük uçak hostes oldukça unutuldu mu? Çok canlı
Onunki asla unutulmadığı gibi kişilikler. Bunlar için meşgul günlerdi
o. Boston'a bir gezi ve geri dönün; bir gün dinlenme; ani bir çağrı
Arizona Çölü'ne özel gezi-hiç kanattaydı.

Bütün bunlarla Danby Force'a verdiği sözü unutmamıştı. Resimler
yırtık kulağı olan karanlık bayanın yapıldı ve sessizce dağıtıldı
arkadaşları. Sonuçlara şaşırdı. Benzeyen bayanlar
Bu şüpheli olanı, tamamen hava yoluyla seyahat etmeye başladı,
Takımlar. Dallas'ta, diğeri Boston'da birinden haber aldı. Biri görüldü
Seattle'da bir uçağa ve Portland, Maine'de bir uçağa binmek. Bir ve hepsi
araştırıldı ve belirli bir veya başka bir yerde eksik bulundu. Yani,
Bir haftanın sonu, kayıp bayan hala kayıptı.

Bir gün Şef Hostes ona dedi ki, "Çok ilginç bir şey var
Hizmetleriniz için istek. Gitmek isteyeceksin, eminim. Çok
Öğrenilmiş insanlar Doğu'da Happy Vale denilen küçük bir şehri ziyaret edecekler.
Hiç duydun mu? "

"Mutlu Vale." Rosemary kelimeleri yavaşça söyledi. Sonra ani bir başlangıç ​​ile
diye bağırdı, "Danby kuvvetinin evi.
Endüstriyel casusların iş yerinde olması gerekiyor. Merak ediyorum--"

Pencereden dışarı bakmak için ayrıldı.

"Tabii ki," dedi değişen bir tonda. "Elbette, gitmekten memnuniyet duyarım."

"Danby Force," diye düşündü odadan ayrılırken. "Talep etmiş olmalı
Parti ile geldiğimi. Acaba bununla bir ilgisi olup olmadığını merak ediyorum
karanlık bayan. Acaba onu buldu mu, onu tanımlamamı ister mi, ya da-ya da
bir şey.

"Her neyse," diye bitirdi, "o iyi bir genç adam. Bu gerçek olacak
Şehrini ziyaret etmek için macera. "

Sonra, kader kulağına bir uyarı sözü fısıldamışmış gibi,
Yavaş yavaş belirli bir hangar.

Hanka geldi, belirli bir uçak aradı, sonra aradı:

"Jerry! Oh Jerry! Buraya gel!"

"Hizmetinde!" dedi Jerry, parlak bir genç tamirci, genişçe sırıtarak
Yağlı bir el uzatırken.

"Teşekkürler Jerry." Kız elini tuttu.

"Jerry," dedi, "Bu motora biraz bakmak için zamanın var mı?"

"Tabii, Bayan Sample. Ama ne-neden bu uçak Willie Vangeldt'e ait
Zengin genç serseri. Neden--"

"Jerry," Rosemary gülümsedi, "diye merak bir zamanlar bir kediyi öldürdü. Bakacak mısın?
İçeri girip raporumu yaparken mi? "

"Tabii, Bayan Örneği."

On beş dakika sonra Rosemary yeniden ortaya çıktığında Jerry alaycı bir yüz yaptı.

"Korkunç, Bayan Örnek, sadece korkunç! Silindirlerde karbon, yağda
Bujiler, her şey yanlış! Acaba hiç koşuyor.

"Bu bir utanç!" Devam etti. "Gerçekten öyle! Burada tutuyoruz
Her şey mükemmel. Motorlar sürüklendi ve her üçü elden geçirdi
Yüz saat, her şey mükemmel. Ve bu amatörler! "

"Biliyorum, Jerry," Rosemary içeri girdi. "Ama söyle bana birkaç tane var mı?
Mekanik Bu motoru elden geçirerek fazla mesai kazanmak ister? "

"Bu motor? Willie Vangeldt's? Bunun için para mı? Dürüst, özledim örnek,
Buna değmez! Hiçbir şeye değmez. Bu benim tahminim. "

"Herkes bir şeye değer," diye cevapladı Rosemary ayık bir şekilde. "İstemiyorum
Kendini öldürdüğünü görmek için. Genel olarak havacılık için kötü olacak.
Ve ayrıca, Jerry, o uçak hakkında bir hissediyorum-biri yapamam
açıklamak. Yani o motoru sabitliyorsunuz ve erkeklere ödeyeceğim, ödeyeceğim
yarın. "

"Pekala, Bayan Örneği. Ama--"

Biberiye kaybolmuştu.

Öyleyse biberiye örneği, hala Happy'ye yaklaşan ziyaretini hayal ediyor
Vale, havaalanı alanlarını geçti ve sipariş vermek için alçak depoya girdi
sandviç ve bir fincan kahve ve duvara istismarca bakarak oturmak
Kahve soğuk olana kadar.

Aynı zamanda, uzak bir şehirde yaklaşan olaylar
onlardan önce gölgeler ve o şehirde küçük Fransız kız minyonu
Jeanne harika bir konser salonunu ziyaret etmeye hazırlanıyordu. Bu ziyaret
en şaşırtıcı sonuçlara sahip olmak. Yani, bazı ünlü sahne yöneticileri gibi,
Kader, son sahneler için oyuncu kadrosunda bir araya getirmeye hazırlanıyordu.
Küçük drama.

Biberiye örneği tavana bakarken bile Floransa
Danby Force'a: "Bence hasat dansı iyi bir şey olurdu.
Parlak baskılardan başka bir şey hasat ettiğimizden değil, "güldü." Ama bunlar
Altın günler kesinlikle muhteşem güzel zamanlar çağırıyor. Sadece-- "Tereddüt etti.

"Sadece ne?" Onu çağırdı.

"Keşke bir plan hazırlayabilir ve ona bağlı kalabilseydik-bu da-"

"İyi adamımız Hugo'ya rağmen," diye güldü. "Şey, bu sefer yapacağız
sadece bu. Çekici bir basılı program düzenleyeceğiz. Karta
Diğer her teklif eski moda bir dans olacak. Sonuncusu bir
Yapay ay ışığınızda vals. Ve ben-- "Düşük güldü." Konuşuyorum
Şu anda bu son dans için. "

"Ah!" Floransa kendine rağmen kızardı. "Ve ben-kabul ediyorum.

"Biliyor musun," dedi bir an sonra, "
yapılabilir. Zemin, bilirsiniz, çok büyük. Neden Göndermiyorsun
Ülke ve bir düzine mısır şoku alıp onları oda hakkında kuruyor musunuz? "

"Mısır şokları arasında bir dans!" Danby Force bağırdı. "Harika bir fikir!
Yapacağız. İmitasyonla aydınlatılmış yeri alacağız
Jack-o-Lanterns. Bu gerçekten büyük bir top olacak. "

Ve Floransa için bile, belli bir noktaya kadar. O zaman bir şey
işlerin bir yolu olduğu gibi, en azından bir süre
Onun eğlencesini şımarttı. Modern ve eski moda dansların karışık programı,
ılımlı bir seviyeye kadar komiklik. Bir kereden fazla kırmızı şeytanda bir adam
Floransa'nın Hugo olarak tanıdığı kostüm, rüşvet vermeye çalıştı
Müzisyenler programı değiştirmek için, ama gitmedi. Onların vardı
emirler. Onları takip ederlerdi.

Floransa'nın tüm sorunlarına neden olan aynı kırmızı şeytandı.
Sonunda oldukça neşeye dönüştü. Yan çizgide duruyordu
Kırmızı şeytan bir mısır şokunun etrafına baktığında danslar arasında, o zaman
ona yaklaştı fısıldadı, "Bana yaşayan bu güzel çocuğa söylendi
Evinizde burada. Bana nasıl giyindiğini anlatma lehine yap. "

"Ben-gerçekten bilmiyorum." Floransa hem şaşırdı hem de korkuyordu.
Verna'nın orada olacağını bilmiyordu. Gerçekten de altındaydı
Ebeveynlerinin gelmesini yasakladığı izlenimi.

"Ah evet biliyorsun!" Kırmızı şeytan kulağında tısladı. "İyi biliyorsun
Yeter, ama söylemeyeceksin. Her şey yolunda. Öğreneceğim. Ben ne alıyorum
İstiyorum! "Sesinde yılan benzeri bir tıslama vardı. Sonra gitmişti.

Floransa, kaybolduğu mısır şokuna baktı. Zihni
bir koşuşturma içindeydi. Verna gerçekten burada mıydı? Eğer öyleyse, bulup uyarmalı
o. Rosa'nın sözleri, trajik kelimeler ona geldi: "O kötü, kötü
Adamım! "Kendi sözleri hala kulaklarında çaldı:" İstediğimi alıyorum. "

"O mu?" diye sordu kendine şiddetle sordu. "Belki de öyle." Tuhaf bir şekilde
Yeter, o anda Verna'nın resmini zihninin gözünde gördü.

Floransa alışılmadık bir hediye geliştirmişti. Uzun zaman önce keşfetmişti
Arkadaşlarını bir mesafeden bile alışkanlıklarıyla tanıyabilirdi
hareketler. Eğer yürüyorlar, kürek çekiyorlarsa veya bir oyun oynuyorlarsa, hepsi
aynısı. Bu hediyeyi şimdiye kadar tanıyabiliyordu
insanlar her koşulda anında. "Verna'yı bulmalıyım" diye
fısıldadı, hala vahşi paniği için kalbine sürüklendi.

Bir dans başladı. Partneri onu talep etmeye geldi. Bir vals olmaya başladı.
Mısır şokları arasında yüzerken bakıyordu, bakıyordu,
bakıyor.

Ve sonra onu gördü. "Bir peri!" Kendine fısıldadı. "Verna
Bir peri gibi giyinmiş, hepsi beyaz, kanatlarla. Ne kadar zarif! "

Ayrılmak ve onu hemen uyarmak istedi. Bu bir sahne yapabilir.
Dans bitene kadar beklerdi. Tamamen onu gözden kaçırdı.

Daha önce hiç bir vals bu kadar uzun görünmemişti. İçeri girip çıktı
Mısır şokları, içeri ve dışarı, içeri ve dışarı, o şafak gibi görünene kadar
Gelmeli ve yeni bir gün başlıyor.

Sonunda müzik durduğunda, partnerinden oldukça yırttı
ve onun görevinden uzaktaydı. Ama bu beyaz peri neredeydi? On dakika
Çılgın Arama onu çok geç olduğuna ikna etti. Verna değildi
Orası. Kırmızı şeytan da değildi.

Kalbinde hasta, soyunma odasına süründü. Orada battı
Kendini umutsuzluğa teslim edecek bir sandalye. Ama uzun süredir değil. Ondan önce
ahşap bir tezgahtı. Bu bankta, büyük bir kaba tulum elbisesi yatıyordu,
Çift pamuklu eldiven ve çirkin bir maske. Bu bir mısır husker kıyafetiydi
maskelilerden biri tarafından terk edildi. On dakika sonra Floransa vardı
kayboldu; Tulunma, maske ve eldivenler de vardı.

On beş dakika sonra Red Devil ve enfes peri
her iki tarafta da kaplı dar bir dizgin yolu boyunca yürürken görüldü
uzun boyalar. Kırmızı şeytan, eski, bilge bir insan tarafından gözlemlenirse,
sanatını uygulama eyleminde olduğu söyleniyor. O yapıyordu
O an, anlaşılabilir olarak adlandırılabilecek hiçbir şey. O
Zarif peri. Hepsi buydu.

Kesinlikle bir aşk denemesi için artık mükemmel bir ayar bulunamamıştır.
Dolu ve altın, karanlık yaprakların büyük kütlelerinin üzerine asıldı. .
Hava hafif seslerle doluydu, bir kriketin cıvıltısı,
bir katydid, uykusunda bir kuş çağrısı, uzak
Hound. Hava, peri yanağına hafif bir okşama gibi dokundu.

"Çok güzelsin," diye mırıldandı Red Devil.

"Ah!" Peri nefes aldı. "Bir çiçekten daha güzel, bir gülden daha narin, daha zarif
hariç--"

Kızıl Şeytan dinlemek için aniden kırıldı. "Bir ses duyduğumu düşündüm."
Sesi ani bir kıkırdama aldı.

Bir dakika sonra tekrar kendi tatlı şeytanıydı, mırıldanıyordu:
"Bu güzel dünyanın tüm çiçeklerine sahip olsaydım bakmazdım
Onlar, ama sende. Yıldızlara dokunabilirsem eline dokunurdum
yerine. Dudakların-- "

Bu zamana kadar şeridin sonuna ulaştılar. Bir an
daha fazlası ve onlar oldukça bir şey olduğunda açık ormanda olurdu
korkunç meydana geldi.

Yarı karanlıkta büyük görünen bir figür, Kızıl Şeytan'a sıçradı.
Ürkütücü olan Red Devil her iki yumrukla da sallandı. Kaçırdı. Bir şey
Bir balyoz gibi çenenin kenarına vurdu. Bir tane ile
Vahşi çığlık, enfes peri uzaktaydı. Ama kırmızı şeytan değil.




                              Bölüm XIX
                             Ateş kuşu


Göründüğü gibi garip, bu saatte minyon jeanne
olaysız yaşamının en sıradışı heyecanlarından birini aldı. O
Madam Bihari tekrar Chicago'ya döndü. Bale Russe de içindeydi
O şehir. Ve bildiğiniz gibi, en iyilerinden biri olan Jeanne'e
Çingene dansçıları, bale russe gibi bir şey, gerektiğinde bir çağrıdı
Be, çantasından son gümüş madeni para çekerdi.

"Bale Russe!" Madam'a bağırdı. "Gitmeliyiz. Ve ah evet,
Bu gece gitmeliyiz! Bu son performans. "

"İmkansız, benim güzel," dedi Madam yavaş pişmanlıkla. "Bende
Bohemya'nın iyi arkadaşlarımıza veda edeceğine söz verdi. Bunlar
Yarın kendi toprakları için ayrılıyor.

"Ama sen, çocuğum, gitmelisin.
Boncuklar ve beyaz tilki yakası ile mor pelerininiz ve gidin. Kesinlikle hayır
Biri, ateş kuşu bile, minyon jeanne'imi gölgede bırakmayacak. "

Böylece Jeanne yalnız gitti. Galerinin yan tarafında bir koltuk sağladı
Neredeyse doğrudan dansçılara bakabilir. Ve o muydu
Jeanne için bir saatlik saf sevinç! Aylarca tanık olmuştu
Yarısı çok çekici bir şey. Işıklar çok parlaktı, kostümler
güzel, dansçılar çok ışık ayaklı ve droll ve müzik
zaman zaman kendisinin bir başkasına taşındığına inanıyordu
dünya.

İlk parça biraz zarif bir saçmalıktı. Ama zaman geldiğinde
Pandomim'de anlatılacak olan bu büyüleyici hikaye, "The Fire-Bird" için
Müzik ve dans, Jeanne oturdu. Daha önce bir kez, küçük bir çocuk olarak,
Bunu Paris'te görmüştü. Şimdi ona yenilenen bir şey olarak geldi ve
ebedi güzellik.

Büyük oditoryumun ışıkları karardıkça ve orkestra alırken
Bir büyüleyici bir zorlama, Jeanne sahnenin arkasında bir ağaç gördü
Işıkla tüm aglow gibi görünüyordu. Ve bu ağaçtan önce, bazıları gibi dans ediyor
Büyülü Fairy, o belirsiz ışıkta görünen bir yaratıktı
Yarım kız, yarım kuş.

"Ateş kuşu!" Jeanne'nin dudakları konuşmadıkları kelimeleri oluşturdu.

Yakında güzel, parıldayan ateş kuşu rahat görünmeye başladı. .
Arka planda genç bir adamın gölgesi ortaya çıktı.

"Prens Ivan," diye fısıldadı Jeanne.

Prens ateş kuşunu takip etti. Yuvarlak ve yuvarlak dans ettiler. Ne kadar hafif
Ateş kuşunun adımı mıydı! Neredeyse bir tüyün ağırlığı gibi görünüyordu.
Jeanne onu nasıl kıskandı!

Ve yine de, "Petite Jeanne daha fazlası
muhteşem dansçı. "

Prens ateş kuşunu kollarındaki ele geçirdi. Boşuna mücadele etti
kaçmak. Onu kabul etti. Onu cazibe etmeye ve onu canlandırmaya çalıştı. O
Sadece onu, yakalamak için güzel ve fantastik dans ritminde yayınladı
tekrar. Sonunda, parlayan tüylerinden birine bir
Tüm kötülüğe karşı cazibe, ona sorduğu özgürlüğü verdi.

Ateş kuşu kaybolur. Gün sahneye çıkmaya başlar. Müzik
düşük ve büyüleyici. Sonra bir kaleden dans eden kızlar ortaya çıkıyor
geçit. Bunlar bir sihirbaz tarafından büyülenmiş ve köleleştirilmiş prenseslerdir. On üç prenses sahnede dans ederken Jeanne bir
anlık şok. Bunlardan biri, üçüncüsü liderlerinden
onun bir aşinalık havası. Jeanne bir dansçıydı. Öğrenmişti
Diğer dansçıları hareketleriyle tanıyın. Ama bu--

"Onu nerede gördüm?" Fısıldadı.

Gözlerini kapatarak, loş ışığı çağırmaya çalıştı
Hafıza Resim Galerisi Diğer Günlerin Bazı Sahnesi, Bazı Açık Hava Arenası,
Bunun dans ettiği bir sahne.

"Hayır, hayır!" Küçük ayağına dokundu. "Gelmeyecek. Ve yine de _have_
Onu gördüm! "

Sonra tekrar kendini çok güzel ortaya çıkaran hikayeye verdi
ondan önce.

Jeanne için oynanan hikayede Prens Ivan,
En güzel büyülü prenses. Muhteşem bir şey var
Kızlıklar tarafından yapılan dans. Jeanne'nin gözleri vardı ama bir tane
dansçı, bilmesi gerektiğini hissettiği gizemli kişi, ama yapamadı
hatırlamak.

Şafak gelir. Büyülü olanlar kalenin kapısından kaybolur.
Prens Ivan, Sevginin Terk edilmesinde takip eder. Doğa da geliyor
Gong ve çan din. Bir dizi garip yaratık saldırmak için çıkıyor
o. Sihirli tüy, armağanı nedeniyle güçsüzler
Ateş kuşu. Ivan korkmaz.

Sonra, eğer yapabilirse, Ivan ile yok edecek korkunç sihirbaz gelir
onun nefesi.

Şimdilik Jeanne bir kez daha gizemli dansçıyı unuttu
sahnede ortaya çıktı. Hikaye tarafından taşınan Jeanne'nin sadece gözleri vardı
Cesur küçük prens ve onu arayan korkunç yaratık için
yıkım. Sihirbaz adım adım yaklaşırken, eli titriyor
Öfke ile, küçük sert ayağı zemini damgalayan Jeanne aslında
korku ile titredi. Sonra Prens Ivan sihirli tüyü sallarken ve
Ateş kuşunu ona yardım etmeye çağırdı, muhteşem dans ettiğinde
Fire-Bird olay yerine ortaya çıktı, Jeanne sevinç için çığlık atmak istedi.

Böyle bir büyü hızla geçer. Sonunda Ivan zafer kazandığında ve
Sihirbaz yok edildi, Jeanne tekrar gizemli dansçıyı düşündü
emindi, geçmiş hayatında bir rol oynadı.

"Eğer lütfen--" Opera camı olan en yakın komşusuyla konuştu
Bir şeritten boş bir şekilde sarktı. "Sadece bir an için ödünç alabilir miyim?"

"Kesinlikle." Bayan gülümsedi.

Garip bir şekilde, camı gözlerine koyarken, küçük Fransız
Kız kendini atremble buldu. "Gelecek etkinlikler gölgelerini verdi
onlardan önce. "
Elinden daha dansçı kucağına düştü.

"Olamaz!" Yüksek sesle mırıldandı. "Ama evet! O!
diğer. Karanlık yüz var. Makyajının altında bile hissediyor.
Yırtık kulak var. Yanlış olamam. Karanlık bayan! Bu
casus!"

Yirmi saniye sonra opera gözlükleri sahibinin elindeydi.
Jeanne kaybolmuştu.




                               Bölüm XX
                            Birisi kaybolur


Zavallı kırmızı şeytan! Kesinlikle bunun içindi!

Bu kadar neşeli, köpüren ve balonuyla dolu olan ne yazık
Hayat, hayat boyunca neşeli kayması üzerinde zor noktalar bulmalı! Acımak
Ya da üzücü, onun içindi!

Çok fazla yemekten, çok fazla içki ve çok iyi
kez. Kanında caz vardı, bol. Ama kişi savunamaz
Kişinin kendisi caz ritmi ile. Hugo, Kızıl Şeytan gitti
Aşağı ve tekrar geldi. Aşağı indi ve bunun tarafından sağlam bir şekilde dövüldü
Gizemli davetsiz misafir. Yardım için kükredi, ama yakın bir yardım yoktu. O
gezinti için yalnız bir nokta seçmişti. Sonunda başladı
bebek gibi fısıldamak. Sonra davetsiz misafir onu terk etti. Ve ayrılırken Hugo
onun mırıldanmasını duyduğunu düşündü, "istediğini alıyorsun." Ancak o,
Çok şaşkına döndü ve gerçekten doğru ya da hayır duyup duymadığını söylemek için şaşkına döndü.

Danby Force, Floransa'yı son dansı için talep etmeye geldiğinde
Akşam, içinde alışılmamış bir zenginlik bulduğu için şaşırdı
yanaklar. O da ajite ve olağandışı göründüğünü hayal etti
heyecanlı. Nefesi küçük bir yakalama ile geliyor gibiydi.

Bu konuda hiçbir şey söylemedi ve yakında yer boyunca yüzüyorlardı
Eski ama her zaman güzel vals, "Dalgaların Üzerinde" müziği.

"Ah," Floransa, ay ışığınındaki sularda hafif sıra tekneler gibi fısıldadı
"Ne kadar güzel! Hiçbir şey daha harika olamazdı. Ben
Keşke sonsuza dek devam edebilseydi. "

Danby Force cevap vermedi. Elin hafif bir şekilde sıkılması onun tek
cevap vermek.

"Ama bak!" Aniden haykırdı. "Knuckles kanıyor!"

"Bu hiçbir şey," diye güldü. "Aptal şeyleri durduramam."
Ustaca mendilini rahatsız eden eklemler hakkında büktü. Daha sonra
Dans devam etti.

"Oldukça kaba ve kötü bir şeye düştüm," dedi bir süre sonra
Oldukça fikirli bir şekilde.

"Casusumuzu buldun mu?" Diye sordu Danby Force, ona teşekkür ettikten sonra
Dansın bittiği iyi zaman.

"Henüz değil." Aniden Floransa çok yorgun hissetti.

"Üzerinde çalışıyorum. Kamba var ve iki koyu yüzlü bayan var
Ve yaprakları tırmıklayan bir maymun gibi küçük bir adam. Biri olmalı
bunlar."

"Ama olmayabilir," dedi sessizce. "Hemen devam etmek için iyi yapacaksın
bakıyor. "

"Şimdi bununla ne demek istedi?" Gittikten sonra kendine sordu.
"Başka birinden şüpheleniyor mu, beni yakalamayan biri
dikkat? Belki de bir bayan polis olarak pek iyi değilim. "

Bununla birlikte, o zaman onun evi olan küçük kulübeye girdi.

Odasına girdiği anda Verna'nın için endişeli bir bakış attı
yatak. Sonra rahat bir nefes aldı. Verna huzur içinde uyuyordu. A
yanağında parıldayan tek gözyaşı ondan bir beyaz bozmadı
güzellik.

Büyük kız gözleri buruşuk peri kanatlarına düşerken gülümsedi
bir sandalyeye yatıyordu. "Kanatların hepsi buruştu ama peri güvenli,
Tha-Teşekkürler Tanrı! "Bu son sözleri biraz boğdu.

Işığı bittikten uzun bir süre, yatağına bakarak
Ay penceresinden parlıyor. Görebilecek bir tane vardı
Karanlıkta dudaklarını gülümserken bulmuş olabilir. Floransa büyüktü,
Bir kız için çok büyük ve güçlü. Çoğu zaman acı gözyaşları döktü
bunun üzerinde. Birçok zaman da onun ince ve söğütlerine bakmıştı
kız kardeşler ve kalbinin kıskançlıkla yandığını hissetti. Ama bu gece karıştırılırken
Kapakların altında, kollarının görkemli gücünü hissettiği için,
Uzuvlar, tüm mükemmel vücudu, böyle bir sıcaklık ile doluydu
Yakında unutmadığı gibi sevinç.

"Teşekkürler Tanrım!" Fısıldadı. "Beni büyüttüğün için teşekkürler!"
Bunda uykuya daldı.

Ve yarın başka bir gündü.


Chicago'da gece küçük Fransız kız için bitmedi. İle
Düzenlenebilir sürpriz, dans eden kızlar arasında keşfetmişti
Bale, endüstriyel casus olduğuna inandığı karanlık bayan russe.
Bir kerede Jeanne onun yerinden adım attı ve kayboldu.

Sahnenin kanatlarına yönelik yolunu nasıl yapmayı başardı,
Asla tam olarak bilmeyecek. Sonunda oradaydı, ne de
Topuklar tarafından taşınmadıkça, yerden
O gizemli bayana iyi bir bakış atmıştı.

"Ve ondan sonra," dedi kendine, "polisi arayacağım."

Sahnenin kanatlarına doğru yola çıktığında, sonuncusu
Akşamın üretimi olan "Güzel Mavi Tuna" başlamıştı.
Bale Russe tarafından yapılan hiçbir şey maviden daha çekici değil
Tuna. Müzik ve dans o kadar güzeldi ki bir süre için
Jeanne görevini oldukça unuttu. Ama uzun süredir değil. Yakında gözleri
Dans eden kızların üzerine. Olarak, sallanan ve sallanan, uçtan yükselen,
Havada yüzüyor gibi görünüyordu, ona yaklaştılar, nefesini yakaladı,
Sonra fısıldadı: "Bu. Hayır, ya da o biri."

Sonunda, büyük hayal kırıklığına göre, bunun olmadığını keşfetti
Bunlardan biri. Hepsinin mükemmel kulakları vardı.

Ne oldu? Yanılmış mıydı? İmkansız. O muydu
kandırılmış mı? Bu mümkün oldu.

"Ama hayır," diye düşündü kendi kendine. "O karanlık bayan daha sonra gelecek.
Bu resim ayrı bir parçası var. "

Yani, uçta durmak, morunu atmak için her saniyede özlem duyuyor
Cape ve Dansçılara Katıl, İzledi ve Bekledi-Boşuna Boş Boştu,
Perde düştüğünde, yırtık kulağı olan karanlık bir bayan ortaya çıkmamıştı
Sahne.

Sonra aniden biri "Peki! Buraya nasıl geldin?" Dedi.

"Ben bir dansçıyım," diye cevapladı Jeanne hızlı bir şekilde. "Belki bir süre sonra ben
becerimi deneme şansı verilecek. "

"Belki ve belki de belki de değil." Uzun boylu, karanlık adam ona baktı
şüpheyle. Ama Jeanne, birçok gümüş boncuk ve mor elbisesinde
Cape, çok çekici idi. Çok azı ona direnebilir. Böylece kaldı.

"Ama söyle bana!" diye bağırdı. "Sahip olduğum dans eden kızlardan biri vardı
bilinen. Ateş kuşunda üçüncü oldu. O nerede? "

"Ah evet." Uzun boylu, karanlık adam omuz silkti. "Nerede? O gitti."

"Gitmiş?" Jeanne dizlerinin battığını hissetti. "O gitti mi?"

"Ah evet, matemoiselle. Bizimle bu ülkenin yerine geçti.
O uzaktaydı. Bu gece geri döndü. Dans edebileceğini ister.
O çok zeki, o. 'Dans edebilirsin' diyoruz. Gördün,
Çok iyi dans etti. Ve şimdi gitti. "Ellerini genişletti.

"Ama nereye gitti?" Jeanne hevesle istedi.

Uzun boylu, karanlık adam ellerini daha geniş yaydı. "Kim bilir?
Aramızda. Bu şehirde bulunuyoruz. Buraya geri dönmeyecek.
Onu tekrar görelim mi? Kim söyleyebilir? O queer, o dansçı. "

"Evet," diye mırıldandı Jeanne, "o queer biri."

Bunda hızlı temizleme evinden serinliğe doğru yol aldı,
nemli gece. O geniş sahnede dans etmek istiyordu. İstedi
Artık dans etmeyin. Karanlık bayan gözlerinin önünde ortaya çıkmıştı. Şimdi o
gitmişti. Minyon Jeanne başarısız olmuştu.




                              Bölüm XXI
                        Şaşırtıcı bir keşif


Jeanne bale russe'den döndüğünde Madam Bihari'yi buldu
Düşük bir masa ile oturdu. Ondan önce, sıralara yayıldı, onun çingene miydi
Cadı Kartları. Öyleyse, bu kartlar üzerindeki çalışması öyle değildi ki öyle yapmadı
Küçük Fransız kızının girişine dikkat edin. Jeanne koyduğunda
pelerininden uzakta, Madame'nin yanağına karşı soğuk bir el bastırdı
Fısıltı:

"Peki kartlar bu gece ne diyor?"

Madam Bihari başladı. "Birçok şey," diye mırıldandı. "Her zaman onlar
Birçok şeyden bahsedin, açlık, mutluluk, hastalık, ani ölüm, harika
Zenginlikler, aşk, nefret, umutsuzluk. Kartlar hayatı anlatıyor ve bu, çocuğum,
hayat mı?

"Ama benim jeanne--" tonu değişti. "Sık sık ziyaret ettiniz
Floransa ve Danby çok güzel şehirlerinde kuvvetler. Biz iyi
Yarın git. "

"Kartlar bunu söylüyor mu?" Jeanne istedi.

"Bunu söylüyorum." Madame'nin cevabında derin bir not vardı.
Bir zilin parası.

"Elbette." Jeanne yerden atlamaya gitti. "Yarın yapacağız
Git, çok erken, belki de şafakta. "

Jeanne bir kez daha mutluydu. Karanlık bayan ondan kaçmıştı. Ne var?
Bu bir saat, iki saat önce olmamış mıydı? Zaten değil miydi
Geçmiş mi? Yarın yeni bir gün değil miydi? Yarın! Vahşi yaptı
Çingene dansı. Sonunda bin boncuk elbisesinden dans ediyor, o
rüya cüppelerine ve sonra rüya ülkesine dans etti.


Ertesi gün akşamı Floransa uzun sürdü
yürüyün ve şaşırtıcı bir keşif yaptı. Bu akşam yürüyüşleri bir kaynaktı
ona gerçek bir sevinç. Çek üzerinde düşen çiy serin nemli sevdi;
Yüz bacadan odun dumanı kokusu hoş bir şekilde geri getirildi
Huron Gölü kıyıları boyunca ormanda geçirilen günlerin anıları ve
Isle Royale'de. Open'a bakmaktan keskin bir memnuniyet elde etti
küçük ailelerin akşam yemeğinde gülümseyerek oturduğu pencereler veya
açık bir ateşin yanında okumak.

"Bunlar _my_ insanlar," diye fısıldar. "Yalan olabilir
Onları büyük bir iyilik yapmak için gücüm içinde. Belki yarın, hatta
Bu gece önümüzdeki saat içinde casusun
mutluluklarını tehdit ediyor. "

Birkaç kişiden birini geçerken böyle bir zihin çerçevesindeydi
gerçekten modern evleri, oldukça şatafatlı bir İspanyol bungalovu, o
Pistlerinde öldü. Ev caddeye yakın duruyordu. İçinde
Bir oda gölgeler yukarı ve ışıklar açıktı. Her şeyi görebiliyordu
İçinde nesne. Sandalyeler, süslü spinet masası, yatak bir
Parlak tonun ipek yayılması, hepsi onun önünde sanki düzenlenmiş gibi göze çarpıyordu
Muayene için. Ancak bunların hiçbiri onu en azından ilgilendirmedi. .
Dikkatini çeken şey duvarda küçük bir resimdi.

"Olamaz!" Nefes aldı. "Ve yine de öyle!" Biraz yaklaştı.
"Evet, Verna'nın resmi, bu eşsiz resim gerçekten
Harika sanatçı. "

Bir keresinde zihni bir koşuşturma içindeydi. Ne oldu? Bayan Maver satmış mıydı
o resim? İmkansız. Bunu söylemişti, ne olursa olsun, onlar
Asla bu resme katılmazdı. Ödünç vermiş miydi? Bu görünmüyordu
muhtemel.

"Ve yine de," diye sordu Florence kendine, "çalınmış olsaydı
Bana söyledin mi? "

Garip bir şekilde, o anda kaşında soğuk bir ter patlak verdi.
Belki de Mavers resmi kaçırmıştı. Belki de olduğuna inanıyorlardı
aldı. Belki günlerce, hepsi onun tarafından bilinmiyor, izliyorlardı
onun hareketleri.

"Ne kadar korkunç!" mırıldandı. "Ve ben amatör bir bayan polis!

"Bu _was_ çalındı!" Sonuç verdi. "Ve bunu kim aldığını biliyorum." Konuşulan kelimeler
Sadece dün gece ona geri döndü: "İstediğimi alıyorum."

Bir flaş gibi o basamaklar üzerinde ve zili çalıyordu.

"Hugo dedikleri kişi burada mı yaşıyor?" gelen bayana sordu
kapıya.

"Ah evet," diye yanıtladı kadın. "Ama şu anda burada değil. Onu bekliyoruz
Her zaman geri. Beklemek ister misin? "

"Hayır, ben-daha sonra geri döneceğim." Floransa onun altında mırıldanmaya döndü
Nefes, "Sadece ben yapmayacağım."

Bundan bir süre sonra, büyük bir elminin gölgesinde durdu
O odayı ve o küçük bir resim izliyor. Hugo görünmedi. İçinde
Evin kadını ışığı yakalamak için kapıyı açtı.

"Ah!" Floransa uzun derin bir nefes aldı. Anı gelmişti. O
hızlı hareket etti. Ekranlar evden çıkarılmıştı. Pencere
kilitli değil. Gürültüsiz bir şekilde kaldırmak, içeri adım atmak
saniye. Soluk ay ışığında yavaşça hareket etti, odayı geçti. O
Dışarıda bir ayak sesi duyulduğunda el resimde idi. Kalbi
Dövmeyi bıraktı. Ya Hugo olsaydı! Ay ışığının olduğunu varsayalım
Onu maruz bırakacak kadar güçlü mü?

Önceki gece düşündü ve cesaret kazandı. "Ama bu gece ben
Bir adam gibi giyinmiş. "Kalbi battı.

Ayak izleri devam etti. Kişi dönmedi. Şu an için
kurtarıldı.

Hızlı bir şekilde odayı yeniden çaprazladı, pencereden geçti ve bir zamanlar
Gecenin serin nemli bir şekilde yürürken kendi özgür kendi kendine. Resim
ceketinin altında güvenli bir şekilde gizlenmişti.

"İstediğini alıyor." Acele ederken alçaktan güldü. "Kuyu,
Ben de geri kalanımız-bazen. "

Tüm kahkahalar için depresyonda hissetti. Hugo bir hırsız! Düşünmemişti
Bu mümkün. Planlarına müdahale ettiği her şey için
Bu doğru genç adam belli bir hayranlık.

"Şey," diye iç çekti sonunda, "insanları bulduğumuz gibi almalıyız.

Düşünceleri aniden kırıldı. Bazı küçük nesneler ona karşı çarptı
Yürürken bacak. Bir elini koyarak küçük bir kauçuk ampulü kavradı.
Ampul bir tüpe bağlandı. Hafif bir çekim verdi ve özgür geldi
Arkasında şüphesiz gizlenmiş olduğu resimden.

"Bu queer!" Fısıldadı. "Hugo'nun küçük sırlarından biri."

Tüpün diğer ucunda küçük bir siyah malzeme küpü vardı. .
Bir şey onu çok ilgilendirmedi. Belki küçük bir atomizerdı veya
Parfüm püskürtmek için bir olay. Hugo'nun pahalıya düşkün olduğu, oldukça
Hafif parfüm, iyi biliyordu. Ceketinin cebine bıraktı
Ve orada bir sonraki öğleden sonraya kadar, Danby'de
Force'un isteği, Danby
annesiyle birlikte yaşadı.

Annesiyle birlikte oturan genç adamı kapalı bir şekilde buldu
Pavilion. Güneş parlaktı. Nadir bir sonbahar öğleden sonraydı.

"Bu benim annem," dedi Danby basitçe. Güzel beyaz saçlı kadın
ona hoş geldiniz. "Danby bana seni anlatıyor.
Biraz çay iç, "dedi Floransa'yı bir sandalyeye hareket ettirerek.

"Burada çok güzel." Floransa uzun bir nefes aldı. Oldu,
sadece bu. Geniş yayılan elmler, tereddütlü gölgeler, parlak
Kızıl çiçekler, bütün bunlar harikaydı.

"Evet," Danby Force sessizce konuştu, "Hayat her zaman güzeldi
Burada. Babam ve ondan önce babası bunu yapmak için çalıştı. Ama hayat
Küçük şehrimizde her zaman herkes için güzel olmamıştır. Olması gerekiyor
öyle ol. "

O anda Floransa bir ağaçta, gri bir çırpma hareketini yakaladı.

"Bir sincap," diye açıkladı Bayan Force. "Yüzlerce olmalı. Biz
Onları besleyin, ağaçlara kutular yerleştirin. Gri olanlar
En parlak, en arkadaş canlısı. Hayat onlar için her zaman güzeldir. "

Tam o sırada Floransa elini cebine koydu. Soğuk Bir Şey Hissetmek
Ve zor, ne olabileceğini düşünmeden, onu çizdi ve tuttu
görüntülemek için.

"Bunu nereden aldın?" Danby anı bağırdı. Bu
Meraklı olay Floransa kasıtsız olarak Hugo'dan uzaklaşmıştı
Bir gece önce oda.

"Neden-ben-ben--" kızı kekeledi.

"Ne olduğunu biliyor musun?" Danby içeri girdi.

"Hayır, ben--"

"O zaman sana söyleyeceğim." Şimdi gülümsüyordu. "Çok küçük bir kamera,
Sıralama casusları fotoğraf çekerken kullanır. Yakından bakarsan göreceksin
önün bir düğme şeklinde olduğunu. Küçük lens merkezde
Bu düğmenin. Bunu bir düğme deliğine koydun ve ampulü altına çekiyorsun
kolun. Kolunuzun her baskısı bir resim çekiyor. "

"Nereden aldın?" İkinci kez sordu.

"Ah lütfen!" Floransa çok karışıktı. Hazır hissetmedi
Tüm hikayeyi anlat. "Lütfen. Bunun herhangi bir sonucu olduğunu bilmiyordum.
Ne kadar iyi bir bayan polis olduğumu gösterir! Ama ben-çok sıradışı anladım
durumlar. Ben-sana söyleyeceğim. Yapmam gerekecek, ama değil-şimdi değil,
Lütfen."

"Ah sorun değil." Danby'nin tonu nazikti. "İzin veriyor musun
Bir süredir var mı? "

"Tabii ki değil." Floransa onu dışarıda tuttu.

Tam o sırada uşak ortaya çıktı. "James," dedi Danby, "Bunu Oliver'a ver
Ve ona fotoğraf dükkanındaki Bay Mills'e hemen teslim etmesini söyle. Eğer
İçeride bir film olma şansı var, Mills'e onu geliştirmesini talimat vermesini sağlayın
olağanüstü bir özenle, o zaman tüm iyiliklerin genişlemelerini yapmak için
maruziyetler. "

"Ve şimdi," dedi bayanlara dönerek, "çayımız olabilir."




                              Bölüm XXII
                            Gümüş gemi


Ertesi sabah erkenden havaalanından iki uçak ayrıldı. Biri
küçük. Bir ejderha sineğine benziyordu. İçinde Jeanne ve Madam Bihari'yi sürdü.
Diğeri büyük bir iki motorlu kabin uçağı oldu. Onun gibi taşındı
Hostess iyi arkadaş biberiye örneğimiz. Yolcuları
Buluşmayı umduğunuz gibi ilginç bir grup.

Aynı küçük şehir için Happy Vale için bu uçaklar kalmışlardı.
Hem Jeanne hem de Rosemary bu gerçeği bilmiyordu. Yani hayatta
İki konjenial ruh, aynı yol boyunca yıllarca seyahat ediyor, hepsi
birbirlerinin yakınlığının bilinçsizliği.

Rosemary'nin yolcularına olan ilgisi daha iyi hale geldikçe arttı
onlarla tanıştı. Onlar, keşfetti
Üniversite-Sosyologlar, etik öğretmenler, psikologlar-hepsi
Nezaketle basit, uzun süren gülen ve şaka yapan nazik insanlar
Harf Dizeleri Ph.D., LL.D. ve benzerleri, isimlerine bağlı.

Uzun saçlı uzun saçlı ve
H. Bedford Biddle adlı kalın gözlükler, konuştuklarından yararlandı
sosyoloji alanında "nadir bir bulma" olarak. Hepsi öyleydi, görünüyordu
onun "bul" a bakmaya gidiyorum.

"Bul", önceden biliyordu, Danby Force'un pamuk fabrikasıydı.
Küçük Happy Vale Şehri. Onu görme düşüncesinden heyecan duydu
bir kez daha.

Bu öğrenilmiş adamları dinlerken, "bul" ı tartışarak fark etti
Onlara bundan bahsedebileceği çok şey vardı. Ancak sorulmamak,
Sessiz kaldı. Merakla öğrenildiklerinde zaman zaman gülümsedi
Onun için oldukça basit görünen bir şey hakkında açıklamalar
güzel, bir grup sıradan insan,
Küçük şehir en mutlu, en çok tüm dünyada.

Güzel bir küçük şehrin eteklerine indiler. Taşınan bir otobüs
onları fabrikaya. Orada çok sahip olan Danby Force tarafından karşılandılar
Küçük Hostes için özel mesaj.

"Gelmeni istedim." Ona verdiği nadir bir gülümsemeydi, bir şey
Kalbini ısıtan özel. "İlgilendiğini hissettim ve
Gerçekten anlayın. "

"Ve öyle-seni var--"

"HAYIR." Sesi düşüktü. "Onu bulamadık. Gerçek bir fikrimiz yok
yapmış olabilir. Sadece umut edebiliriz. "O konuşuyordu,
Biberiye, casusun biliyordu.

Bir saat sonra, bir tutumlu bir şekilde hazırlanan bir şekilde hazırlandıktan sonra,
Değirmene girmeye hazırlardı.

Rosemary, ani olduğunda grubun arkasına mütevazı bir şekilde düşmüştü
Biraz yabancının partilerine katıldığını kaydetti. Yüzler için hızlı bir göz ile
Tüm partisini zaten iyi biliyordu. "O bizim partimiz değil,"
Kendisine, "Onun hakkında tanıdık bir şey var. Bana veriyor
titreme. Acaba neden. "

Biraz sonra kendi kendine düşünüyordu, "
Bize katılmaya davet edildi. Hiçbiri işim-ama-- "ama ne?
Bilmek.

Davet edildi ya da hayır, gençler bu gruba katıldı. Onlarla gitti. İle
Biberiye tutumu rahatsız edici oldu. Göründüğü zamanın bir parçası
Oldukça kayıtsız, geri kalanı uçlu bir gibiydi.
Söylenen her kelimede içmek, aynı zamanda geçti
Garip hareketler, önce yeleğinde, sonra cebinde.

Bitki boyunca yolculukları yarı bitti.

"Hayır," diyor Danby Force, "Bu ütopya değil. Hatalar yaptık
ve eleştirildi. Grubumuzun üyeleri şikayet etti ve iddia etti
haksız tedavi. Bazıları taşındı. Bu insan. Ama deniyoruz
Sloganımıza kadar yaşamak için: 'Başka biri için bir şeyler yapın.' Biz--"

İlk kez, belirgin bir sebep olmadan, gizemli yabancı
Gözlerinde Biberiye Meydanı görünüyordu. Siyah gözleri karanlık bir parladı
meydan okumak. Anında bunun genç olmadığını biliyordu. Bu gizemlidi
Koyu bayan! Bir göz ışığıyla bu keşfi yapmıştı. Bu
Kadın tenini ve kılık değiştirmesini değiştirmişti. O geri dönmüştü
Belki de gizli formül için daha fazla gerçek. Ve neydi, biberiye
Örnek, bunun hakkında yapmak için? Onun içinde bir kargaşa şiddetliydi. Dışarıdan o
sakindi. "Düşünmeliyim," dedi kendi kendine, "diye düşün sakin bir şekilde. Ve sonra ben
hareket etmeli. "


Bu arada Jeanne de bir keşif yapmıştı. Önemli miydi? DSÖ
Söyleyebilir mi? Rosemary Partisi'nin küçük iniş sahasından ayrıldıktan bir saat sonra
Happy Vale'de Jeanne's Dragon Fly, sonunda taksiye doğru dönerek geldi
Küçük bir gümüş düzlemin yanında yakın bir pozisyon.

"O gemi," dedi Jeanne Madame'ye, "tanıdık geliyor. Ve--" diye alkışladı
elleri. "Daha önce nerede gördüğümü biliyorum."

Kalbi bir ritmi atladı, bunun için bir çizgi yaparak içeri baktı.
"Ah!" Hayal kırıklığını nefes aldı. "O orada değil!" Bu
Bir gecenin altın üzerine geldiği parlak gümüş gemisi
Ağaç, ertesi gün şimdiye kadar takip ettiği kişi. O emindi
O. Genç bir adam direksiyona oturdu. Uçağa başlamak üzere görünüyordu.

Kapıyı açarak, "Howdy, kardeşim. Senin için ne yapabilirim?" Dedi.

"Wh-o nerede?" Diye sordu Jeanne nefes nefese.

"O?" Anlamıyor gibi görünüyordu.

"Karanlık bayan."

"Hangisi?" Güldü. "Amerika'da birkaç tane olduğu söylendi."

Jeanne onu bırakmaya karar verdi. "Sadece bir soru daha"
düşünce.

"Geceleri nasıl parlatırsın?" diye sordu.

"Fusilage ve uçaklarda on bin delik var,"
dostça bir tonda açıklandı. "Özel bir türden yapılmış neon tüpleri
Cam uçağın içinde her yerde koşar. Bu tüpleri yaktığımızda
Tüm küçük deliklerden parlayın. Basit, ne? "

"Çok basit," diye kabul etti Jeanne.

Bir dakika sonra, sonunda yükselmek için tarlada sallandığını gördü
ve uçar.

"Hepsi aynı," dedi Jeanne kendine, "diye bir zamanlar o karanlık bayan var,
Bir yolcu olarak casus. Acaba onu hala mı tutuyor? "
Uçak geri dönerse izlemeye devam ederdi.




                             Bölüm XXIII
                          Çingene uyarısı


Biberiye örneği kendini bağlayan kişinin
Tekstil fabrikası aracılığıyla yürütülen öğrenilen partiye hiçbiri
Casus dışında kendini sıkı bir konumda buldu. Bu ziyaret
Bilge adamlar, Danby Force'un ciddi yüzüne bakıştan fark etti,
küçük bir önemi olmayan bir fırsattı. "Bir grup üniversite
Profesörler, hafta içinde her gün bir uçak kiralamıyorlar.
Bir fabrika veya değirmen aracılığıyla yürütülebilirler, "diye temin etti.
"Eğer 'Kurt ağlarsam!'-
Onların ortasında, her şey karışıklığa atılacak. Cazibe
kırıldı, tüm etki kayboldu.

"Bu casusa göz kulak olacağım," diye düşündü, "Hiçbir şeyin olmadığını göreceğim
değirmenden alındı. Tur bittiğinde onun alındığını göreceğim
dikkate alın ve en azından neden burada olduğunu açıklamak için. "
Madde bundan çok daha uzağa gidecekti, şüphe etmedi. Orada mıydı
Mücadele mi? Üstalaştı.

Takip eden yarım saat boyunca, kimse tahmin etmezse de,
Rosemary, iyi arkadaşı Danby Force'un söylediği bir kelime duymadı
öğrenilmiş profesörler.

Ve sonra, en sonunda, Danby ona emreten bir şey yaptı
kendine rağmen dikkat. Konuklar her seferinde bir tane geçiyorlardı
dar bir kapıdan. Danby tuhaf bir şekilde kollar çalışıyordu
enstrüman.

"Belki bilmek istersiniz-" Yüzünde eğlendirilmiş bir bakış vardı.
"Hepiniz ne yaptığımı bilmek isteyebilirsiniz. Seni püskürtüyorum
Bir röntgen lambasından gelen ışık.

"Senin durumunuzda eminim ki oldukça gereksiz. Ama bu bir önlem
Değirmenimizden geçen herkesle birlikte alıyoruz. Bu keskin günlerde
Endüstriyel mücadele her yerde güvence altına almak isteyen casuslar var
Hile ile avantajlar. Sık sık gizlenmiş küçük kameralar taşırlar
Kişileri üzerine. Aramızda böyle bir tane var mı, röntgen ışığı
negatiflerini tamamen mahvedecekti. Onun fotoğraf çekimi olmadan olurdu
sonuç."

Bu açıklamayı yaparken Danby, küçük hostes yakaladı ve tuttu '
Kısa bir aralık için faiz. Ölümcül ilgi. On saniye sonra ne zaman
"Danby Force! İşte-senin casusun var!"
Kendini boş alana bakarken buldu. Casus yok olmuştu.

Danby şaşkınlıkla ona baktı. "Ne?
Görünüşe göre bitiremiyor.

"Evet, evet! O buradaydı. Genç bir adam gibi giyinmişti. Ama bu bir
kadın. Sadece bir kadın olarak ceketinin arkasında gördüm
istemek. Ve şimdi-şimdi gitti! "

"Hızlı!" Profesörlerin duyamayabileceği alçak fısıldadı. "Koşmak
dıştan. Belki onu görebilirsin. Eğer yaparsan, herhangi bir adama bitki hakkında sorun
onu ele geçirmek için. Bunu hayatının riski altında yapardı. "

Böyle bir kahramanlığa talep yoktu. Casus yok olmuştu. Bakın
Başkalarını yaptığı gibi yardımına çağırabilir, küçük hostes
onun izini bulamadı.

Hayal kırıklığına uğradığında ve yürekten, ofisine döndü
Bitki, Danby Force sadece gülümsedi ve sessizce "unut.
Henüz onu yakalayın. Göreceksin!

"Ve şimdi," diye ekledi hızlı bir şekilde, "benimle gel. Bu grubu alacağız
Küçük şehrimizin turu için öğrenilen erkekler. O zaman söylemekten pişmanım, biz
Bir kez daha bölümlere ayrılmalı. Onları Chicago'ya sadece bir tane olarak başlatacaksın
saat."

Rosemary'nin o saatte gölgeli sokaklarda ve dar yolculuğunda gördüğü şey
Bir kereden fazla güzel şeritler boğazının saf ile sıkılmasına neden oldu
en azından burada bir topluluk olduğunun farkında olan sevinç
Mutluluk ve basit refah hüküm sürdü. Sokaklar temizdi
İyi bakılmış dar çimler, boyanmış küçük evler ve insanlar,
Çoğunlukla gülümsüyor.

Yine de, kalbi getirebilecekler için hayranlıkla şişmiş olsa bile
Varlığa böyle bir durum, zihni yanlış hedefle doluydu.

"Bencil bir insanın tüm bunları bozması mümkün görünmüyor,"
Dedi Danby'ye düşük bir tonla.

"Yine de mümkün." Kaşları kırıştı. "Bir zamanlar yenimizin sırları
Süreçler vicdansız kişilerin elinde,
sömürüldü. Ve bu bize harabe getirecek.

"Genişlemeye çalışmadık," dedi bir an sonra. "Belki biz
bunu yapmalıydım. Ama bize benziyordu
Dünyanın mutsuzluğu dürüst olma arzusuyla ortaya çıktı
Ancak yanlış yönlendirilmiş erkekler fabrikaları yıkmak ve daha büyük inşa etmek, maliyetleri düşürmek,
Her pazarda daha ucuz satmak. Amacımız dürüst bir yaşamdı ve
Herkes için basit bir memnuniyet. "

"Herkes için basit bir memnuniyet," diye fısıldadı kız. "Ne olur
Bu, bu büyük ülkedeki herkes tarafından gerçekleştirilmiş olup olmadığı anlamına gelmez
bizim!"

Yine de, bunu düşündüğü halde, hayali muazzam bir figür ortaya çıktı.
Üstünde, hiç gülümsemeyen karanlık yüzlü bir kadının figürü ve
Diyor gibi görünüyordu:

"Çantam! Seyahat çantam! Gitti!"

"Ve yine de gitmedi," dedi kız kendine.

"Altın saçlı bir Fransız kız var," Danby Force tekrar konuşuyordu.
"Bir çingene kadın ve bir çocukla bir uçakta seyahat ediyor. Garip
kombinasyon, "O musluk. Sonra, daha hızlı", bir sırrı var
bizim için muazzam bir değere sahip mor boyama. Ama ait
Fransa'da yüzlerce çingene. Ondan bu sırrı açığa çıkarmasını ister miyiz?
Buna hakkımız var mı? Şu an için bir soru. Yapamıyorum
cevaplamak için. "

"Evet," diye cevapladı Rosemary, "Ben de minyon Jeanne'yi biliyorum. O bir sevgili!"

İkisi de şu anda Jeanne'nin
Elinizin altında, Happy Vale'in iniş sahasında. Biberiye bunu çok bıraktı
Bir saat sonra Jeanne'nin varlığını keşfetmeden tarla.

O öğleden sonra, değirmenden önce arazide dolaşırken,
Floransa Hugo ile yüz yüze geldi. Oldukça endişeli ve hasta görünüyordu
rahat. Göz kamaştırıcı gülümsemelerinden biriyle onu tercih etme girişimi
arıza.

"Fotoğraf çektiğimi biliyor mu?" Geçtikten sonra kendine sordu
Açık. "Kamerayı biliyor mu? Ve onun kamerası mıydı?"

Gözlerini kapattı ve kendi yüzünü kendi başına hayal etmeye çalışırken
Çok uzun zamandır aradı, Miriam Dvorac'ı ve karanlığını gördü
Kardeş, Hans Schneider değil, ina piccalo değil ve meraklı kişi değil
çalıları gerekçesiyle kesen. Bunun yerine, çok farklı bir yüz
ortaya çıktı, daha önce birçok kez gördüğü gülümseyen bir yüz. Şaşkın
Bu resim haykırdı: "Hayır! Hayır! Olamaz!" Ve yine de resim
kaldı.

Evet, Floransa'nın tahmin ettiği gibi, Hugo rahatsız oldu, çok sorunlu
Böyle şeylere bakan herhangi bir kişi bunu hızlı bir şekilde söyleyebilirdi
yeterli. Ve batıl inançlıydı. Oh, çok fazla! Bencil insanlar
Kendi mutluluklarının çoğunu düşünün ve diğerlerinin çok azı muhtemelen
batıl inançlı olmak. Yani, işçilerinden biri ona bunu söylediğinde
Çok garip bir şey olmuştu-biri çok eski ve iki çingene
Karanlık ve bir genç, sarışın ve güzel,
Hava, hemen dedi ki: "Bu kader. Servetimi anlatacağım."

Jeanne geldiğinde görünür değildi. Madam Bihari, ona oturdu
Çadırdan önceki parlak halı, cadı kartlarını karıştırıyordu. Karıştırmak,
uğraşmak, sonra onları karıştırmak ve tekrar uğraşmak için toplarken,
Parlak giysilerindeki muhteşem Hugo kadar bak,
yaklaştı. Fitil gözleri güzel gençler için boşuna arandı
Çingene. Onun yüzü düştü.

"Ama sonuçta," diye düşündü, "servetimi söyledim.
Bunlar bunun için en iyisidir. "

"Yaşlı kadın," dedi çok kaba bir şekilde, "servetime söyle."

Madam yukarı bakmadı. Kesip dağıtarken yüzü karardı
kartlar.

Hugo anladı gibi görünüyordu, çünkü sessiz bir tonda, "İstiyorum
Servetim söyledi. "

Madam baktı. Karanlık kaşlarını çattı gibi bir şey yüzünden geçti.
Madam uzun ve birçok toprakta yaşamıştı. Onun için yüzler vardı
parlak bir ışıkta açık bir kitap gibiydi. Onları en iyisiyle okudu
kolaylaştırmak.

"Bugün," dedi yavaşça, "çok fazla seyahat ettik."

Sonra bir kez daha karıştırdı ve dağıttı.

Hugo sabırsız büyüdü. Ne zaman sert sözler söylemek için dudaklarını açtı
Madam dedi ki:

"Avucumu gümüşle geç."

Dikkatsizce, Hugo halıya gümüş bir yarım dolar attı. Kaşlarını çattı
Madam'ın yüzü derinleşti.

"İşte kartlar," dedi eşit bir tonda. "Oturmalısın
benden önce. Onları iyi karıştırmalısın. Onları solunla keseceksin
El-bu çok önemli, o zaman onları üst üste altı ele alacaksınız, sonra
Beş satır için arka arkaya sekiz, üst üste altıdan sonra bir kez daha. Tüm
Bana doğru resimlerle yüzleşmeli. Yanlış anlaşmak emin olmak
Kötü servet getir. "

Hugo'nun eli, kartları kesip çıkarırken titredi. Karanlık düşmüştü.
Sadece küçük bir ateşin parıltısı kartları aydınlattı ve Madam'ın karanlığı
yüz. Bakımına rağmen, bir yılanın resmini kendine çevirdi.

"Ah!" Madam karta kaptı. "Talihsizliğinizi iki katına çıkardın."

"İşte! Bana kartları ver! Onları tekrar ele alacağım!" Hugo haykırdı.

"Yapılan şey yapıldı." Madam'ın sesi derinliklerinden geliyor gibiydi
bir kuyu.

Ve "Ah!" Kartları inceledikten sonra mırıldandı. "Ne
Önümde ortaya koyduğunuz kötü bir servet! "

Bu konuda Hugo, kartları koparmak için tüm isteğini yerine getirdi,
Ama bir kas hareket ettirmek için güçsüz görünüyordu. Böylece orada baktı.

"Dağ, kırık cam--" Madam şimdi bir
Monoton Singsong. "Tilki, köpek, mafyası, şimşek,
Aslan, hepsi senin hakkında kümelendi ve tüm talihsizliği anlattı! Hayatım var
Uzun sürdü, ama asla böyle bir kötülük omens okumadım!

"Ve yaşadığınız gibi neşeli bir hayat!" Bakmadan devam etti
yukarı. "Her şey senin oldu-sevgiler, aşk, arkadaşlar, mutluluk-hepsi
sorabilirsin. "

"Ve şimdi?" Kelimeler Hugo'nun boğazına yapıştı.

"Şimdi--" Madam'ın sesi yükseldi. "Şimdi olmasaydın senin için daha iyiydi
Yerli arazinizde. Keşif elinde. Nefret nereye girecek
Hayranlık ve sevgi uzun sürdü. Umduğun servet
asla gelmeyecek. Arkadaş olmadan çok yalnız dolaşacaksın. "

Madam bu uzun kehanet ifadesini sona erdirdikten sonra bir tane için oturdu
Tam an kartlara kasvetli bir şekilde bakıyor. Değiştirir miydi
Yapabilirse okumak? Kim söyleyebilir? Nasıl bu kadar çok şey biliyordu? Vardı
Biri ona mı söyledi? Kesinlikle hayır. Kartlar ona gerçekten rehberlik etti mi? Tekrar
Cevap vermeliyiz, kim bilir? Her ülkede bize olan bilgelik var,
Kendimizi çok akıllıca düşünün, gizlidir.

Madam sonunda baktığında Hugo gitmişti. Karanlık kapanmıştı
olduğu yer. Ağır bir yüksekle Madam onu ​​topladı
kartlar. Sonra, ateşe taze yakıt attıktan sonra yumuşakça aradı:
"Jeanne! Benim minyon Jeanne!"

Jeanne çadırın içinden uykulu gözlerle baktı. "Jeanne," Madam
Dedi ki, "Bu gece bir servet söyledim. Ah, çok korkunç bir servet!
Yarın, Jeanne, yarın ve takip edecek gün, garip
İşler olacak, gerçekten çok garip. "

Serveti söylenen veya
Jeanne onu gördü. Çadırda uyuyordu. Belki de bu
talihsiz. Ama sen yalnız kalacaksınız. Bölüm XXIV
                                 48-48


Ertesi öğleden sonra Floransa bir
Danby Force'dan acele çağrısı. Bir keresinde ofisine gitti
değirmen.

O girerken onu güzel bir heyecan içinde buldu. O öyleydi
Yerde ilerlemek ama girerken aniden ona doğru döndü
çalışma masası. Bir avuç fotoğraf çekerek onları ona tuttu.

"Bunlara bak!"

Floransa baktı. "Değirmenin içine alındılar," dedi.

"Bir casus tarafından!" Gözleri oldukça parladı. "Ve bana verdiğin kamera ile,
Bir düğme deliğinde giyilen küçük olan. Kimin bu? "

"Ben-gerçekten bilmiyorum." Başı bir koşuşturma içindeydi. "Ama ben-belki de
Sana söylemeliyim. Evet, evet yapmalıyım. Hugo bir resim çaldı, çok nadir
küçük resim. "

"Çaldı mı?" Baktı.

"Evet. Çaldı. Hiç şüphe olamaz.
oda. Haklı sahibi için aldım. Bu-bu kamera arkasındaydı.
O ... "

"Şüphesiz onun ötesindeydi." Danby her zamankinden daha sert bakıyordu.

O anda kız hakkında gizli bir hareket yakaladığını düşündü
Pencerenin dışındaki sarmaşık. Hızlı baktı. Bir görüşü yakaladı mı
yüz? Emin olamadı. Eğer öyleyse, anı geçti.

"Hugo!" Danby'nin sesi yükseldi. "Hugo! O bizim casusumuz! Kim inanırdı!"

Elektrikli bir düğmeye sertçe vurdu. Mark Sullivan, The Day Bekçisi,
kapıda ortaya çıktı.

"Mark," dedi Danby sabit bir tonda, "git hugo bul. Onu buraya getir.
Gelmeyi, güç kullanmayı reddediyor-ama onu getir! "

Fakat Hugo bulunamayacaktı. O gitmişti. En gerçekte uçmuştu
Kelimenin duygusu. En garip, küçük Fransız kızdı,
Kaçışına yardım eden minyon Jeanne. Bu çok garip görünmeyebilir
Jeanne'nin Hugo'yu hiç görmediğini ve Hugo'nun kesinlikle olduğunu hatırladığımızda
bayanlarla bir yol.

Aynı günün geç öğleden sonraydı. Petite Jeanne kapısına oturdu
Ejderha uçağı uçuşu. Kapı güneşe baktı. Basking yapıyordu
sıcaklık. Güneşi sevdi, bu küçük Fransız kızı yaptı. Bir zamanlar vardı
Yaşlı bir çingene güneşin Tanrı'nın gülümseyen yüzü olduğunu söyledi. Daha çok
Hayali bir açıklama, ama zihninde kalmıştı. "En azından,"
Kendine, "Tanrı güneşi yaptı ve yarattığı her şey iyi, bu yüzden
Elbette güneş ışığının tadını çıkarmamız anlamına geliyor. "

Gün boyu, meşgul Danby Force'u çağırmayı varsaymadan veya
Floransa'da bile Jeanne kasabada dolaşmış ve gelmişti
onu seviyorum.

"Harika!" Madam Bihari'ye söylemişti. "Ve herhangi bir
Olası zarar gelebilir! Bu gerçekten çok korkunç! "

Gözü bir insanı görmeyi yakaladığında tüm bunları düşünüyordu
hızla yaklaşıyor. Hugo'ydu.

"Sen minyon Jeanne'sin," dedi. Çok acele gibi görünüyordu.

"Evet, ben--"

"Ben Floransa'nın bir arkadaşıyım," dedi büyüsünü bir ışınla atarak
gülümsemek.

"Floransa'nın bir arkadaşı arkadaşım."

"Ah!" Adamın derin nefes alımında tespit edilmiş olabilir
büyük rahatlama hissi.

"O zaman bana yardım edeceksin!" diye bağırdı.

"Ama evet, eğer yapabilirsem." Jeanne ayağa kalktı.

"Eğer istersen beni uçağında kısa bir mesafe alırsa-
Bir saat isteyin-hava kararmadan önce döneceksin. "Hugo hızla konuştu
Biri büyük acele.

"Daha kolay ne olabilir? Gemiye gelecek misin?" Jeanne ona tırmandı
direksiyona yerleştirin.

Ah, zavallı Jeanne! Sen ama bilseydin!

Uçağı uçarken
hava. Huzursuz, rahat hasta hissetti.

"Ah iyi," diye fısıldadı, "uçan bir çingene sadece bir olay daha
Hayat-daha fazlası değil. "

Öğrenmek için daha fazla, bundan çok daha fazlaydı.


Zaman geçti. Chicago'da iki saat karanlıktı. Biberiye örneği
kendi özel odasında masasına oturmuştu. Bir radyo başı seti vardı
iki saat boyunca kulaklarının üzerinde kenetlendi. Bir kitap okuyordu.
Aynı zamanda dinliyordu. Sözünü unutmamıştı
Her akşam ev limanında olduğu havada dinlenin,
Çok uzun zaman önce verdiği kod numarasını dinliyor, ama asla
unutulmuş.

Aniden kitap, sinirsiz parmaklarından düştü. Bir mesaj
Şaşırtıcı netlik kulaklarına ulaşmıştı.

"48-48! Petite Jeanne! Happy Vale'in yüz mil kuzeyinde, bir
terk edilmiş çiftlik. Uçağımı göreceksin. Yardım! Hızlı gel, yoksa olabilirsin
Çok geç! "

"Çok mu geç?" Biberiye tekrarladı, ayağa kalktı.

Bir süre sonra tel üzerinde tamirci Jerry vardı:

"Bu motor mu yaptı?" istedi. "Bu biberiye örneği."

"Yeni bitirdi. Ama söyle!-"

Biberiye telefonu kapattı.

Başka bir an ve Willie Vangeldt ile konuşuyordu.

"Willie," dedi, "bu biberiye örneği. Uçmak
çeyrek saatte tarla. Uçağına bineceğim. "

"Bir yolculuk? Bu harika! Deyin ..."

Bir kez daha biberiye telefonu kapattı.

Willie ortaya çıktığında, şu ana kadar hızlı, uçağını yağladığını gördü,
Yakıtlı ve uçuşa hazır.

"Ne oldu?" istedi. "Uçağımda asla uçmayacağını söyledin.
Sen--"

"Hop," diye emretti Rosemary. "Yayınlanan başlıklar koydum. Biz
Yolda konuşabilir. Gecenin en iyi kısmını uçuracağız. "

Willie'nin ağzı düştü, ama sonsuz kredisine söylense de
Asla boşaltılmadı. Üç dakika sonra havada uçuyorlardı
Karanlıkta hava şeridi.

Biberiye, bu yolculuğun sonucunun ne olabileceğini düşündüğü için ürperdi
olmak. O gece normal bir hava rotası üzerinde uçmazlar, örneğin
Yüzlerce mil takip edin, genellikle tehlikelidir. Değil. Yol
Radyo istasyonları tarafından yayınlanan kod sinyalleri tarafından "çitle çevrili"
yol. Pilot dövülmüş yoldaysa bir dizi nokta duyar
sinyaller. Eğer sağa doğru sallanırsa, bu nokta kesilir ve eğer
Serbest nokta haline gelir, bu yüzden asla yolu kaybetmez.

"Sürece-" kız fısıldadı. O görmüştü
Willie'nin motoru O.K. Ayın düşündüğü gibi korkunç bir şekilde gülümsedi
Ödeme ona mal olur.

"Ama eğer kendi uçaklarımızdan birini kiralaysaydım, yarısını alacaktı
ödemek için bir yıl. "Bu, Kansas'taki annesi ona bakıyor
Desteğinin bir kısmı için dikkate alınmayacaktı. "Sadece gelmek zorundaydım!"
Kendine söyledi. "Söz verdim. Ve o küçük Fransız kız asla
Büyük bir ihtiyaç olmadıkça arayın. "

"O motoru dinle!" Willie kulağına kıkırdadı. "Hiç duymadım
Çok tatlı bir şekilde çıngırak. "

"Hayır," diye kabul etti Rosemary, ruhunun derinliklerinde gülümseyerek, "Sanırım asla
! "

"Tüm bunlar için," diye düşündü, "o gerçek bir spor, böyle ateş ediyor
tek bir soru sormadan geceye. "

"Willie!" Yüksek sesle bağırdı, "Dot-bocalar alıyoruz! Sen
kurs.

"Orada!" On saniye sonra içini çekti. "Bu iyi."

Böylece geceye yakınlaştılar.


Jeanne'nin yardım çağrısına ne sebep olmuştu?

Şaşırtıcı bir şekilde sipariş edildiğinde yüz mil uçmuştu
küçük bir çiftlik gibi görünen bir meraya iniş yapmak.

Burası düz bir ülkeydi. İniş ve içeride sorun yaşamadı
Uçağını evin yakınındaki bir noktaya kadar taksi.

"Beklemek!" Hugo emretti. "Geri almak için bazı mesajlar olabilir."

Hugo'nun görünüşü, sesinin tonu hakkında Jeanne
ani bir dürtü.

"İçeri girer girmez o meradan kaçacağım, sonra
Hava, "dedi kendine.

Sanki Jeanne'nin düşüncelerini okumuşmuş gibi, Hugo döndü ve geriye baktı. Daha sonra
Jeanne'e bir tür vahiy olarak geldi, "Casuslardan biri olmalı!
Ve ben-kaçmaya yardım ediyorum! "

Hugo bir kapıdan kaybolmuştu. Bir flaş gibi Jeanne için sıçradı
Bir pencerenin altındaki gölgeler.

Orada ürpertici ve heyecan verici, garip sesleri dinledi. Orada
Kendine bir erkek ve bir kadın olduğunu söyledi. Bir yabancıda konuştular
dil. Ama Avrupa'da uzun süren Jeanne
diller. She was able to understand enough to know that they were
discussing the advisability of flight over the border.

"But have you all the papers?" a woman's voice demanded.

"Yes, all." It was Hugo who answered. "Pictures, diagrams, plans,
her şey. They are there in the black bag."

"If only I had that bag!" thought Jeanne.

But now they had reached a decision. They would come out. She must not
seem to have been listening.

To her surprise, as she sprang toward her plane, she saw that it had
grown quite dark. The discussion had lasted longer than she had thought.

"Here! Where are you?" Hugo called. "We have decided to ask you to fly
us to Canada. We will pay you very well."

"I--I'll have to see if I have enough gas," Jeanne said in as even a
tone as she could command.

Bu doğruydu. But that was not all. She meant, at the risk of her life
if need be, to get off a message. Then it was that, after softly closing
her cabin door she had sent the message that reached Rosemary Sample's
ears and sent her flying away into the night.

"But what am I to do next?" Jeanne whispered to herself, all but in
çaresizlik. Gerçekten ne?




                              Bölüm XXV
                        LOST IN THE AIR OF NIGHT


Petite Jeanne surely was in a tight place. Hugo and the dark lady--for
it was she who had been with Hugo in the house--with what they had
described as all the material needed to exploit the secret process of
the Happy Vale textile mill, were awaiting her. To carry them across the
border would be a simple matter. She was close to a "radio-fenced"
hava geçidi. To follow this, even in the night, was a simple matter.

But the little French girl did not propose to follow it. Bunu yapmak için
would almost certainly lose for Danby Force his only chance to save his
happy little city from ruin.

No, Petite Jeanne could not do that. But what could she do? Should she
start her motor and make a try at escape? To do this she realized would
be perilous. The spies might be armed. She could not get away on the
ani. They might wreck her plane, or even worse.

"And they'd still have their black bag," she told herself.

She decided on flight, on foot, alone. Nereye? She did not know.

Opening the door of her cabin, without a sound she slipped away into the
gece.

She had barely rounded the corner of a low shed when she heard a door
swing open, and Hugo called:

"Here! Where are you? Is there gas enough?"

"Yes," Jeanne whispered beneath her breath. "But not for such an evil
amaç!

"They'll be after me with a flashlight," she told herself, thrown into
sudden panic.

The large red barn of the farm loomed before her. Into its inviting
darkness she crept.

At once a pleasing fragrance reached her nostrils--Nature's own perfume,
the smell of new cut clover hay. Jeanne knew that glorious perfume. Daha
than once as a gypsy she had slept within the shadow of a haystack.

Next instant, with breath coming short and quick, she was climbing a
narrow ladder leading to the loft. At its top she tumbled into the
welcoming billows of sweet smelling hay.

Creeping far back, she burrowed like a rat and was soon quite lost from
görünüş.

"Never find me here," she whispered.

She listened. The silence was complete. Then she caught a low, rustling
ses.

"Mice in this hay!" Üstalaştı. She hated mice; yet nothing could
induce her to give up this place of hiding.

From far below she heard Hugo call again:

"Here! Where are you?"

A moment later, through the broad cracks of the barn wall she caught a
gleam of light, then heard their sharp exclamations upon discovering
that she was gone.

"What will they do?" diye sordu kendine. "Will they finally become angry
and demolish my plane? My so beautiful dragon fly!" She was ready to
weep.

Would they attempt to fly the plane themselves and wreck it? She could
but wait and see.

"Never find me here," she repeated to herself as she sank deep into the
fresh cut clover. Bu arada Biberiye Örneği ve Willie Vangeldt,
kurtarmak.

"Havanın istikrarlı bir hostesi için bunu garip bir iş,"
Rosemary kendi kendine söylüyordu. "Sanırım bir milyon kız var
Bir uçak hostes olmanın heyecan verici olduğuna inanıyorum. Hiçbir şey, ben
Diyelim ki, daha az heyecan verici. Ama bu-bu farklı, uçuyor
Bir uçakta amatör bir pilot olan gece-"

"Willie!" Diye bağırdı, "Tekrar nokta çeliğindeyiz. Salla. Biz
Noktalı çizgiye devam etmeliyim. "

Zaman geçti. Sonsuzluğa bir saat hızlandı ve yine bir saat daha. Oldu
gece yarısı yaklaşıyor. Biberiye, nokta nokta noktasını değiştirdi
Direktif Radyosu ev istasyonuna girip hava istemek için
rapor.

Rapor onu yeni bir endişeyle doldurdu. "Willie," dedi sessizce
Sonuçta, duygu ile gergin olan ses, "Düz yola çıktık
fırtına için. Biz bir saatten daha kısa bir sürede olmak
Bu hava şeridinde tut. "

"Ve eğer devam etmezsek," diye inledi Willie, "Kaybolduk, kaybolduk
Geceleri hava. Doğrudan yakınlaştırdığım için. Fırtına başka bir salınabilir
yol."

Başka bir şekilde sallanmadı. Bir saatin dörtte üçü sonra
ortasındaydı. Yıldırım buluttan buluta parladı. Gökyüzü
siyahtı. Yalnızca Direktif Radyosu'nun sabit nokta noktalı noktaları onlara
umut.

Ve sonra, tam ortasında, rüzgar yırtılırken
kanatlar, dikişleri şarkı söylerken ve şimşeklerin flaş flaşı
sürekli, felaket dışındaki hepsi onlara indi. Radyoları gitti
ölü.

"Biliyor olabilirdim!" Biberiye kendi içinde inledi. "Mükemmellik, sadece
Büyük bir ulaşım gibi ekipmanın mükemmelliği ve ebedi uyanıklık
Şirket egzersizleri havada tasarruf edebilir.

"Ama bir kelime söylemeyeceğim!" Dişlerini sertleştirdi. "Devam etmek zorunda."
Bir kabloya bağlı küçük bir ışığa yakalayarak,
radyo bağlantılarını incelemek, böyle bir gökyüzünde deneme görevi
Kargaşa.


Bu arada bırakılanlar, terk edilmiş olanlar
Jeanne'nin ani uçuşu tarafından çiftlik evi durumlarını tartışıyordu.

Tam yarım saat boyunca kayıp küçük Fransız kızını avladılar.
Sonunda bunu bıraktılar, eve döndüler.

"Ne yapılacak?" diye sordu kadın.

Hugo, "Bekleyerek kaybolacak çok az şey var." Nefret ediyordu
karanlık ve gece. "Uzak gitemez. Karanlık. Bir fırtına
Batı dışına çıkıyor. Işığı yok. Eğer olsaydı, yapmalıyız
gördüm. Korkacak ve geri dönecek. "

"Ama neden ayrıldı?" diye sordu kadın. "Ona nedenini verdin mi
korku?"

Hugo omuz silkti. "Bir çingene ne yapacağını kim bilebilir? Sahip olmamalıydım
ona güvendi.

"Şafaktan önce bize zarar vermeyecek," diye ekledi. "Bir uçak uçtum
Birkaç bin mil. Gündüz solo bir uçuş denerdim, ama
gece ve görünürde bir fırtına? Hayır, yapmazdı. "

Bundan sonra, kendilerine güçlü bir kahve demlenmiş ve yuttu
Aşağı, kendilerini beklemek için rahatça yerleştiler
Dawn geliyor.

Ve Jeanne? Göründüğü gibi garip, orada samanda saklandı, o
hızlı uykuya dalmıştı. Onu uyandırmak ve ona nasıl sormak için orada mıydın
Böyle bir yerde uyuyabilirdi, şüphesiz cevabı olurdu:

"Ne olurdu? Daha hızlı uyuyamadım
uyanık olduğunda. Ayrıca, kalbinde ben bir çingene. Çingeneler nerede ve ne zaman uyur
olabilirler. "


Bu arada Rosemary Sample ve onun zengin genç pilotu savaşıyordu
fırtına. Uzun zamandan beri dövülmüş hava yolunu kaybettikten sonra uçuyorlardı
kör.

Fırtına tamamen onlarla ilgiliydi. Şimdi yıldırım sıçradı
Uçak kanatları. Şimdi, acele bir rüzgar ve yağmurdan yakalandı,
hepsi uzaydan fırlatıldı; Ve şimdi, bir karşı akımla buluştu,
Ağır bir denizdeki bir gemi gibi, oldukça hareketsiz duruyorlardı.

Bunca zaman, karbürbünün oldukça bilinçsiz olduğu, biberiye çalışıyordu
radyo üzerinde. Burada bir tel test etti, orada bir tüp. She pried, twisted
and tapped, but all to no avail.

And then, with a suddenness that was startling, they glided from out the
storm into a gloriously moonlit world. The earth lay silent beneath
onlara. The whole of it, groves of trees, broad farms, sleeping villages,
was bathed in golden glory.

"If only we knew where we were!" Willie sighed.

"But boy! Oh boy! What do you think of my motor now? I didn't think it
would go through that."

"You wouldn't," Rosemary replied drily.

Then of a sudden she fairly leaped to her feet. "It's working!" o
cried. "The radio is working! I'm getting something.

"Willie," she said a moment later, "turn sharply to the right and keep
up that course."

After that for some time only the zoom of the motor was heard. Daha sonra--

"There, Willie! I have it. Dot-dash, dot-dash! Keep straight on. We'll
be on the air-lane in just no time at all."

And they were.

Dawn found them wide-eyed and resolute, circling the vicinity of that
spot where they believed Jeanne's message had originated.

"Ought to find it," Willie grumbled. "Getting light enough. Just saw a
farmer going out to milk his cows. O--"

"Dinlemek!" Rosemary stopped him. "Hear that! There's another airplane
near here. Evet, evet! There it is over there to the right!"

"It's strange." Willie's brow wrinkled. "They seem to be circling too.
Wonder if--"

"They might be looking for Jeanne's silver-winged plane too."

"Arkadaş mı yoksa düşman mı?" Willie's eyes were fixed for a second on that other
plane as if he would read the answer there.

They began making wider circles. The strange plane was lost to view
when, with a suddenness that was startling, the girl gripped Willie's
arm to exclaim:

"There! Right down there it is!"


Jeanne had wakened from her sleep in that strange, fragrant bed two
hours before. For a long time she had lain there wondering how this
affair was to end. She had all but dozed off again when she was wakened
by the familiar and, to her at this time, startling sound of an airplane
motor.

"My motor!" There was no mistaking that. She knew the sound too well. -Den
once she went into a panic.

"My airplane!" she all but wailed. "My so beautiful big dragon fly!
Those terrible people will try to fly it away, and they will wreck it!"

At once she was torn between two desires--the wish to preserve her
choicest treasure and her desire to serve Danby Force and his wonderful
Küçük şehir.

If she went to the spies now and offered to fly them across the border,
they would permit her to do so, she was sure of that. But would she do
BT?

"No, oh no!" she sobbed low. "I must not!" She stopped her ears that she
might not hear her motor and be tempted too much.

That was how it happened that when Willie and Rosemary came zooming down
from the sky to land upon that narrow pasture, she did not hear them at
all, and had no notion that they had arrived.

Hugo had Jeanne's motor well warmed up and was preparing to fly away
when Willie's airplane came to a standstill squarely in their path.

As Rosemary leaped from the plane, the woman came to meet her. O
recognized her on the instant.

"That," she said with no preliminary maneuvers, "is the little French
gypsy's plane. O nerede? "

"If we knew, we would be glad to tell you," the woman said coldly.

"You know," Rosemary insisted, "there is no need of covering things up.
We know who you are and why you are in America. You need not attempt any
şiddet. My companion is fully prepared to meet you."

She glanced at Willie who had one hand in his pocket. She hoped he would
orada tut. One fears what one does not see. And she believed these
people were cowards. There might be a pistol in Willie's pocket--just
belki.

Just how the matter would have ended had not a second plane circled for
a landing at that moment, no one can say.

Rosemary was astonished and immensely relieved to see Danby Force and
two uniformed officers alight from the plane. O kat şaşkındı
Otuz saniye sonra, yonca ile süslenmiş minyon jeanne'yi görmek için,
Geniş ahır kapısından ve hepsini dışarı atın
Ağladığı gibi Danby Force'un kolları:

"Kurtarıldı! Çok güzel büyük ejderha sineklerim kurtarıldı! Kalbim ve benim
Mutluluk, kurtarıldı! "

Bu spontane sevinç patlaması, korkunç yüzlü bile bir gülümseme getirdi
karanlık bayan.

Jeanne'nin kalbi ve mutluluğu gerçekten kurtarıldı. Kalp de öyle ve
Birçok kişinin mutluluğu. Ne zaman, gerçeklerle yüzleşti ve suçlandı
Happy Vale Fabrikasının Sırlarını Casuslukla, Garip Kadın
yeterince özgürce itiraf etti.

"Ama bunu hatırla," diye ekledi, "Ben hırsız değilim. Bir kameram vardı.
bana ait. Fotoğraf çektim. Onlar da benimdi. Kendimle çizimler yaptım
eller. Elbette, kişinin yarattığı şeydir. Bir şeyler gördüm. Bir
Gördüğü için tutuklanamaz. Ve bundan daha fazlası, "diye ekledi
Üzüntü dokunuşu, "Bütün bunları yaptım, kendim için değil, binlerce kişi için
Happy Vale'deki halkınız kadar müreffeh olması gereken kendi topraklarım. "

"Buna inanıyorum," dedi Danby Force, "Yine de bu senin
aksiyon. Bir topluluğu soymak için müreffeh olabilecek bizi alır
hiçbir yerde.

"Ancak istekli oluyorum--" yavaşça konuştu. "Sorunlar yapmaya hazırım
olabildiğince basit. Resimleri teslim etmeye istekliyseniz ve
Bir aramaya gönderecekseniz, elinizde bulunan makaleler ve
Toprağımızı eli boş bırakacağız, Happy Vale affedeceğiz ve
unutmak."

Bu karanlık bayan reddedemedi. Makaleleri teslim edildi ve
Danby Force tarafından devralındı.

"Sana gelince!" Danby Force Hugo'ya döndü. Yüzünde bir bakış vardı
Bu garip bir şekilde karışmış üzüntü, acıma ve küçümseme idi. "Sen bir Amerikalısın
vatandaş. Bu kadın, insanları için elinden geleni yapıyor-
Yanlış bir şekilde, ama aynı şeyi yapmak. Sen-- "Durakladı." Sen
Kendi vatandaşlarınızı altın için ona sattım. Sana verildi
Halkımızın dostluk, sevgisi, hayranlığı ve sadakati. İçin sattın
bir fiyat. Bir başkasının beyninin emeğini çalmaya çalıştınız. Bunun için
Yasal ceza yok. Ama hain olduğunuzu bilmek için
Hayran olan binlerce kişinin sizi bir hain olarak düşüneceğini bilin,
Hain olduğunuzu hatırlayarak tüm hayatınızı yaşamak için, yani
yeterince ceza. Gidebilirsin. "

Eğik kafayla, bir zamanlar muhteşem Hugo görüşlerinden kayboldu.
Ve o minyon Jeanne'nin kalbi üzüntü ile ağırdı. Neden? Kim yapabilir
söylemek?

"Ve şimdi," dedi Willie Vangeldt küçük hostese
Bir kez daha, "Motorum hakkında ne düşünüyorsun?"

"Sanırım," dedi Rosemary ayık bir şekilde, "bir ay ödemeseydim
Sıralamaya koyulduğumuzda, hiç burada olmazdık. Asla olmazdı
bizi fırtınadan taşıdı, bunun için olmasaydı. Yani-O! Tebeşirlemek
Kansas'tan uçan Corntassel için büyük bir işaret. "

"Ne? Sen?" Willie baktı.

"Evet," diye gülümsedi. "Bunu yaptım. Ama unut. Sadece ciddi bir yemin al
Kendin ve benimle bir daha asla havaya girmeyeceğin
Bir tamircinin 'mükemmel' mührü uçağınıza damgalanmadıkça! .
Küçük Fransız kız doğru-hayat _is_ Tanrı'nın en güzel armağanı. "

"Yapacağım," dedi çocuk ayık bir şekilde, "eğer gerçekten umursarsa."

"Tanrı umursuyor." Biberiye de ayık konuştu. "Annen umursuyor ve ben
bakım. Bu yeterli olmalı. "

"Evet," dedi Willie Huskily, "bu yeterli."


Ertesi sabah Danby Force'un bahçesinde bir çingene partisi vardı. Üzerinde bir
Parlak parlayan ateş tatlı biftekler bring yapıyordu. Kahve aroması
Ve yemek için her türlü iyi şey havayı doldurdu. Jeanne oradaydı
ve Floransa, Willie, Biberiye, Madam Bihari, Danby Force ve
Anne-gerçekten çok mutlu bir parti. Herkesin yardımıyla, bir bulut olmuştu
Happy Vale üzerindeki gökyüzünden uzaklaştı. Neden olmamalılar
şen?

"Yarın," dedi Florence, görkemli olanın sonunda Danby Force'a
Akşam, "Küçük çingene arkadaşım minyon Jeanne ile uçacağım.
geri dönmeyecek. But wherever I am, whatever I do, I shall not forget
Happy Vale."

"Nor shall Happy Vale ever forget you," Danby replied solemnly.

And what happened next to all these people who have become your friends?
Well, if you watch for a book called _The Crystal Ball_ and read it you
will hear more about them.




                          Transcriber's Notes


--Copyright notice provided as in the original printed text--this e-text
  is public domain in the country of publication.

--Silently corrected palpable typos; left non-standard spellings and
  dialect unchanged.

--In the text versions, included italics inside _underscores_ (the HTML
  version replicates the format of the original.)







End of the Project Gutenberg EBook of Gypsy Flight, by Roy J. Snell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GYPSY FLIGHT ***

***** This file should be named 46814.txt or 46814.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/1/46814/

Produced by Stephen Hutcheson, Rod Crawford, Dave Morgan
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

