*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Seeing and Hearing (Görme ve Duyma)
Yazar: George W. E. Russell
Yayın Tarihi: September 9, 2014 [EBook #46821]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46821
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Seeing and Hearing, by George W. E. Russell

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: Seeing and Hearing

Author: George W. E. Russell

Release Date: September 9, 2014 [EBook #46821]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEING AND HEARING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

GÖRMEK VE DUYMAK

GÖRMEK
VE DUYMAK

TARAFINDAN

GEORGE W. E. RUSSELL

"KOLEKSİYONLAR VE HATIRALAR"IN YAZARI, VB.

LONDRA
E. GRANT RICHARDS

1907

KİME
WALTER SYDNEY SICHEL

1868-1907

"_Hayatta bazı iyi şeyler vardır ki, geri kalanıyla birlikte kaybolmaz,_
_Ve yeryüzündeki en iyi şeylerin arasında, sadık bir dostun en iyisi olduğunu düşünüyorum._"

--OWEN MEREDITH.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA

I. TAÇ GİYME 1

II. GİZLİ TOPLUMLAR 10

III. İRLANDA ASİLLİĞİ 17

IV. ATLANMIŞ SİLUETLER 25

V. DOKTORLAR VE DOKTORLUK 31

VI. YAS 39

VII. VASİYETLER 46

VIII. EMEKLİLİKLER 54

IX. GEÇTİĞİ GİBİ MEVSİM 62

X. GEÇTİĞİ GİBİ MEVSİM 69

XI. TOPLUMUN GÜNAHLARI 76

XII. OXFORD 83

XIII. ÇOBAN OKULLARI 90

XIV. HACLAR 97

XV. DEVLET OKULLARI 105

XVI. OKULLAR VE PANSİYONLAR 113

XVII. MEYDANLAR 121

XVIII. LONDRA'DA PAZAR GÜNÜ 128

XIX. BİR BANLİYÖ PAZAR GÜNÜ 135

XX. ŞARAP VE SU 143

XXI. AKŞAM YEMEĞİ 151

XXII. AKŞAM YEMEĞİ 158

XXIII. ÖĞLE YEMEĞİ 166

XXIV. ÇAY 174

XXV. AKŞAM YEMEĞİ 182

XXVI. HANLAR VE OTELLER 190

XXVII. SEYAHAT 198

XXVIII. BAŞARILAR 207

XXIX. ELMA ŞARABI 214

XXX. JARTİYER 221

XXXI. ŞERİFLER 229

XXXII. YAYIMCILAR 237

XXXIII. EL YAZISI 245

XXXIV. OTOGRAFLAR 252

XXXV. DAHA FAZLA OTOGRAF 259

XXXVI. NOEL 266

XXXVII. YENİ YIL GÜNÜ 274

XXXVIII. EV HAYVANLARI 283

XXXIX. MOR VE İNCE KETEN 289

XL. PİSLİK VE SARAYLAR 297

XLI. DEHŞETLER 304

XLII. SOSYAL DEĞİŞİMLER 312

XLIII. SOSYAL ZARAFETLER 319

XLIV. TANITIM _v._ SAKİNLİK 326

XLV. ŞEHİR _v._ ÜLKE 333

XLVI. EV 341

XLVII. MISAFİRPERVERLİK 348

XLVIII. GÖSTERİŞ 354

XLIX. İLKE VE ÖNYARGI 360

L. KÜLTÜR 367

L. DİN 374

LII. BATIL İNANÇ 381

LIII. KALAN 388

I

TAÇ GİYME

Ve böylece büyük Eylem yaklaşıyor - "yüksek yaz ortası ihtişamı"
Vatanseverlik, Kraliyet ve Din--"çok uzaklardaki ilahi olay"
ki tüm toplumsal yaratılış, gün belirlendiğinden ve hazırlıklar başladığından beri
taşındı. Binlerce kalem Taç Giyme'yi
gerçekten gerçekleştiği gibi resmedecek. Önceden yazdığımda, bunu yalnızca
muhteşem bir ideal olarak düşünebilir ve onu göze ve kulağa değil
yüreğe, hayal gücüne ve tarihsel duyguya hitap ettiği şekilde tanımlayabilirim.

Her şeyden önce ve her şeyden önce, Taç Giyme dini bir eylemdir. Kutsal Eucharist'in büyük Hıristiyan ayininin tam kalbine yerleşmiştir. Litanya ve Introit ve İncil ve İnanç
ona yol açar ve sırayla _Te Deum_ ve Offertory ve Adanma
ve Komünyon'a yol açar. Ancak (ya da belki de bu nedenle) son derece
ve belirgin bir şekilde dini olmasına rağmen, Taç Giyme ulusal ve laiktir
ve aynı zamanda tarihseldir. Diğer uluslar Hükümdarlarını taçlandırmazlar.
Bazılarının verecek taçları yoktur ve diğerleri hak eden
alıcılar konusunda şüphe içindedir; Bazılarında devrimler kadim dönüm noktalarını paramparça etti veya iç savaşın keskin kılıcı ardıllığın kutsal
ipliğini kopardı veya Devletin kendisi dünün mantar büyümesidir, ulusal yaşamın temeline
dayanan kök ve lifler yoktur.

Ama burada İngiltere'de krallarımızı bin yıldır taçlandırdığımız gibi taçlandırırız ve taçlandırma eylemimiz bir
ulusun hikayesinin ve bir halkın iradesinin görkemli sembolüdür. Çünkü Tanrı'nın hizmetkarları sunağa yaklaşmadan, egemenliğin kutsal sembolleri kutsanmadan, Hıristiyanların Gizemleri başlamadan, Ebedi
Ruh çağrılmadan ve kutsama
meni bahşedilmeden önce, İngiliz
halkı rolünü oynar ve baş vatandaşının ağzından
Kraliyet Milletler Topluluğu sistemindeki temel yerini iddia eder.

"Beyler, bu krallığın tartışmasız Kralı olan Kral Edward'ı sizlere sunuyorum; bu nedenle bugün saygınızı sunmak için gelen sizler, aynısını yapmaya istekli misiniz?" Ve Kral ayağa kalkıp döndüğünde ve dört kez toplanmış özgür insanlara kendini gösterdiğinde, "istekliliklerini ve sevinçlerini yüksek ve tekrarlanan alkışlarla, hepsi tek bir sesle, 'Tanrı Kral Edward'ı Korusun' diye haykırarak ifade ediyorlar."

Ve burada, ulusal yaşamımızın bu dramatik törenlerine başka hiçbir canlının dokunamayacağı kadar dokunan birinden[1] ödünç alıyorum (çünkü ödünç almaya razı olacağını biliyorum) ve bunun anlaşılır olduğu kadar asil olduğunu söylüyorum. "Bu, özgür bir halkın karanlıkta kendisine hiçbir şeyin dayatılmaması, üzerinde ölçüp tartmadığı ve Cennetin açık ışığında kabul etmediği hiçbir tiranlık kuralının olmaması iddiasını ileri sürdüğü muhteşem özgürlüğü temsil ediyor." Ve sonra tüm büyük topluluk duaya dalar ve şimdiye kadar İngiltere'nin ilk vatandaşı ve Tacın en büyük tebaası olarak rolünü oynamış olan Başpiskopos daha da yüksek bir görev üstlenir ve sunağa çıkar ve Eucharist Ayinine başlar ve bir rahip olarak Ebedi'nin en yüce onayına başvurur. Ve sonra ayinin görkemli akışı tam ortada kesilir ve işlemin ciddiyetini en güçlü şekilde ifade edebilecek her eylem, özellik ve törenle Başpiskopos, Tanrı'nın, Kilise'nin ve halkın önünde, İngiltere'yi yasalara uygun şekilde itaat ederek ve Adalet, Merhamet ve Dine kutsal bir saygı göstererek yönetmeye söz verip vermeyeceğini Kral'dan talep eder. Ve Kral sözünü verir ve sunağın önünde diz çökerek bunu Kutsal İncil üzerine yemin ederek teyit eder.

[1] H. S. Holland, D.D.

"Hükümdar ile Yönetilen arasındaki bu özgür ilişki çocuk oyuncağı veya sıradan bir tören değildir; bu, insanların birbirlerine olan bağlılıklarını ciddi bir şekilde yemin etme eylemidir. Eylem, ulusal yaşam kadar geniş, derin ve güçlüdür. Yüzyılların deneyimini temsil eder. İçinde çatışmanın sert nefesi ve güvence altına alınmış barışın endişeli kararları vardır. Arkasında Büyük Tüzük ve Runnymede ile Whitehall'un anıları vardır. Yoğunlaşmış bir amacı mühürler. Kral ve halk birbirlerinin yüzüne bakar, düşüncelerini söyler ve sözlerini verir. "Ve sonra, ve ancak o zaman, Başpiskopos kutsallaştırma göreviyle ilerleyecek ve sembolik eylemleri gerçekleştirecek ve Kral ile Milletler Topluluğu arasındaki
ahit üzerine En Yüce'nin kutsamasını ilan edecek. Kutsal meshedişle meshedecek ve krallık kılıcını kuşanacak. İmparatorluğun asasını ve "Haç'ın altına konan" sembolik küreyi teslim edecek ve Kral'a "tüm dünyanın Kurtarıcımız Mesih'in gücüne ve imparatorluğuna tabi olduğunu" hatırlatacak. Ve sonra her biri bir tarih olan mücevherlerle zenginleştirilmiş saf altından taç Hükümdar'ın başına konulacak ve Başpiskopos kutsayacak ve izleyiciler alkışlayacak.

"Üfleyin, trompetler; tüm coşkularınız esiyor!"

Kral Edward VII. İtirafçı ve Fatih, Plantagenet ve Tudor tahtına oturduğunda ve Kilise ve Devlet'teki en büyük
olanların ağzından kendi kendini yöneten bir halkın gururlu saygısını aldığında.

Ve sonra, bir kez daha, egemenliğin görkemli süsleri bir kenara bırakılır ve taçsız Kral, Adem'in en alçak oğlu gibi, Hristiyan antlaşmasının Merhamet tahtının önünde diz çöker ve büyük Efkaristiya eylemi yeniden başlar ve Kudüs'teki Üst Oda'nın anıları Westminster'ın sunağında yenilenir. Söz
söylenir ve Eylem yapılır. Toplanan ibadet edenlerin geniş kalabalığından büyük bir dua, özlem ve şefaat bulutu yükselir; ve onların ortasında, taçlandırılmış ve meshedilmiş Kral, ona yardım etmesi gerekenin yanında diz çöker yükünü taşımak için, İlahi olarak atanan Ortam aracılığıyla insanüstü bir
görev için doğaüstü güç arar.
Dolu bir yürekle ve en ciddi niyetle, birleşmiş bir millet, "Tanrı Kral Edward'ı korusun" der.

* * * * *

Sahne Westminster Abbey'den Belgravia'daki bir yemek odasına ve tarih 9 Ağustos Cumartesi'den 3 Ağustos Pazar'a değiştirilir.
Otuz konuk, erkek ve kadın, aşırı bol bir
tabakanın etrafında toplanır; ve mayonez, bıldırcın, beyaz balık ve şampanya kadehlerinin zengin dumanları arasında, büyük
"Taç Giyme Korosu"nun karışık sesleri yükselir.

_Coşkulu Genç Hanım._ "Taç Giyme Töreni'nden başka bir şey düşünemiyorum.
Nereden izleyeceksin?"

_Şakacı Genç Adam._ "Ah! Hurlingham'dan. Bu oldukça yakın.
Bütün bunlar çok korkunç sıkıcı. Londra'nın
şu anda ne olduğunu biliyor musun? Tüm Pansiyon ve Konaklama Yok."

_Yeni Akraba._ "Düşesleri gerçekten kıskanıyorum. Ön sırada
çok iyi yerleri var. Beni galerinin en arkasında
sürüp atacaklar. Hiçbir şey göreceğimi sanmıyorum. Ama sonuçta,
orada olduğunuzu söyleyebileceksiniz."

_Şakacı Genç Adam._ "Ah! Bunu her neyse söyleyebilirsin. Sadece bunu söylemek için sabahın dördünde kalkmak yeterli değil.
Charley FitzBattleaxe da benimle aynı şeyi düşünüyor, ama
elbette, bir akran olduğu için, gitmesi kaçınılmaz. Erken kalkma konusunda kötü bir eli var, bu yüzden bütün gece briç oynayarak oturacak, sonra
banyosunu yapacak ve doğrudan gösteriye gidecek."

_Kalın Akran._ "Bizim yaratımımız oldukça eski, bu yüzden çok iyi bir yerim var, ama sandalyeler çok korkunç. Çok sert sırtlar ve oturulacak sadece dokuz inçlik bir alan ve kadifemizde iz bırakacak korkunç hasır koltuklar."

_Tutumlu Peeress._ "Şey, öğle yemeğimi nerede yiyeceğimi gerçekten bilmiyorum. Lordlar Kamarası'nda bir sandviç ve bir bardak bordo şarabı için iki gine ödemek zorunda kalmak korkunç görünüyor. Dean's Yard'daki Waterman'lar bana öğle yemeğine gitmemi rica ettiler ve bu
muazzam bir tasarruf olurdu. Ama onlar kesinlikle içki içmiyorlar ve Manastır'da geçirdiğim tüm o saatlerden sonra limonatadan daha destekleyici bir şey isteyeceğimi hissediyorum. Bu yüzden biraz bölünmüş durumdayım.
Teetotatif bir öğle yemeği fikrinden korkuyorum ama bir bardak bordo şarabı ve bir sandviç için iki gine ödemek oldukça fazla."

_Gergin Peeress._ "Manastırda bayılmaktan çok korkuyorum. Tacıma çikolata ve et pastilleri, koklama şişeme de biraz
brendi ve su alacağım."

_Nakarat_ (şaşkın bir şekilde). "Aman Tanrım, asıl mesele port şarabı. Hayır--rom ve
süt. Doktorum viski diyor. Viski mi? Aman Tanrım; sal uçucusu çok daha
iyi ve Plasmon bisküvileri. Sandviç değil--sandviçlerden nefret ederim. Soğuk
tavuk. Ama kilisede yemek yiyebilir miyiz? Biraz garip değil mi? Ah, Manastır
aslında tam olarak bir kilise değil, biliyorsunuz. Değil mi? Öyle olduğunu
düşünmeliydim. Şey--hayır--Rahibimiz bana hiç kutsanmadığını söyledi. Ne
çok
tuhaf! En azından sadece Melekler tarafından kutsanmış, Piskopos tarafından değil. Şey, tabii ki bu bir fark yaratıyor. Yine de,
içinde yemek ve içmek fikrinden hoşlanmıyorum. Bu yüzden arabada biraz kaz ciğeri ezmesi ve şampanya alacağım ve Manastıra varana kadar yiyeceğim ve dışarı çıktığım anda tekrar başlayacağım."

_Canlı Genç Hanım._ "Bayılmaktan korkmuyorum - sadece o uzun bekleyişte sıkılmaktan. Annem sandviçlerini
tıkarken okuyacak bir şeyler alacağım."

_Şakacı Genç Adam._ "Ne güzel fikir! _Modern
Toplum_ mu yoksa _Pembe 'Un_ mu?'yi mi alacaksın?"

_Ciddi Genç Hanım_ (araya girerek). "İkisi de değil, umarım. İnsanlar bunun
sonuçta dini bir ayin olduğunu unutuyor gibi görünüyor. Eğer biri okumak zorundaysa,
bence 'John Inglesant' veya Bayan Yonge'nin kitaplarından biri bir
gazeteden daha uygun olur."

_Canlı Genç Hanım._ "Aslında, bunu dini bir ayin olarak düşünmek çok zor. Bana daha çok bir oyun gibi geliyor. Provalarından birini izledim ve kesinlikle bir pandomim kadar komikti. Ama yine de, tabii ki, uygunsuz bir şey yapmak istemezsiniz;
bu yüzden bir 'Manastır Rehberi' alıp beklerken
tüm tarihi öğreneceğimi düşünüyorum. Şu anda bu konuda çok şey duyuyoruz ve
bilmemek aptalca görünüyor. Aziz Edward'ın
İtirafçı Edward mı yoksa Altıncı Edward mı olduğunu asla hatırlayamıyorum. Biliyor musun?"

_Şakacı Genç Adam._ "Ah, bana daha kolay bir soru sor. O eski süveterler
hepsi birbirine benziyordu. Sana söylüyorum, hiçbirini almayacağım.
Bütün bunlar tamamen modası geçmiş. Neden adını bir
kitaba yazamadı ya da tahta çıktığını söylemek için bir
çanla bir tellal gönderemedi?"

_Ev Sahibi._ "Sevgili Freddy Du Cane, seninle en ufak bir şekilde aynı fikirde değilim.
Dürüstçe söylemek gerekirse, hayatım boyunca
bir Taç Giyme Töreni görebileceğimi umdum ve dürüstçe
bir yerim olduğu için minnettarım. Beni en çok ilgilendiren şeylerin
bir araya gelmesidir--Gösteri, Tarih, Vatanseverlik ve büyük bir Dini
Tören. Ben bir Liberal'im; bu yüzden Tanıma ve Yemin'i seviyorum. Ben bir Ritüelciyim; bu yüzden giysileri, Yağlama'yı
ve Altın Taç'ın adaklarını seviyorum. Her şeyden önce ben bir İngiliz'im ve Hükümdarımın, 'yüzyıllardır yüce atalarının çeşitli anılarını ve özgür ve ünlü krallığının çeşitli ihtişamlarını barındıran o Kraliyet ve Ulusal mabedin' sunağında egemenlik görevlerini üstlenmesini görmekten hoşlanıyorum. Bu sözler Dean Stanley'e ait. 'Westminster Abbey Anıtları'ndaki Taç Giyme Töreni anlatımını biliyor musunuz? İzin verirseniz, öğle yemeğinden sonra size göstereceğim. İnsanlar aptalca şakalar yapmaya kalkışmadan önce en azından ayinin ne olduğunu bilmeliler."

PERDE.

II

GİZLİ TOPLUMLAR

Lord Scamperdale, Bay Sponge'un tazılarını ezdiği için ona kızdığında, ona "dik Puseyite domuz işçisi" demişti; ve
alliterasyonun azarlamayı vurgulamak için kullanıldığı düşünülüyordu. Herhangi bir Ev Hükümdarı Sir Robert Anderson'dan rahatsız olursa, ona "vaaz veren siyasi polis" diyerek duygularını yatıştırabilir ve başlıktaki her kelime gerçeğe uygun olacaktır. Sir Robert, avukat, dedektif ve ilahiyatçı karakterlerini tek kişide birleştiriyor. İrlanda Barosu'nda hayata başladı, uzun yıllar Londra'daki Suç Soruşturma Departmanı'nın başındaydı, sonra Emniyet Müdür Yardımcısı oldu ve bu arada dinamitçileri takip etmekten ve hırsızları yakalamaktan ayırabildiği tüm boş zamanlarını "İncil ve Bakanlığı", "Evangelical Truth El Kitabı" ve "Eleştirmenin İninde Daniel" gibi eserlerin bestelenmesine ayırdı.

Bu kadar çeşitli bir kariyerin bazı ilginç anılar üreteceği kesindi ve Sir Robert'ın yeni yayınladığı kitap[2] gençliğimizi heyecanlandıran aşk romanları kadar gizem ve macera, şiddet ve strateji, olay örgüsü ve karşı olay örgüsüyle dolu. O günlerde bazı çocuklar askerliğin yaşamaya değer tek hayat olduğunu düşünürdü; bazıları hayallerinde
denize kaçardı. Bazıları Korsanlık hikayelerini severdi ve özellikle Kaçakçıların Mağarası'nda kendilerini evlerinde hissederlerdi. Diğerleri hayaletlerden ve hayaletlerden korkunç bir neşe kaptılar. Diğerleri Brezilya ormanlarının ve Afrika ormanlarının, gorillerle el ele karşılaşmaların ve dikkatli kaplanlardan saç teli kadar uzaktaki manzaraların tadını çıkardı. Mevcut yazar hiçbir şeyin Gizli Topluluklar kadar keyifli olduğunu düşünmüyordu ve bir şifre, bir işaret veya gizli bir kod bilmek için her şeyini verirdi. Belki de bu tuhaflık, altmışlı yılların ortalarında her gazetenin o zamanlar siyasi dünyada çok aktif bir güç olan Fenianizm'e göndermelerle dolu olmasından kaynaklanıyordu; ve Harrow'daki Dördüncü Sınıfta Smith Minus için, "Baş Merkez", "Yönetici" veya "İrlanda Cumhuriyetçi Kardeşliği'nin İcra Memuru" olma düşüncesinde veya hatta sıradan isminin ardından gelen "F.B." veya "C.O." gibi gizemli harfleri yazmanın daha soluk ihtişamında tarif edilemeyecek kadar çekici bir şey vardı. Sir Robert Anderson'un Fenianizm'in erken dönemlerine ilişkin anlatımı çok
yoğun bir şekilde ilgi çekicidir. Bunu, 1848'deki başarısız isyandan ve Thackeray'in söylediği "Limerick Muharebesi"nden başlayarak, 1860'taki resmi açılışına ve ardından yurtiçi ve yurtdışındaki faaliyetlerine kadar izler; ve anlatı, oldukça heyecan verici bir şekilde, Parnellizm ve Suç Komisyonu önünde çok çarpıcı bir rol oynayan ünlü casus Henri le Caron'un biyografisiyle başlar. Yakın tarihimizdeki bu olayları veya şu anda uygun şekilde açıklanabilecek kadarını öğrenmek isteyenler, Sir Robert'in kitabını kendileri okumalıdır. Bunu özetlemeye bile çalışmayacağım; ve aslında, bundan sadece, Özyönetim'e değil, Gizli Toplulukların Modern Avrupa'nın kaderinde oynadığı role attığı "yan ışıklar" nedeniyle bahsediyorum.

[2] "Ev Yönetimi Hareketi Üzerine Yan Işıklar." Sir Robert Anderson,
K.C.B., LL.D.

Bildiğim kadarıyla, Gizli Toplulukları korkutucu gerçeklikler olarak gören tek İngiliz -eğer ona uygun şekilde İngiliz denilebilirse- Lord Beaconsfield'dı. 1844'te -resmi deneyime sahip olmasından çok önce- en sevdiği Sidonia ile ilgili olarak (kendi çizdiği) şunları yazmıştı:--

"Yunanlılar, Ermeniler,
Mağribiler, Gizli Yahudiler, Tatarlar, Çingeneler, gezgin Polonyalılar ve Carbonari'den oluşan tanıdıklarının kataloğu,
dünyanın genel olarak çok az şey bildiği, ancak
kamu olayları üzerinde çok büyük bir etki uygulayan
yeraltı teşkilatlarına ilginç bir ışık tutacaktı."

Bunlar, hiç kimsenin ciddiye almadığı bir deha olan Disraeli'nin en derin düşüncelerini, hayal gücünün en az gerçek kadar katkıda bulunduğu romanlar aracılığıyla dile getirdiği günlerdi. Sonra, Bacon'ın dediği gibi, "en çok maddeye gömülmüş" olan siyasette yirmi yıllık sürekli faaliyet geldi ve romancının kalemini eline aldığında, çok daha yaşlı ve daha deneyimliydi, ancak daha bilge bir adam olması pek mümkün değildi. 1870'te "Lothair" ile dünyayı şaşırttı; kitabın başladığı tüm moda saçmalıklarla mücadele etme cesaretine sahip olanlar, ikinci ve üçüncü ciltlerde 1848 ile 1868 arasındaki Avrupa tarihine dair son derece ilginç bir katkı buldular. Karakterlerden biri "Avrupa'daki tek güçlü şeylerin Kilise ve Gizli Topluluklar olduğunu" söylüyor; ve kitap Papalık'ın Zamansal Gücü ile Garibaldi'den esinlenen ayaklanma hareketleri arasındaki yaşam ve ölüm mücadelesinin canlı bir anlatımı. Kitabın her bölümü bir portre içeriyor ve her olay, yazarın Muhafazakar Parti Hükümeti'nde lider kişi olduğu ve Fenianların İngiliz yönetimine açık ve gizli savaş açtığı 1866 ile 1869 yılları arasında dikkatini çeken bir şeyden alınmış. Tanıdığı adamları ve gördüğü şeyleri anlatıyordu ve bu gerçek kitabı olağanüstü derecede canlı hale getiriyor ve Froude'un coşkulu övgüsünü kazandırıyor. Herkes Capel'i, Manning'i, Antonelli'yi ve Lord Bute'u ve onların tüm diplomatik ve moda müttefiklerini tanıyabilirdi; "Kaptan Bruges"de Avrupa veya Amerika'daki her isyancı ordunun başkomutanı olan General Cluseret'in portresini veya Theodora'da Özgürlük davasına romantik bağlılığı ancak bu yıl sona eren asil karakter Jessie White-Mario'yu görmek için isyancı hareketler hakkında biraz bilgi sahibi olmak gerekiyordu.[3]

[3] 1906.

İtalya'daki "Madre Natura", Amerika ve İngiltere'deki Fenianizm, Fransa'daki "Mary
Anne" Toplulukları ve tüm bu yeraltı güçleri arasındaki gizemli ittifak, "Lothair"in temalarıdır ve o dönemdeki Devlet davaları hepsine önemli ölçüde ışık tutar. Daha da gizemli, izlenmesi çok daha zor ve sonsuz derecede daha kalıcı olan, Carbonari'nin operasyonlarıydı--- Kuzey İtalya ormanlarında bir avuç kömür sobasıyla başlayıp,
oradan, her zaman ormanlık yollardan, Avrupa'nın merkezine ve kuzeyine yayıldılar. 1830 ve 1848 Fransız devrimlerini desteklediler. Hatta
Louis Napolyon bile, Louis Philippe ve Cumhuriyet'e karşı daha önceki entrikalarında onlarla ittifak kurdu; ve 1870 Fransız-Alman Savaşı'nda, Alman birliklerine Ardenler'in gizli bölgelerinde rehberlik ederek hesaplanamaz hizmetlerde bulundular. Gizli Toplulukların özelliklerinden biri, yerleşik düzene saldırmaları ve görünüşe göre, o düzenin neyi temsil ettiğini pek umursamamalarıdır. Generalleri, Kanada'da ve İrlanda'da İngiltere'ye karşı; Amerika'da Kuzey Eyaletlerine karşı; Tuna Prenslikleri'nde Rusya'ya karşı savaştılar. 1870'te Carbonari'nin Prusya'nın askeri mutlakiyetçiliğine pek sempati duyduğu varsayılamaz;
ancak Prusya Fransız İmparatorluğu'na saldırıyordu ve bu Carbonari için yeterliydi.

Elbette, genel bir kural olarak, Kıtanın Gizli Toplulukları monarşi karşıtı ve Hristiyan karşıtıydı; ancak bu gizemli kombinasyonları seven kişi, Cumhuriyetçi veya Ateist olmayan örgütlerin tarihinde ilgisini çekecek çok şey bulabilir. "Beyaz Gül Döngüsü"nden daha sadık bir monarşist ve ortodoks hiçbir şey olamazdı.
Son derece "gizli" olan bu Topluluk, yaklaşık 1727 yılında kuruldu. Amacı, Kuzey Galler ve Cheshire'daki tüm Cavalier ve Nonjuring ailelerini birleştirmek ve sürgündeki Stuart'lar kendi ailelerini talep ettiklerinde uyumlu bir eylemde bulunmaktı. Merkez her zaman Wynnstay'deydi ve Wynnstay Leydisi her zaman Patrones'ti. Rozet emaye bir Beyaz Gül'dü ve üye listesi bir daire şeklinde basılmıştı, böylece hükümetin eline geçerse hiç kimse elebaşı veya şef olarak görünmemeliydi. Döngü yaklaşık elli yıl boyunca siyasi amaçlar için gerçek ve kesin bir organizasyondu; ancak yıllar geçtikçe ve Jacobites'in umutları yok oldukça Döngü basit bir yemek kulübüne dönüştü ve 1850'de sona erdi. Son üyesinin, Kraliçe Victoria'nın ikinci Jübile'sini görecek kadar yaşayan Rahip Sir Theophilus Puleston olduğuna inanıyorum; ve son Patrones Leydisi 1905'te öldü.

Bir zamanlar sıradan olmayan pratik kötülükler yapan bir diğer Gizli Topluluk da Orangemen'di. Orangemen'ler günümüzde
gürültülü bir şekilde sadık olsalar da, öncülleri, Cumberland Dükü'nün, daha sonra Hanover Kralı Ernest'in Büyük Üstatlığı altında, Kraliçe Victoria'nın atalarının tahtına geçmesini engellemek ve amcasını onun yerine koymak için hain bir komplo düzenledikleri doğru değilse, büyük ölçüde yanlış tanıtılmışlardır. Modern tarihin bu oldukça karanlık
geçmişine dair yan ışıklar için meraklı okuyucular, "A. M. F." tarafından yazılan "Babamın Hikayeleri"ne ve aynı hikayenin sansasyonel bir yorumu olan "Tanrı Kraliçeyi Korusun"a yönlendirilir.

Yerim dar ve tüm "Gizli Topluluklar"ın en bilineni ve en az korkutucu olanı hakkında daha fazla bilgi vermekten kaçınmalıyım.
"Fransa'nın Büyük Doğusu" için hiçbir özet sunmuyorum, Pius IX. bir zamanlar bu veya benzeri bir örgüte üye olmuş olsa bile; Ancak itiraf etmeliyim ki İngiliz Masonlar insanlığın en saygın, en neşeli ve en iyilikseverleridir; ve gerçek niyetleriyle Kardinal Manning'in muğlak bir şekilde ifade edilmiş "İngiliz Masonluğu Bir Kaz Kulübüdür" savunmasını kabul edeceklerine inanıyorum.

III

İRLANDA ASİLLİĞİ

Dryasdust atasözünde sıkıcıdır ve biçimleri Protean'dır. Dolayısıyla, Kraliçe Victoria'nın Saxe-Coburg'lu Dul Prenses Albert'ten daha yüksek bir onura sahip olmadığını iddia eden ve bu ülkede gerçekleştirilen herhangi bir egemenlik eyleminin, II. James'in Old Kent Yolu'na doğru yol alırken Büyük Mührü Thames'e
attığı o karanlık sabahtan beri geçerli olmadığını inkar eden Jacobite Dryasdust'lar vardır. Sonra, bir Kabine veya Başbakan'ın varlığını reddeden ve Özel Konsey'in yasa tarafından bilinen tek Bakanlık organı olduğunu iddia eden Anayasal Dryasdust'lar var; ve İngiltere Kilisesi'nin, piskoposların kendi Katedrallerinin Bölümleri tarafından serbestçe seçildiği ve meshedilmiş bir _Persona Mixta_ olan bir Hükümdarın izniyle hareket ettiği için gerçekten özgür olduğunu iddia eden Kilise Dryasdust'ları var - yarı laik yarı din adamı. Güney Afrika Savaşı'nın zirvesindeyken, bir Heraldik Dryasdust ile tanışma şansım oldu. Norfolk Dükü'nün Yeomanry'siyle birlikte eylem alanına doğru yola çıktığını duyuran bir mandrake gibi inledi. "Yani," dedim, "değerli bir hayatın gereksiz yere tehlikeye atıldığını mı söylüyorsunuz?" "Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Dryasdust, bir keman kutusu kadar uzun bir yüzle. "Dük'ün hayatından çok daha önemli bir husus söz konusudur. Earl-Mareşal olarak fiili savaştayken Tacın kuvvetlerinin başkomutanıdır ve Afrika topraklarına ayak bastığı anda Lord Roberts onun emrine tabi olur. Bu anayasal zorunluluktan kurtulmanın bir yolu yoktur ve ben bu görünümü çok ciddi görüyorum." Ve Dryasdust haklı olsaydı gerçekten de öyle olurdu.

Bu düşünceler zincirine, seçkin bir soybilimcinin son zamanlarda bir Pazar gazetesinin okuyucularını korkutmaya çalışması ve son yirmi yıl içinde çıkarılan tüm Parlamento Yasalarının geçersiz olabileceği teorisini ortaya atması nedeniyle sürükleniyorum. Bunların geçersiz olduğu ifadesine kendini adamıyor, ancak geçersiz olabilecekleri konusunda ısrar ediyor ve iddiasını Birlik Yasası'nın bir maddesine dayandırıyor. Bu maddeyle ilgili olarak, Sir William Anson'ı izleyerek, "Birleşik Krallık Lordlar Kamarası'nda kalıtsal bir koltuğa sahip olma hakkı olmayan İrlandalı soyluların sayısının asla yüzün altına düşmeyeceğini" şart koştuğunu söylüyor. Şimdi, son yirmi yılda bu sayının yüzün altına düştüğü görülüyor; bu nedenle Lordlar Kamarası düzgün bir şekilde oluşturulmamış ve bu nedenle yasamadaki rolü geçersiz ve hükümsüz olmuştur. Bu şaşırtıcı bir teoridir ve çoğu şaşırtıcı teori gibi, muhtemelen saçmalık olduğu ortaya çıkacaktır; ancak İrlanda Soyluları'nın tarihi, bundan çıkarılabilecek herhangi bir sonuç hariç, ilgi çekicidir ve skandaldan tamamen uzak değildir. İrlanda soylular meclisi, bugün olduğu gibi, 175 üyeden oluşuyor; bunlardan 28'i, kardeşleri tarafından yaşam boyu seçilen Temsilci Soylular olarak Lordlar Kamarası'nda oturuyor; 82'si, hem İngiliz hem de İrlanda soyluluklarına sahip oldukları için orada oturuyor; ve geri kalanlar, sadece İrlanda soyluları oldukları ve Temsilci olmadıkları için Lordlar Kamarası'nda oturmuyorlar, ancak Avam Kamarası'na seçilebiliyorlar. Bu açıdan, durumları, Avam Kamarası'na seçilemeyen ve bu nedenle, İskoçya Temsilci Soyluları olarak seçilmedikleri sürece Parlamento'dan sonsuza dek dışlanan İskoç soylularınkinden daha naziktir. Yine de, Lordlar Kamarası'nda bir koltuk arzu edilen bir mülk olsa da, sadece bir unvanın bile kendine has cazibeleri vardır.

Eskiden, Whitehall'da yaşayan bankacı Bay Smith, George III'e sorduğunda, At Muhafızlarının _girişi_ için
Kral, "Bunu yapamam; ama seni İrlandalı bir Lord yapmak istiyorum." diye cevap verdi.
Ancak, hikayenin gerçek versiyonu "Marquis of Granby"de verilen gibi görünüyor.

"1787'de Rutland Evi'nin sahibi, Hyde Park'a özel
_giriş_ alanını bir araba girişinin boyutlarına çıkarmak istedi ve
Rutland'ın dördüncü Dükü Charles'tan Kral'a gerekli başvuruyu desteklemesini istedi. O zamanlar İrlanda Valisi olan Dük,
'Başvurunuzun Park Korucusu Lord Orford'a mı yoksa Kral'ın kendisine mi yapılacağını bana bildirin:
İkinci durumda aynı anda Lord Sydney'e yazacağım; eğer Kral'a yapılacaksa bundan daha büyük bir amaç daha kolay gerçekleştirilebilir, çünkü Parkları konusunda çok titiz olduğunu biliyorum; en azından St. James Park konusunda öyle, çünkü Atlı Muhafızlar'dan arabasını sürmesine izin vermediği için onu İyi Huylu tutmak için bir İrlandalı Lord yaptı.'"

Kendisi de bir İrlandalı olan Lord Palmerston, bir İrlandalı
lordluk makamının en uygunu olduğunu söylerdi onur, sahibine sosyal öncelik sağlarken, onu Parlamento kariyerini sürdürmesi için özgür bıraktı. Aynı zamanda, konumundan büyük keyif almasına rağmen, Palmerston asla yemin etmez veya İrlanda Temsilci Peers'a oy verme hakkını kazanmak için gerekli yasal formalitelere uymazdı; ve bu reddetmenin nedeni hem becerikli bir politikacının hem de yaşadığı
vicdansız çağın karakteristik özelliğiydi. Temsilci Peers'a oy verme hakkını
kanıtlamış bir İrlandalı lord, Temsilci olarak seçilmeye uygundur ve Palmerston, kendisini Avam Kamarası'ndan çıkarıp Lordlar Kamarası'nın göreceli belirsizliği ve acizliğine
götürmek isteyen siyasi rakiplerinin, kendisine rağmen onu Temsilci Peer olarak seçmesinden ve böylece siyasi faaliyetlerini
etkili bir şekilde sona erdirmesinden korkuyordu. Palmerston'ın hemen ardından gelen günlerde, İrlanda Peerage'ının göze çarpan bir süsü, ikinci Abercorn Markisi'ydi. Temsilci düzenlemeleri hakkında endişelenmesine gerek yoktu, çünkü Lordlar Kamarası'nda Büyük Britanya'nın bir üyesi olarak oturuyordu, ancak Kuzey İrlanda ile olan kalıtsal bağlantısı, oradaki büyük mülkleri ve bunların kendisine verdiği siyasi etki, onu gerçek anlamda bir İrlandalı üye yaptı. 1866'dan 1868'e kadar Lord-Teğmendi ve valiliği sırasında Disraeli (daha sonra "Lothair"de portresini çizen) ona nadir bir İrlanda düklüğü onurunu bahşetti. Tyrone ve Donegal'daki 80.000 dönümlük arazisini göz önünde bulundurarak Ulster Dükü olmak istediği söylentileri vardı, ancak Ulster'in Edinburgh Dükü tarafından zaten taşınan bir Kraliyet unvanı olduğu hatırlatıldı. Her ne olursa olsun, İskoç unvanına sadık kaldı ve Abercorn Dükü oldu. O zamana kadar Leinster Dükü tek İrlanda düküydü ve "İrlanda'nın Tek"
lakabı ile anılıyordu. "Ona, eski bir dost olarak, yeni yaratılan Abercorn Dükü, tekelini ihlal ettiği için sahte bir özür yazdı; ancak Leinster Dükü duruma uygun davrandı ve bundan sonra İrlanda'nın Başbakan Dükü olmaktan oldukça memnun olduğunu yazdı. Altı ay sonra Disraeli görevden alındığında, sadık bir destekçisi olan Albay M'Clintock'a bir İrlanda baronluğu verdi ve bu kişi Lord Rathdonnell oldu; ve genel olarak, her iki taraftaki liderler arasındaki bir anlaşmayla, daha fazla İrlanda soyluluklarının
oluşturulmayacağı anlaşıldı. Bu anlayış, Bay George Curzon, Hindistan'a Vali olarak gidip, görev süresi dolduğunda Parlamento'ya olası bir dönüşü düşünerek, Lord Salisbury'yi kendisini İrlanda Soyluluğunda Kedleston Lordu Curzon yapmaya ikna edene kadar geçerliliğini korudu.

Ancak, sonuçta, günümüzün İrlanda Soyluluğu büyük ölçüde İrlanda Birliği. "Tarihte kaydedilmiş hiçbir suç yoktur - St. Bartholomew Katliamı'nı saymıyorum - ki bir an için Birliğin yürütüldüğü araçlarla karşılaştırılabilir." İnsanlar ve ruh halleri öğrencisi, kendisine rehberlik edecek hiçbir ipucu olmadan, muhtemelen bu patlamayı Bay Gladstone'a atfederdi; ve haklı olurdu. Kendi adıma, St. Bartholomew'a yapılan göndermeyi zar zor takip edebiliyorum, ancak İngiliz Hükümeti'nin Birliği güvence altına almak için aldığı önlemlerin hem zalimce hem de alçakça olduğu şüphesizdir. Şu anda ilgilendiğimiz şey bu alçaklıktır. Birliği yürütmek için İrlanda Lordlar ve Avam Kamaralarını ikna etmek ve İrlanda Parlamentosu'nu yöneten rüşvet ve terörizmin tüm mekanizmasını ele geçirmek gerekiyordu. Kusursuz yayıncı Sir T. Erskine May'in sakin bir şekilde gözlemlediği gibi, "yozlaşmış çıkarlar ancak yolsuzlukla aşılabilirdi." En yozlaşmışları yozlaştırma politikası enerji ve kararlılıkla takip edildi. İrlanda ilçelerinin her bir destekçisi, onlardan ayrılmaya hazırdı ve her koltuk için 7500 sterlin aldı. Lord Downshire yedi koltuk için 52.000 sterlin; Lord Ely altı koltuk için 45.000 sterlin aldı. Seçim yetkilerinin devredilmesi için ödenen toplam tazminat tutarı 1.260.000 sterlindi. Bu parasal teşviklere ek olarak, onurlar cömertçe rüşvet olarak dağıtıldı. Beş İrlandalı lord Lordlar Kamarası'na çağrıldı, yirmisi lordlukta bir adım daha ilerledi ve yirmi iki yeni lord yaratıldı. Lord Cornwallis Valisi'nin Özel Yazışmaları ve Sir Jonah Barrington'ın yayınlanmış Anıları'nda anlatılan Unvanla Yolsuzluk'un şaşırtıcı tarihlerine özel isimler eklemek kıskançlık olur ve belki de eyleme dönüştürülebilir. O sağlam sadık Bay Lecky bile "İrlanda unvanlarının çoğunun tarihsel olarak onur değil utanç anılarıyla bağlantılı olduğunu" kabul etmek zorunda kaldı. 22 Ocak 1799'da İrlanda Avam Kamarası'nın bir üyesi, İrlanda ulusunun bağımsız bir Yasama Meclisi'ne sahip olma hakkını teyit eden bir karar için yaptığı konuşma ile bu karara karşı verdiği oy arasındaki kısa sürede rüşvetini aldı. Soyluluk unvanına aday olan bir başka kişi "1799'da Birliğe karşı şarkılar yaptı ve söyledi ve 1800'de de Birlik için şarkılar yaptı ve söyledi." Hak ettiğini aldı. Üçüncüsü, teslim ettiği ilçeleri için 30.000 £, kendisi için bir soyluluk ve Kutsal Emirlerdeki kardeşi için o kadar zengin bir başpiskoposluk sağladı ki, şanslı sahibi kendi hesabına bir soylu ve daha sonra bir kont oldu. Skandal hikaye sonsuza kadar uzayabilir; ancak bu garip şekilde oluşturulmuş soylulukların öngörülen yüz sayısının altına
düştüğünde gözyaşı dökmenin neden zor olduğunu göstermek için yeterince şey söylendi.

IV

EKSİKİLMİŞ SİLÜETLER

Geçtiğimiz yıl[4] küçük bir Sosyal Siluetler
koleksiyonunu kamu incelemesine sunmaya cesaret ettim. Son birkaç ayda zaman zaman Eksilmiş Portreler hakkında birkaç nazik soru aldım.
Örneğin, Cenaze Töreni Görevlisi var. Belki bir arkadaşım şöyle yazar:
"Dickens, Bay Küf ve 'İçi Boş Karaağaç'.
Aynı türden bir şeyde elinizi deneyemez misiniz?" Başka biri, belki biraz açık sözlü bir şekilde şöyle yazıyor: "Neden bize Avukat'ı vermiyorsunuz? O, yapması çok kolay bir tip olmalı." Üçüncüsü daha ince bir incelikle şöyle diyor: "Thackeray bizi terk ettiğinden beri, sizin kaleminizin Aktörü düzgün bir şekilde idare edebilen tek kalem olduğunu düşünüyorum" - veya Ressamı, Şarkıcıyı, Çan Çalan'ı veya Mübaşir'i, duruma göre. Şimdi, bu sorulara, bildiğim kadarıyla, en dostça ruhla tasarlanmış, cevabım önerilen tipe göre biraz değişiyor. Avukatla ilgili olarak, dizimin başlarında onunla ilgilenmeyi teklif etmediğimi belirtmiştim, çünkü kurgunun usta elleri tarafından defalarca çizilmişti ve yıllar geçtikçe tipte o kadar az değişiklik olmuştu ki Serjeant Snubbin, Fitz-Roy Timmins, Sir Thomas Underwood, Bay Furnival ve Bay Chaffanbrass rötuşa ihtiyaç duymayan portrelerdi. Yapmalıyım ki, gerçekten de,
çene ve üst dudakta kıl çıkmasının tipten belirgin bir sapma olduğunu ve bıyıklı bir K.C.'nin sakallı bir kadın veya üç başlı bir bülbül kadar anormal bir varlık olduğunu kabul edin; ancak bu değişiklik tamamen dışsaldır ve Avukatın gerçek içselliği Dickens, Thackeray ve Trollope onu çizdiğinde olduğu gibi kalır. Yani, yine,
Aile Avukatı ile ilgili olarak; erkekler Bay Tulkinghorn'un (Lincoln's Inn Fields'dan) ve Bay Putney Giles'ın (aynı bilgili mahalleden) yöntemlerini inceleyebildikleri sürece Bay Jerome K. Jerome'u sahne avukatının rahatsız edilmeden elinde tutabilirler, "son yedi neslin kostümünü giyer, asla kendine ait bir ofisi olmaz ve (kırmızı bir çanta yardımıyla) tüm işlerini müşterilerinin evlerinde yapar."

[4] 1906.

Ressamı neden tarif etmediğim sorulduğunda, cevabım kısmen aynı oluyor. Gaston Phoebus, Clive Newcome, Claude Mellot ve Trilby'nin iyi niyetli topluluğu var ve bu portreleri, ister son derece tamamlanmış isterse sadece taslak olsun, kolayca geliştiremeyeceğiz. Ancak bu durumda çekingenliğim için başka bir neden daha var. Yılın bu zamanlarında beni stüdyolarına çağıran birçok ressam tanıyorum. Sanatsal dehanın hassas sinirliliğini daha önce deneyimledim ve saygılı bir çekingenliğin benim için en güvenli yol olduğunu biliyorum. Tersine, Oyuncuyu tarif etmememin nedeni onu gerçekten yeterince iyi tanımamam. Sahneden inen bir oyuncu, gün ışığındaki bir tiyatro kadar heyecan verici bir nesnedir. Parlaklık ve ihtişam gitti; talaş ve portakal kabuğunun kokusu kaldı. Sahne sanatçısının ayağı kendi topraklarına bastığında ona tüm onuru verelim; ama eğer akıllıysak, özel hayatımızda Bay ve Bayan Vincent Crummles'ın
toplumundan uzak duracağız ve kapımızı Costigan ve Fotheringay kabilesine çok fazla açmayacağız.

O büyük aktrisin adının anılması (Emily Costigan, daha sonra Lady Mirabel, taşra sahnesinde "Bayan Fotheringay" olarak yer almamış mıydı?) bana, bazı eleştirmenlerime göre, kadınların "Tipik
Gelişmeler" dizimde çok nadir ve çok tenha bir rol oynadığını hatırlatıyor. Bu çok doğru ve hiç kimse yazardan daha iyi bilemez, bu sayede kaybedilen parlaklık ve ilginin miktarını.
Ama gerçekten de beni dilsiz kılan kutsal bir huşu. Bugün bile, yazarken, öfkeli bir matronun bana yakın zamanda bir halk toplantısında verdiği azarlamanın acısını çekiyorum. Bu hanım
kabilesinin siyasi kesimine mensuptur; zavallı adam!'ı uygun bir şekilde hor görür; ve Sir Henry Campbell-Bannerman'ın kapısının önünde onu gerçekten özgür kılacak olan oy hakkı için bağırıp çağırır. Şu anda kendisini bir Kızılderiliden biraz daha iyi görüyor ve geniş kapsamlı belagat anlarında, İnsanın Oyuncağı olmak için yaratılmadığını beyan ettiği duyulmuştur; bu beyanı dinleyenler de içtenlikle kabul ettiler. Eh, cinsiyetinin haklarının bu katı koruyucusu, yakın zamanda beni, bir siyasi hanımlar topluluğunu eleştirdiğim
hafiflik nedeniyle kamusal bir alanda göreve götürdü ve sinirlerim bu ani saldırıdan
zor toparlandı. Kendim olsaydım, kadın portrelerinde beceriksiz
elimi bile deneyebilirdim. Belki de, William II'yi "tanıdığım en iyi
İmparator" olarak adlandıran Cambridge profesörünün ruhuna uygun olarak, en seçkin çevrelerden başlayıp,
Kraliyet Prenseslerinin taş döşeme ve pazar açma faaliyetlerini taslak olarak çizebilirdim. Ya da önceliği Kilise'ye vererek,
Episkopal hanımlardan bahsedebilir ve kutsanmış Bayan Proudie'den alınan bir geleneğin etkisini izleyebilirdim. Bu sınıftan bir hanım, "Bu Üçlü'de çok güzel bir Rahiplik Töreni geçirdik," diyor. "Piskopos ve ben, laiklerin itirazımıza verdiği zayıf tepkiden dolayı çok hayal kırıklığına uğradık," diye yazdı bir diğeri. Mayıs 1899'da Başpiskoposlar Ritüelizm davası için bir Mahkemede oyun oynarken, Episkopal hanımlar yargıç koltuğunun yanında örgü örüyorlardı ve suçlanan din adamlarına, Fransız Devrimi'nin _trikoteuses_'larının giyotin kurbanlarına veya Bayan Squeers'ın Smike'ın kırbaçlanmasına anahtar deliğinden bakmış olabileceği gibi bakıyorlardı. Ya da yine, Kilise merdiveninin daha düşük bir basamağında, Su geçirmez ve ginghamlı kadın, broşür dağıtıcısı, Pazar Okulu'nun disiplincisi, Anneler Toplantıları'nın başkanlık eden ruhu olan Mahalle Çalışanı'nı çizebilirdim. Genel Seçimlerde bu tür hanımlar faaliyetlerini çeşitlendirirler - Muhafazakar aday için kanvas yaparlar ve - ağzı açık çamaşırcı kadınlara Bay Lloyd-George'un Gal katedrallerini Eisteddfod için müzikhollere dönüştürmek istediğini söylerler. Tüm
Parokyal İşçiler arasında en üst düzey tip Diyakones'tir; ve çok uzun zaman önce,
benim de aşina olduğum bir parish'te, Diyakones ve Papaz
parokyal turlarını çift bisikletle yaparlardı, bu da
yol çocuklarının sonsuz eğlencesine ve
çok Ortodoksların ciddi şekilde rahatsız olmasına sebep olurdu. Thackeray'ın kalemine ve kurşun kalemine layık bir resim vardı, ancak çok geçmeden evliliğin bulanık sıradanlığına dönüştü.

Diyakones, Kilise ordusunun Deniz Piyadesi olarak adlandırılabilir, bir ayağı denizde, diğeri kıyıdadır - sadece yarı Dünyalı, ancak tam olarak
Rahibe değildir. Sonuncu türden hanımlarla tanışıklığım uzun ve samimiydi. Mükemmeliyetleri ve bağlılıkları hakkında konuşmak
utanç verici olurdu; ama şunu söyleyebilirim ki, tanıdığım
en yetenekli, en hoş ve en eğlenceli kadınlardan bazılarıyla Manastır'da karşılaştım. Ama ne yazık ki!
Siyasi hilenin yılanı Manastır'a bile
dolambaçlı yolunu bulmaya devam ediyor; ben de, arkadaşı olmasına rağmen, Rahibe G---- M----'nin, bir İyileşme Evi'ndeki bir hastanın Radikal bir adaya oy vermesini engellemek için, seçim bitene kadar pantolonunu kilit altında tutmasını takdir edemedim.

"Yaşlılık," acı bir şekilde söylenmiştir, "artık kötü bir örnek oluşturamadığında, iyi öğüt verir;" ve bazen olduğu gibi, genç yurttaşlarımı teşvik etmem istendiğinde, en vurgulu derslerimden biri, Kadınlığa Saygı, en az ideal yönleriyle bile. Bunun, ideal karakterin - filozofların bize özlem duymamızı
öğrettiği, hem güzel hem de iyi olan erkekliğin - temel bir özelliği olduğunu ilan ediyorum; ve kendi sık sık tekrarladığım kuralı ihlal ediyormuşum gibi görünmemek için, kendimi büyüleyici bir temadan koparıyorum.

V

DOKTORLAR VE DOKTORLUK

Cemaatini şarlatan ve "mesleki ve lisansüstü cinayetler" konusunda kötü bir fikre sahip olan Sydney Smith, "Altıncı Emir, İngiltere'nin Kuzeyinden Güneyine kadar tek bir tıp diplomasıyla askıya alınır." diyor. Şahsen, Fakültenin kuzey, güney, doğu ve batıdaki ilgisini deneyimledim ve Londra'da başladım. Bu gezegende ilk kez göründüğümde, büyük beyaz bir kravat ve turkuaz çivili
bir akşam yemeğinden yeni gelmiş zeki bir beyefendi tarafından şahsen yönlendirildim. Bu çivili
şeyler hala var ve
uygulamayla birlikte torununa geçti.
Benimkinden daha hayırlı doğumlarda
parıldasınlar.

Hayatın dramasının ilk perdesine dair bilgim zorunlu olarak
gelenekseldir. Ancak, ikinciye yaklaştığımda, hafızam çalışmaya başlar.
Sanki dirsekli bir sandalyede oturan, örgülü ve diz altı pantolonlu bir beyefendinin siyah siluetini hatırlıyorum; ve bu ikona "yaşlı Doktor P----"nin benzeri olarak saygı duyuluyordu. Bu "yaşlı Dr. P.'nin" oğlu, "Tom P----", hiç stetoskop kullanmamış, yetmiş küsur yaşında sağlam bir gençti ve kalp seslerinden bahseden
rakip bir uygulayıcıyı "bir korkutmacı" olarak nitelendiriyordu. Bunların ardından, aynı uyuşturucu lekeli hanedanın üçüncü nesli geldi, bana parlak siyahlar giymiş bir beyefendi tarafından temsil ediliyordu, nabzını tuttuğunda büyük bir altın saat çıkarıyor ve diline baktığında "Hah!" diyordu. Bu üç nesil, bir asırdan fazla bir süre boyunca Loamshire'ın en iyi uygulamalarını tekeline aldı, son derece saygı görüyordu ve çok miktarda para biriktirdi. Doktor ve hasta arasındaki diyaloğun yankıları hala hafızanın kulağını rahatsız ediyor:--

_Sinirli ve Hazımsız Kadın._ "Biliyor musunuz, Dr. P., öğle yemeğinden sonra kendimi çok
rahatsız hissettim--yerden aşağı batma hissi. Elbette biraz brendi ve su içtim--yarım yarıya--aynı anda, ama akşam yemeğinde biraz şampanya içmem gerektiğini hissediyorum.
Hiçbir şey bana bu kadar yardımcı olamaz."

DR. P. "Hanımefendi önemsiz bir hekim değil. Ben de aynı öneriyi yapmak üzereydim. Ama lütfen kuru şarap olmasına dikkat edin."

Bütün bunlar çok rahatlatıcı ve dostçaydı ve doktorla hasta arasındaki
en iyi ilişkileri teşvik etmeye yönelikti. Doktorun tedavi
etmesi gerektiğini hatırlamıyorum; ancak ölüm döşeğindeki varlığı
yapılabilecek her şeyin yapıldığı ve hastanın konumuna uygun bir onurla öldüğü hoş hissini yaratıyordu.
Geçerken, iki büyük neslin tüm
turlarını, erken ve geç, yaz ve kış, at sırtında yaptıkları;
üçüncüsünün ise, muhtemelen bu rahatsızlıktan dolayı ucuza satın alınmış, bir çift atın çektiği bir faytona bindiği söylenebilir.

Erkekler için bu kadar. Yöntemleri neydi? Bebek damağıma hint yağı ve morina balığı yağları
anne sütü kadar tanıdıktı. Ben
ravent ve magnezya akan bir topraklarda yaşıyordum. Canlı sülük bir
evcil hayvandı. Estet'in dediği gibi, "Mavi renkte iki gece kuşu ve siyah renkte bir aranjman" sık sık görülen şeylerdi. Ancak sistemin diğer kısımları daha
tatmin ediciydi. Sanırım en erken
çocukluğumdan beri bira içmişimdir. Saat on birde bir bardak port şarabı, içinde bir çay kaşığı kabukla
tan, bilinen bir tonikti ve konyak (doktorun, perifrasisi
seven, her zaman "evsel uyarıcı" dediği) kişi midesi bulandığında verilirdi, sıcak bordo ise bir
uyku ilacı olarak "sergilenirdi". Tüm bunları bir çocuğun boğazından aşağı dökme fikri, Apollinaris ve arpa suyuyla
büyümüş bir nesil için tuhaf gelebilir, ancak bunun bir avantajı vardı: Büyüdüğünde birini sarhoş etmek imkansızdı.

Çocukluktan okul günlerine geçiyoruz. Vahşi atlar
eğitim aldığım ilahiyat okulunun adını benden çalmamalı, çünkü tıbbi düzenlemeleri
istenmeyen bir şekilde çok şey bırakıyordu. Bu yerde üç doktor
vardı ve yaklaşık altı yüz çocuğun bakımını paylaşıyorlardı. Dr.
A. kesinlikle çok yaşlıydı ve çok iyi olduğu söyleniyordu, o kadar ki
hayranları, eğer ölüyorlarsa, Dr.
A.'nın yanlarında olmasını isteyeceklerini söylediler, çünkü o herhangi bir din adamından daha iyiydi. Ancak,
eğer iyileşmek isteyecek kadar dünyevi düşünceliyseler, Dr.
B.'yi çağırıyorlardı. , hastalarına düşündükleri kadar hasta olmadıklarını ve kendilerini toparlamaları gerektiğini söyleyen, eğer bir sorun yoksa bile, takdire şayan bir şekilde cevap veren
bir beyefendi. Üçüncüsü, hayata karanlık bir bakış açısıyla bakan ve hasta yatağımın yanında oturan, kendi deyimiyle "parmaklarının arasından kayıp giden" ve "bir sinekten daha fazla bünyesi olmayan" bir okul arkadaşının tehlikeli durumunu bana anlatan kederli bir beyefendiydi. Bu üçlü yönetimi, daha sonraki deneyimlerim ışığında ele alırsak, okulda olduğum beş yıl boyunca çocuklar arasında on beş kişinin ölmesine şaşıramam.

Anonim okuldan, tıp dünyasının Sir Omicron Pie'nin (adı Trollope'un ama işe yarayacak) yumuşak görkeminin hakim olduğu anonim bir üniversiteye geçtim. Onları gören
kimse o görkemli duruşu, o Jüpiter gibi alnı, o yüce her şeyi bilme ve her şeye gücü yetme havasını unutabilir mi? Bunu duyan kimdi, o tatlı dilli
anlatı ve bol hikaye akışını? Bunu deneyimleyen kimdi, kalbinin altında yatan nezaketi?

Sinirli bir lisans öğrencisi muayene odasına alınır ve büyük adam babacan bir gülümsemeyle ilerler.

"Bay Bumpstead? Ah! Sanırım iyi babanızla okuldaydım. Hayır mı?
O zaman amcanız olmalı. Ona çok benziyorsunuz. Üniversitede başa baş bir yarışta yarıştık. Altın Madalya kazandım ve o da
_yakındı_. O günlerde Oxbridge'e yerleşmeyi pek düşünmezdim.
Kendimi Londra'da bir muayenehaneye adamıştım; ama Sir Thomas Watson--'Watson'ın tarzı'nı
duymuşsunuzdur? O, Tıp'ın Cicero'suydu--peki,
Watson, 'Hayır, sevgili Pie, bu olmaz. On yıl içinde mesleğin
başında olacaksın ve 100.000 £ kazanmış olacaksın. Ama, sözlerimi unutmayın, _bıçak kını aşındırır_. Hayatınızı
riske atmaya hakkınız yok.' Hayal kırıklığına uğradım, tabii ki. Tüm genç adamlar
ünlü olma fikrini sever. Ama Watson'ın haklı olduğunu gördüm ve buraya geldim ve
hayatımın eserini buldum. Tıp Fakültesi o zamanlar çok kötü bir durumdaydı ve ben onu şu anki haline getirdim. Size bunları neden anlatıyorum----?"

(_Uşak girer._) "Lütfen, Sir Omicron, saat dörtte
Battle-axe Şatosu'nda bir randevunuz var ve araba kapıda."

_Sir O. P._ "Ah! iyi. Gerisini size başka bir gün anlatmalıyım. Bakalım, sorun neydi? Çarpıntı mı? Bir an dinleyeceğim. Düşündüğüm gibi--sadece biraz işlevsel sinirlilik. Mantıklı bir hayat yaşa; aşırılıktan kaçın; felsefi bir mizacı geliştir. Bu
reçeteyi al ve gelecek hafta tekrar gel. Teşekkür ederim, teşekkür ederim."

Sir Omicron'un dört yıllık bakımıyla güçlenerek, 1870 ile 1880 arasında bir zamanda Londra'ya geldim. West End'deki uygulamalar o zamanlar üç adam arasında bölünmüştü: Sir A. B., Sir C. D. ve Sir E. F.

Sir A. B. blöfçü ve acımasızdı, kendini Abernethy'nin geleneklerine göre şekillendirdi ve hastalarını tamamen terörizmle yönetti. Histerik kadınlar ve zayıf fikirli erkekler üzerinde muazzam bir
etkisi vardı ve aksi takdirde onun iğrenç
tavrasına kızabilecek insanlar, krallığın en seçkin
Dilini resmen denetlediğini bilmeleriyle buna razı oldular.

Başlıca rakibi, sevgiyle yöneten Sir C. D.'ydi. "Eh, sevgili beyefendi, pek sorun yok. Bir iki günlük avlanma sizi
düzeltir. At binmiyor musunuz? Ah! pek de önemli değil. Monte Carlo'da iki hafta da aynı işi görür. Tek istediğiniz ortam değişikliği ve
bolca eğlence."

"Hanımefendinin diyetine gelince, hafif ve besleyici olmalı. Biftek ve haşlanmış koyun etinden
kaçınmanızı öneririm. Biraz
kaplumbağa çorbası, biraz şeytanlı beyaz balık ve bir dilim hindi _trüfü_
sizin için uygun bir akşam yemeği olurdu. Eğer uykusuzluk acilse, hafif bir kaz ciğeri ezmesinin harikalar yarattığını gördüm."

Sir E. F. teolojik bir sistemle çalışıyordu. Doğal ve Vahiy Edilmiş Dinler Arasındaki İlişkiler üzerine yaptığı konuşma, ilk kez duyanları derinden etkiledi ve Hindistan'daki Tıbbi Misyonlar üzerine yazdığı inceleme üçüncü baskıya ulaştı. Bekleme odasında, geçen ayki _Punch_ veya _Madam_'ın Noel sayısı yerine, "Minnettar hastasından, yazar" yazılı dini eserler bulundu. Muayene odasında, şöminenin üzerinde büyük boyutlu kutsal bir resim vardı ve duvarları hazımsızlıktan kurtardığı piskoposların imzalı portreleri süslüyordu. Ritüelci din adamları onu çok sayıda ziyaret ediyordu ve daha da iyisi, cemaatlerini "sevgili hekime" tavsiye ediyorlardı. Kilise zihniyetli laikler ondan hoşlandılar ve 
mantıksal olarak düzenlenmiş rahat bir inançla ayrıldılar, (1) kişinin ilk görevi sağlığını korumaktır; (2) kişinin sevdiği her şey sağlıklıdır;
bu nedenle (3) kişinin ilk görevi tam olarak istediği gibi sevmektir.

Bay Gladstone'un su içen bir taraftarı bir keresinde o seçkin adamı bir
şampanya ziyafetini inkar edilemez bir
kadeh port şarabıyla taçlandırırken gördü. "Ah!
Bay Gladstone," diye haykırdı ruhunun acısıyla, "Sir E. F. sizin içkilerinizi karıştırdığınızı görebilseydi ne derdi?" Büyük adamın savunması elinde hazırdı: "Sir E. F. bana, iki
tür şarap arasında on beş dakika geçmesine izin verirsem, hiçbir
karışım olmayacağına dair güvence verdi."

Sir E. F.'nin bu canlı kehanetleri, her zaman temas halinde olduğum, zihnimde onun Little Nell'e bakan ve ev sahibinin daha önce uyguladığı ilaçları reçete eden doktorla akraba olması gerektiği yönünde belirsiz bir izlenim bıraktı: "Herkes onun gerçekten çok kurnaz bir doktor olduğunu ve insanların anayasalarının ne olduğunu gayet iyi bildiğini söyledi, ki bunu varsaymak için bazı nedenler var." 

VI

YAS

Bebek zihnim, garip bir yanlış adlandırmayla "Yararlı Bilgi Kitabı" olarak adlandırılan bir kitap biçiminde "eskimiş bir inançla" emzirildi. Eğer hafızam beni yanıltmıyorsa, "Çinliler sarı renkte yas tutar, ancak Krallar ve Kardinaller mor renkte yas tutar" ifadesi yer alıyordu. Modern İngilizler neyin yasını tutuyor? İşte bugünkü soruşturmanın konusu bu. 

Lord Acton, en etkileyici pasajlarından birinde, İngiltere'den "gelenek içeren ve ölülerin saltanatını uzatan kurumlar" altında yaşayan bir ülke olarak bahseder. Ancak "ölülerin saltanatını uzatma" kavramının kendisi, arkadaşlarını gömdüğü anda unutan bir çağda anakronizmdir. "Gözden uzak, gönülden uzak" günümüzde şaşırtıcı bir hızla kendini doğrulayan bir atasözüdür. Yas, Suttee kadar güncelliğini yitirmiştir; ve Dul Kadının Şapkası'na gelince, "Barchester Towers"daki hayranlık uyandıran Signora Vesey Neroni, "Yirmi kocanın ölümü beni böyle bir çileden çıkarmaya zorlamamalı. Bu, bir Hindu kadınının kocasının cesedinin yakılmasında kurban edilmesi kadar paganizmin bir kalıntısıdır. Bu kadar kanlı olmasa da, oldukça barbarca ve oldukça işe yaramazdır." diye haykırdığında yaşından biraz daha ilerideydi. Eskiden, bir ailede ölüm tüm şenliği söndürürdü.
Nişanlar iptal edilir, sosyal planlar bir kenara bırakılır ve yas tutanlar bir yıl boyunca inzivaya çekilirdi. Erkekler siyah pantolon giyerdi;
kadınlar siyah krepe sarılırdı. "Yas Mücevherleri" - jet ve bataklık odununun iğrenç kombinasyonları - yas tutanların boyunlarında parıldar ve şıngırdardı ve dullar, ortasında küçük bir beyaz boşluk bulunan, neredeyse siyah olan mektup kağıtlarına yazardı. Harry Foker'in, babasının anısını, arabasının siyaha boyanmasıyla onurlandırdığını biliyoruz; ve kocasını kaybettiğinde, Lord Glenallan'ın "Antika" filmindeki tarzında, yatak odasını siyah kadifeyle kaplatan bir kadın tanıdım.

Ama günümüzde insanlar (sevimli bir anlayışla) arkadaşlarına acılarını
böylece yaşatmaktan çekiniyorlar; ve eğer (hayırseverlikte varsaymamız gerektiği gibi) duygu hissederlerse, bunu kendi
göğüslerinde özenle gizlerler. Balo, cenaze törenini bir Uyanış'ı çağrıştıran bir hız ve açık bir neşeyle takip eder; ve zevk peşinde koşanlar, oldukça dindar bir tavırla, umutsuz olanlar gibi üzüntüye kapılmanın kesinlikle kötü olduğunu düşündüklerini protesto ederler. Otsuz dullar, Ladies' Papers'ın dediği gibi, soluk gri veya siyah beyaz "cübbeli", yaklaşık on iki ay boyunca Opera'yı veya Hipodromu terk ederek nezaket uğruna fedakarlık yaparlar, ancak Nehir'de veya Hurlingham'da biraz temiz havanın sağlık için kesinlikle gerekli olduğunu düşünürler; ve eğer sessizce dışarıda yemek yerlerse veya evde biraz dans ederlerse, hayatlarındaki tüm zevki kaybettiklerini protesto etmeye dikkat ederler, ancak sevgili çocukları uğruna ayakta kalmak için mücadele etmeleri gerekir. Elbette, Master Shallow'un dediği gibi, "iyi ifadeler her zaman çok övgüye değerdir." Eski moda yas tezahürleri şüphesiz abartılı,
ama bana ölülere karşı modern saygısızlık hem kalpsiz hem de
uygunsuz görünüyor.

Yasın en büyük örneği, elbette, Kraliçe Victoria idi.
Hükümdarlığı sırasında ve kişisel uygulamasında, Yas geleneği
en yüksek kalıcılık ve ciddiyet noktasına ulaştı. 1844'te,
şimdiki Kral ve kız kardeşi Kraliyet Prensesi'nin mürebbiyesi olan Leydi Lyttelton, Saray'dan şöyle yazmıştı: "Biz tam şu anda 'sınırsız bir gölgelik'iz." Bu gölgenin doğrudan nedeni Prens Albert'in babasının ölümüydü; ve Kraliçe Victoria'nın hayatında makul bir güneş ışığı payı olmasına rağmen, yine de, Vaiz'in dediği gibi, "bulutlar yağmurdan sonra geri döner"; ve kuzenliğin üçüncü ve dördüncü nesile kadar tanındığı bir ailede, yasın "gölgesi" sürekli olarak tekrarlanmalıdır. Soylular sınıfının en kalabalık ailesinin başı olan Beaufort Dükü, beyaz şapkasının etrafına her zaman siyah bir bant takardı, çünkü dediği gibi, kuzenlerinden biri her zaman ölmüştü ve ölen kişiye karşı saygıda kusur etmezdi; ve benzer şekilde, bir Nedime bir keresinde bana, "Kraliçe'nin mücevherlerini hiç görmedim, çünkü neredeyse her zaman bir Alman prensi veya prensesi için yas tutuyor ve sonra sadece siyah süsler takıyor." demişti. Elbette, bu doğal yaslı gözlem eğiliminin olduğu bir durumda, bir kocanın büyük kaybı, dünyadan ve onun neşelerinden nihai bir feragat anlamına geliyordu. Sanırım Kraliçe Victoria'nın 1861'deki yasından 1901'deki ölümüne kadar, görünmeyen ama unutulmayanla kesintisiz bir birliktelik içinde yaşadığını söylemek abartı olmaz. Devletin gerekli işleri, bir hafta bile olsa, bir kenara bırakılmadı; ancak ihtişam, törenler ve kamusal görünümler, parçalanmış sinirler ve kırılmış kalpler için son derece tatsızdır. Bakanlarının acil tavsiyelerine boyun eğen Kraliçe Victoria, 1866'da yeni Parlamento'yu açmak için dört yıllık inzivadan çıktı; ve mükafatını, bir sonraki Aralık ayında, St. James's Hall'da reformcuların büyük bir toplantısında, halkın sempatisini kazanmadığı için tuhaf bir şekilde kinci bir politikacının onu azarlamasıyla aldı. İşte o zaman, John Bright, kendisi de yasın ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu, o an, yok olan ve yalnız olan Hükümdar'ı şövalyece savundu:--

"Taç sahibi olanları savunmak için ayağa kalkmaya alışkın değilim. Ama oturup bu gözlemi
duyduğumda hayret ve acı hissine kapıldım. Sanırım, birçok kişi tarafından, Kraliçe'ye, ıssız ve dul durumuyla ilgili olarak büyük bir haksızlık yapıldı. Ve şunu söylemeye cesaret ediyorum ki, büyük bir krallığın Kraliçesi veya sizin çalışan adamlarınızdan birinin karısı olsun, hayatının ve sevgisinin
kaybedilmiş nesnesi için kalbinde büyük bir üzüntüyü canlı tutabilen bir kadın, size karşı büyük ve cömert bir sempati duymaktan
mutlaka yoksun olmayacaktır."

Bu kalıcı üzüntü hayranlık verici ve saygıdeğer olduğu kadar, çağdaş gözlemciler onun dışsal tezahürlerinin her zaman uyumlu olmadığını hissettiler. Frogmore'daki Türbe "taştan bir şiir" değildir ve Albert Hall'un karşısındaki Yaldızlı Anıt, anlamsız olana uygun bir kelime oyunu sağlamıştır. Bir zamanlar geyiklerini ve tazılarını terk ettiğinde, kesinlikle iğrenç bir çağın en aşağılık ressamı olan Landseer, en kötüsünü 1862 civarında Windsor'daki Yamaçlar resminde bulmuştur. Mürekkep karası bir gökyüzünün altında, güneşsiz bir manzaranın ön cephesinde, siyah bir midilli durmaktadır ve sırtında en koyu otlarla kaplı, siyah bir binicilik eteği ve siyah bir başlık takmış bir hanım vardır. Hafif bir etek giymiş bir hizmetkar midillinin başını tutar, pis bir terrier melankolik gözlerle bakar ve uzaktaki arka planda, koyu renk giysili iki prenses bahçe koltuğunda titrer. Sahnedeki tek renkli nokta kırmızı bir
posta kutusu ve tüm formlar İngiliz sanatının ulusal bir felakete ve Kraliçelik üzüntüsüne en büyük saygısını gösteriyor.

Siyah ve yoğun bir şekilde siyah, saray kederinin tüm süsleriydi - siyah krep, siyah eldivenler, siyah tüyler, siyah mücevherler. Devlet cübbeleri artık giyilmiyordu; Devlet arabası araba evinde kullanılmadan duruyordu. Uşaklar kollarında siyah bantlar takıyorlardı. Sadece yavaş yavaş ve yüksek ve nadir ciddiyet durumlarında beyaz dantel, mütevazı tüyler, elmaslar ve süslemeler saray kederinin gök kubbesini canlandırmaya izin veriliyordu. Fakat biz yirminci yüzyıl insanları estetik bir canlanma çağında yaşıyoruz ve belki de bu kadar içten yas tutmasak da kesinlikle daha güzel yas tutuyoruz.
En azından bir hanım, kederin samimiyetini onun uygun tezahürüyle nasıl birleştireceğini biliyor; ve Kraliçe Alexandra'nın yas
kıyafeti, Kraliçe Alexandra'nın Westminster Abbey'nin sunağının önünde diz çöküp
elmas tacını almak için başını eğdiği
altın işlemeli giysileri içindeki kadar hoş bir görüntüdür.

Kraliçe Victoria'nın kaybettiği kişilerin anısına olan bağlılığının, muhtemelen pek düşünmediği kesin bir sonucu oldu.
Prens Eş'in ölümünün yıldönümünde Frogmore'daki Kraliyet Mozolesi'nde düzenlenen yıllık ayin, İngiliz halkını, Reformasyon'dan beri garip bir şekilde
alışılmadık hale gelen, Ölenlerin dini anma fikrine alıştırdı.
Kraliçe'nin dini içgüdülerine göre, Prens Albert'in Lutheranizm'i tarafından derinden etkilenmiş olmaları nedeniyle, bu tür anmalar tamamen doğaldı; çünkü
Alman Protestanlığı, İngiliz Püritanizminin gerçekleştirdiğinden
çok daha canlı bir şekilde yaşayanlar ile ölenler arasındaki ilişki duygusunu her zaman beslemiştir. Yüksek mevkilerde verilen örnek hızla yayıldı.
Anma Ayinleri, İngiliz yas tutmanın yerleşik bir biçimi haline geldi.
Basit dualar ve ilahilerle başlayarak, giderek
Anma Eucharist'lerine dönüştüler. _Dies Irae_'nin muhteşem, ağıtlı müziği, _Domine, Refugium_'un Hristiyan yankısı olarak hissedildi; ve
yas tutan insanlığın ortak içgüdüsü,
Prens Henry of Battenberg'in tabutu üzerinde, St.
George Şapeli korosunun, "Ey Mesih, hizmetkarına Azizlerinle birlikte huzur ver" şeklindeki Rus yakarış ilahisini söylediğinde uygun ifadesini buldu.

VII

VASİYETLER

Eğer hala "Hristiyan Yılı"nı bilen birileri varsa, Keble'ın İngiliz Dua Kitabı'nın özel bir erdemi olarak "ayık bir duygu standardı"nı övdüğünü hatırlayacaktır. Ben her zaman bu "ayık standart"ın, Hasta Ziyareti Emri'ndeki Vasiyetname düzenleme başlığıyla özellikle iyi bir şekilde örneklendirildiğini düşünmüşümdür: "Eğer hasta kişi daha önce mallarını elden çıkarmamışsa, o zaman Vasiyetnamesini hazırlaması ve Borçlarını, borcunu ve kendisine ne kadar borcu olduğunu beyan etmesi, vicdanının daha iyi rahatlaması ve Yöneticilerinin huzuru için uyarılmalıdır. Ancak insanlar, sağlıkları yerindeyken dünyevi mülklerinin düzenlenmesi için sık sık hatırlatılmalıdır. "Bu talimatlarda ilginç bir şekilde İngiliz, sıradan ve coşkusuz bir şey var ve bu nedenle pratik olmayan dinlere asla yüksek değer vermemiş bir halkın mizacıyla tam olarak uyumlu. Bu genel vasiyet oluşturma görevinin elbette istisnaları olabilir. Örneğin Dr. Pusey, yaşlılığında, ailesi bir kişiyle sınırlı kaldığında ve kitapları dışında hiçbir malı kalmadığında şöyle demişti: "Benimki gibi bir durumda, Kanun en iyi irade
oluşturucusudur." Kelimeleri eksik yakalayan dindar bir hayran, bunları anlatırken "Yasa" yerine "Lord" kelimesini koymuştu; ancak bu ikame gerçekten de anlamı etkilemedi. Büyük çıkarların söz konusu olmadığı ve adaletin gerekliliklerinin tamamen açık olmadığı durumlarda, mallarımızın nihai kaderini akıllıca "Tanrı'nın Evreni yönetme planına, şans denen adamlara" bırakabiliriz.

İnanıyorum ki, Vasiyetname yapma yetkisini tamamen ortadan kaldıracak ve bir kişinin geride bıraktığı her şeyin otomatik olarak çocuklarına veya onlar yoksa Devlete geçmesini emredecektir. Böyle bir sistemin sosyal ve mali sonuçları hakkında spekülasyon yapmaktan kaçınıyorum; ancak, Edebiyatın tüm dallarının samimi bir dostu olarak, eğer bu bir yasa olsaydı, Romancılar ve Oyun Yazarlarının hali ne olurdu diye sormak istiyorum?
Stageland yasası, Bay Jerome K. Jerome'un zahmetli özeniyle bizim için kanunlaştırılmıştır ve en yerleşik ilkelerinden biri
şunlardır: Eğer bir kişi vasiyet bırakmadan ölürse, tüm malı
en yakın suçluya gider; ancak, eğer bir kişi ölür ve vasiyet bırakırsa, tüm malı
o vasiyeti ele geçirebilene gider.
İşte Sahne'yi bir yüzyıl boyunca ayakta tutmaya yetecek kadar dramatik davanın ham maddeleri; ve eğer bir mekanik hukuk süreci, şaşırtıcı kaprisleri, hesaplanamayan başarısızlıkları ve sonunda incinmiş masumiyetin zaferiyle Vasiyetname yapmanın
tuhaf olasılıkları yerine ikame edilseydi, mahcup oyun yazarına
kötü gelirdi. Yine de, Kurgu'ya gelince. Kurgu yazarlarımızın vasiyetname gizemciliğiyle artık ticaret yapamayacakları gün geldi çattı. Selefleri böyle bir sakatlık altında çalışsalardı ne yaparlardı? Ben doğası gereği İskoç hukukunun gizemleriyle
"birlikte girmek" konusunda fazla temkinliyim ve sevgili Sir Walter'ın romanlarında Vasiyetname ve Vasiyetname yapmanın
karmaşıklıkları ilginç bir şekilde iç içe geçmiştir. Kesinlikle Harry Bertram'ın Ellangowan'ın mülklerini geri alması bir Vasiyetname hükümleri altındaydı ve Glenallan Kontesi'ni korkunç suçuna iten şeyin bir Vasiyetname olduğunu düşünmeye meyilliyim; Ancak Miss Margaret Bertram, Singleside topraklarını vasiyetle tasarladı ve Francis Osbaldistone, yaşlı Sir Hildebrand'ın vasiyetiyle Osbaldistone Hall'un yerine geçti. İngiliz romancılarımızın vasiyetname yasasına olan yükümlülükleri daha da büyüktür. Miss Edgeworth, "Almeria"da bunu takdire şayan bir şekilde kullandı. İngilizlerin vasiyetname yapma yetkisi olmasaydı, "kötü Lord Hertford", 1842-1843'teki dedikoduculara sınırsız bir zevk veren o meşhur belgeyi yürürlüğe koyamazdı ve Lord Beaconsfield, "Coningsby"de Lord Monmouth'un vasiyetinin okunuşunun Hogarth benzeri resmini çizemezdi. Thackeray çok fazla vasiyet ticareti yapmadı, ancak Jos Sedley Becky Sharp'a 1000 sterlin bıraktı ve Lord Ringwood'un vasiyetinin seyahat arabasının cebinde bulunması Philip'in kariyerini kolaylaştırdı. Oğlunu soyup Amerika'ya kaçan iflas etmiş dolandırıcı Dr. Firmin, vasiyetini "danışma odasındaki kaplumbağa kabuğu yazıhaneye, İbrahim'in İshak'ı sunduğu resmin altına" bıraktı. Dickens harika bir vasiyet yazarıydı. Dick Swiveller daha istikrarlı bir genç olsaydı teyzesi Rebecca'dan yılda 150 sterlinden fazla miras alacağını biliyoruz. Sadık kalpli sevgili Bay Barkis, tüm itirazlara rağmen, inatçı Peggotty'yi mirasçısı yaptı. Bay Finching "güzel bir vasiyet" bıraktı ve Madeline Bray çok karmaşık bir vasiyetin konusuydu. Bay Dorrit'in beklenmedik serveti, sanırım, yasal mirasçı olarak ona geldi; ancak Jarndyce _v._ davası, tüm dünyanın bildiği gibi, tartışmalı bir vasiyetten doğdu; ve Dickens'ın güvendiği Thellusson Vasiyet Davası, daha sonraki yıllarda Henry Kingsley'e "Reginald Hetherege"in konusunu sağladı. Belki de Dickens'ın Vasiyetname yapımına dair en iyi eseri, Doktorlar Ortaklığı'nda bir uygulayıcı olan Bay Spenlow'un kendi vasiyetinden "bir dinginlik, bir huzur, sakin bir gün batımı havasıyla" bahsetmesi ve David Copperfield'ı oldukça etkilemesi ve ardından zavallı David'in tüm umutlarını vasiyetsiz ölmesiyle paramparça etmesidir. Anthony Trollope, "Orley Çiftliği"nin konusu için bir Vasiyetname ve bir Ek'i iyi kullanmıştır. Hoş olmayan karakterleri her zaman kahramanlarından ve kahraman kadınlarından çok daha yakın görünen George Eliot, Bay Casaubon'un, Dorothea'nın Will Ladislaw ile evlenmesini engellemeye çalıştığı iğrenç vasiyetnamesinde çok karakteristik bir şekilde davranmasını sağlamıştır; ve Peter Featherstone'un vasiyeti okunduğunda şirketin başına gelen hayal kırıklığının resmi, belki de mizah açısından en iyi başarısıdır. "Orada bulunan hiç kimsenin bir meteliği yoktu; ancak Bay Trumbull'un altın başlı bastonu vardı," bunu ölen kişiye yaptığı profesyonel hizmetlerin bir kabulü olarak gördüğünde, "saçma" olarak adlandıracak kadar nankördü.

Yerleşim ve Zorunluluk Yasası, mevcut çalışmamızın bir parçası değildir; ancak
Geçerken belirtilebilir ki, Harold Transome'un "Felix Holt" adlı eserinde Transome Miraslarını elinde tuttuğu Temel Ücret Hakkındaki Hukuki Görüş,
George Eliot'un isteği üzerine, hala hayatta olan, Edebiyat dünyasında parlak bir isim olan genç bir Şansölye Avukatı tarafından yazılmıştır.

Bu, kurgudaki Vasiyetnameler hakkında yeterli ve belki de fazlasıyla yeterlidir;
ancak gerçek hayattaki Vasiyetnameler de aynı derecede ilgi çekicidir. Boşanma Mahkemesi ve Miras Mahkemesi'ne başkanlık eden merhum Sir Charles
Butt, bir keresinde bana, Boşanma'da sergilenen insan doğasının
görüntüsünün ideal olarak güzel olmasa da, Miras Mahkemesi tarafından ortaya çıkarılandan çok daha az itici olduğunu söylemişti. Sahte vasiyetnameler, zorla hazırlanmış vasiyetnameler, baskı altında hazırlanmış vasiyetnameler, yanlış beyan altında hazırlanmış vasiyetnameler hakkında
okuduğumuz hikayelerin hiçbiri gerçek olamayacak kadar garip değildir. Bir asır önce, İngiltere'nin kuzeyindeki büyük bir toprak sahibinin kızı, hafif bir ifadeyle, şaşkınlığa yol açan koşullar altında servetinin başına geçti. Daha sonraki yaşamında, soylu ama ölçüsüz bir hanımla aleni bir kavgaya tutuştu ve hanım, konuşmayı, iğneleyici bir vurguyla, "Her neyse, ölmekte olan babamın elini tutup, hiç görmediği bir vasiyeti imzalamasını sağlamadım ve sonra da söylemesini engellemek için Uşağı öldürmedim." diyerek bitirdi. "Ouida" veya Bayan Braddon veya High Life'ın başka bir romancısı, bence, bu sahneden bir şeyler çıkarabilir.

Kindar Vasiyetler--önceki mirasları tekrarlayıp iptal ederek, miras bırakan artık bunu _viva voce_ yapabilecek durumda olmadığında hayatta kalanları aşağılayan vasiyetler--konunun çok ilginç bir kolunu oluşturur. Lord Kew, katı prensiplere sahip ve
özellikle sert mizaca sahip çok zengin bir aristokrattı ve rahatsız edecek bir karısı veya çocuğu olmadığı için, deyiş yerindeyse, kardeşlerinden, yeğenlerinden ve diğer akrabalarından "çıkardı". Koleksiyonundan bir mücevheri, şu sözlerle hatırlıyorum: "Daha önceki bir vasiyetle kardeşim John'a 50.000 sterlin bırakmıştım; ancak, oğlunu Cambridge yerine Oxford'a gönderdiği için,
açıkça dile getirdiğim isteğin aksine, mirası 500 sterline indiriyorum." Dünya, o hayırsever eski despotun üzerine ışık tutsun! Mirasın eksantriklikleri, yine, hoş bir bölüm oluşturabilir. Şimdiki yazar,
henüz sendeleyen yaşta olmasa da, yıllık 20 sterlinlik talebinin (kısmen) efendisinin örgüsünü bağlama becerisine dayanan bir yıllık gelir sahibini hatırlayabilir ve bu efendi 1830'da ölmüştür. Atasözü haline gelmiş
annuitantların uzun ömürlülüğü, ölen metresinin bakımı için yılda 10 pound bıraktığı gri bir papağan örneğinde gösterilmiştir. Kuş,
annuitant birikmeye başladığında çok genç değildi; ve yıllar geçtikçe ve arkadaşları
gittikçe, kaderinin yalnızlığını hissetmeye başladı. Kuşun bakımına bırakılan iyi çift, kendilerine sonsuz bir itibar kazandıran bir şefkatle,
kendisine tıpatıp benzeyen bir yoldaşı
kendisine yalnızlığını neşelendirmek için getirdiler. Çok geçmeden papağanlardan biri
öldü ve yas tutanlar, bu genç kuşların yaşlı kuşağın yapısının yarısına bile sahip olmadığını belirttiler. Bu yüzden,
kuşlar yaşadıkları sürece,
ve emeklilik maaşı da yaşadı.

Vasiyetnameler hakkındaki son sözüm büyük bir ismin otoritesini taşısın. Yakın zamanda ölen Lord Omnium'un hayır kurumlarına büyük miktarda para bıraktığını bildiren bir haberciye Bay Gladstone karakteristik bir vurguyla cevap verdi: "Hiçbir şey için ona teşekkür et! Bunu bırakmak zorundaydı. Onu yanında taşıyamazdı."

VIII

EMEKLİLİK

"Bu ülkede yılda yirmi binin altında yaşayan yok - bu yeterli değil ama iki veya üç hayat için emekli maaşı talep etme hakkı veriyor." Bu, Sir George Trevelyan'ın zıt bir şekilde söylediği gibi "yarım yüzyıldan fazla bir süre kırsalda ve kırsalda yaşayarak, yarım yılda ülke için yarım günden az iş yapan" Horace Walpole'un kararıydı. Talleyrand, Devrim'den önce Fransa'nın _Ancienne Noblesse_'ine ait olmayan hiç kimsenin varoluşun ne kadar keyifli bir şey olabileceğini
anlayamayacağını söyledi; ama gerçekten önemli bir Bakan, General, Saraylı veya İngiliz Georges'umuz altındaki Piskopos'un küçük oğlu
şükran duyulacak çok şeye sahipti. Walpole'un erkekçe beyanında, bir büyüklük diğerini haklı çıkarmak için
ne kadar masum bir dürüstlükle yapıldığını fark etmek hoştur. Kilise, Devlet veya Hukuk'ta büyük bir görevde bulunan bir baba, doğal olarak, en arzu edilen terfilerin hepsini
oğullarına vermiştir. Bu terfiler, oğulların kamu sorumluluğu altında, görevlerini bir vekil aracılığıyla yerine getirerek
zenginlik içinde yaşamalarını sağlamıştır.
Kayıt Defteri Katibi ve Hanaper Katibi, bağlı oldukları gizemli maddelerle kişisel bir temas kurmamışlardır. Demir Katibi,
Eritmeler Ölçme Uzmanı ve Slops Muhasebecisi, bu tür "aşağı düşünceli kaygılardan" çok
uzakta yaşamışlardır. Bu kitabın yazarı, önemsiz varlığını, Dublin'li Çöpçü'nün kazançlı sinecure'unu bir kardeşiyle paylaşan bir beyefendiden çıkarmaktadır, ancak ikisi de o hoş kokulu şehre hiç ayak basmamıştır. Lord Şansölye Thurlow'un (1874'e kadar hayatta kalan) bir yeğeni, kaldırılan makamlar için yılda 11.000 £ tutarında emekli maaşı alıyordu; Başpiskopos Moore'un bir oğlu ise çocukluğundan 1858'de Mahkemesi kaldırılıncaya kadar Canterbury Kraliyet Mahkemesi'nin Baş Sicil Memuruydu ve bu tarihten sonra yılda 10.000 £ ile emekliye ayrıldı. Hayatın kumları camda akmaya başladığında, bir evlatlık yerleştirme görevlisinin, kaba bir dünyanın merhametinde rahat bir şekilde yetiştirilmiş genç erkekleri ve kadınları terk etmenin zalimce olduğu gerekçesiyle oğulları ve kızları için daha fazla emekli maaşı alması gelenekseldi. Böylece Kraliyet cömertliğinin altın zinciri en azından üç hayatı bir arada tutuyordu. Büyükbaba Hazine Birinci Lordu veya Maliye Bakanı veya Genel Muhasebeciydi ve kişisel kazançlarına
soruşturmak
kötü niyetli, hatta uygunsuz olurdu. En büyük
oğlunu, Eton'da henüz çocukken, Estreats Katibi, ikinci oğlunu ise, Cambridge'deki derecesini almadan önce, Maliye Uşerliği yapabilirdi. Böylece
Lord-Şansölye Erskine, oğlunu on sekiz yaşındayken Sunumlar Sekreteri yaptı ve Charles Greville yirmi yaşına gelmeden
Jamaika'nın (hiç ayak basmadığı) Sekreteri olarak atandı. Ve sonra
elli veya altmış yıllık kusursuz bir eğlenceden sonra, sevimli
sinekürist son çeyrek gününe yaklaşırken, hayırsever bir Hazine
bakanlığı kızlarını veya yetim yeğenlerini maddi
sıkıntıdan kurtarmak için araya girdi. Sydney Smith, bir kamu adamının bu kadar "yakın ve sevgili akrabaları"ndandı ki, onların "yeme, içme, yıkanma ve giyinmelerinin Birleşik Krallık'taki her adama yılda iki veya üç peniye mal olduğunu" doğruladı; ve, durumu bu ticari şekilde ele alma biçimini küçümseyen eleştirmenlere, kendine özgü canlılıkla şu cevabı verdi: "Herhangi bir insanın Sophias ve Carolines'ının ulusal dana eti yemesi, kamusal çay içmesi, Hazine kurdeleleri takması ve sonra da bu acınası ve merhametli ihtişama
karşı çıkmanın kaba bir şey olduğu söylenmesi gerektiği hakkında hiçbir fikrim yok. Eğer bu doğruysa, neden bundan bahsetmiyoruz? Eğer yanlışsa, kız kardeşlerini bu şekilde desteklemenin rahatlığından
yararlanan kişi neden bunun utancını taşımasın?" 1807'deki haliyle Emeklilik Listesi'ni böyle yazarak, hayranlık uyandıran Sydney aynı anda Burke'ün halefi ve Lord Grey'in öncüsü oldu. 1780'de Burke, dehasının tüm kaynaklarını ekonomik reformla Parlamento'nun bağımsızlığını
geri getirme görevine yöneltmişti. Bay Morley'nin söylediği gibi, "Bakan'a karşı konulamaz bir kaldıraç sağlayan" şey, sinecure yerlerinin ve yayınlanmamış emeklilik maaşlarının sayısıydı. Burke, "bu uydurma yerleri ve gizli emeklilik maaşlarını ortadan kaldırarak, Mahkeme'yi yolsuzluğun başlıca araçlarından mahrum bırakacağını ve temsilciyi ülkesini satma konusundaki başlıca amacından koruyacağını" buldu. Hitabet gücü, Kraliyet adının koruması altında birikmiş olan tüm karanlık ve bayağı suistimaller, çok çeşitli ve karmaşık yolsuzluklar hakkındaki ayrıntılı bilgiyle güçlendirildi. Reformcunun zaferi belirgin ve eksiksizdi. Çok sayıda sinecure ortadan kaldırıldı, ancak bazıları kaldı. Emeklilik Maaşı Listesi ciddi şekilde kısıtlandı, ancak emeklilik maaşları hala verildi. Hiçbir kamu görevlisi, Burke'ün kendisinden daha zengin bir şekilde yaşlılığı ve çöküntüsü için bir hüküm kazanmadı; Ancak, yıllar ve üzüntülerle kırıldığında, Taç'tan bir emekli maaşı kabul ettiğinde, inanılmaz zenginliğe sahip, henüz otuz yaşında bir Whig Dükü, onu eski ekonomik reform ilkelerinden
itibarsız bir sapmayla suçlama cüretini gösterdi. Dük bir aptaldı: ancak onun cüretkarlığı, İngiliz edebiyatını "Bay Burke ve Emekli Maaşına Yapılan Saldırılar Üzerine Bir Asil Lord'a Mektup" ile zenginleştirdi. Bu Mektubu, 110 yıl sonra bile okumak, tüm yolsuzluklara ve tüm suistimallere rağmen, siyasi hizmet için verilen parasal ödüllerin onursuz veya mantıksız olması gerekmediğini fark etmektir. Ancak yolsuzluk ve suistimal vardı ve "Peter Plymley"in Canning'lere, Jenkinsons'a ve Perceval'lere
yağdırdığı tüm o acı eğlenceyi haklı çıkaracak kadar yeterli miktardaydı. Emekli Maaşı Listesi'nin reformu, reform yapan Radikallerin temel hedefi haline geldi; ve Joseph Hume gibi politikacılar, Albany Fonblanque gibi yayıncılar, bunu aralıksız bir sebatla sürdürdüler,

"Till Grey, 'Thirty-two'da Corruption'ın hakimiyetini ele geçirmek için yola çıkana kadar."

1834'te ilk Reform Parlamentosu tüm sistemi elden geçirdi ve
bazı ilginç işlemleri gün ışığına çıkardı. O zamana kadar Emeklilik Listesi yılda 145.000 £ iken, şimdi 75.000 £'a düşürüldü; ve faydaları "Tacın ve halkın hizmetkarları ve bilimdeki yararlı keşifleri veya edebiyat ve sanatlardaki başarılarıyla Hükümdarlarının nezaketini ve ülkelerinin minnettarlığını hak edenlerle" sınırlıydı. Çıkar grupları elbette saygı görüyordu; çünkü köle sahiplerine bile tazminat ödememiş miydik? İki yıl önce bu
yararlanıcılardan biri sakin bir yaşlılıkta hayatta kaldı ve bildiğim kadarıyla,
Bay G. A. gibi, bize hala bağışlanmış başkaları da olabilir. Sala gerçekten
şöyle dedi, birinin öldüğünü söylemek asla güvenli değildir, çünkü bunu yaparsanız
kesinlikle ülkeden yazacaktır ve sadece doksan yedi yaşında olduğunu ve hiç bu kadar iyi olmadığını söyleyecektir.

Reform edilmemiş sistemin tipik bir temsilcisi, edebi çabaları Macaulay tarafından alt edilen ve politik söylemleri Lord Beaconsfield tarafından şu şekilde tanımlanan John Wilson Croker'dı (1780-1857):--

"Halka iyi yürekten tekme atan bir adam asla Rigby gibi olmamıştır. Kendisi halkın tortusundan türemiştir, bu ilgisizdi. Montmorencis ve Crillion'ların düşüşü veya Percys ve Seymours'un olası felaketi hakkındaki ağıtlarından daha vatansever ve yüce gönüllü ne olabilir? Tüm bu kargaşanın gerçeği, Rigby'nin kaçınılmaz bir fikir
ilişkisiyle her zaman bir aristokrasinin devamı ile ilişkilendirdiği sinsi bir emekli maaşının olmasıydı. Fransız Devrimi hakkındaki tüm saçma sapan tezleri bu gizli etkiden kaynaklanıyordu; ve bir Nottingham Kalesi'nin üzerinde alevler içinde mandrake, haydut her zaman çeyrek güne göz kulak oluyordu."

Bay Gladstone Ulusal Kese'nin kontrolörü olduğunda, kamu parasıyla zengin olmayı sevenler için kötü bir gündü.
İlk icraatlarından biri, 1869 tarihli bir Yasa ile
bugünkü haliyle yeniden oluşturulan siyasi emeklilik sistemini gözden geçirmekti.
Şu anda siyasi görevde verilen hizmetler için emeklilik almaya hak kazanan üç sınıf kişi var; ve ölçek, özel bir evdeki hizmetçilere verilen "bahşişleri" de düzenleyen o ilginç ilkeye göre düzenlenmiştir: Maaşınız ne kadar yüksekse, ikramiyeniz de o kadar yüksek olur. Dolayısıyla yılda 5000 sterlin çeken bir Bakan, dört yıllık hizmetten sonra yılda 2000 sterlinlik bir emeklilik maaşına hak kazanır; altı yıl boyunca yılda 3000 sterlin çeken kişi yılda 1200 sterlin almaya hak kazanır; 1000 sterlin gibi mütevazı bir ücret karşılığında on yıl çalışmış olan kişi, 800 sterlinlik bir yıllık ücretle yetinmek zorundadır. _Qui habet, dabitur ei_; ancak şu kısıtlamayla--aynı sınıftan sadece dört emekli maaşı aynı anda çalışabilir.

Eski düzenin "geniş günlerinde" ve cömert yöntemlerinde yetişmiş politikacılar, "Gladstone'un peynir cimriliği ekonomileri" dedikleri şeye kesinlikle hayran değillerdi.
Sir William
Gregory, çocukken Lord Melbourne'den ince kırmızı bir resmi mühür mumu çubuğu istediğinde, o cana yakın Bakan'ın
bir deste tüy kalemle birlikte eline tutuşturup, "Çok erken başlayamazsın. Bütün bunlar kamuya aittir ve
hayattaki işin kamudan olabildiğince uzak durmak olmalı." dediğini anlatırdı. Bu geleneklerde eğitilmiş seçkin bir devlet adamı, Chancery'deki kaldırılmış bir makam için çok erken günlerden itibaren bir emekli maaşı almıştı. Zamanı gelince Kabine Bakanı oldu ve o yüksek mevkiden düştüğünde, yılda 2000 sterlinini cebine indirdi. Daha sonra çok büyük bir gelire
sahip oldu, ancak bunu yeğenleri ve yeğen kızları için biriktirdi ve bu arada iki katı emekli maaşıyla geçindi.

Daha hoş bir anekdotla bitireceğim. Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına kadar, bir Meclis Başkanına Avam Kamarası'ndan emekli olduğunda iki hayat için yılda 2000 sterlinlik bir emekli maaşı verilmesi
gelenekti. Anlatıldığına göre, 1857'de Sayın Başkan Shaw-Lefevre, Lord Eversley olarak soyluluğa
yükseltildiğinde, gelecek nesillere bir yük bindirme düşüncesine
dayanamayacağını ve bu nedenle iki yıl için 2000 sterlin yerine kendi hayatı için yılda 4000 sterlin alacağını söylemiştir. Bu kamu yararına hareket
çok takdir edilmiştir ve 1888'e kadar yaşadığı için erdem, her zaman olması gerektiği gibi, kendi ödülü olmuştur.

IX

MEVSİM OLDUĞU GİBİ

Konu hem şiirde hem de düzyazıda kutlanmaya değerdir. Tam altmış yıl önce Bulwer-Lytton, anonim hicvi "Yeni Timon"da, yılın o seçkin döneminde West End'in gece görünümünü şöyle tanımlamıştı ki, bu dönem bizim için Londralılar için "Mevsim"dir:--

"Kraliyet Londra'sının üzerinde, bereketli Mayıs'ta,
Lambalar hala parıldarken, şafak vakti sürünerek gelir.
Soluk gözlü kumarbaz cehennemden eve çalar;
Toptan eve yorgun Güzel'in tekerlekleri parıldar;
Bahçedeki tarlalardan erkenden araba döner;
Eğlence böyle dinlenir--Mart böyle uyanır."

Yirmi dört yıl sonra Lord Beaconsfield, "Lothair"de, aynı sahnelerin gün ışığında görülen canlı bir taslağını verdi:--

"Kasaba alev almaya başlamıştı. Arabalar dönüyordu ve parlak faytonlar
göz kırpıyordu, sosyal süvari birlikleri sabah yolculuklarında dörtnala gidiyor ve arabalara biniyordu ve narin ellerle kırbaçlanan dörtnala giden midillilerin çanları
gülen havada şıngırdadı. Bond Caddesi'nde duraklamalar oldu--ki bu, kalabalık kulüpler ve kaynayan parklardan sonra medeniyetin zirvesini taçlandırıyor gibi görünüyor."

İki açıklamadan ilkinin sonrakinden çok daha az revizyona ihtiyaç duyması ilginçtir. Lambalar hala "titreşiyor" (ancak, emin olmak gerekirse, elektrikliler, oysa Bulwer-Lytton yazdığında gaz, Grosvenor Meydanı'ndaki son sığınağından petrolü zar zor çıkarmıştı). "Cehennemler", daha yumuşak bir şekilde adlandırılsa da, hala çokça serpiştirilmiş polislerimizin ev ziyaretlerini davet ediyor. "Güzellik", 1846'dakinden bile daha güçlü bir şekilde dans ediyor, çünkü Valsler, Mutfak Mızrakçıları ve Washington Postaları, annelerimizin sevdiği görgü kurallarına uygun kadrillerin yerini aldı. Ve hala Acton, Ealing ve Hounslow'un pazar bahçeleri, yarının öğle yemeği için meyve ve sebzelerle dolu "yüksek filolarını" gönderiyor. Bu neşeli Mayıs 1906 ayında, Hyde Park Köşesi'nde "gece ve sabah buluştuğunda" duran bir gözlemci, Londra'yı Bulwer-Lytton'ın gördüğü gibi görüyor.

Ancak, Lord Beaconsfield'ın tanımına döndüğümüzde, otuz altı yılın getirdiği değişiklikler merak uyandırıcı bir şekilde belirginleşiyor. "Parlak
arabalar göz kırptı." Günümüzde, tüm açık arabaların en yakışıklısı ve en zarifi olan bir Barouche, bir Auk's Egg veya Shakespeare'in orijinal bir Folio'su kadar nadirdir. Sadece iki veya üçü hayatta kalmıştır. Kraliyet kırmızısı renginde zengin bir şekilde parlayan biri, mavnasındaki Kleopatra kadar güzel olan Kraliçe'yi taşır. Neredeyse imparatorluk moru renginde bir diğerinde, Leydi Londonderry tahtta oturur; unutma beni çiçeği kadar soluk mavi olan üçüncüsü, Leydi Carysfort'u taşır; ancak kısa süre sonra barouche'ların hikayesi sona erer. Victoria'lar ve landau'lar ve "Clarence'lar" ve "Sosyaller", arabaların ortak kalabalığını oluşturur ve sıkışık safları, zararlı Motor'un ani hücumuna veya Elektrikli Brougham'ın daha hafif etkisine yol verir. Lord Beaconsfield "Lothair"i yazdığında, "sosyal süvari birlikleri" Rotten Row'un karakteristik ihtişamlarıydı; ancak atlar ve binicilik de azaldı. Erkekler anayasal dörtnala koşularını eskiden fare yakalamaya mahsus kostümlerle yapıyorlar ve Rotten Row'un genel görünümü "Süvari"den ziyade Atlı Piyade fikrini akla getiriyor. Kırk yıl önceki yolculuk boyunca hanımlar atlı faytonlarını sürüyorlardı - güzel bir uygulama ve güzel bir araba; ancak ikisi de tamamen ortadan kalktı ve "gülen havada şıngırdayan" tek çanlar, yıkıma kararlı bir şekilde Marble Arch'tan Piccadilly'ye doğru süzülürken Petrol Fiend'in uyarı sinyalleri. Kaprisli bir eleştirmen "şıngırdamak" gibi alışılmadık bir fiile sorgulayıcı bir şekilde bakar mı? Lord Beaconsfield bunu "Lothair"de böyle yazmıştı; aynı yüksek romanda elinde zengin bir "Stephanopolis" demeti olan bir hanımı tarif ettiği gibi. Geçici karalama yazarının ölümsüz ölülerin yazımını düzeltmesi gerekmez. "Bond Caddesi'ndeki duraklamalar"a gelince, bunlar 1870'te izole ve kayda değer olaylardı; 1906'da, omnibüslerin dar ana yola girmesi sayesinde, postacının kapıyı çalması veya polisin postalanmış ayak sesleri kadar düzenli olaylardı. Londra Mevsimi'nin kendisini iki büyük eski adama nasıl sunduğunu gördük. Şimdi daha kişisel bir seviyeye inelim. Kendimizi 1880 yılına ve Mayıs ayına geri taşınmış olarak hayal edeceğiz. Genç bir beyefendi - Bay G. P. R. James'in söyleyeceği gibi, yaklaşık yirmi beş yaz, güzel başının üzerinden geçmiştir - saat on bir ile gece yarısı arasında St. George Hastanesi'nin basamaklarının yakınında durmaktadır. Şık bir şekilde gece kıyafetleri giymiş, beyaz bir yelek, düğme deliğinde bir gardenya ve elinde gümüş bir koltuk değneği vardır. Sigara içiyor ve akşamını nerede geçireceğini veya daha doğrusu ertesi günün erken saatlerini nerede geçireceğini düşünüyor. Kendisi ve dünyayla ilgili dingin bir memnuniyet halindedir, çünkü az önce mükemmel bir akşam yemeği yemiştir, orada yağmur kuşlarının yumurtaları ve kuşkonmazlar ona Mevsim'in gerçekten başladığını hatırlatmıştır. Zevk arayan Londralılar için yaza dönüşün bu belirtileri çalılıktaki yabani gülden veya koruluktaki bülbülün ilk notasından daha fazla, çok daha fazla şey ifade eder. Akşam yemeğinden beri, kendisini çok sıkan bir akşam partisine
baktı ve gözden kaçırılma ihtimalinin daha düşük olduğu iki partiyi daha "kesti". Ve şimdi Balolar'ın hayati sorusu ortaya çıkıyor. Çoğul sayıyı kullanıyorum, çünkü kesinlikle iki tane olacak,
ve muhtemelen üç tane. Burada, St. George Hastanesi'nde,
gençliğimiz dünyanın sosyal buluşmasının merkezinde. Grosvenor Meydanı'ndan ve Mayfair'den Belgrave Meydanı'na, Eaton Meydanı'na ve Chesham Meydanı'na doğru hızla ve kesintisiz bir araba akışı akıyor ve
Belgravia'da başlayıp Portman Meydanı'nda sona eren yükselen alayla buluşuyor. Bu gece Grosvenor Evi'nde bir Kraliyet Balosu var, kesinlikle sezonun en görkemli etkinliği; Piccadilly'de küçük bir dans,
son derece neşeli ve parlak; ve Prince's Gate'te muhteşem bir eğlence, hevesli Damıtıcı'nın muazzam harcamalarla sosyal şöhrete ulaşmak için mücadele ettiği yer. Tüm bunlar genç arkadaşımızın varlığının onurunu
istedi ve şimdi karar anı. Prince's Gate'i reddetmek uzun sürmeyecek; Londra'daki en iyi
orkestra ve akşam yemeği için ortolanlar olacak, ancak daha önce hiç görülmemiş
biri orada olmayacak ve evin efendisi olan o kavisli pencereli sınırlayıcı tarafından "Oğlum" olarak anılmak çok mide bulandırıcı. Geriye
Grosvenor Evi ve Piccadilly kalıyor ve mutlu bir şekilde bunlar uyumlu bir
mükemmellikte birleştirilebilir. Grosvenor Evi ilk sırada yer alacak, çünkü Prens ve Prenses'in gelişi görülmeye değer bir gösteridir - Londra'daki en nazik ev sahibi ve en güzel ev sahibesi, Kraliyet konuklarını, Rubens'in tuvalleriyle kaplı, dans odası olarak kullanılan büyük galeriye, saray ihtişamıyla davet ediyor. Sonra eğlence başlıyor ve parlak saatler hızla uçup gidiyor, ta ki saat bir, Gobelins gobleninden yapılmış bir bahçe çadırında altın tabakta ve Sevres çinisinde servis edilen akşam yemeğinin tatlı düşüncesini akla getirene kadar. Ve şimdi bir hareket zamanı; ve gençliğimiz, bağlantı adamlarının istenmeyen ilgilerinden
kurtulup bir faytona atlıyor ve Piccadilly'ye doğru hızla gidiyor, orada farklı türden zevkler buluyor - Kraliyet, ihtişam, tören yok;
ama sıcak bir karşılama ve tüm yakın arkadaşları ve Londra'daki en hoş kızlar bir valse için can atıyor.

Gün ağarmaya başladığında, şampanya kadehinden taçlandırdığı bardağını içer,
ve opal şafağın altında evine doğru yürür,
Covent Garden'a doğru yuvarlanan çilek piramitlerinden gelen kokuyu koklar ve
"Günaydın"ın daha uygun bir selamlama olacağını düşünen devriyedeki polisle dostça bir "İyi geceler" alışverişinde bulunur.
Bu yüzden yatağa, iyi yapılmış bir günün neşeli bilinciyle,
ve böyle günlerin kesintisiz bir şekilde ardı ardına gelmesinin daha da heyecan verici ihtimaliyle, ziyafet, dans, binicilik, polo ve çim tenisiyle dolu, ta ki Ağustos, Mevsimi tozuyla boğana ve eğlence düşkünlerini Homburg'a veya bataklıklara sürükleyene kadar. Ama uyanıyorum ve işte! Bu bir rüya, gerçeğe iyi dayalı bir rüya olsa da. Çünkü Londra Sezonunu, dünyanın genç olduğu zamanki gibi anlatıyordum.

"Bütün dünya yaşlıyken, evlat,
Ve bütün ağaçlar kahverengiyken;
Ve bütün sporlar bayatken, evlat,
Ve bütün tekerlekler aşağı doğru akarken;
Eve sürünerek git ve orada yerini al,
Yıpranmış ve sakatlar arasında:
Tanrı sana orada bir yüz bulmayı nasip etsin,
Herkes gençken sen severdin."

X

MEVSİM OLDUĞU GİBİ

O nazik eleştirmen, merhum Bay William Cory, mektuplarından birinde Virgil'in

"Sunt lacrymae rerum, et mentem mortalia tangunt"

deyiminin modern karşılığının Wordsworth'ün

"Biz insanız ve bir zamanlar büyük olanın

gölgesi bile geçtiğinde yas tutmalıyız."

Bu kederin tüm lüksü, on yıl sonra "Londra Mevsimi" hakkında ahlak dersi verecek olanlara saklıdır, çünkü şimdi böyle tarif ettiğimiz şey o zaman tamamen yok olacak ve adı sadece şefkatli ve pişmanlık dolu bir duygu uyandıracaktır. Şimdi bile ihtişamının solduğunu gördük ve yakında Wordsworth'ün yasını tuttuğu Venedik ihtişamlarının kaderini paylaşacak. Ancak bu arada hala var, ancak Viktorya döneminin ortalarında giydiğinden çok farklı bir biçimde. Az önce Bulwer-Lytton ve Lord Beaconsfield'ın Mayıs ayında Londra'yı tarif ettiği uzak günlerden bu yana meydana gelen bazı değişiklikleri tarif ediyordum; ve alçakgönüllülükle onların izinden giderek, içinde yer aldığım zamanki halini tasvir etmeye çalıştım. Ancak değişim sadece değişime yer açar. Toplum, onu oluşturan bireyler gibi, sürekli iniş çıkışlarla ilerler. Shelley'nin dediği gibi, "Değişkenlikten başka hiçbir şey kalıcı olamaz." Bu yüzden 1906 Londra Mevsimi, 1880 Mevsimi'nden 1880 Mevsimi'nin 1846 Mevsimi'nden belirgin şekilde farklı olduğu kadar farklıdır. Değişikliklerden bazılarını kataloglayayım ve bunları açıklamaya çalışayım. İlk olarak, Mevsim tarihlerle çok daha az kesin olarak sınırlandırılmıştır. Eskiden, her zaman 7 Şubat civarında olan Parlamento'nun Açılışı ile başlar ve Paskalya ve Pentekost Günü için düzenli aralarla Temmuz ayının son haftasına kadar sürerdi. Sonra Toplum, fiziksel durumuna göre Goodwood'a, Cowes'a ve bir Alman sulak alanına veya İskoç bataklığına taşındı ve Ağustos ayında insanların ev içi veya mali nedenlerle Londra'da kalmaya zorlanmaları halinde, sokağa bakan pencereleri sıkıca kapatarak tespit edilmekten kaçmaya çalıştıkları ve arka odalarında, yolların ve ahırların kesintisiz tefekkürüne dalarak yaşadıklarına dair karanlık bir söylenti vardı. Eylül ayında Piccadilly'de bir adamla tanışma şansınız olsaydı,
köy kıyafetleri giyeceğinden ve Doncaster ile İskoçya arasında sadece "geçtiğine" dair sizi temin edeceğinden emin olabilirsiniz. Günümüzde
Mevsimin belirli bir sınırı yoktur. Londra, Aralık ayında Mayıs ayındaki kadar doludur. Akşam yemekleri, tiyatro oyunları ve restoranlardaki akşam yemekleri, sisler hariç, Noel'de de yaz ortasındaki kadar parlaktır. Eylül ayında bile Kulüpler Bölgesi ıssızdır; ve
yaz göçlerinden Ekim gibi erken bir tarihte geri dönerek dünyaya meydan okuyacak kadar cesur insanlar var. Değişimin nedeni, buna benzer birçok
şeyde olduğu gibi, toprak gelirlerinin azalmasıdır. 1880, kabaca, tarım için iyi yılların sonuncusu olarak alınabilir. 1879'daki aralıksız
yağmurlar o zaman bile hikayelerini anlatmaya başlamıştı. Kiracılar büyük indirimler istiyordu ve o zamana kadar hevesle aranan çiftlikler kiralanamaz hale geliyordu. Büyük ölçekli bir toprak sahibi tanıyorum ki, bir veya iki yıl sonra, topraktan elde ettiği gelirin sadece %10'unu cebine indirdi, oysa beş yıl önce %10'luk bir azalmanın felaket olacağını düşünürdü. Bütün bunlar sosyal yaşamda giderek daha fazla şey anlatıyordu, çünkü insanlar hem kır evini hem de Londra evini aynı anda idare edemediklerini fark ettiler ve ikisi arasında seçim yapmak zorunda kaldıklarında, kır evini ve avını bırakıp Londra'yı tüm yıl boyunca merkezleri yapmaya karar verdiler. Böylece, derece derece sonbahar, fark edilmeden kışa, kış ilkbahara ve ilkbahar yaza dönüştü. Her mevsim, sırayla, insanları kentsel konutlarında huzur içinde yaşarken, eğlenirken ve eğlenirken buldu; ve böylece "_Mevsim_" keskin kenarlarını kaybetti. Parlamento toplantısı, şehrin görünümünde fark edilir bir
değişime yol açmadı. "Yüksek Yaz Ortası Gösterişleri" artık önceki yıllardaki kadar "yüksek" değildi, ancak _karşı_ olarak, sonbahar, kış ve erken ilkbaharda çok daha fazla neşe vardı.

Antik zaman işaretlerinin silinmesine katkıda bulunan bir diğer neden de Mahkemenin onları dikkate almama eğiliminde olmasıdır. Mevcut
hükümdarlık döneminde, Windsor Kalesi Buckingham Sarayı kadar bir sosyal merkez haline geldi. Aralık ayında St. George's Hall'da ziyafetler, Haziran ayında ise Yamaçlarda bahçe partileri düzenleniyor; ve böylece, Kraliyet etkisinin etkisiyle, sosyal mevsimler prizmanın renkleri gibi birbirine karışıyor. Sonra, yine, Lancashire'dan ithal edilen ve Westminster tarafından onaylanan "Hafta Sonu" uygulaması, yazın kasabayı çıplaklaştırmaya yardımcı oluyor; çünkü "son" doğal olarak başlangıcın üzerine binene kadar uzuyor ve Cuma'dan Salı'ya partiler, Whitsuntide'ın ardından gelip hemen ardından Ascot'un gelmesiyle, eskiden "tam ve mükemmel bir krizolit" olan şeyi karmakarışık hale getiriyor - tam ve sürekli bir bütün.

1880'deki kahramanımı akşam eğlencelerini incelerken ve en ödüllendirici olanı seçerken anlatırken, en azından üç balosu olduğunu varsaydım. Günümüzde bir balosu varsa şanslıdır. Burada yine ve belirgin bir şekilde, tarımsal durgunluk etkisini gösterdi. 1870 ile 1880 yılları arasında, iyi ticaretin ve iyi hasatların kesintisiz olduğu bir dönemde, zengin insanlar arkadaşlarını eğlendirmek için boş bir gece bulmak için birbirleriyle mücadele ettiler. Örneğin, Leydi
A. yeni bir kız çocuğu dünyaya getirmişti ve onun yararına bir balo vermek istiyordu. Diyelim ki 28 Mayıs Pazartesi günü sevgisini gösterdi. Kartlarını çıkarmadan önce tüm arkadaşlarıyla istişare etti,
çünkü o günlerde balo veren anneler bir tür Limited Şirketti ve
hepsi birbirini tanırdı. Bayan B.'nin zihninde 29 Salı'yı belirlediğini ve eğer Bayan C. Pazartesi'yi düşünmüş olsaydı Çarşamba 30'unu alacak kadar nazik olacağını gördü. Böylece her şey dostça kabul edildi; hiçbir çatışma olmayacaktı, bu çok yazık olurdu ve her iki baloyu da mahvederdi; ve kartlar usulüne uygun olarak dağıtıldı. Hemen ardından, sanki gizemli ve şeytani bir dürtüyle hareket etmiş gibi, D---- Düşesi 28 Pazartesi günü D---- Evi'nde bir Kraliyet Balosu için atladı veya daha da kötüsü, daha da tehlikeli bir şekilde cazip olduğu için, tüm en iyi genç adamların gideceği ve üçe kadar kalacakları "çok küçük bir dans" için atladı. Bu tür utançlarla karşı karşıya kalındığında, istekli Damıtıcı'nın kıskanç misafirperverliği hiçbir şey ifade etmiyordu; çünkü "iyi adamlar" ya onları görmezden gelirdi ya da yarım saat baktıktan sonra geceyi kendilerini evlerinde hissettikleri evlerde geçirmek için gelirlerdi.

1880'in kahramanı, eğer iyi bağlantıları, iyi tavırları ve yeterince tanınmışlığı olsaydı, yedi geceden altısını ev sahibinin masrafıyla yemek yemeyi oldukça makul karşılayabilirdi. Gerçekten de, eğer biraz popüler olsaydı, yaşlı Bay Wellbore'un altı hafta önceden verdiği daveti reddedebilir ve daha kısa bir süre önceden daha hareketli bir yemek için kendini ayırabilirdi. Bugün durum böyle değil. Genç arkadaşımız, kendi yemeğini ödemeye karşı anayasal bir itirazı varsa, davetler için elinden geleni yapmalı ve aşçı veya misafirler konusunda fazla seçici olmamalıdır. Burada değişimin nedeni servetin azalması değildir. Bankada bakiye olduğu sürece ve hatta hiç bakiye olmadığında bile, insanlar yemek yiyecektir; ve akşam yemeği vermek, Toplumun ölmesine izin vereceği son misafirperverlik biçimidir. Ancak günümüzde akşam yemekleri Bridge'e ek olarak yapılmaktadır. Eğer arkadaşımız bir akşamda 50 sterlin kaybetmeyi göze alamıyorsa, kendisini "Moda"ya ait sayan bir evde yemek yemeye davet edilmeyecektir; ya da eski bir tanıdıklık hatırına, yemek masasında bir yer bulmasına izin verilirse, tüm akşamı evin en çirkin kızının yanında oturmaya veya Bridge için fazla fosilleşmiş bir budalanın Bay Birrell'in Tasarısı'nın kötülükleri hakkında konuşmasını dinlemeye zorlanacaktır. Lord Beaconsfield, "Tütün," demiştir, "Aşkın Mezarıdır." Eğer şu anda aramızda olsaydı, Bridge'in Misafirperverliğin Söndürücüsü olduğunu söylerdi. Yine de bir kez daha Sezon'un olduğu gibi ve Sezon'un şu anki hali arasında şaşırtıcı bir tutarsızlık fark ediyorum. Sonra öğleden sonra hava ve egzersiz isteyen genç bir adam Lord's'ta tenis oynadı veya Prince's'te paten yaptı veya Richmond Park'ta dörtnala koştu veya çok maceraperest ve güncel biriyse, altı fit yüksekliğindeki kemikleri titreten bir bisikletle Hampton Court veya Windsor'a doğru hızla gitti. Tüm bu eğlenceler bugün onun için mümkün; ancak hepsi motorculuğa yenik düştü. Bilinen en yakışıksız kostümler giymiş, ifade dolu gözleri gözlüklerle gizlenmiş ve zarif ölçüleri yağmurlukla sarılmış bir şekilde çılgın kariyerini Brighton'a veya Stratford'a veya Salisbury Plain'e doğru ilerletiyor. Hiç şüphe yok ki dünyadaki en büyüleyici arkadaşlara sahip, çünkü kızlar hevesli sürücülerdir; ama Edwin ve Angelina'nın, akşamın serinliğinde, Rotten Row'un gölgeli tarafında, düzgünce giyinip güzelce bindiklerinde daha çekici bir görünüm sergilediklerini düşünüyorum.

Ancak, ben bir tür sosyal "Yaşlı Ölümlü"yüm ve artık var olamayacak olanların mezarları arasında dolaşıyorum ve Yaşlı Ölümlü'nün gençlik ve güzellik hakkındaki görüşlerinin haklı olarak göz ardı edileceğini düşünüyorum.

XI

TOPLUMUN GÜNAHLARI

1870 yılında, Londra'nın Batı Yakası'nda aniden bir dini şevk ateşi
yandı. O yıl, Rahip George Howard Wilkinson
(şimdi St. Andrews Piskoposu) Eaton Meydanı'ndaki St. Peter'ın Papazı olarak atandı. Belgravian bölgesindeki kilise çıra kadar kuruydu;
Bay Wilkinson'ın coşkusundan tutuştu ve yangın kısa sürede bir yangına dönüştü. Matthew Arnold'un büyük vaizin gücünün zirvesindeyken yaptığı tasvir şöyledir: "O kadar açık bir şekilde samimiydi, samimiden de öte, kederden yanmıştı ki herkesi
kendisiyle birlikte taşıyordu ve kilisenin yarısı gözyaşlarına boğulmuştu. Bir insan _ışık_ veremediği sürece iyi bir şey yaptığına pek inanmam ve Wilkinson'ın ateşi
çok bulanıktır; ancak ısıtma, nüfuz etme ve harekete geçirme gücü
olağanüstüdür." Bu tasvir 1872 yılına aittir, ancak 1870 ile 1883 arasındaki herhangi bir tarihte de aynı doğrulukla yazılmış olabilir.
Vaaz etme deneyimimde (uzun, geniş ve çeşitlidir) hiçbir zaman bir cemaatin papazı tarafından bu kadar mutlak bir şekilde
yönetildiğini görmedim.
"Cemaat" kelimesini bilerek kullanıyorum, çünkü koltuk sahiplerinin en azından yarısının başka cemaatlere ait olduğunu düşünüyorum. Londra'daki en şık arabalar kiliseye giden yolu kapatıyordu. Grosvenor Meydanı ve Carlton House Terrace'ın büyük hanımları Tyburnia ve Güney Kensington'ın zengin sakinleriyle omuz omuzaydı, Kabine Bakanları galerideki yerler için savaşıyordu ve M.P.'ler Süleyman'ın günlerinde gümüşten daha değerli değildi. Ve bu sadece dinleyicilerin bir araya gelmesi değildi. St. Peter'ın cemaati en önde gelen bağışçılardı. Yılda 4000 sterlin sadaka keselerinin düzenli ürünüydü, Papaza özel olarak gönderilen sayısız meblağdan bahsetmiyorum bile. "Bin sterlin istiyorum." Bir Pazar günü kürsüden gelen bu basit ama vurgulu ifade, ertesi Pazar günü "Bin sterlinim var" şeklinde sessiz bir duyuruyla takip edildi. "Bu çekiciliğin sırrı neydi? Tamamen kişiseldi. Teolojik önyargıya en ufak bir şekilde bağlı değildi. Bay Wilkinson hiçbir partiye ait değildi.
Hayatına bir Evanjelik olarak başlamıştı ve bu okulun en iyi özelliği olan kutsallığı ve şevki korumuştu; ancak daha yüksek bir kilise adamlığına doğru ilerliyordu ve daha önceki sloganlarının çoğunu
bir kenara atmıştı. Yapı açıkçası iğrençti ve onu bir ahırdan daha az ve daha çok bir kiliseye benzetmek için yapılan iyi niyetli girişimler, bir cami ile sinagog arasında bir şeye yol açtı. Hiçbir ritüelizm yoktu. Müzik koro için fazla ayrıntılıydı ve rahipler her türlü tarifin ötesinde zayıftı. Rahip her şeydi; ve hatta bir Halk Vaizi olması gereken yeteneklerden hiçbiri onda yoktu. En ufak bir şekilde esprili veya süslü değildi. Tutumlu ve ağırbaşlıydı ve dili
hiç de süssüzdü. Sesi monoton bir inlemeydi, ara sıra ulumaya yükseliyordu. Pürüzsüz şeyler kehanet etme eğiliminden belirgin bir şekilde uzaktı ve hatta ruhsal hicvinin keskin losyonunu dinleyicilerin vicdanının yaralı yerlerine sürmekten zevk alıyor gibiydi. Eğer Yeremya bir cübbe içinde kehanet etmiş olsaydı, Belgravia Peygamberi gibi olurdu; ve Savonarola'ya gelince, "Romola"nın xxiv. bölümünde yorumlandığı gibi, vaazı, neredeyse hiçbir kelime değiştirilmeden, St. Peter'ın kürsüsünden verilebilirdi.

Ve burada Bay Wilkinson'ın vaazının özüne ve özüne değiniyoruz. O, Whitefield ve Wesley'lerin günlerinden beri hiç kimsenin azarlamaya cesaret edemediği şekilde Toplumun Günahlarını azarladı. Oxford'da bu kadar yürek
aratan, vicdanı bu kadar harekete geçiren Tractarian Hareketi, Londra'nın moda bölgelerinde onu çevreleyen etkilere yenik düşmüştü
ve bir tür rahat törenselliğe dönüşmüştü - kısmen
antikacı, kısmen dünyevi ve manevi canlanma veya ahlaki reform için tamamen etkisiz. Bay Wilkinson, bu uyuşukluk ve biçimcilik Ölü Denizine bir savaş gemisi gibi
fırladı. Ateşini
sola ve sağa dağıttı, yukarıyı ve aşağıyı hedef aldı, korkusuzca ve kayırmadan alevler saçtı ve bombaladı; bazı gemileri dibe gönderdi, diğerlerini ateşe verdi
ve denizi enkazla kapladı. Daha az mecazi bir dille, Düşeslerden bulaşıkçı kızlara,
Başbakanlardan uşaklara, seksenlik çapkınlardan ergenlik çağındaki genç kızlara kadar herkesin günahlarını azarladı. O zamanlar, şimdi olduğu gibi, Toplum azarlanmayı severdi ve Bay Wilkinson ne kadar çok
gürlerse, ayaklarına o kadar çok kalabalıklaşırdı. "Faturalarını öde." "Çağrıldığında
kalk." "Bir baloda saat üçe kadar kalıp sonra erken ayinler için
çok narin olduğunu söyleme." "Üç yerine günde bir akşam yemeği ye ve onu hak etmeye çalış." "Sezon için
şampanyadan vazgeç ve şarap satıcısının hesabından tasarruf ettiğini Mission Field'a gönder." "Altmış beş yaşındasın ve
onaylanmadın. İyileşmek için asla geç değildir. Hemen bir Onay Sınıfına katıl ve şimdi iyi bir örnek olarak, elli yıllık ilgisizliğinle hizmetkarlarına veya komşularına verdiğin tüm zararı telafi etmeye çalış." "Yanınızda taşıdığınız o elmas haçı Opera'nın günahlarla kirlenmiş atmosferine
satın, gelirini yoksullara verin ve tek gerçek haçı - öz disiplin ve öz inkar haçını - takın."

Bunlar otuz yıl öncesinin yankılarıdır - gerçekten de siliktirler, ama bence sadakatsiz değillerdir - ve Peder Vaughan'ın Mayfair'deki Farm Street'teki Cizvit Kilisesi'nde vaaz verdiği vaazlarla aniden uzun uykularından uyanmışlardır. İyi Peder, belki biraz haksız yere, bölgedeki Anglikan kiliselerinin pahasına kendi kilisesini yücelterek, "Farm Street, genişlemesine rağmen, cemaati için çok küçüktü" diye memnuniyetle belirtti. Benim açımdan, ben o gruba ait değilim ve kulaklarımın gıdıklanması zevki için asla yabancı kiliselere gitmem; bu yüzden sadece
Peder Vaughan'ın sözlerini gazeteler aracılığıyla bana ulaştığı şekliyle biliyorum. Üçüncü şahısla yapılan bir
haber her zaman retoriği zayıflatma eğilimindedir; ancak, bu engele
rağmen, Peder Vaughan'ın üslubunda vurgu veya doğrudanlık açısından hiçbir eksiklik yok gibi görünüyor. İşte 10 Haziran 1906 Pazar günü verdiği vaazından bir kesit:--

"Zevk tutkunları için Pazar günü geldiğinde sınıf ayrımlarını, ayrıcalıklı konumlarını, toplumsal başarılarını, dünyevi mallarını aniden unutmak ve erkek ve kadının sahip oldukları değil, oldukları şey olan O'nun huzuruna çıktıklarını hatırlamak kolay bir iş değildi - sosyete güzeli, Tanrı'nın önünde, gecenin yarısına kadar onu bekleyen hizmetçisinden, hatta aşağıdaki en aşağılık bulaşıkçı hizmetçisinden bile daha az değerli olabilirdi; tüm ülkeleri satın alabilecek kadar zengin olan bir milyoner ise Tanrı'nın gözünde ahırındaki en aşağılık uşak kadar bile daha az hoş ve çok daha suçlu olabilirdi."

17 Haziran'daki konuşma da en az onlar kadar güçlüydü.

"Cehenneme gömülen Dives, dünyayı tekrar ziyaret etseydi,
muhtemelen Londra'nın en şık takımına bugün _giriş_ hakkı olurdu. Kelimenin tam anlamıyla
davetiye yağmuruna tutulurdu. Ve neden olmasın? Çok
iyi bakılmış ve giyinmiş, böylesine iyi döşenmiş bir kiler ve
çok
iyi stoklanmış bir mahzenle Dives, yetiştirmek için çok ideal bir ev sahibi olurdu. O
size 'çok iyi davranırdı', 'onun evinde doğru insanlarla' tanışırdınız
ve her zaman 'en son arkadaşınızı' getirebilirsiniz. Ayrıca, sıkılma veya donukluk korkusunun olmadığı
ev partilerinde ne kadar da iyi vakit geçirilirdi!"[5]

[5] Burada Dr. Pusey'in "Dives ruhunu neden kaybetti?" vaazının yankısını yakalar gibiyim.

Ve yine:--

"Kazanan kart onların eline geçtiğinde iyiydi, çünkü o zaman
bir terziye veya esnafa iflas etmeden önce
bir miktar para ödenme şansı vardı. Zenginliğin kötüye kullanılmasına dair bu tür örnekler gözlerinin önündeyken, gerçekte olduğundan daha fazla Sosyalist olmaması şaşırtıcıydı."

Gençliğimin tüm anıları Peder Vaughan tarafından canlandırıldı.
1906 yerine, 1876; Farm Street'in Gotik kasveti yerine, Eaton Meydanı'ndaki St. Peter'ın
bayağı parıltısı; kürsüde bir Cizvit Rahibi yerine, Papa'yı ve İngiltere Kilisesi'nin Anglikanizmindeki tüm eserlerini ve ihtişamını reddeden güçlü bir Protestan. Grant
sonuçta esas olmaktan çok tesadüfi olan bu farklılıkları,
ve vaazlar, St. Andrews'un mevcut Piskoposu'nun moda "cephaneliğini sarstığı", Londra'yı "gürülttüğü" ve hayranlarının söylediği gibi Londra Sezonunu mahvetme konusunda en büyük ayrıcalığa ulaştığı o heyecan verici günleri tam olarak yeniden üretir.

Daha sonraki bir çağın Yüksek Eleştirmenlerinin, Wilkinson geleneğini Peder Vaughan'ın söylemlerinden kalan parçalarla bir araya getirerek, "Wilkinson"ın hiç var olmadığı (Wordsworth'ün Spade'e övgüsü hariç) sonucuna varacaklarına, ancak çok daha sonraki bir nesil tarafından tasarlanmış bir tür kahraman figürü olduğuna ve Vaughan adlı gerçek bir kişi veya kişilerin söylemleri altında titrediğine ikna olacaklarına inanıyorum; ve bilginlerin görüşleri, Vaughan'ın tek mi yoksa çok mu olduğu gibi sorularda keskin bir şekilde bölünecektir; eğer biriyse, ister
Rahip, ister Kardinal, ister Başöğretmen, ister Bağımsız Bakan olsun; ya da
kariyerinin farklı aşamalarında dördü de olsun.

XII

OXFORD

"Bir zamanlar, canım--ama dünya o zamanlar gençti--
Magdalen karaağaçları ve Trinity ıhlamurları,--
O zamanlar sallanan kürekler ve sırtlar kıvraktı,
Eski güzel zamanlarda sekiz iyi adam--
O zamanlar dikkatsizce biz ve koro fırlatıldık.
St. Mary'nin çanları!

"Hala onun kulesinin üzerinde güvercinler dolaşıyor;
Hala onun kapısının önünde elbise uçuşuyor;
Ah, ama onun sırrı? Sen, genç sevgili,
Eski sevgililerini kasabadan davulla çağıran,
Hiç kimsenin keşfetmediği sırrı biliyor musun?
Söyle bunu--sen_ aşağı indiğinde."

Matthew Arnold'un Oxford'un yorumlanması için nesir aracılığıyla yaptığını, Bay Quiller-Couch'un şiir aracılığıyla yaptığını. Az önce iki kıtasını alıntıladığım şiirde, o eşsiz yerin şefkatli ve anlaşılması zor cazibesini, şiirde daha önce hiç kimsenin aktarmadığı şekilde aktarıyor.

"Hiç kimsenin söyleyemediği sırrını biliyor musun--
Kitabın, üç katlı Tacın sırrını?"

Bu zor bir soru ve çok sıradan ve bu nedenle uygunsuz cevaplara açık. Gerçek cevap, bence, yalnızca Oxford'un büyülü geçmişte yarı gizli yattığı kişiler tarafından verilebilir:
"Anlat bunu - _sen_ aşağı indiğinde."

Oxford'un etkisine maruz kalanlar üzerinde uyguladığı büyünün bazı kısımları hiçbir şekilde gizli değildir. Bunları,
ilk kez onun sınırlarına ayak bastığımız günden itibaren algılarız ve onların hissi sonsuza dek bizimle kalır.

"Islak kilden daha duyarsız olsa da
bir deniz-nehir yatağında gelgit sırasında,"

Oxford'un tüm oğulları onun maddi güzelliğini, tarihsel üstünlüğünü, düşünce ve kültüre katkısını, İngiltere'nin dini yaşamı üzerindeki etkisini fark etmelidir.

"Ah, ama sırrı? Sen, genç sevgili."

Bütün bunlarda gizli olan hiçbir şey yoktur; elle tutulur ve belirgindir;
ve yine de büyüyü tüketmez. Keşfedilmemiş veya en iyi ihtimalle yarı keşfedilmiş bir şey var -hissedilen ve tahmin edilen, ancak açıkça kavranmayan- "rüya kulelerinden" -manastırlardan, bahçelerden ve nehirden- geçip bu gizemli büyülerin bizi hazırladığı daha sert hayata geçene kadar.

"Hiç kimsenin keşfetmediği sırrı biliyor musun?"

Biliyorsan, bu zamanın işini yaptığının ve zihnini ve daha da güçlü bir şekilde kalbini on sekiz ile yirmi iki yaşları arasında şekillendiren etkileri pratik sonuç testine tabi tuttuğunun kanıtıdır. Bu "sır" nedir, Oxford'un değersiz bir oğlu anlatmaya çalışsın.

Olumsuz bir şekilde başlamak gerekirse, bu Nirvana'nın sırrı değildir. Ülkede, hayatın güzel bir yerde, tüm bilgiyi kapsamlı bir şekilde inceleyen ve yoksulluk, emek ve acının insan trajedisinden uzak bir toplumda kolayca yaşandığını varsayan yanlış yönlendirilmiş eleştirmenler var. Ve böylece, insanlığın gerçek çalışması ve savaşı söz konusu olduğunda, öyle olabilir. Açlıktan ölmek üzere olan Kavak'ın acı çığlığı, Oxford ortak salonunun genişçe yayılmış masasına kolayca nüfuz etmez. Parklardaki laburnumlarla kaplı bir villada, beş ailenin bir odada kamp yaptığı şehirlerdeki yaşam hakkında çok ılımlı bir şekilde akıl yürütebiliriz. Ancak hayatın gerçeklerini bırakıp düşünce ve fikir bölgesine geldiğimizde, Oxford'un tüm birikmiş enerjisi kaynar ve harekete geçer. İbranice "Peygamber" kelimesinin, alevlerin üzerinde su gibi köpürmek anlamına gelen bir kökten geldiğine inanıyorum; ve bu düşünce ve duygu hararetinde Oxford karakteristik olarak peygamberlik eder. Tutkuyla parçalanmış kırklı yılların bir yılında, Newdigate
Ödül Şiiri'nin konusu Cromwell iken, Cambridge'deki ilgili
şiirin konusu Platon'du. O seçkide Oxford kendine sadıktı. En azından bir asırdır (daha önceki sarsıntılarını göz ardı etsek bile) çatışan mezheplerin savaş alanıydı. Havası parti çığlıklarıyla yankılanıyordu ve tartışmalı bir şekilde öldürülenlerin cansız bedenleri sokaklarında yığılıydı. Kilise ve Devletin, teoloji ve siyasetin, felsefe ve bilimin, edebi ve sosyal ve ekonomik teorinin tüm karşıt güçleri, Matthew Arnold'un nadir bir ironiyle "yüzyılımızın vahşi entelektüel yaşamından bu kadar etkilenmemiş, bu kadar dingin!" olarak tanımladığı yerde hakimiyet için mücadele ettiler. Oxford'lu her nesil, bu sürekli tekrar eden çekişmelerde kendi payına düşeni üstlendi. Onlardan uzak durmak korkaklık olurdu. (Yirmi yaşında) tutkuyla ikna olduk ki, savunduğumuz her davaya hayatımız için yemin ettik, yalvardık, planladık, kınadık ve ikna ettik; gücümüzün karşı koyabileceği en
kurnazca darbeleri vurduk ve aklın önerebileceği en
tehlikeli tuzakları tasarladık. Tüm bunlardan hiçbir şey çıkmadı ve hiçbir şey çıkamazdı, sadece belirlenmiş çalışmalarımızın yıkımı ve bunun sonucunda tüm sonraki yaşamın yerinden edilmesi. Ama kaderimizin belirlendiği zamanın ve yerin karşı konulamaz dürtüsüne itaat ediyorduk ve her şeyimizi bu maceraya atılmaya hazırdık.

"Hiçbir zaman ürkmeyiz, ama kimse bizi kınamaz,
Biz ektiğimizi biçeriz;
Horoz ötüşünde şehirler önümüzde uyanır--
Hey, Londra yolunun şakıması için!
Bir bakış ve coşkulu bir koro!
Asla bir palinode!"

Sonunda o nakaratı söylediğimizde ve o yolda birkaç mil yol kat ettiğimizde, Oxford bizi henüz savaşın ortasında tutarken
asla keşfetmediğimiz sırrı öğreniriz. O zaman en umutsuz taraftarlar olduğumuzu düşünürdük; hiçbir aman istemedik ve vermedik; tartışmacı zaferlerimizi en uç sonuçlarına kadar zorladık ve düşmüş bir düşmanı kısa sürede bitirdik. Ama,
tüm eski savaş çığlıkları kulaklarımızdan silindiğinde, daha insani
sesler duymaya başlarız. Birdenbire eski iddialarımızın büyük bir kısmının sadece ses, öfke ve kendini aldatma olduğunu ve mücadele ettiğimiz nedenlerin kesinlikle haklı olsa da, rakiplerimizin mutlaka kötü adamlar olmadığını fark ettik. Tek kelimeyle, Oxford'un Sırrını öğrendik. Kavga ettiğimiz ve öfkelendiğimiz tüm bu zaman boyunca, yerin daha yüksek ve daha ince etkileri, bilinçsiz olsak da, bizi daha zarif bir ideale
şekillendiriyordu. Gerçekten entelektüel hata ile ahlaki sapma arasında ayrım yapmayı öğrenmiştik.
Siyasi ve teolojik pusulanın her noktasında birbirimizden farklı olabilirdik ve yine de kalbimizde onu tüm iyi adamların en iyisi olarak kabul ediyorduk. Tek bir inançtan bile vazgeçmeden, inançlarımızı ikna etmek ve yatıştırmak için ifade etmenin erdemini, gücendirmek ve yabancılaştırmak yerine görmeye başladık. Düşünce ve fikir alanında, Hristiyan hayırseverliğinin taçlandırıcı erdemine benzeyen o mizaca ulaşmıştık.

"Anlatın - aşağı indiğinizde."

Son zamanlarda, Oxford lisans öğrencilerinden oluşan önemli bir topluluğa hitap etme ayrıcalığına eriştim, hepsi günümüzün ilgi ve tartışmalarına karşı son derece duyarlıydı, hepsi Oxford geleneğine bağlıydı, her biri onu anladığı gibi, ve hepsi gözlerini hevesle "dünyanın hüzünlü sınırına" dikmişti. Böyle bir dinleyici kitlesi karşısında, Oxford'un verebileceği lütuf ve kutsamalarda ısrar etmek ve Bay Gladstone'un bir adamı "tipik bir Oxford insanı" olarak adlandırmanın mümkün olan en yüksek övgüyü bahşetmek olduğu dogması üzerinde durmak kaçınılmazdı.

Ancak hepsi bu değildi. Söylenecek daha çok şey vardı. "Londra yolunda" otuz yıl yolculuk etmiş bir konuşmacının, hayatının gidişatını ve gidişatını belirleyen yere olan en derin yükümlülüğünü olabildiğince açık bir şekilde ifade etmesi gerekiyordu. Ve, bu yükümlülüğü
akşam yemeği sonrası konuşmasının yaya nesrinde ifade etmek
zor olduğunda, yardım için
"hiç kimsenin keşfetmediği sır"ı söyleyen şaire yöneldi. Felsefi içgörünün
edebi deha ve kişisel çekicilikle
birleştiği her yerde, insan içgüdüsel olarak, "Oxford'lu bir adamdır veya öyle olmalıdır" der. "Oxford'un sahip çıkması gereken ama sahip çıkamadığı büyük isimler arasında en önemlisi Edmund Burke'ün adıdır;
ve üzerinde konuştuğumuz "Sır", ideal karakterin tanımında parlak bir kesinlikle iletilmiş gibi görünüyor:
"Bizim işimiz ... özel yaşamda hoş olan eğilimleri, devletin hizmetine ve yönetimine sokmak; böylece vatansever olmak, centilmen olduğumuzu unutmamak; dostluklar geliştirmek ve düşmanlıklar edinmek; her ikisinin de güçlü olması, ancak her ikisinin de seçilmiş olması -
biri yatıştırılabilir, diğeri sarsılmaz." Bu ideale ulaşan kişi Oxford'un "Sırrını" öğrenmiştir.

XIII

ÇOBANLAR İÇİN OKULLAR

"Aç koyunlar yukarı bakıyor ve beslenmiyor."

Neden olmasın? Çünkü Çobanlar işleri için çok yetersiz eğitilmişler. Bu, en azından, geçen gün Ely'deki Piskoposluk Konferansı'nda din adamlarının "laiklere Kilise Doktrini konusunda eğitim vermeye uygun olmadıklarını çünkü uygun şekilde eğitilmediklerini" beyan eden bir Kanonun (bazen bir Piskoposun
Sınav Papazı) tanıklığıdır; ve ayrıca "Uyumsuz Rahiplerin İngiliz Din Adamlarından
çok daha iyi eğitildiğini" ifade etmiştir. Üstün bir Çobanın bu tanıklığı Koyunlar için oldukça şaşırtıcıdır ve bazı
ilginç karşılaştırmalar önermektedir. Anladığım kadarıyla, tartışmasız ki
Uyumsuz din adamları ve Roma Katolik rahipleri, Anglikan kardeşleri için gerekli olduğu düşünülenden çok daha fazla teknik eğitime sahiptir. Tabiri caizse, erken yaşta yakalanırlar ve on yedi veya on sekiz yaşından itibaren çalışmaları istikrarlı bir şekilde hayattaki belirlenmiş işlerine yönlendirilir. Bir Roma Semineri öğrencisi, yüksek öğrenimine ek olarak Latince ve Yunanca öğrenir; sanırım, Felsefede iki yıl ve İlahiyatta dört yıl geçirir ve aralıksız sınavlarla taciz edilir. Uyumsuz din adamlığına heves eden gençlerin eğitimi de hemen hemen aynı türdendir. "Ahlaki İlahiyat", yani İtiraf Bilimi, doğal olarak öğrenmez; ancak diğer yandan, kamusal konuşma ve vaaz verme işi için gayretle eğitilir. Spurgeon, Stockwell'deki öğrencilerine, "Vaaz veremiyorsan," demişti, "bu Tanrı'nın senin bir vaiz olmanı istemediğinin ve başka bir meslek seçmen gerektiğinin açık bir kanıtıdır."

İngiliz Rahiplerinin eğitimi çok farklıdır. Özel Okul, Devlet Okulu ve Üniversite: kriket, futbol, ​​kürek: temel Yunanca ve Latince ve biraz Hukuk veya Tarih - bunlar onun "atmosferini", ahlaki ve zihinsel disiplinini, on ila yirmi üç yaşları arasında oluşturur. Daha da dikkat çekici olanı teolojik donanımıdır. Yüz vakadan doksan dokuzunda, papazı olacağı Kilise, doktrinleri, tarihi veya pratik sistemi hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmez. Gençliğinden itibaren Dogmatik Olmayan Din'in puslu atmosferiyle sarılmıştır. Rugby'deki Dr. Temple'ın Altıncı Sınıfından Oxford'a gelen Lisans öğrencisi bir arkadaşımın iki Sakrament olduğuna inanmayı reddettiğini iyi hatırlıyorum. Bazı insanların sıradan ayinden sonra kaldığı "Sakrament" adlı bir dini tören olduğunu ve ayrıca bebeklerin törensel olarak serpildiğini çok iyi biliyordu; ancak bu son törenin bir Sakrament olduğunu inanmaya ikna edilemedi. Oxford'daki son yılında bu ve buna benzer bazı konular hakkında daha iyi bilgi edindi ve bir yıl sonra, büyük bir kabulle, şık bir cemaate vaaz veriyordu. Arkadaşımın teolojik başarıları hakkında bildiklerimden, Piskoposluk Sınavı'nın çok korkutucu bir süreç olamayacağını tahmin ediyorum; ancak kırk yıl önce daha az korkutucu olmalıydı. Sayın ve Rahip George Spencer (şimdiki Lord Spencer'ın amcası) küçük yaştan itibaren Northamptonshire'daki Aile Yaşamı için belirlenmişti. Avlandı, ateş etti, dans etti, Kıta'da seyahat etti ve Yeomanry'de bir komisyonda görev aldı. Trinity College, Cambridge'de iki yıl geçirdikten sonra, bir "Asilzade Derecesi" aldı ve yirmi üç yaşına yaklaştığında, Peterborough Piskoposu'nun Sınav Papazına, kendisini Rahipliğe adayan ve hazırlığı hakkında tavsiye isteyen bir mektup yazdı. Sınav görevlisi -ah, keşke onun gibi daha çok kişi olsaydı!- şöyle yazdı:--

"Yeteneklerini ve iyi niteliklerini sizinki kadar iyi bildiğim bir beyefendiyi, bir biçim meselesi dışında herhangi bir sınava tabi tutmayı asla düşünemem, bunun için de Yunanca Ahit'teki bir ayet ve İngiltere Kilisesi'nin Latince'ye çevrilmiş bir Maddesi yeterli olacaktır."

Bu güven verici mektup 12 Ekim 1822'de yazılmış ve sonraki 22 Aralık'ta George Spencer Diyakoz ve bir yıl sonra Rahip olarak atanmıştır. "Rahiplik töreninden önceki akşam, Piskopos ve çeşitli din adamları, hanımları ve adaylar
bir lastik vista ile eğlenirken, Bay Spencer çalmayı reddetti."
Ve bu reddetme, belki de dikkate değer olarak kabul edildi.

1833'te Oxford'dan çıkan Hareket, Kilise'nin çalışmalarının diğer bölümlerinde olduğu gibi, rahiplik törenlerinin yürütülmesi yönteminde bazı iyileştirmeler getirdi. Sınav, henüz çok ciddi olmasa da, en azından biraz daha az saçma hale geldi ve adaylara, üstlendikleri şeyin ciddiyetini hatırlatmak için suçlamalarda ve vaazlarda bazı girişimlerde bulunuldu. Ancak, merhum Piskopos Woodford'a göre,
"kendi başlarına bırakıldıkları akşamlar, ciddi düşünce ve inziva aralıklarından ziyade, eski bir üniversite akşam yemeği partisinin özelliklerinin yeniden üretildiği, coşkulu bir eğlence olmasa da, sosyal eğlence akşamları haline geldi."

Piskopos Samuel Wilberforce, Kutsal Kitap ve teolojik bilgi açısından beklenen standardı yükseltti; sınavı gerçeğe dönüştürdü; vaaz yazımına özel bir vurgu yaptı; ve Ember Haftasını, hayatlarında en belirleyici adımı atmak üzere olan insanların kararlarında yer alan sorumluluklarla yüz yüze gelebilecekleri bir manevi emeklilik dönemi haline getirdi. Wilberforce'un oluşturduğu örnek, er ya da geç, kürsüdeki her piskopos tarafından izlendi; gereklilikler yükseltildi ve sistem geliştirildi ve iyileştirildi; ancak inisiyasyonun itibarı, 1845'te başlayıp 19 Temmuz 1873'te Surrey Downs'ta bir atın attığı yanlış bir adımla sona eren o çığır açan piskoposluğa aittir.

Kilise'nin manevi çıkarlarını yüreğinde taşıyanlar için, sıradan B.A.'yı sütten kesmek için on iki aydan fazla kitap çalışması ve bir haftalık dini emeklilik gerektiği kısa sürede anlaşıldı. Lisans hayatının çocukluğundan -daha kötüsü olmasa bile- ve onu Papazlık ve Öğretmenlik hayatına hazırlamak için. Bu ihtiyaç duygusu, Kutsal Emirleri dört gözle bekleyen bir adamın, Oxford veya Cambridge'de sıradan derecesini aldıktan sonra, seçtiği iş için daha özel olarak gerekli olan çalışmalara kendini adayabileceği ve -daha da önemlisi- metodik ve öz disiplinli bir yaşamın alışkanlıklarını edinebileceği İlahiyat Kolejlerinin yaratılmasına yol açtı. Bu fikir, Wells, Cuddesdon, Sarum ve Ely İlahiyat Kolejleri, Lincoln'deki _Scholae Cancellarii_
ve Leeds'teki Ruhban Okulu gibi vakıflarda şekillendi. Manastırcılık ve Ortaçağcılık hakkındaki her türlü garip yanlış tanıtımla mücadele ederek, yıllar içinde tanınma, popülerlik ve belirgin bir istikrar kazandılar. Piskoposlar onlara sıcak bir şekilde destek oluyorlar ve
mesleğinden tamamen habersiz olmayan rahipler isteyen görevliler
İlahiyat Koleji'nden geçmemiş biriyle çalışmaya giderek daha az istekli oluyorlar. Bu ilahiyat okullarında verilen eğitimin genel sonucunun din adamlarının verimliliğinde genel bir artış olduğundan şüphem yok, ancak belki de bir amatörün bu eğitimdeki bazı ilginç boşlukları ve eksiklikleri işaret etmesine izin verilebilir ve bu da din adamlarının olması gerekenden daha az saygın ve dolayısıyla daha az etkili olmasına yol açar.

1. Din adamlarına nazik olmaları öğretilmez. Eğer doğaları ve alışkanlıkları gereği naziklerse, iyi ve güzel; ancak sempati ve nezaketten yoksun, toplumsal geleneklerden habersiz kaba bir Lisans öğrencisi bir İlahiyat Kolejinden geçer ve girdiği kadar kaba bir şekilde çıkar. Kutsal Emirlerdeki bir Ayı, Çin Dükkanındaki bir Boğa kadar yıkıcıdır.

2. Din adamlarına parayı yönetmeleri öğretilmez; kamu hesaplarını karıştırırlar; bir amaç için para dilenirler ve başka bir amaç için kullanırlar; postayla aldıklarını nadiren kabul ederler; ve kesinlikle
kıyafetlerine göre ceketlerini kesme gibi bir fikirleri yoktur. "Harca ve dilen, para bir yerden gelecektir" basit ve yeterli inançlarıdır.

3. Din adamlarına iş öğretilmez. Kamusal bir toplantı düzenleme konusunda en ufak bir fikirleri yoktur. En önemsiz komitenin gündem kağıdında yollarını kaybederler.
İstedikleri zaman ve zevklerine göre randevularını iptal ederler. Nadiren mektuplara cevap verirler ve
muhatapları rahatsız olduğunda açıkçası şaşırırlar.

4. Din adamlarına Vatandaşlık Bilimi öğretilmez. Kesinlikle profesyonel çalışmalarının (ve bazı durumlarda atletizm kayıtlarının) dışında, dünyadaki en cahil genç adam grubudurlar.
Çok çalışırlar ve çok eğlenirler, ancak asla okumazlar. Hiçbir şey bilmiyorlar
kitaplar hakkında, hiçbir şey tarih hakkında,
yaşadıkları Anayasa hakkında,
siyasi partilerin ilkeleri ve kayıtları hakkında,
toplumsal reform ihtiyacı veya bunu sağlamanın araçları hakkında. Radikallerin kâfir olduğu ve muhaliflerin, eğer hak ettikleri cezayı alırlarsa, kafalarının yumruklanacağı gibi belirsiz ama tutunmuş bir fikirleri var.

Altmış yıl önce bir İtalyan eleştirmen, tüm kusurlarına rağmen, İngiliz din adamlarının "Un clero colto e civile" olduğunu söylemişti. Bugün de aynı şey söylenebilir mi?

XIV

HAC YOLCULUĞU

Bu kelimeyi Chaucer'in anlamından daha geniş bir anlamda kullanıyorum, ancak yine de onunkinden tamamen farklı olmayan bir anlamda. Çünkü, artık Canterbury'li St. Thomas Tapınağı'na yıllık bir ziyaret yapmasak da, yine de hepimiz yılda en az bir kez, normal rotamızın oldukça dışında bir yere gidip bir şeyler yapmak zorunda hissediyoruz. Belki de Chaucer'in arkadaşları gibi biz de bunu Nisan ayında yapmayı "özlüyoruz", ancak iş dünyasının talepleri genellikle bizim için çok güçlü; bu yüzden kendimizi şehir bahçelerimizin isini istila etmeye başlayan
yeşilliklere hayran olmakla yetinmek zorundayız ve eğer kültürlü bir alışkanlığımız varsa, her zaman Browning'in
Thrush'unu alıntılayabilir veya Wordsworth'ün Nergislerini kabul edecek şekilde takvimleri süzebiliriz.

Doğru şekilde düzenlenmiş bir yaşamın bir gerekliliği olarak yıllık bir Hac yolculuğu fikri uzun bir süre askıya alınmış gibi görünüyor. "Dan Chaucer" (çünkü büyük adamlarla rahat geçinmeyi severim) on dördüncü yüzyılın toplumsal geleneklerini
tanımladı ve ardından Hac Yolculuğu yerleşik bir kurum gibi görünüyor: "Tom Hughes" on sekizinci yüzyılı
tanımladı ve 1862'de yazdığında kendi zamanının yıllık Hac Yolculukları hakkında şunları söylüyor:--

"Güvenilir bir şekilde bilgilendirildim ve inanmaya meyilliyim ki, Demiryolu Şirketlerinin
çeşitli Yönetim Kurulları yaklaşık on yıl önce Tıp mesleğini beden ve ruh olarak satın almak için bir araya geldiler. Bu amaçla milyonlarca para ayırdılar ve bunları sürekli olarak Doktorlar arasında akıllıca
dağıttılar ve sadece şu şartı koydular: Tren ücretini ödeyebilen veya ödemek için borç alabilen her hastaya hava değişimi reçete edecekler ve reçetelerinin
uygulanmasını sağlayacaklar. Eğer bunun için değilse, neden hiçbirimiz bir yıl boyunca evde birlikte olmak? O kadar da yirmi yıl önce değildi--hiçbiri değildi. Brown'lar beş yılda bir kez bile ilçe dışına çıkmazdı."

Hepimizin bildiği gibi Brown'lar, Bay Hughes'un sözlüğünde İngiltere'nin Üst Orta Sınıfı anlamına geliyordu - din adamlarının, daha küçük toprak sahiplerinin ve profesyonel adamların ait olduğu sınıf; Chaucer'ın zamanında "Man of Lawe", "Marchande", "Franklyne" ve "Doctore of Phisyke"yi içeren sınıf; ve Bay Hughes, bilmesi gereken, Kraliçe Victoria'nın saltanatının ilk dönemlerinde evde kalan bir sınıf olduklarını söylese de, şimdi en düzenli ve en gayretli Hacılar oldular. "Lothair"deki Dük'ün en büyük talihsizliği, evi olmayacak kadar çok evi olmasıydı. Bu kadar
durumda olan insanların Hac yolculuklarına çıkmalarına gerek yoktur. Bir İskoç Şatosu'ndaki sonbahardan sonra, kış Midlands'daki bir kır evinde,
Güney İllerinde bir başkasında bahar ve Grosvenor Meydanı'nda mevsim, insanlar biraz dinlenmekten memnundur ve bunu Thames'teki "gururlu bir
köşede" veya Cowes'taki denizle çevrili bir villada ararlar. Karaciğerleri onları Carlsbad'a veya kalpleri Nauheim'a sürüklemedikçe seyahat etmezler,
ama Lord Beaconsfield'ın "görkemli yaşamlarının sürekli ihtişamı" dediği şeyi, toplu halde, onlara Ev fikrini temsil eden birçok malikanede sergilerler. Belki başka bir vesileyle,
Eğitim amaçlı olarak,
Fitzurse Kontu'nun en büyük oğlu, genç Lord Cubley'i gönderdiği Avrupa'nın Büyük Turu'nu çizebilirim;
öğretmeni ve doktoruyla birlikte,
bir uşak ve bir kuryeyle birlikte, bir seyahat arabasına sıkıştırılmış halde. Argyll Dükü'nün Otobiyografisi, bize bu tür Hac Yolculuğunun nasıl olduğunu anlattı; ama bugün
geçmişten ziyade şimdiki zamanla ilgileniyorum.

Günümüzde Hac yolculuklarına çıkanlar tek ev sahibi insanlardır - yoksul toprak sahibi, dumandan kurumuş din adamı, bitkin tüccar, telaşlı editör. Bunlara Lodgingland ve Flatland'ın tüm sakinleri, erkek ve kadın, - Stuccovia ve Suburbia'nın tüm "soluk, sıradan nüfusları" eklenmelidir. Sınıfları yerelliklerle bağlayan gizemli birlik yasaları vardır. Esnaflar Margate'i sever; memurlar için Scarborough değerlidir. Sami finansçı uzun zamandır Brighton'ı kendine ait ilan etmiştir. Seyyar satıcılar Kent'te şerbetçiotu toplamaya gider; zanaatkarlar Southend'in zencilerin musallat olduğu iskelesinde eğlenirler.
Varlıklarının gizemli bir yasasıyla yönetilen okul müdürleri
doğruca Alplere giderler. Orada zorlu bir hayat yaşarlar ve tehlikeli tırmanışlara cesaret ederler; bütün gün tırmanıp nefes nefese kalırlar; çok dağınık ve pek de temiz olmayan bir şekilde _table d'hote_'a koşarlar; ve yemeklerini St. Winifred'in "dükkanı" veya Rosslyn Ortak Odası'nın neşeli şakalarıyla tatlandırırlar. Aynı otele tesadüfen girmiş olan, tepkisiz bir öğrenciyi karşıladıkları zoraki samimiyeti, ince öğretici mizahı izlemek hoştur; ve öğrencinin bu korkunç arkadaşlıktan kendini
kurtardığı erken gelişmiş beceriye hayran kalma fırsatım sık sık olmuştur. Bay Gladstone hakkında, eleştirmenleri tarafından, kompozisyonunda bir Okul Müdürü'nü andıran bir şeyler olduğu
söylenmiştir; ve bu özellik, yaklaşık elli yıl önce yaz tatillerinde, merhum Abercorn Düşesi'yle bir kır evinde, okul çocuğu oğlu Lord
George Hamilton eşliğinde tanıştığında yerinde bir şekilde gösterilmiştir. Bay Gladstone, çocuğun annesine, "Düşes, oğlunuzun tatillerini tamamen boş boş geçirmesi üzücü değil mi sizce? Ona her sabah bir saat Homer vermekten mutluluk duyarım." demeden önce pek çok sabah geçmemişti. Teklif kabul edildi ve Lord George'un Liberal lidere karşı ömür boyu süren düşmanlığının temeli sağlam bir şekilde atıldı. Çocuğun ayaklarına kanatlar takan ve İsviçre'deki bir otelde Dr. Grimstone veya Basil Warde ile karşılaştığında diline yalanlar
veren şey, böyle korkunç bir olasılığın yarattığı sinirsel korkudur. Okul Müdürü özlemlerini Alpler'le sınırlarken, emrinde daha uzun bir tatil olan Oxford veya Cambridge Don'u daha geniş bir bakış açısına sahip olur ve macera dolu Hac Yolculuğunu daha az basmakalıp yollar boyunca ilerletir. Birkaç yıl önce bir Oxford Don'u, o zamanlar oldukça yeni olan bir çizgiyi çizmeye ve Uzun Tatilini Portekiz'de geçirmeye karar verdi.
Portekizce diliyle yeterince tanışmadığının bilincinde olarak, Turl'deki Bay Parker'ın mükemmel dükkanına gitti ve bir Portekizce Cümle Kitabı istedi. Biraz araştırmadan sonra, hiç başarısız olmayan bu kitapçı "Portekizce ve İngilizce Konuşmanın Yeni Rehberi"ni çıkardı. Kitap anında ve hak ettiği bir başarıya ulaştı.
Önsözde "bilindik diyaloglardan, deyimlerden ve yağmalanmış ifadelerden arınmış bir seçim, çalışkan Portekizli ve Brezilyalı gençler için; ve ayrıca Portekizce dilini öğrenmek isteyen diğer uluslardan kişiler için eksikti." denmektedir. Bu hissedilen ihtiyacı karşılamak için
Pedro Carolino, özellikle gençlerin ve çalışkan kişilerin kabulü için el kitabını derledi ve bu konuda onu özellikle adadık.
Çalışkan kişiler arasında, ilk etapta doğal olarak
"SEYAHAT İÇİN

Ne zaman yola çıkıyorsunuz?

Cadiz'deki bir işi bitirmem gerektiği anda.

Bir arabayı tutukladınız mı?

Evet, efendim ve çok ucuz.

Çok fazla eşyanız var mı?

İki sandık ve bir valiz.

Yarın için her şeyi hazırlayabilirsiniz. Serinlikten başlayacağız.

Yol, iyi mi?

Çok iyi.

Hangi handa duracağız?

Güneşin olduğu yerde en iyisi. Hesap az.
Akşam yemeği, yatak ve kahvaltı otuz franka çıkacak.

Bana biraz pahalı görünüyor."

Sonraki diyalog doğal sırayla şöyledir:--

"KAHVALTI İÇİN

John, bize kahvaltı için bir şeyler getir.

Evet efendim; biraz sosis ve biraz etli börek var. Jambonu getirmemi ister misin?

Evet, getir, bir biftek keselim.

Bu masanın üzerine bir örtü ser.

Bize birkaç tabak, bıçak ve çatal verin, bardakları yıkayın.

Biraz puding, sosis ve biraz jambonu memnuniyetle yedim. Biraz
çay alacağım.

Hala onun bardağı değil mi?

Teşekkür ederim, yeterli."

Kahvaltı bittikten sonra gezgin bir rehber tutar ve yola koyulur

"KENTİ GÖRMEK İÇİN

Burada dikkat çekici olan her şeyi görmek istemiyoruz.

Lütfen benimle gelin. Dikkatinizi çekebilecek hiçbir şeyi
unutmayacağım. İşte katedralin yakınındayız. İçeri
girer misiniz?

Önce onu dışarıdan görmeye gideceğiz, sonra içeri
girip içini göreceğiz."

Bir günlük gezi, her zaman hoş karşılanan diyalogla mutlu bir şekilde sona erer--
"YEMEK İÇİN

Bize bir pirinç çorbası verin.

Hangi şarabı en çok seversiniz?

Burgonya şarabı.

Bize biraz dana eti ve patates verin, İngilizlere bir biftek.

Tatlı olarak ne alacaksınız?

Bize biraz Hollande peyniri ve biraz kuru erik verin.

Kirazlardan bir kadeh brendi alacağım.

Beyler, garsonu unutmayın."

Tutumluluk, tüm dünyayı akraba yapan bir bağdır ve "bozulmuş ifadelerin" 182 sıkı basılmış sayfasında, "Bu bana biraz pahalı görünüyor" ve "Garson'ı unutma" gibi sağlam İngilizcenin karakteristik iki örneğini bulmak ilginçtir.

XV

DEVLET OKULLARI

"Beyler," dedi Dr. Blimber tatil arifesinde öğrencilerine,
"çalışmalarımıza gelecek ayın yirmi beşinde devam edeceğiz." Ama
sanırım o erteleme Noel içindi ve şu anda
Matthew Arnold'un hoş okul çocuğunun "güneşin ve çiçeklerin neşeli mevsimi" dediği zamandayız. Çok yakında, Dr. Farrar'ın romantik ifadesiyle, "genellikle St. Winifred'in üzerindeki güneş ışığı gibi oynayan genç hayat, birçok mutlu İngiliz evine alışılmadık bir parlaklık
yağdıracak." Veya, Bay Snawley'nin aynı olaya ilişkin daha karanlık bakış açısını ele alırsak, çocukların zihinlerini bu kadar tedirgin eden "yılda iki kez eve gelen o kötü hesaplanmış dönüşlerden" birinin tam ortasında olacağız. "

Anın çağrışımları, farklı doğalar üzerindeki etkileri bakımından çok farklı olan, Eton'un merhum Başöğretmeni Dr. Warre'da kehanet ruhunu uyandırdı. O, ruhunu geleceğe yansıtarak, "Devlet Okulları" için karanlık günlerin geldiğini görüyor. Dr. Warre, Shrewsbury'de ödülleri dağıttıktan sonra, "çok geçmeden Devlet Okulları'nın sadece müfredatlarını değil, belki de varlıklarını bile haklı çıkarmak zorunda kalacakları açıktı. Çağın ruhu Faydacılığa meyilli görünüyordu ve artık onlara katılan beşeri bilimleri ve kültürü küçümsemeye ve yararlı ve pratik bir eğitim olarak takdir ettiği şeyi talep etmeye meyilliydi -- yani, çocukları okuldan ayrılır ayrılmaz geçimini sağlayan bir şey. O,
görüşün
sonunda hakim olacağını söylemedi, ancak kamuoyunun bu yöndeki eğilimi, Kamu Okulları açısından bir özeleştiri dönemini ve çok büyük olasılıkla _müfredatların_ yeniden düzenlenmesini gerektirecektir. Ancak,
yüzyıl ilerledikçe daha da ciddileşecek başka bir sorun daha vardı ve bu da yeni bir rekabet aşamasıydı.
Ortaöğretim genişledikçe, ortaöğretim gündüz okulları masraftan bağımsız olarak sağlanacaktı ve bunun büyük Kamu Okulları üzerinde hiçbir
etkisi olmayacağını düşünmek boşunaydı. Ancak terazide tartılacak olan şey, kurumsal yaşamın değeri ve Kamu Okullarının karakter oluşumu üzerindeki toplam etkisiydi."

Eski Okul Müdürleri vizyonlar görmeye ve Eski Etonlular hayaller görmeye başladığında, Kamu Okullarının erdemine ve kalıcılığına olan geleneksel inancıyla sıradan vatandaş şaşkınlıkla gözlerini ovuşturmalıdır.
Bundan sonra ne olacak? Eton "zevki" terk edip "yararlı bilgiye" mi yönelecek? Harrow Pansiyonlarını kapatıp bir kez daha köy Gündüz Okulu mu olacak? Wykeham'ın "yetmiş sadık çocuğu" (merhum Lord Selborne'un ilk şiir denemesinde onlara dediği gibi) artık "uyumlu" olmayacak veya "uyumlu" olmayacak mı? Westminster Latin Oyununu terk edip "Phormio" ve "Trinummus"u "Box and Cox" ve "Ici on Parle Francais" ile mi değiştirecek?

Bunlar soruşturmalar ve benzerleri, Dr. Warre'ınki gibi yıkıcı söylemler tarafından dikkatimize zorla sokuluyor; ve Ağustos ayının başında başlayan yaygın çocukluk
akını eski Başöğretmenin belagatini güçlendiriyor. Gençliğimizde bizi endişelendiren On Binlerin Geri Çekilmesi, okul çocukları olmalarına rağmen, şu anda ülkeyi istila eden On Binlerin İlerlemesi kadar korkutucu bir olay değildi. İşte oradalar, sayıları giderek artan ve muazzam bir masrafla sürdürülen bir ordu. Diğer bölgelerde ne tür ticari ve tarımsal durgunluk
olmuş olursa olsun, İngiltere'deki okullara dokunmadı. Daha büyük okullar dolup taşıyor; taşra okulları sayılarını ikiye ve üçe katladı; ve Krallıktaki her Elizabeth ve Edwardian kuruluşu uykudan uyandı ve en azından bir Üçyüzüncü Yılı kutladı. Ve tüm bunlar
boşuna yapılmadı. Özel okul müdürleri İskoçya'da silahlı saldırılar düzenliyor; Kamu Okullarındaki Pansiyonların sahipleri Riviera'da villalar satın alırlar ve evlerinde çamlıklar ve üzüm bağları inşa ederler; bu arada
İngiliz Ebeveyni azalan gelirine ve artan oranlarına bakar ve kendi kalbinin gizliliğinde Tommy'nin eğitimine harcadığı yıllık 200 sterlin karşılığında gerçekte ne aldığını sorar.
Cevap çeşitli biçimler alır. Belki de Tommy, Lord Lumpington için yeterli olan ve Rahip Esau Hittall'ın ünlü "Calydonian Domuzu Üzerine Uzunlar ve Kısalar"ını yazmasını sağlayan "büyük, eski
güçlendirici klasik müfredatı" takip ediyordur. Bu durumda ebeveyn, Rawdon Crawley ile birlikte, "Buna sadık kal, oğlum; iyi bir
klasik eğitimin yerini hiçbir şey tutamaz--hiçbir şey" der, ancak genellikle kendi başarıları konusunda çok çekingendir ve oğullarını çok zorlu bir teste tabi tutmaz. Belki de yüz çocuktan biri okulda Klasik Tripos'ta veya "Modlarda Birinci"de iyi bir yer edinmesi için yeterli Latince ve Yunanca öğrenir.
Bu, eğer bir okul müdürü olması amaçlanıyorsa, babasının yatırımının kesin ve elle tutulur bir sonucudur; eğer başka bir meslek için amaçlanıyorsa, avantaj o kadar da açık değildir. Eğer bir Asker olacaksa, şüphesiz "Ordu Sınıfı" veya "Modern Okul" vardır, orada gerçekten de Yunancadan muaf tutulur, biraz matematik öğretilir ve biraz İngilizce Fransızca ve Almanca öğrenir; ancak bu ayrıcalıklara rağmen,
genellikle Sandhurst'e girme şansı elde etmeden önce bir yıllık bir stajyerde kalması gerekir. Mesleklerin sıradan yaşamı için Devlet Okulu hiçbir hazırlık yapmaz. Tommy "zevk" edinmiş olabilir, ancak Dr. Warre'ın dediği gibi, okul hayatına başladığı günden daha fazla "ekmek kazanan" olmaya uygun değil.

Matthew Arnold, "Bir Eton Çocuğu" hakkındaki keyifli makalesinde, o çocuğun Beagle'ların Efendisi olarak gösterdiği yetenekle ilgili olarak şöyle diyor:--

"Yaşlı Barbar, bunun üzerine, bize hayranlıkla, Eton Oyun Alanlarında Waterloo Muharebesi'nin nasıl kazanıldığına dair hikayesini mırıldanacak.
Ne yazık ki, o Oyun Alanlarında zaferler kadar felaketler de hazırlandı - yetersiz zihinsel eğitimden, uygulama, bilgi, zekâ ve berraklıktan yoksun olmaktan kaynaklanan felaketler."

"Zevk" ile genellikle Devlet Okulları övgülerinde "ton" kelimesini bir arada duyarız. Tommy'nin St. Winifred's veya Rosslyn'de kendisine bir kuruş kazandıracak hiçbir şey öğrenmediğini (her ne kadar kabul etmese de) bilen Ebeveyn, "okulda çok hoş bir hava" olduğu şeklindeki elle tutulamayan teselliye geri döner. Elbette Eton, evde edinememiş olanlara görgü kurallarını aşılar ve bu açıdan Radley de ona benzer. Ancak, Devlet Okullarını bir bütün olarak ele aldığımızda, bu saf sanatları ne kadar sadakatle geliştirirlerse geliştirsinler, Gençliğin aşırı derecede acımasız olmasına izin verdiklerini inkar etmek neredeyse imkansızdır. Eğer bu zorlanırsa, Ebeveyn fikrini değiştirecek ve "Eh, ben oğlanların doğal olmasını severim. Oğlumun bir Lord Chesterfield olmasını istemiyorum. Karakter her şeydir. Devlet Okullarının dini ve ahlaki etkisinin çok değerli olduğunu düşünüyorum." diyecektir. Kamu Okullarında öğretilen Din konusuna gelince, Charterhouse'dan Bay T. E. Page'in yakın zamanda yapmacıksız bir samimiyetle söylediği gibi, Eğitim Yasası yasalaştığında İlçe Meclisleri tarafından muhtemelen sunulacak olanla tam olarak aynı şeydir; ve şunu belirtmekte fayda var ki, Piskoposlar bu dinin yoksullara sunulması ihtimali karşısında dehşete kapılmış olsalar da, kendi oğullarının boğazına tıkıştırılmasından
tamamen memnundurlar. Kamu Okullarında edinilen ahlak konusuna gelince, Eton'da bir çocuk ve Eton'da bir öğretmen olan bir din adamı yirmi beş yıl önce şöyle yazmıştı: "Birçok okulun öğretmenleri bir yanardağın üzerinde oturuyorlar ve bu yanardağ patladığında, erkek okullarının ne olduğunu bilmeyenleri dehşete düşürecek ve korkutacak veya bildikleri halde gözlerini ve kulaklarını tıkayacaklardır." Kabul edilmelidir ki, o yanardağın yamaçlarında yaşayan İngiliz Ebeveyn, onun kronik tehdidine ve periyodik faaliyetlerine en tuhaf sakinlikle yaklaşmaktadır.

Geçmiş yıllarda Harrow, gündüz çocuklarının erişebildiği bir Devlet Okulu'nun olduğu diğer birçok yer gibi, kocaları Hint Ordusu'nda veya Devlet Memurluğunda görev yapmış dul kadınların favori tatil yeriydi.
O zamanlar Müdür olan Dr. Vaughan, bu "Hint Dulları"nı o kadar rahatsız ediyordu ki, ruhunun acısıyla şöyle diyordu: "Harrow'a gelmeden önce 'Suttee'yi iğrenç buluyordum; ama şimdi bunun için söylenecek çok şey olduğunu görüyorum." Müdürlerin Evde Yatılı Okul sisteminden neden hoşlanmadıklarını görmek yeterince kolaydır. Bu, yardımcı öğretmenlerin kendilerine pansiyonerlerinin karınlarından ödeme yaptığı tuhaf politikayı bozar ve tüm öğretim ve disiplin düzenlemelerini ebeveynlerin incelemesine ve belki de eleştirisine tabi tutar; ancak, yargıç itirazlarına rağmen, Evde Pansiyon sistemi muhtemelen tüm okul müdürlerinin bilerek körü körüne kabul etmediği ve en iyilerinin şiddetle mücadele ettiği ahlaki kötülüklerle başa çıkmanın tek ve kesinlikle en etkili yöntemidir. Dr. Warre'ın öngördüğü Gündüz Okullarının genişlemesinde, kamu eğitiminde daha yüksek bir tonun en büyük umudu yatmaktadır.

İngiliz Ebeveyn, Kamu Okulu sisteminin zayıflıklarını bilir. Parasının çok şüpheli bir şekilde geri döndüğünü bilir; oğlunun hiçbir yararlı şey öğrenmediğini ve çok az süs eşyası olduğunu; uygunsuz şekilde beslendiğini ve hastalandığında yeterince ilgilenilmediğini; çok ciddi türden ahlaki risklere maruz kaldığını; ve hayatın en etkileyici döneminde Annelik ve Yuva'nın kutsallaştırıcı etkilerinden geri çekilmiştir. Bunların hepsini bilir ve bunu bildiğinden, yüz vakadan doksan dokuzunda tüm çocuklarını bir Devlet Okulu'na gönderir. Neden? Kısmen çünkü herkes bir Devlet Okulu'na gidiyor ve eksantrik veya modaya uygun olmak istemiyor; kısmen çünkü çocuklar evde sıkıcı ve o huzur istiyor; kısmen çünkü mevcut koşullarda, çatısı altındayken onları nasıl eğiteceğini bilmiyor. Ancak en güçlü sebep bunların hiçbiri değil. Oğullarını Eton veya Harrow'a gönderiyor çünkü kendisi oradaydı, ihtişamı hissetmiş ve büyüyü öğrenmişti; çünkü en mutlu anılarından bazıları Oyun Alanları veya Tepe'nin etrafında dolaşıyor; çünkü orada ilk olarak Dostluğun ne anlama geldiğini anlamış ve Hayatın Romantizmini tatmıştı.

"Başarısız olmuş olabilirim, Okulum başarısız olabilir;
Titriyorum, ama buna cesaret ediyorum:
Onu seviyorum. Eleştirmenler sövsün,
Kardeşlerim ve evim orada."

XVI

OKULLAR VE PANSİYONLAR

"Bir pansiyondaki iki öğün yemek, bir öğünden daha azdır." Bu hoş varsayım, bence, ilk başta, yılın bu mevsiminde, Margate veya Herne Körfezi'nde hava ve manzara değişikliği arayan aç bir matematikçinin acı deneyiminden
gelişti. Ancak bugün "Pansiyon" kelimesini, bir Devlet Okulu'ndaki çocukların barınması için bir Öğretmen evi anlamına gelen daha kısıtlı bir anlamda kullanıyorum. Konuyu tartışmamın nedeni, son bölümümde, bu tür pansiyonlardan elde edilen
kârlarla ilgili başıboş bir cümlenin korkunç bir hakarete yol açmasıdır. Ben yaşayan en uysal
yaratığım ve maruz kaldığım azarlar, Fransızların dediği gibi, kendime
karşı bir dönüş yapmama neden oldu. Vicdanımı
sert bir çapraz sorguya tabi tuttum. Yazdıklarımın
tamamen veya yaklaşık olarak doğru mu yoksa tamamen yanlış mı olduğunu; ve eğer doğruysa,
kırıcı veya kaba olup olmadığını sordum. İşte cümlenin tüm
saçmalığıyla vahşeti: "Devlet Okullarındaki Pansiyonların sahipleri Riviera'da villalar satın alıyor ve evlerinde çam ve üzüm bağları inşa ediyorlar." Şimdi, elbette, bir Okul Müdürü eleştirel olmaktan başka bir şey değildir ve genç arkadaşlarının çalışmalarını denetlerken, haklı olarak
ifade ve şekillerin en titiz doğruluğunda ısrar eder. İncil eleştirmenlerinin sevdiği "daha geniş
farklılık daha yüksek birliktir" şeklindeki yalvarış, yorumlayan çocuk için değildir. Hesapçı çocuk, barışına değer veriyorsa, çıkarımı gösteriyle karıştırmamalıdır. Öğretmeni sadece elli beş dakika harcayabileceğini gösterebildiğinde, dersinde bir saat harcadığını söyleyerek itiraz ederse, mazeret üreten çocuğun vay haline. Bu Çin kesinliği okul sınıfında gayet iyi ama sosyal hayatın ilişkilerinde sıkıcı olmaya meyilli. Kamu Okulları hakkındaki son eleştirilerimden dolayı harekete geçen bir Yardımcı Öğretmen, yanlış bir nicelik veya hatalı bir çıkarımı tespit ederken göstereceği tüm şiddetli çeviklikle üzerime çullandı. "Riviera'daki Villalar! Riviera'daki Villaları kim satın alır? İsim,
tarih ve yeri postayla iade ederek verin veya--beş yüz satır yazın."
"Çamlıklar ve Üzüm Bağları derken neyi kastediyorsunuz? Ben ve St.
Winifred'deki meslektaşlarım sadece salatalık yetiştiriyoruz; ve Kompozisyon Ustası, büyük özel gelirleri olmasına rağmen, üzümlerini Mağazalardan alıyor. Geri çekilin ve
özür dileyin, yoksa sonsuza dek günaha girersiniz."

Şimdi gerçekten, tüm bu erdemli öfkeyi okuduğumda, karşı konulamaz bir şekilde "Küçük Dorrit"teki Piskopos aklıma geliyor, tüm konuklar Bay Merdle'ın zenginliğini överken,
"bu dünyanın malları" hakkında düşünceli bir şekilde konuşan ve "kendisi de oldukça fakirmiş gibi görünmeye çalışan". Boşuna, Monte Carlo'ya hiçbir zararlı gönderme yapmadığımı ileri sürdüm ve "Riviera'daki Villalar" yerine "Wight Adası'ndaki Konaklar" ifadesini koymayı önerdim. Bu değiştirme bana hiçbir fayda sağlamadı. "'Konaklar' diyorsunuz. Gerçekten birden fazla mı tanıyorsunuz? Ve onu satın alan okul müdürünün servet sahibi bir kadınla evlenmediğini nereden biliyorsunuz? Evlilik anlaşmalarını araştıramazsınız, bu yüzden çiziminiz hiçbir şey ifade etmez." Aynı uzlaşmacı ruhla, "Çamlıklar ve Üzüm Bağları" ifadesinin Lord Randolph Churchill tarafından en büyük ölçekte olmasa da konforlu bir kır evinin olanaklarını tanımlamak için icat edilmiş pitoresk bir ifade olduğunu söyledim; ancak pedagogum sakinleştirilemedi. "Eğer Pineries ve Vineries'i kastetmediyseniz, bunu söylememeliydiniz. Ebeveynlerin zihninde kötü bir izlenim yaratıyor. Elbette
hiçbir makul kişi birinin bahçe sahibi olmasına, ahır sahibi olmasına,
veya orta düzeyde avlanmaya veya bir somon nehrinde pay sahibi olmasına itiraz edemez; ancak ebeveynler
lüks içinde yaşadığımız fikrinden hoşlanmıyor. Bunu, oğullarının onlara sert et ve bayat tereyağı hakkında
söylediği saçmalıklarla
karşılaştırmanın iğrenç bir yolunu buluyorlar."

Bu noktada, muhabirimle
Matthew Arnold'un _Quarterly_ dergisindeki Ekim 1868 tarihli eleştirmeni arasında bir benzerlik görmeye başladım--"Eton Alt-Üstlerinden biri, Gümüşçü Demetrius gibi,
mesleğinin kazançları için endişeli görünüyor." Çünkü, tüm düzeltmelere ve çıkarımlara rağmen, Devlet Okulu Müdürlerini iyi maaş alan bir ırk olarak görmekten kendimi alamıyorum. Elbette, gelirlerinin başarılı avukatlar, cerrahlar veya hatta Devlet Bakanları ile karşılaştırılabilir olmadığı doğrudur; ancak, diğer yandan, işleri sonsuz derecede daha kolaydır; kazançları mesleklerine başladıkları günden itibaren başlar; ve Devlet çarkının hiçbir dönüşü onları iyi döşenmiş koltuklarından sarsamaz. Muhabirimin verdiği rakamlara göre, kendisinin ve St. Winifred'deki meslektaşlarının, seleflerinin yirmi veya otuz yıl önce kazandığı kadar para kazanmadıklarını kabul etmeye oldukça istekliyim. Ancak, anladığım kadarıyla, bu gelir azalması ücretlerdeki azalmadan değil, yalnızca kamuoyunun gücünün okul müdürlerini, geçmişe göre daha eksiksiz bir şekilde, çocuk doğasının bazı temel ihtiyaçlarını tanımaya yöneltmesinden kaynaklanmaktadır. 1862 Kraliyet Komisyonu ünlü bir okulun yatılılık düzenlemelerini araştırırken, Komisyon üyelerinden biri, cömertçe ödenen ücrete rağmen, çocukların kahvaltıda sadece çay, ekmek ve tereyağı aldığını görünce şaşırdı. Görünüşe göre, efendileri kolayca hayal kırıklığına uğratmak isteyerek, belki de yumurta da verildiğini öne sürdü. Bu öneriye, tanığın cevabı anıtsaldı: "Yumurtalar, gerçekten de,
verilmiyor, ancak bazı evlere her gün yumurta kaynatmak için büyük bir makine
getiriliyor; böylece, çocuklar yumurtalarını getirirse, onlar için
kaynatılıyorlar." Elbette, bu donanımın yiyecek yerine geçmesi fikrini ilk tasarlayan Efendi, Sosyal Ekonomistler arasında kalıcı bir yeri hak ediyordu; fakat "bu demir çağın bağnazları", aslında "zararsız sanatını suç olarak adlandırmamış" olsalar da, bir baba oğlunun eğitimi için yılda 200 sterlin ödediğinde, çocuğun kahvaltıda ekmek ve tereyağından daha doyurucu bir şeye sahip olması gerektiğine karar verdiler. Muhabirime göre, bu reform tek başına her Ev Yöneticisinin gelirinden yılda birkaç yüz dolar düşürdü.

Sonra, yine, Temizlik konusunda. Burada, kesinlikle istenmeden önce değil, reform ortaya çıktı ve yaralı Ev Yöneticisi elini cebine atmak zorunda kaldı. Ben bir Devlet Okulundayken,
muhabirimin geriye dönüp bu kadar özlemle baktığı o Altın Kar Çağı'nda,
sıhhi düzenlemeler tarif edilemezdi ve
inanılmazdı. Bir Öğrenci Odasında,
derslerde oturan çocukların ayakları ile
lağım çukuru arasındaki tahta döşemenin kalınlığı kadar bir şey vardı.
Kırk pansiyonerin olduğu kendi evimde, sadece iki banyo vardı. Başka bir evde, üç hatta dört çocuk, hem gündüz hem de gece, sıradan bir evde
küçük bir yatak odası olarak kabul edilecek bir yerde, bir arada tutuluyordu. Şimdi bunların hepsi değişti.
Drenaj yeniden inşa edildi; banyolar çoğaldı; Her çocuğa derslerde ve uykuda yeterli bir hava sahası sağlanır. Sıhhi Tesisat Mühendisi her dönem serbest bırakılır--

"Ne borular ve havalandırma bacaları! Ne vahşi bir coşku!"

Ama "coşku" Mühendisin küçük hesabını
çizerken göğsünde sınırlıdır ve Ev-Üstad'ı, Bay Mantalini gibi,
"Demnition Total" için inler.

Akılda tutulması gereken bir diğer çıkarım daha vardır. Fagging Sistemi hakkında ciltler dolusu saçmalık
yazılmıştır. Duygusal yazarlar, Fag-Ustası ve Fag arasında
kurduğu güzel ilişkiden
övünmüşlerdir. Bazıları, büyük bir cesaretle, bunu büyük ve küçük kardeşler arasındaki ilişkiye benzetmiştir. Diğerleri, daha tarihsel olarak
düşünerek, bunu Şövalyelik gelenekleriyle ve
Çavuş'un Şövalye'ye verdiği hizmetlerle ilişkilendirmeye çalışmışlardır. Aslında, kendisi de bir Eski Etonlu olan "Jacob Omnium"un elli yıl önce belirttiği gibi, "pantolon cebi meselesiydi." Küçük çocuklar lambaları temizlemeye, giysileri fırçalamaya, sosis kızartmaya ve büyük çocuklar için küvetleri doldurmaya (herhangi bir yöntemle) zorlanabildiği sürece, daha az hizmetçiye ihtiyaç duyulacağı açıktı. Şu anda yaşayan en zeki Etonlulardan biri, "küçük bir çocuğun sonsuz acılar ve umutsuz yetersizlikle bir ev hizmetçisinin işlevlerini yerine getirdiğini görmek, Demokritos'u gözyaşlarına, Herakleitos'u ise kahkahalara boğabilirdi" demiştir. Bu Fagging'in, özellikle de keseyle gurur duyan evlerde yetiştirilen şımarık çocuklar söz konusu olduğunda, faydaları olduğunu çok az Devlet Okulu öğrencisi inkar edecektir; ancak İngiliz Ebeveyn, giderek artan bir şekilde bir fag'in görevleri ile bir uşağın görevleri arasında bir ayrım yapma eğilimindedir; ve maaş bordrosu Ev-Amirinin harcamalarında giderek daha önemli bir kalem haline gelir. Peki, tüm meselenin sonucu nedir? Tekrar tekrar söylediğim gibi, bir Yatılı Okul, ister kamu ister özel olsun, erkek çocuklarını eğitmek için ideal bir yöntem değildir; ancak, Dr. Warre'nin öngördüğü üst sınıfların oğulları için Gündüz Okullarının büyük artışına kadar, İngiliz ebeveynlerin büyük çoğunluğu için pratik olarak mevcut olan tek yöntemdir. Kamu Okullarında verilen eğitimin maliyetine değip değmediği bir görüş meselesidir; ve aslında, ebeveyn (sonuçta ödemek zorunda olan) memnun olduğu sürece, başka hiç kimse bu soruyla uğraşmak zorunda değildir. Ev içi düzenlemeler ve sağlık ve konfor için sağlanan imkanlara gelince, bugünün Okul Çocuğunun babasından veya hatta ağabeyinden çok daha iyi durumda olduğu ve kaderindeki iyileştirmelerin Ev Müdürünün zengin olmak için kullandığı karları azaltma eğiliminde olduğu açıkça kabul edilebilir. * * * * *

_P.S._--Ferül dehşeti gözlerimin önündeyken, mümkün olan en açık şekilde, öfkeli Okul Müdürü ile yazışmalarımın anlatımında, sözlü bir metinden ziyade genel bir izlenim vermeyi hedeflediğimi söylemek için acele ediyorum. XVII

KARELER

Lewis Carroll'ın tüm gerçek hayranları, Hiawatha'nın fotoğraf çekmeye gittiğinde, "Kamerasının eklemlerini ve menteşelerini çekip ittiğini" hatırlayacaktır,

"Tamamen kare ve dikdörtgen gibi görünene kadar,
Öklid'in İkinci Kitabındaki karmaşık bir şekil gibi."

Ama bugün bahsettiğim şey matematiksel anlamda kareler değil,
daha ziyade Londra'da "Kareler" adıyla bilinen, en düzensiz şekilli ve oranlı kapalı alanlar.

Bu alanların değeri en açık şekilde, boğucu Ağustos ayında algılanır; çünkü şimdi daha iyi niyetli sahipleri, karelerinin kapılarını açıp, en azından geçici olarak, yaşlı ve güçsüzlerin dinlenme yerleri ve çocukların oyun alanları olmalarına izin veriyorlar. Bu faydaları daha geniş bir şekilde genişletmek ve bunları sonsuza dek güvence altına almak, kentsel reformcuların uzun zamandır çabaladığı amaçlardır; ve Parlamentonun mevcut oturumunda[6] (Dryasdust'un bize hatırlatacağı gibi, Parlamento ertelenmiyor, yalnızca erteleniyor) en azından istenen amaçlara ulaşmak için bir şeyler yapabilecek iki Yasa çıkarıldı. Bu Yasalardan biri, "Açık Alanlar ve Mezarlıkların" Mütevelli Heyetine devredildiği durumlarda, Mütevelli Heyetinin bunları halkın kullanımı ve hizmeti için muhafaza edilmek üzere Yerel Yönetimlere devredebileceğini hükmeder. Diğeri, özel sahiplere ait olan belirli meydan ve bahçelerde, bu sahiplerin yetkilerinin bu şekilde kısıtlanmasına onay vermesi halinde, binaların inşa edilmesini her zaman yasaklar. Önceki Yasanın kapsamında "Mezarlıklar" ile "Açık Alanlar"ın birleştirilmesi oldukça kasvetli bir sese sahiptir; ama gerçekte
son yılların Londra'ya getirdiği en mutlu değişikliklerden birine işaret ediyor.

[6] Ağustos 1906.

"Sevgili kardeşlerimizin ve kız kardeşlerimizin bedenlerine kötü huylu hastalıkların bulaştığı, salgın ve müstehcen bir kilise avlusu, buradan, bir Türk'ün vahşi bir iğrençlik olarak reddedeceği ve bir Caffre'nin ürpereceği
hayvani bir toprak parçasında, 'sevgili kardeşimizi burada öldü' diye Hıristiyan cenaze törenine getiriyorlar. Her tarafta evler varken, bir avlunun demir kapıya erişim sağlayan pis kokulu küçük bir tüneli hariç - yaşamın her kötülüğü ölüme yakın ve ölümün her zehirli unsuru hayata yakın eylemde - burada sevgili kardeşimizi bir veya iki ayak aşağı indiriyorlar; burada onu çürümeye ekiyorlar, çürümeyle
yetiştirilmek üzere; birçok hasta yatağının başında intikamcı bir hayalet; medeniyet ve barbarlığın bu övünen adada birlikte yürüdüğünün gelecek çağlara utanç verici bir tanıklığı."

Dickens, Hogarth'ın en gerçekçi ruh haliyle resmedilmeye değer olan o iğrenç tasviri yazdığında, kalabalık şehirlerdeki mezarlıkların müstehcenliğini abartmadı - abartamazdı. Bugün, çimenlerle yeşillendiler ve çiçeklerle parladılar ve unutulmuş ölülerin loş anıtları arasında oynayan çocukluğun yenilmez neşesiyle daha da parladılar. Dickens'ın tarif ettiği özel nokta için doğru olan şey, Londra'nın her yerinde doğrudur; ve ölenlerin dinlenme yerleri, mücadele eden ve boğulmuş insanlığın bu kurak vahşi doğasında yaşam ve sağlık vahaları haline getirildi.

Kilise Mezarlıklarını kamu kullanımına açmak için çok şey yapılmış olsa da, Meydanlar için nispeten az şey yapıldı; ve okulun filozofları, hatalı bir şekilde Sinik
olarak adlandırılanlar, bu farkı, kilise avlularının genellikle Rektörler, Kilise Muhtarları, Gözetmenler veya Kilise Vesayetleri gibi resmi mütevellilerin elinde olmasına rağmen, Londra'nın başlıca meydanlarının bireysel sahiplerin özel mülkü olması gerçeğiyle açıklayabilirler. Hatta yeni kabul edilen Londra Meydanları ve Muhafazaları Yasası bile aynı ilkeyi göstermektedir. Yasanın giriş bölümünde, ilgili olduğu her
Meydan veya Muhafaza için sahibinin onayının
alındığı belirtilmektedir. Bu nedenle her durumda, malik, kendisinin veya haleflerinin şu anda açık alanlar olan
yerlerde inşaat yapmasını engelleyecek
bir yasayı kabul etmiştir ve şimdiye kadar, ilgili her malik, kendisini vatansever bir vatandaş ve gelecek nesillere iyiliksever biri olarak göstermiştir. Ancak,
Yasanın
uygulandığı mülklerin programını incelemeye geldiğimizde, özel kişilere ait olan sayıyı kamu kuruluşlarına ait olan sayıyla karşılaştırmak ilginçtir. Yasa, altmış dört mülke uygulanır; bunlardan elli beşi, İlçe Meclisleri, Hastane Valileri ve Kilise Komiserleri gibi kamu kuruluşlarına ve dokuzu da özel kişilere aittir; bunların arasında bir Liberal Milletvekili, Sir John Dickson-Poynder ve denge açısından bir Muhafazakar lord, Lord Camden'ı saymak hoştur.

Programın daha detaylı bir incelemesi, Westminster Şehri'ndeki iki ve Kensington İlçesi'ndeki bir istisna dışında, programlanmış mülklerin hiçbirinin zengin, şık veya aristokrat olarak adlandırılabilecek
alanlarda bulunmadığı öğretici gerçeğini ortaya koymaktadır. Camberwell ve Lewisham gibi bölgelerdeki kamu otoriteleri (Islington ve Woolwich'teki özel mülk sahipleri) haklarını toplumun yararına gönüllü olarak
tercih etmişlerdir; ancak büyük arsa sahiplerinin hiçbiri bu yolu izlememiştir. Belgrave Meydanı, Grosvenor Meydanı, Portman Meydanı, Cavendish Meydanı ve Berkeley Meydanı'nın sahipleri (Londra'nın şık _par excellence_ meydanları) senyörlük haklarını el değmeden korumuşlardır. Pascal bize, "Bu köpek
bana ait_," ve "Güneşteki o yer _Benim_," diyen çok insani ama çok da yenilenmemiş çocuklardan bahsetti ve Pascal'ın yorumu, "İşte, yeryüzündeki tüm gaspın başlangıcı ve görüntüsü!" oldu. Benzer şekilde, modaya uygun Londra'nın insani ama yenilenmemiş toprak sahipleri, mallarına bakarken, "Bu Meydan
bana ait_," "Gölgedeki o yer _Benim_," derler; bu arada, Ağustos güneşi kötü kokulu sokağa vurur ve sendeleyen yoksullar
çınar ağaçlarının altındaki banklara hüzünle bakar ve sokak çocukları
burunlarını demir parmaklıklara yaslar ve çılgınca pürüzsüz ve yeşil kriket sahalarını özlerler.

Bu modaya uygun Meydanlar, dışarıdan gelenlerin müdahalesine karşı çok titizlikle korunuyor olsa da, giriş hakkı olanlar tarafından çok az kullanılır. "Livery Hizmetçileri ve Köpekler Kabul Edilmez" özünde hala geçerli olan efsanevi bir yazıttır. Burada ve orada kucağında bir bebekle bir dadı gölgede dolaşıyor veya bir grup büyük çocuk kıskanç sokak çocuklarının
saçı eşliğinde çim tenisi veya kroket oynuyor. Ancak, genel bir kural olarak, yirmi dört saatten yirmi saat ve on iki aydan on ay boyunca Meydanlar
tamamen boştur; ve benim
düşünebildiğim en makul reformlardan biri onları özel eğlence alanlarından
kamu bahçelerine dönüştürmek ve onları düzen ve güzellikte tutmanın maliyetini Londra İlçe Meclisi'ne yüklemek olurdu.

Daha önce de söylediğim gibi, bazı Meydan sahipleri yasal zorunluluğu beklemeden bu reforma doğru deneme adımları attılar. Lincoln's Inn Fields Mütevelli Heyeti, Londra Meydanları'nın en büyüğü ve en karanlık olanı, onları İlçe Meclisi'ne devretti ve yazın azaldığı sıcak aylarda, Holborn ve St. Giles'ın genç nüfusu, Babington'ın asıldığı ve Russell'ın başının kesildiği yerlerde nefes kesici oyunlar oynuyor. 20 Temmuz 1683'te, Sir Ralph Verney, Londra'dan Buckinghamshire'daki evine giderken, "yarın Lord Russell'ın idamına karşı hazırlanan iskeleyi gördü - Tanrı ona yardım etsin ve ülkeyi kurtarsın."

Ancak, bir kez Londra Meydanları'nın kamu hizmetlerini ve olanaklarını bırakıp antikalarına karışmaya başlarsak, kısa sürede tüm makul sınırların dışına taşacağız. Bloomsbury Meydanı hâlâ (en azından "Barnaby Rudge"larını bilenler için) Gordon Ayaklanmaları'nda dökülen kanla kokuyor. Grosvenor Meydanı--gazın yeniliğine umutsuzca direnerek
gaz lambalarına tutunan Londra'nın son bölgesi--Cato Sokağı Komplosu'nun daha yakın tarihli anısını temsil ediyor. Berkeley Meydanı'nda (şimdiki Lord Rosebery'nin evi) Sarah Child kaçtı ve Child'ın adını ve banka evini Jersey Kontluğu'na ilhak etti. Portman Meydanı'nda Bayan Montagu, Mavi Çoraplılar sarayına başkanlık etti ve 1 Mayıs'ta baca temizleyicilerine ziyafet verdi. Manchester Meydanı'nda, şu anda Wallace Koleksiyonu'na ev sahipliği yapan çatı altında, Isabella Lady Hertford'un göz kamaştırıcı güzelliği
George IV'ün
aptalca tutkusunu harekete geçirdi. Cavendish Meydanı'nda, yakın zamanda yıkılan Harcourt Evi'nin revakının altında, Disraeli müttefiki Lord George Bentinck'e sonsuza dek veda etti. Hanover Meydanı'nda, Chantrey'nin görkemli
William Pitt heykeli, bir asırlık aristokrat düğünlerine
bakmış, St. George Kilisesi'nin basamaklarından inip çıkmıştır. Sir George
Trevelyan, Macaulay'ın Lady Mary için yazdığı bir Sevgililer Günü kartını yorumlayarak
Pitt'in büyük yeğeni Stanhope, "Hanover Meydanı'ndaki
heykele yapılan gönderme, Macaulay'ın yazılarında bulunabilecek en mutlu dokunuşlardan biridir" der ve bu, alıntı yapmak için yeterli bir gerekçedir:--

"Kutsal göğsüm
kahramanca öfkeyle kabarıyor;
Pastayı tadıyorum, çanları duyuyorum!
Conduit Caddesi'nden,
Sıkı dizili savaş arabaları yolu barikat altına alıyor
Gördüğüm yere, uzanmış elleriyle,
Görkemli, büyük akraban duruyor,
Ve gururla alnını yarı yarıya açıyor,
Ne kadar da hoş bir gelin."

XVIII

LONDRA'DA PAZAR

Ağustos ayının ortası ve Londra'da kimse yok - tabii ki sayılmayan yaklaşık dört milyon kişi hariç. Londra'da kimse yok; ve özellikle ve dikkat çekici bir şekilde, Kilise'de kimse yok. Ağustos ve Eylül aylarında Londra'yı dolduran Country Cousin ve Transatlantic Brother'ın dindar alışkanlıkları olan kişiler olduğunu söylemek benden uzak olsun. Ancak kendi yöntemleri ve ibadet yerleri var (bunlardan anonim olarak bahsedebilirim) ve şu anda ilgilendiğim Parish Kiliselerini etkilemiyor. Yargılamak için mükemmel
fırsatlarım var; çünkü yıl be yıl, tropikal sıcakta veya Arktik soğukta,
hak ettiğim ayaklar her zaman Stuccovian kiliselerimizin etrafında dolaşır ve Ağustos ve Eylül aylarında Boşluk ve Depresyonun
tartışılmadan hüküm sürdüğünü söyleyebilirim. Koltuklar boş. Galeriler kilitli. Koleksiyonlar
kaybolma noktasına
düşer. St. Ursula'nın, Stucco Bahçeleri'nin Rahibi, ikinci eşiyle birlikte, Dieppe'de beyaz bir şemsiyenin altında oturmuş, iki kişilik ailesinin suda zıplamasını izliyor. Kıdemli Rahip Alpler'e tırmanıyor. Geçtiğimiz yıl Kolej Teknesini okşayan ve Trinity'de rahip olan Küçük Rahip, taştan gözyaşlarını çekecek kadar
bilinçli utangaçlığın acıları içinde görev yapıyor. Geçici bir orgcu hayal bile edilemeyen armoniler ortaya çıkarıyor. Org üfleyen kişi
şerbetçiotu tarlalarında sağlığına kavuşuyor. Koro çocukları serbest bırakılıyor--

"Brighton'ın çakıllı plajında, Margate'in kumunda,
Sesleri denizin kükremesini bastırıyor."

Cemaat, Stuccovia'nın sosyal hayatının sadece tortularını ve kalıntılarını temsil ediyor. Fakirlerimiz yok ve zenginlerimiz İskoçya'ya
ya da Norveç'e, Homburg'a veya Marienbad'a kaçtı. Koltuklar seyrek olarak, kalpleri bataklıklarda olduğunda Londra'da işlerini sürdüren "sert yüzlü adamlar" (Eugene Aram'ı tutuklayanlar gibi) tarafından işgal ediliyor; tatiller için evde huzursuz okul çocukları sürüsüyle ve Stucco Bahçeleri'nin sunduğundan daha ateşli zevkler için can atan aşırı yüklenmiş anneler; arkadaş çevrelerinin giderek azalan misafirperver sabrını tüketen ve sonbaharı Londra'da geçirmek gibi korkunç bir zorunlulukla karşı karşıya kalan Volumnia Dedlock tipi çürümüş bekarlar. Kilisedeki tek neşeli yüz, eklem iltihabı nedeniyle işlevini yerine getirmesi engellenen Pewopener'a aittir. Cemaatler en küçük olduğunda ve "eski yalnız saltanatını rahatsız edecek" hafta içi ayinleri olmadığında en mutlu olan kişidir.

* * * * *

Akşam ayini bitmiştir. Organist, "İngiliz İlahi Kitabı"ndan akıl almaz bir melodiyle boğuşmaktadır (çünkü St. Ursula'da güncel olmaktan başka bir şey değilizdir). Rahip, teknecilik günlerinde "İğne" olarak tanımlayacağı tarif edilemez bir dehşetle hasta bir şekilde yatmaktadır. Minbere çıkmadan önce gizlice el yazmasını tekrar tekrar okumaktadır ve ben çuha kapıdan içeri kayıp gözden kaybolurken korkakça kaçışımı fark etmemektedir. St. Ursula'nın karakteristik özelliği, boşken bile küflü olmasıdır; ancak bu kimseyi şaşırtmamalı, çünkü mimar "bilimsel havalandırma sistemi" konusunda güçlüydü ve hepimizin bildiği gibi bu çok az havalandırma ve çok fazla sistem anlamına geliyor.

Ancak, cesur uçuşum beni boğulmaktan kurtardı ve Paysandu Ox-tongue ve sardalyadan oluşan mütevazı Pazar yemeğime dönmeden önce Hyde Park'ta bir yürüyüş yaparak ciğerlerimi yeniden şişireceğimi düşünüyorum. Serpentine Köprüsü'nün üzerindeki batı gökyüzünde hoş bir kırmızılık var, ancak hala gün ışığı. Parkın soluk ve sarı çimenleri, sayılmayan ve kiliseye gitmeyen, ancak görünüşe göre vaazları seven dört milyondan bazılarıyla kaplı. Her yüz metrenin sonunda dini, sosyal veya politik bir müjde vaizine rastlıyorum ve her birinin etrafında onun sözlerini ilgiyle takip eden bir dinleyici kalabalığı toplanıyor. St. Ursula'yı ve pavid papazını ve benim namussuz kaçışımı düşündüğümde,
bir giysi gibi utançla örtülü olduğumu söylerim. Fakat kilisede yapılan yanlışlar Park'ta düzeltilebilir. Bir vaazı kaçırdım ama bir başkasını dinleyeceğim. Ne yazık ki, bu vicdan azabı dolu ziyaretler beni ele geçirdiğinde, sapkınlığın kürsüsünün önünde duruyordum.
Bildiğim kadarıyla, vaizin okuyucularım arasında takipçileri olabilir; bu yüzden,
dünyanın en ufak ortodoks hassasiyetini bile incitmek istemediğimden,
onun dile getirdiği teoriyi belirtmekten kaçınıyorum. O konuşurken,
eski bir hayatı yeniden yaşıyormuşum gibi hissettim; çünkü daha önce bir kez, arkadaşım Bay James Payn ile birlikte, bedensel veya ruhsal olarak, tam olarak benzer bir vaazda bulunmuştum ve sahne hakkındaki yorumları, Harry Bertram'ın gezilerinden döndüğünde ve şaşkın bir şekilde unutulmuş evine baktığında, Ellangowan'ın uzak çağrışımları bilincinde yeniden canlanırken, hafızamda canlandı. (Bundan sonra konuşan Payn'dir.) Heterodoksluk vaizi tamamen coşkusuzdu ve hitabet sanatı da İlham Perisi'nden hiçbir sahte cazibe ödünç almamıştı. Mantıksız mantık ve olgusuz öncüllerin tuhaf bir karışımıydı ve Park'taki tüm rakip vaazlar arasında kesinlikle en az popüler olanıydı, ancak en az katılım gören değildi. Aniden vaiz, kalabalığın içindeki yaşlı bir kadının, daha önce büyük bir memnuniyetle dinlediği, dehşet içinde, "Eminim ki _bu_ gerçek İncil değil," diye haykırdığı ve hemen kaçıp gittiği, sıradan olmaktan çok daha korkunç bir ifadeye ifade verdi. O ana kadar, vaizin kendi kusursuz inancına ait olduğu ve söylediği her şey hakkında en büyük cehalet içinde olduğu izlenimiyle dinlemiş gibi görünüyordu. Ancak Londra'daki Pazar, St. Ursula's ve Hyde Park'ın sunduklarının yanı sıra, sunabileceği dini cazibelere sahiptir. Başta, Country Cousin ve Transatlantic Brother'ın kendi yöntemleri ve ibadet yerleri olduğunu söylemiştim - onların Mekke'si St. Paul Katedrali'dir. Londra'da bir Pazar akşamını geçirmenin en keyifli yollarından biri, hacı kalabalığına katılmaktır. Katedralin büyük batı kapıları, Canterbury Başpiskoposu'nu veya Lord Belediye Başkanı'nı karşılamak istercesine ardına kadar açık ve birden kendimizi, sessiz ve hayrete düşmüş bir şekilde, sınırsız perspektifte buluyoruz. Gotik'in tek dini mimari olduğuna inanan biri bile, inancına sadakatsizlikle, St. Paul'un her yıl daha çok bir Hıristiyan ibadethanesi gibi, daha az da yüceltilmiş bir Meclis salonu veya İmparatorluk Senatosu gibi olduğunu kabul edebilir. Ve en iyi haliyle alacakaranlıkta görülür. Gölgeler, mozaik, altın ve elektriğin gösterişli ihtişamını yumuşatır ve baskın genişlik ve ihtişam hissini güçlendirir. Ve dua, müziğin kanatlarında yükselir ve tatlı çocuk sesleri yankılanır ve uzaktaki sunak, parıldayan ışıklarıyla, bütünün anlamını ve amacını odaklar. Ve sonra büyük "İlahiler Cemaati" hepimizi birleştirir,
Amerikalı ve İngiliz, Londralı ve taşralı, ellerle inşa edilmemiş bir şehrin vatandaşları, yeryüzünde işaretlenmemiş bir ülkenin vatanseverleri olarak. Cluny'li Bernard, William Cowper ve John Keble
hepsi ellerinden gelenin en iyisini yaparlar. "Kısa bir hayat bizim payımıza düşer" yanı başımda duran yorgun görünümlü bir tamircinin gerçek kalbinin arzusunu dile getiriyor gibi görünüyor. "Dinle, ruhum!" onu söyleyen insanların tonuna ve bakışlarına kendi yoğunluğunu iletiyor gibi görünüyor. "Ruhumun Güneşi", Londra'nın kalabalığının, çilesinin ve baskısının en derinlerinde Hursley tarlalarının tatlı yalnızlığında olduğu kadar doğal ve uygun gelen bir akşam duasıdır. Minberde soluk benizli bir vaiz, kendisi de on yıl boyunca bir gecekondu mahallesinde verdiği mücadeleden sonra
en iyi dönemini yarı yarıya kaybetmiş bir halde,
Haç'ı insan hayatının sınavı, gücü ve ihtişamı olarak yüceltiyor--

"Ayaklarının altında insan okyanusu uzanıyordu,
Ve dalga dalga uzaya doğru yuvarlanıyordu."

Gerçekten de her türden ve koşuldan bir insan seli--yaşlı erkekler ve kızlar, genç erkekler ve çocuklar, zenginler ve fakirler, İngilizler ve yabancılar,
gezginler ve vatandaşlar, şık katipler ve çalışkan vatandaşlar
ve kırmızı ceketli askerler--hepsi ilgili, hepsi rahat ve hepsi Piskopos Lightfoot'un "dünyanın meydanının merkezi" dediği yerde--St. Paul'ün haçlı kubbesinin altında--evde.

XIX

BÖLGESEL BİR PAZAR GÜNÜ

"Bu tarihin yazarına göre Londra sakinleri
çevresinin güzelliğinin yeterince farkında değiller...
Konstantinopolis hariç, dünyada onunla bir an bile rekabet edebilecek hiçbir şehir yok. Kendisi için,
zamanında biraz gezgin olsa da, bu konuda meşru bir Cockney zevkine sahip olduğunu itiraf etmekten utanmıyor; ve kendi adına
hayatın Kensington Bahçeleri'nin manzarasından, Rosebank'ın çardaklarından kıvrılan gümüş Thames'i seyrederken veya teraslarından zarif Richmond'ın rafine havasını
içine çekerken daha keyifli bir şekilde akabileceği bir yer bilmiyor. Tam on dakika içinde her insanın
dünyanın tüm karmaşasından kurtulması ve kendisini Lübnan Sedirlerinden üstün ve Anadolu'nun kestane ormanlarından yalnızca daha aşağı olan yüce bir ormanlık yalnızlıkta bulması
gücündedir."

Akıllı bir eleştirmen, bu canlı pasajı Lord Beaconsfield'ın çok ayrıntılı kalemine atfetmekte zorluk çekmeyecektir; ancak 1837'de yazılmış bir tanımın 1906'ya uygulandığında biraz değişikliğe ihtiyaç duyduğunu da kabul edecektir. Londra'nın merkezi yalnızlığı - Kensington Bahçeleri - hala eskiden olduğu gibidir. Şu anda, koyu yeşilliği ve loş açıklıkları Gustave Dore'un ormanlarının, uzun boylu bir Can Muhafızı askeri ve utangaç bir çocuk bakıcısıyla, Kızıl Haç Şövalyesi ve Büyülü Prenses'in tüm romantik çağrışımlarını akla getiriyor. Daha da uzağa gidip Highgate ve Hampstead yaylalarına tırmanırsak, altın bir sisin arasından belirsizce görülebilen sınırsız ve güzel bir şehre bakarız. Ancak, şu anki Londra çevresi ile Lord Beaconsfield'ın tarif ettiği aynı çevre arasındaki fark, artık gazlı sokakların kesintisiz bir ağıyla merkeze bağlı olmalarıdır. Londra'nın her yıl beraberinde getirdiği muazzam nüfus artışı, boşlukları ve mekanları dolduruyor ve metropol artık sağlam bir bütün, çevresi her gün daha da genişliyor, bir yıl önce kırsal olan yere. Başka bir deyişle, banliyöler daha da uzaklaşıyor ve bugün banliyö olan şey yarın şehir olacak; ancak yine de banliyöler var ve buralarda geçirilen bir Pazar ilginç bir deneyim. Dün, St. Ursula'nın bilinen sıkıcılığı, banliyödeki bazı arkadaşlarımın nazik misafirperverliğiyle birleşince, Pazar günümü Stucco Meydanı'ndan yaklaşık on mil uzakta geçirmeye zorladı beni. Banliyölerde yaşayan insanların, kaderlerinin ilkel bir yalnızlığa düştüğüne inanmaları ve St. Paul'ün Kubbesi arka bahçelerinden açıkça görülebilmesine rağmen, onlara yaklaşmaya cesaret eden yolcunun rotalar, trenler, aktarmalar ve istasyonlar hakkında açık ve karmaşık talimatlara ihtiyaç duyması karakteristiktir. Arkadaşımın evinin istasyonu, kırsallığı yoğun bir şekilde çağrıştıran bir isimle anılmıştı - tam olarak "Rosebank" değildi, ancak Rosebank işe yarar. Archbishop Temple's Life'ın okuyucuları, bir din adamının kilisesinden çok uzakta yaşadığı için özür dileyerek, bunun kuş uçuşu sadece üç mil olduğunu söyleyerek, "Ama sen karga değilsin" diye amansız bir cevap aldığını hatırlayacaktır. Aynı şekilde, Rosebank'in Stucco Meydanı'ndan "kuş uçuşu" sadece on mil uzakta olmasına rağmen, oraya yaklaşmak isteyen bir insanın önce merkezi bir son durağa kadar hatırı sayılır bir yolculuk yapması, ardından bir kaplumbağanın geçebileceği bir trene binmesi, iki kez aktarma yapması, kükürtlü bir tünelden geçmesi ve hatta tüm kendine saygılı trenlerin görmezden geldiği Rosebank İstasyonu'ndan taşınma riskini göze alması gerektiğini keşfettim. Bu zorluklarla karşı karşıya kaldığımda, Lord Beaconsfield'a tekrar danıştım. "''Londra'nın gondol arabası bu,'' diye haykırdı Lothair, daha önce iyi atlı olduğunu fark ettiği bir faytona atlarken." Gondolcu arkadaşım şartlarını hazırlamıştı: çok cömert bir ödeme, birkaç saatlik dinlenme, akşam yemeği ve çayı ve atını
koymak için fazladan bir şey. Bu ön hazırlıklar kabul edildiğinde, "başındaki işi yapacaktı." "Onun için küçük bir tatil olacaktı." Rosebank Kilisesi'nde iki kez İlahi Ayin'e katılma fırsatının ücretinin bir parçası olarak kabul edilebileceğini boşuna ima ettim; o, şaşırtıcı bir vurguyla, kiliseye gitmek için kırsala gitmediğini söyledi --bunu biliyorsa değil; eğer onu istiyorsam, önerilen şartlarla onu almam gerektiğini; ve ayrıca, erken yola çıkmanın benim için sorun olmayacağını, çünkü atını serinletmek istediğini söyledi. Gondolcu kendi yolunu izledi; ve serçeler hala cıvıldarken ve hizmetçiler sütü ve Pazar gazetesini alırken, ben Rosebank'a giden yoldaydım. Bunu okuyucuların merakına itiraf edeceğim --yolum beni Londra'dan güneydoğuya doğru, James II'nin bulunduğu At Feribotu'ndan çıkardı. Büyük Mührü Thames'e, modern bir ozanın şarkı söylediği
Eski Kent Yolu boyunca bıraktı; şimdi bir "Park" olan Kennington Common'un yanından geçti, '45'in
yiğit Jakobenleri'nin İhanetin korkunç kıyametine uğradığı,
demir kepenkli pencerelerin hala '48'deki Chartist ayaklanmasını andığı ve Sackville Maine'in Bayan Sackville
ve yaşlı Bayan Chuff ile Pazar yürüyüşüne çıktığı yer. Bay Pickwick'in onurlu yaşamının
son yıllarını geçirdiği "Hamlet of Dulwich"in yanından geçerek,
Napolyon III'ün sürgündeki başını sakladığı Chislehurst'e ve Lord Londonderry'nin ölümünün trajedisinin
henüz unutulmadığı North Cray'e ve
Jerry Cruncher'ın "Hayata Geri Çağrıldı"nın
korkunç mesajıyla arabayı durdurduğu Shooters' Hill'e. "Şimdi, okuyucular bazen aşırı derecede gerçekçi olduklarından ve ben de bir harita üzerinde bir saatlik sonuçsuz bulmacada kimseyi isteyerek dahil etmek istemediğimden, bu güzergahın özel olmaktan çok genel olduğunu ve Gondolier son derece dolambaçlı bir yol izlemesine ve daha düz yollar önerdiğimde mırıldanmasına rağmen, sabahki yolculuğumuzda yukarıda belirtilen yerlerin hepsine dokunmadığımızı söylememe izin verin.
Ancak güneydoğuya doğru gittikçe evler fark edilmeyecek şekilde daha az saygın hale geldi. Nehrin kuzey tarafında taş ve sıva bırakmıştık ve şimdi tuğladan yapılmış sınırsız bir bitişiklik vardı - sarı tuğla, oldukça kirli - revaklı küçük evler, ön kapı ile yol arasında tozlu bahçe şeritleri ve burada ve orada bir sıra yol kenarı ağacı. Ama her yerde gaz ve her yerde _omnibi_ (klasik hanımın dediği gibi) ve her yerde elektrik tramvaylar.
Her mezhepten ve her mimariden kiliseler, birçok tabelası olan Halk Evleri, şaşırtıcı ihtişamlı Belediye Binaları (Çünkü Belediye Meclisleri gösterişli bir zevke sahiptir) ve Yüzme Havuzları ve Halk Kütüphaneleri ve burada ve orada kışkırtıcı derecede ciddi kapıların ardında kaşlarını çatan özel bir Akıl Hastanesi ile sıralanmıştı.

Şimdi uzun ve belirgin olmayan bir sokaktayız, her iki tarafta yarı müstakil evler, kötü kokulu bir taksi durağı ve dört yüzlü bir saat var.
"Rosebank'a hangi yol?" diye bağırıyor Gondolcu. "İlk önce solunuzdan
ve sonra keskin bir şekilde sağa dönün," diye bağırıyor karşılık veren bir polis. Verilen yönü takip ediyoruz ve aniden oradayız -- Rosebank'ta değil,
Büyük Londra'nın bile dışında. Sokak aniden bitiyor. Tramvaylar
ve trenler, benzin istasyonları ve dükkanlar geride kalıyor ve birdenbire kırsaldayız. Yol, gerçekten tozlu ama hala canlı çitlerle çevrili. Saygın boyutlardaki karaağaçlar, orada burada bir meşe ve altında dinlenen ineklerle büyük tarlalara bakıyor. Yolun bir dönüşünde, yeni biçilmiş saman kokusu duyuluyor ve orta mesafede, içinden kimseyi şaşırtmadan bir keklik sürüsünün yükselebileceği bir şalgam tarlası görüyorum. Durup etrafa
bakıyoruz. Nereye baksam bir ev, hatta bir kulübe bile göremiyorum. Arkadaşlarım kesinlikle bana şaka yapıp hayali bir Cennette bir gün geçirmemi istememişlerdir. Gondolcu terleyen atına bakıyor, kendi alnını siliyor ve manzaraya küçümseyerek bakıyor. "Eğer iyi olsaydım buna dünyanın sonu derdim," diyor. "Eğer bir kamu evi bile varsa, uçurulmuş." Aniden
bir zil sesi kulağıma çarpıyor. Mizahçı olan Gondolcu,
"Çörekler" diyor.

Gondoldan atlıyorum ve yolun keskin bir
açısından gelen hoş şıngırtıyı takip ediyorum. Orada, kumlu bir tepeciğin alnına tünemiş,
bir çan kulesi ve bir haçın kilise olduğunu ilan ettiği küçük bir teneke bina görüyorum. İçeride En Yaşlı Sakin'in neşeli bir gayretle
çıngırakları çektiğini görüyorum. Konuşmaya fazlasıyla hazır ve tüm
söylemi, sanki Charing Cross'tan yüzlerce mil uzakta yaşıyormuş gibi kırsal. "Evet, burası esasen yalnız bir yer. Burada pek fazla insan yaşamıyor. Neden, on yıl önce her yer tarlaydı. Şimdi birkaç ev var--çok değil. Kendisi de bir evde yaşıyor. Ne kadar uzakta? Eh, bir mil kadar. Squire'ın arazisinde doğdu; babası çiftlikte
çalışıyordu. Evet, hayatı boyunca burada yaşadı.
Kristal Saray olmadan önce ve demiryolları veya başka bir şey olmadığında burayı hatırlıyor.
Trene pek sık binmedi ve Londra'ya sadece iki veya üç kez gitti. Kiliseye kim gidiyor? Eh--çok fazla değil, Squire'ın ailesi ve okul çocukları hariç. Neden inşa edildi? Ah, Squire etrafta yaşayacak zengin insanlar istiyor. Arazisini inşaat için vermeye hazır; ve kilisenin hemen önüne bir sıra ev inşa edilecek. İnsanların daha fazla Artık gidebilecekleri bir kilise olduğu için muhtemelen geleceklerdir. "Ve
şimdi "on dakika" zili daha canlı bir ölçüyle başlıyor; En Yaşlı
Sakin bana bir koltuğa kadar eşlik ediyor; ve saat on birde, kilise salonunda tiz bir "Amin" duyuluyor ve mütevazı bir alay
sürüklü okul çocukları ve yeşil bir şal giymiş bir din adamı içeri giriyor. Oğulları ve
kızları, En Yaşlı
Sakin'in karısı ve cemaatten koristlerin kız kardeşleri, kendim ve Rosebank'tan arkadaşlarım tarafından zor bela karşılanıyor, biraz kızarmış bir şekilde geliyorlar ve beni beklediklerinden
şikayet ediyorlar. Moda düğünlerinin anlatılarında dedikleri gibi, "ayin tamamen koro halinde"; din adamı Eğitim Yasası'na karşı vaaz veriyor ve Albert Hall'daki bir toplantının masraflarını karşılamak için (bakır) bir bağış toplanıyor. Kilisenin bekçi köpeklerinin, bu tenha bölgelerde bile,
uyanık.

XX

ŞARAP VE SU

İkinci ve üçüncü kelimeler başlığa hava durumuna saygı gösterilerek eklenmiştir.
Gölgede termometre 93'teyken, seyreltilmemiş şarap düşüncesinde teselli bulabiliyorsan, kişi sert bir içkici olmalı.
Bunun yerine, Thackeray'in arkadaşı Piskopos'tan, "yuvarlak piskoposluk önlüğü"nden örnek alırdım. "Şarabına su koydu.
Kurulmuş Kilise'nin ılımlılığına saygı gösterelim." Ancak su, sonradan akla gelen, tesadüfi ve geçici bir şeydir. Civa yükselip kafamda daha ılımlı düşünceler oluşturduğunda, şarap üzerine meditasyon yapıyordum ve beni şarap hakkında düşünmeye
başlatan Sir Victor Horsley oldu. Sir Victor, Ontario'da Alkolün zararları hakkında konuşuyordu ve bu ezeli tartışma, alışılmış
canlılığıyla yeniden canlandı. Her beş yılda bir tıp mesleğinin önde gelen isimlerinden biri büyük bir ciddiyetle Alkolün bir zehir olduğunu, Şarabın ölümün temeli olduğunu ve Zencefilli Bira veya Tost ve Su veya Zoedone veya Kopps veya buna benzer bir iksirin hayatın gerçek ve tek iksiri olduğunu ilan eder. Sir Oracle dogmasını iletmek için her zaman Ağustos veya Eylül ayını seçer ve hemen ardından "Kadınlar Teklif Etmeli mi?", "İnanıyor muyuz?" ve "Ne Yanlış?" sorularının yerini alan bir yazışma başlar. Coşkulu içki içmeyenler, basın sütunlarını boyutları bakımından Muazzam Bektaşi Üzümü ile yarışan ve safdilliğimize yönelik talepleri bakımından Deniz Yılanı'nı aşan mektuplarla doldururlar. Bunlara, Alkol savunucuları, her zaman yarı yarıya kahvaltı eden patriarkların ve cin ve bitterlerin zamanında sergilenmesiyle ölümün pençesinden kurtarılan yakın ve sevgili akrabaların istatistiksel hesaplarıyla cevap verirler. Ve böylece oyun neşeyle devam eder
ta ki ekim ayı bizi sağduyuya geri çağırana kadar.

Şimdiye kadar, bu sonbaharın yazışmalarının mücevheri, bence, Sir Victor Horsley'nin bir rakibinin şu örneğidir:--

"Bir İngiliz subayı Hindistan'daki kamp yatağında koleradan muzdarip yatıyordu.
Sağlık görevlileri onun için daha fazla bir şey yapılamayacağına ve nöbetinin ölümcül bir şekilde sonlanması gerektiğine karar vermişlerdi. Arkadaşları,
elini sıkmak ve sempatik vedalarını sunmak için onu ziyaret ettiler; buna,
en yakın alay arkadaşı da dahildi; bu arkadaş, neşeli bir tavır takınarak duygularını bastırmaya karar vererek, 'Pekala, dostum, hepimiz bir ara ve bir şekilde gitmeliyiz. Sana getirmemi istediğin bir şey var mı?' dedi. Konuşamayacak kadar güç durumda olan hasta, 'Eğer becerebilirsem, son bir dostluk gösterisi olarak seninle bir damla şampanya götüreceğim.' diye işaret etti.
Zorlukla biraz içti ve hala hikayeyi anlatmak için yaşıyor."

"Albay Snobley'nin etkileyici olayından" beri, bundan daha zengin bir şey yaşamadık - tabii ki, 1871 Noel'inden hemen önce, o zamanlar tifo hastalığıyla boğuşan mevcut Hükümdarımızın bir bardak bira istediğinin duyurulmasıyla, tüm ülkeyi saran sadık sevinç heyecanı hariç. Sonra, gerçek İngilizler gibi, malt ve şerbetçiotuyla beslenerek, her şeyin yolunda olduğunu hissettik ve Galler Prensi'nin köşeyi döndüğüne dair rahat bir güvenle Noel hindimize yöneldik. Malt ve şerbetçiotuyla yetiştirildim,
dedim; ama birçok başka malzeme de bazılarımızın
yetiştirildiği sisteme gitti. "O zavallı yaratık, yemek vaktinde küçük bira",
saat on birde bir kadeh port şarabıyla,
eğer biri midesi bulanmışsa
konyak ve suyla, soğuk havalarda yatmadan önce sıcak bordoyla,
ev içi şenliklerde her fırsatta şampanyayla ve
başında soğuk algınlığı varsa sıcak mürver şarabıyla destekleniyordu. Zehir mi? Aynen öyle.
Fontenelle'in kahvesi gibiydi ve bazılarımız henüz seksen yaşına gelmemiş olsa da, ne zaman olursa olsun, ne zaman kesilip atıldık ne de bir ayyaşın
mezarına
acele ettirildik. Ve sonra sistemin
ürettiği adamları düşünün! Thackeray (ne hakkında konuştuğunu biliyordu) şöyle demişti:
"Zihnimiz o hayranlık uyandıran sıvının, bordo şarabının etkisi altında neşeyle olgunlaşır ve şaşırtıcı ürünler verir." Fakat Dr. Johnson'a göre, eğer mümkün olsaydı tüm bordo şaraplar port şarabı olurdu; ve port şarabı içen bir
katena, geçen yüzyılın en ünlü isimlerinden bazılarını barındırabilirdi. Sofranın diğer zevklerinin kendisi için hiçbir şey ifade etmediği Bay Gladstone, port şarabına düşkündü, ona inanıyordu, onun bir yargıcıydı. Benim duyduğum kadarıyla, yaptığı tek zayıf konuşma, şarabın
görülmesine izin verilmeyen, misafirperver bir evde yemek yedikten sonra yapılmıştı. Lord Tennyson, Sir Andrew Clark tarafından mağlup edilene kadar, her gün port şarabı şişesini içerdi ve onu sürahiden içmezdi, çünkü haklı olarak belirttiği gibi, bir sürahi sadece sekiz bardak alırdı, ancak siyah bir şişe dokuz. Bay Browning, eğer istediği gibi olsaydı, akşam yemeği boyunca ve sonrasında port şarabı içerdi. Yakınlarının söylediğine göre, yüz yaşına gelmiş olan -veya başka bir deyişle, yüz yılını tamamlamış olan- Sir Moses Montefiore, erkekliğe geldiğinden beri her gün bir şişe port şarabı içmişti. Winchester'ın son Prens-Piskoposu olan ve o kadar yakışıklı ve iyi kalpli olan Dr. Charles Sumner, "Kutsallığın Güzelliği" olarak anılırdı, sadece port şarabı içmekle kalmayıp, onu cömertçe yoksul din adamlarına dağıtarak aynı geleneğe dinsel bir onay vermişti. Ama port şarabının tüm övgülerini söyleyecek olsaydım,
başka şaraplara yerim kalmazdı.

Şeri--ama hayır. Şu anda şeriden bahsetmemek edebi bir onur meselesidir;[7] bu yüzden, Dante gibi, o belirli şarap hakkında akıl yürütmüyorum, sadece bakıyorum ve geçiyorum - sadece geçerken, Bay Ruskin'in güzel mirasının şeriden yapıldığını ve bu durumun Oxford'daki profesörlük kürsüsünden Sermaye'nin ahlaksızlığı ve "kötüye kullanılan şarabın tatlı zehri" hakkındaki ifadelerine tuhaf bir tat verdiğini belirtiyorum. Mavi Kurdele takan coşkulu bir din adamı, Başpiskopos Benson'a şarap içmenin kötülüğü hakkındaki kendi güçlü inançlarını ısrarla vurguluyordu. O zarif din adamı, hatip nefes almak için durana kadar sakin bir sempatiyle dinledi ve sonra, en yumuşak aksanlarla, "Yine de her zaman iyi bordo şarabının Tanrı'nın iyi bir yaratığına çok benzediğini düşünüyorum." dedi. Vicdanlarının derinliklerinde, onun Lütfu'na katılan birçok kişi var; ve
akşam yemeğinde bulabilseler
sadece bordo içerlerdi. Lord Alvanley'in "Akşam yemeğinde az miktarda şarap içerim, ama akşam yemeğinden sonra çok miktarda şarap içerim" dediği günler çok geride kaldı. Günümüzde kimse akşam yemeğinden sonra içmiyor. Kral sigarayı
tanıttığında akşam yemeğinden sonra içki içmeyi öldürdü. Ancak, açıklanamayan bir nedenle, iyi bordo içen adamlar akşam yemeğinde onu üretmiyor. Hava zehirlenene ve damak tütünle körelene kadar bekliyorlar ve sonra da kimsenin bordo içmediğinden yakınıyorlar. Merhum Lord Granville (hayatının o kadar çok yılını halka açık
yemeklerde sandalyeye oturarak geçirmişti ki arkadaşları ona Pere La Chaise derdi) bir keresinde bana, içeceklerinizden emin olmadığınız yerlerde, her zaman en güvenlisinin hock içmek olduğunu söylemişti. İngiltere'de o kadar az içiliyordu ki, onu bozmaya değmezdi. O günlerden beri Mosel'in durgun şarapları ülkeyi doldurdu ve başlıca bağların Tıp Fakültesi'ne ait olması gerektiği inancını bastırmak zor, çünkü bu oldukça moral bozucu
rekolteleri ısrarla ve evrensel olarak reçete ediyorlar.

[7] Günlük basında Sherry hakkında bir yazışma yeni yayınlanıyordu.

Ancak, her şey söylenip yapıldıktan sonra, yirminci yüzyılda
Şarap dediğimizde, babalarımızın porto şarabını kastettiği gibi, şampanyayı kastediyoruz. Ve
şampanyada sessiz ama çağ açan bir devrim gördük. Gençliğimin şampanyasını iyi hatırlıyorum; altından daha değerli kabul edilen ve yüksek törenlerde akşam yemeğinin ortasında tabak şeklindeki bardaklara damlatılan bir sıvı. Yoğun ve yapışkandı; rengi tuğla tozu kırmızısıydı ve neredeyse hiç kabarmıyordu, köpürmesi veya köpürmesi bir yana.

"Ne kadar üzücü, kötü ve çılgıncaydı,--
Ve ah! Ne kadar da tatlıydı!"

Günümüzde, Rusya'da Fransa'da yetiştirilenden daha fazla şampanya içildiği söyleniyor. Ve Tennyson'ın yücelttiği "köpüklü üzüm" o kadar bolca seyreltilmiş ki, alkol gücü ölçeğinde ancak küçük biradan hemen sonra geliyor. "Küçük Dorrit"teki şarap tüccarı Bay Finching, onu "zayıf ama lezzetli" buluyordu ve "Lothair"deki Lord St. Jerome, genç adamlar tarafından bir "vatansever" olarak görülüyordu, "çünkü balo yemeklerinde her zaman en iyi şampanyasını verirdi." Böyle bir vatanseverlik, her halükarda, bir alçağın sığınağı değildir.

_Şarap ve Su._ Başlangıçlarıma dönüyorum ve bu zararsız temayı düşündükçe, her türden yerinde alıntılar Hafızanın Kulağına üşüşüyor. Her çağdan ve iklimden ozan şarabın övgüsünü söylemiştir, ancak
suyu öven şarkılar bulmak daha zordur. Bir zamanlar,
bir Nedime piyanoda oldukça yumuşak bir hava çaldığında,
Kraliçe Victoria ona şarkının adının ne olduğunu sormuştur. "Bir Alman İçki Şarkısı,
hanımefendi." "İçki Şarkısı! İnsan buna bir fincan çay bile içemez." Suyun övgüsünü söylemeye çalışan tüm şairleri, benzer bir zayıflık sarmış gibi görünüyor; ve bu durum, Pindar'ını unutmamış olan oldukça yakın bir şarkıcının ölümsüz
_Ariston men hudor_'u geliştirmesine kadar da aşılmadı:--

"Saf su, insanın insana getirebileceği en iyi armağandır;
Ama ben neyim ki,
Herhangi bir şeyin en iyisine sahip olayım?

"Prensler Pompada eğlensin,
Soylular çaylarının tadını çıkarsın;[8]
Ama viski, bira veya hatta şarap
Benim için yeterince iyi."

[8] Bazı yorumcular şöyle der--"Göletli soylular özgürleştirir."

XXI

AKŞAM YEMEĞİ

"Şiir, müzik ve sanat olmadan yaşayabiliriz;
Vicdansız ve kalpsiz yaşayabiliriz;
Arkadaşsız yaşayabiliriz; kitapsız yaşayabiliriz;
Ama medeni insan aşçılar olmadan yaşayamaz.

"Bilgi olmadan yaşayabilir - bilgi kederden başka ne olabilir?
Umut olmadan yaşayabilir - umut aldatmaktan başka ne olabilir?
Aşk olmadan yaşayabilir - tutku özlemden başka ne olabilir?
Peki yemek yemeden yaşayabilen adam nerede?"

Bu duygu dolu dizeleri yazan şair, iddia ettiği gibi davrandı
ve bence, şu anki konumuzla ilgilenmiş olurdu; çünkü edebi ve sosyal şöhretinin yumuşak ihtişamıyla şöyle diyen oydu:
"Aç hissetmeyeli yıllar oldu; ama şükürler olsun ki hala
açgözlüyüm." Gençliğimde, bir Yüksek Şerif'in, bir ağır suç davasında jüriyi karara varana kadar yiyecek veya içecek olmadan kilitli tutmaya yemin etmiş olmasına rağmen, içlerinden birinin baygın olduğu ve bir bardak su istediği söylenirdi. Yüksek Şerif, Yargıç'ın yanına gidip talimatlarını sorardı. Hakim,
gerekli değerlendirmelerden sonra, şu şekilde karar verdi: "Jüri kararında anlaşana kadar
onlara yiyecek veya içecek vermemeye yemin ettiniz. Bir bardak
su kesinlikle yiyecek değildir; ve kendi adıma, buna içecek dememeliyim. Evet; adama bir bardak su verebilirsiniz. "

Benzer bir ruhla, sanırım çoğumuz şarabı Akşam Yemeği'nin özü olmasa bile en azından ayrılmaz bir parçası olarak görürüz; ancak
şarap konusu önceki bir bölümde o kadar serbestçe ele alındı ​​ki, kesinlikle tükenmemiş olmasına rağmen, bugün onu sadece tesadüfen ve Akşam Yemeği'nin görkemli temasıyla bağlantılı olarak
sunduğu şekilde ele alacağız.

Memoirs'da ünlenen büyük Lord Holland, ev sahibi olma niteliğinden daha büyük bir şey değildi; ve tüm gerçekten büyük olanlar gibi, en asil niteliklerini
en mütevazı durumlarda bile gösterdi. Böylece, bir zamanlar
Holland House'da bütün bir tatili geçirmek için gelen bir okul çocuğunu ağırlıyordu ve kalbinin açıklığıyla, bu haylaza
akşam yemeğinde istediğini yiyebileceğini söyledi. "Genç yaşta ama bilgece öğütlerde yaşlı", ilahi Milton'ın dediği gibi, Westminster çocuğu sosis ve çilekli krema, ama yeşil bezelyeli kızarmış ördek ve kayısı tartı. Memnun ev sahibi bir duyarlılık gözyaşını sildi ve şöyle dedi, "Oğlum, hayatının tüm önemli sorularında şimdi karar verdiğin kadar akıllıca karar verirsen, büyük ve iyi bir adam olacaksın." Kehanet doğrulandı ve kesinlikle olay şiirle mumyalanmayı hak ediyordu; ama bir şekilde, şairler
her zaman Akşam Yemeği'nden kaçınmış gibi görünüyorlar. Beklenebileceği gibi, Byron, "Bir rosto ve bir yahni,
Ve balık ve çorba, yanında birkaç garnitür." diye yazdığında uygun ilhama en yakın olanıdır.

Ama bu bile ılıktır. Daha önce alıntıladığım şiirde Owen Meredith, bir menünün bir kısmını ölçüyle verir. Sydney Smith, hepimizin bildiği gibi, kahramanca beyitlerle bir salata tarifi yazmıştır. Prior, sanırım, "kuğu ve toy"u "ekşi ve muhallebi" ile uyaklamak için kullanarak bir Şehir Şöleni'ni anlatıyor. Merhum Bay Mortimer Collins'in, "piste"yi bir dizeye ekleyen tek yazar olduğuna inanılıyor. Rogers, "iyi geçirilmiş bir saatin zengin kalıntıları"nı yazdığında akşam yemeğini düşünmüyordu -ama düşünmesi gerekirdi. Shakespeare ve Spenser, Milton ve Wordsworth, Shelley ve Tennyson, büyük konunun yalnızca parçaları ve saçaklarıyla ilgileniyor. Bir eklemden veya bir
tabak, bir vintage veya bir fıçıdan bahsediyorlar, ancak sahip oldukları varsayılan
yetersiz gastronomi bilgisini bile uyumlu ve koordine etmiyorlar. Aslında, konu onlar için fazla büyüktü ve akıllıca bir şekilde bunu daha uygun bir ortam olan nesre bıraktılar. Akşam Yemeği'ne dair gerçek hissiyatı olan nesir şairleri arasında Thackeray en üst sırada yer alıyor. Bunu şakayla, "Timmins'te Küçük Akşam Yemeği" veya "Şehirde Bir Akşam Yemeği"nde olduğu gibi, anlattığında iyidir; ancak ciddi bir temayı ciddiye aldığında, "Gurmandizing Anıtları" ve "Greenwich Whitebait"te olduğu gibi, çok daha iyidir.

İlk sırayı Thackeray'e veriyorum çünkü onun övgüsü daha
tamamlanmış, daha dikkatli, daha narin; ancak Sir Walter, kendisini listede üst sıralara yerleştiren bir akşam yemeğini anlatırken ince, özgür bir üsluba, belirli bir etki genişliğine sahipti. Tarihi romanlarda çokça yer alan o geyik eti börekleri, yılan balıkları, Ren şarabı ve eski Kanarya şarapları hâlâ ağzımı sulandırıyor. Rob Roy'un Bailie Nicol Jarvie'ye verdiği akşam yemeği, zorunlu olarak soğuk olsa da, iyi düşünülmüştü; ve, solan kazı hariç, Antikacı'nın Sir Arthur Wardour'u ağırladığı ziyafetin tadını
çok çıkarmalıydım. Caleb Balderstone'un Lord Keeper için hazırladığı hayali ziyafet o kadar iyiydi ki gerçek olmayı hak ediyordu.
Çay Partisi'nin en büyük temsilcisi Dickens, Akşam Yemeği hakkında çok az şey biliyordu, ancak
"Küçük Dorrit"teki Patriğin evinde _burjuva_ tipinde güzel bir
yemek hatırlıyorum. Lord Lytton kötü bir akşam yemeğini bile, "çorba soğuktu, buz sıcaktı ve evdeki sirke hariç her şey ekşiydi" dediğinde çok sert bir şekilde reddetti. "James Payn, başarısız tek kitabı olan "Meliboeus in London"da, Greenwich'teki bir Balık yemeğinin en iyi anlatımını bırakmıştır, çünkü en basit olanıdır; bu özel bölümde "Tancred"de Lord Beaconsfield'a yakın bir yerdedir;
ancak bir yemeği tarif eden en büyük adamla eşitlenmek veya hatta onu geçmek utanç verici değildir. Lord Beaconsfield'da gastronomi bir içgüdüdür; Kız Kardeşine Mektupları'nın her sayfasında hissedilir. "Çok beyaz ve güzel" bir kızarmış kuğu bulmuştur. "Biraz trüf mantarıyla tanışmak için" dışarıda yemek yemiştir - çok hoş bir arkadaş grubu." Sir Robert Peel'de "ikinci yemeğin gerçekten olağanüstü" olduğunu bildirmiş ve Sir Robert'ın "bıçağıyla kalkan balığına cesurca saldırdığı" şaşırtıcı gerçeğini belirtmiştir. Sanırım, bir rakip Maliye Bakanı için çorbasının "ertelenmiş stoktan" yapıldığını söyleyen oydu. 'Aynı cömert coşkuyu uzun süre Lord Beaconsfield'ın tüm romanları boyunca akşam yemeği. Geçmişin Mutfağını ve Günümüzün Mutfağını biliyordu.
"Venetia"daki Lady Annabel'in Yemek Listesi mutfak biliminin bir anıtıdır. Kurguda Lord Montacute'un reşit olma çağındaki şefin acısından daha dokunaklı bir şey var mıdır? "Sufleleri ancak en umutsuz kişisel çabalarımla kurtardım. Bu Arcola Köprüsü'nün bir olayıydı." Ve, tüm bu sahnelerin oldukça uzak bir geçmişe ait olduğu iddia edilirse, "Lothair"deki şık avukat Bay Putney Giles'ın, heyecanlı bir iş gününden sonra akşam yemeğine oturduğu şu kısa hikayeyi ele alalım: "Zengin ve başarılı bir iş adamını, iyimser ve sağlıklı ve biraz fazla çalışmış bir şekilde o kraliyet yemeğinde görmek hoş bir şey. Çorbasını ne kadar da seviyor! Ve balığını ne kadar da meraklı! _Ana yemeğini_ ne kadar da eleştirel ve Gal koyun etini ne kadar da güzel yiyor! Yorgun beyni kuru şeri bardağının altında toparlanıyor ve menekşenin gerçek tadını veren bordo şarabının yardımıyla tüm hayallerini gerçekleştiriyor." "Doktorlar," dedi onları tanıyan ve seven Thackeray, "meşhur bir şekilde iyi yemek yerler.
Mükemmel dostum Sangrado bir kadeh şarap alıp, omuz silkerek ve göz kırparak, _Video meliora proboque, Deteriora
sequor_ dediğinde, şarabı fırlattığında, uşaktan her zaman o şişeden bir kadeh isterim." Tıbbi gastronomi geleneği tarihimizin uzak bir dönemine dayanır. Şimdiye kadar yazılmış en zengin Yemek Kitabı olan "Culina", 1810 yılında bir doktor olan "A. Hunter, M.D., F.R.S." tarafından düzenlenip dünyaya sunulmuştur. Dr. William Kitchener 1827'de ölmüştür, ancak "Cook's Oracle" ve "Peptic Precepts" adlı eserleri ona ölümsüz bir ün kazandırmıştır. Günümüzde, Sir Henry Thompson'ın "Octaves" adlı eseri Londra'daki en ünlü akşam yemekleriydi, hem yemek hem de şarap açısından; ve onun "Food and Nutrition" adlı eseri bildiğim en iyi açgözlülük rehberidir. Fakat
burada ayrıntılara indiğimi hissediyorum. "Sevgili Bob, birçok adamın maunlarını gördüm." Fakat bugün akşam yemeklerinden ziyade akşam yemeklerinden bahsediyorum --gerçek varoluşu daha yüksek bir alanda olan soyut Fikirden, bu dünyada somutlaştığı
somut biçimlerden değil. Belki ileride "Akşam Yemekleri" hakkında söyleyecek birkaç sözüm olabilir.

XXII

AKŞAM YEMEKLERİ

_Sero sed serio._ Cecil Hanedanı'nın sloganıdır; ve uzun süre Dışişleri Bakanlığı'nda işleri nedeniyle bekletilen ve sonunda hak ettiği akşam yemeğine oturan merhum Lord Salisbury bunu şöyle tercüme ederdi: "Dakik, ama aç." Böyle bir formül, şu anki tefekkürlerimizin konusunu uygun bir şekilde tanıtabilir; ve bu konu geçici veya kısa ömürlü olmasa da, her zaman geçerli olsa da, yine de şu anda özellikle uygundur. Sir James Crichton-Browne, fiziksel yozlaşmanın karanlık hikayeleriyle bizi ölüme korkutuyor ve tam da Sir Victor Horsley'nin Alkol'e yönelik saldırısının etkileri altında sarsıldığımız bir zamanda bunu yapacak kadar kalpsiz davrandı. Burke, cin vergisine karşı çıkarken, "insanlığın her çağda ahlaki tesellileri için maddi yardıma başvurduğunu" ileri sürdü. "Bu modern bilim adamları bize, cin veya Alkol'ün büyük ailesindeki daha nazik akrabalarından hiçbirini asla çağırmamamız gerektiğini söylüyor. Su pek de buna uygun görünmüyor - ayrıca, içinde tifo mikropları var. Çay ve kahve "sinir uyarıcıları"dır ve bu nedenle nevrotik bir nesil tarafından kaçınılmalıdır. Fiziksel yozlaşma, o zaman, yiyecekle önlenmelidir; yiyecek, sağlam bir yaşam felsefesinde Akşam Yemeği anlamına gelir; ve Akşam Yemeği, ideal veya soyutlama, kendini insana Akşam Yemekleri'nin somut biçiminde gösterir. Temamı bu şekilde formüle ettikten sonra, burada ve şimdi, şairler, romancılar ve tüm o hayalperest ekipten ayrılıyorum ve Bay Gradgrind gibi kendimi gerçeklere bırakıyorum. Daha yüce bir ifadeyle, tarihi yöntemi izliyorum ve Freeman'ın doğruluğuyla anlatıyorum, ancak ne yazık ki! Froude'un parlaklığı olmadan, gerçeklerin bir kısmını insanlığın
yaşadığı akşam yemekleri. Creasy, "Dünyanın On Beş Kesin Savaşı"ndan bahsetmişti - Dünyanın On Beş Kesin Yemeği çok daha
ilginç bir tema olurdu; ancak cömert katalog rulosunu açıyor ve
hikaye anlatılmadan önce "on beş" on veya yüzle çarpılmalıydı. Bir arkadaşımın,
kendisinin keyif aldığı her akşam yemeğinin _Menüsünü_ bir albüme yapıştırma gibi dindar bir alışkanlığı vardı.
Albümü geriye dönük olarak incelerken, bu kayıtların en akılda kalıcı olanının yanına bir yıldız işareti koyardı.
Lord Lyons'un Paris'teki İngiliz Büyükelçiliği'nde verdiği bir akşam yemeğinin _Menüsünün_ yanına üç yıldız işareti vardı.
Arkadaşım, sesinde yaşlarla, "_Bıldırcın ve Roma Punch'ı_," dedi. "Bunun ötesine geçemezsin." Bu, açıkça gastronomi dünyasının
On Beş Kesin Yemeği'nden biriydi. Şair Young, en dindar "Gece Düşünceleri"nden birinde, "Dindar olmayan gastronom delirmiştir" diye haykırmamış mıydı?

Yoksa, satıra istenmeyen bir "G" mi girdi?

Ben, 1751'de zaferle yenen yedi kişilik bir Taverna Yemeğinin "Yemek Listesi"ni (o günlerde İngilizce konuşurduk) kalıntılarım arasında saklıyorum. Sebzeler ve tatlılar dahil, içecekler hariç, otuz sekiz maddeden oluşuyor; ve toplam maliyeti 81 L, 11 şilin 6 peniydi (Garson hariç). Bu kahramanca ziyafetin tarihinden yirmi yıl sonra, kalem kullanımını gerektiren çoğu şeyi kesinlikle yapabilen Dr. Johnson, aşırı gururuyla bir yemek kitabı yazabildiğini ve sadece bunu değil, "şimdiye kadar yazılmış olanlardan daha iyi bir yemek kitabı; felsefi ilkeler üzerine bir kitap" yazabileceğini övünerek söyledi. Felsefi ilkeler, okuyucularını veya misafirlerini, 1773 Paskalya Günü'nde zavallı Bozzy'ye verdiği "çok iyi bir çorba, haşlanmış kuzu budu ve ıspanak, dana böreği ve bir sütlaç" gibi bir yemeğe sabırla katlanmaya ikna edebilseydi, Stoacı okulun ilkeleri olmalıydı. Çorbanın iyi olduğunu bilmek insanı mutlu ediyor; çünkü Sir Henry Thompson'ın "Yiyecek ve Beslenme"de dediği gibi, "ilk çorbanın _mantığı_ sıklıkla tartışıldı" ve en iyi görüşe göre çorbanın işlevi, sindirimi gelecekte olacaklara karşı güçlendirmektir. Haşlanmış kuzu, dana böreği ve sütlaç yiyecek bir adamın alabileceği tüm güçlendirmeye ihtiyacı vardır. Bazılarımız için bu gerçekten de "kesin" bir akşam yemeği olurdu; bu gezegende tüketmemiz gereken son şey. Gerçek zevk ve gerçek erdem Altın Orta'da yatar; ve on sekizinci yüzyılın on dokuzuncu yüzyılla buluştuğu köşeyi döndüğümüzde, 1751'deki Tavern Yemeği'nden daha az savurganca ayrıntılı ve yine de Dr. Johnson'ın 1773'teki Paskalya Yemeği'nden daha az zehirli ve kaba bir yemek sistemiyle karşılaşmaya başlıyoruz. İlk Dudley Kontu (1833'te öldü) kickshaw'ları küçümsedi ve erkekçe bir sadelikle sadece "iyi bir çorba, küçük bir kalkan balığı, bir geyik eti boynu, yeşil bezelyeli ördek yavruları (veya kuşkonmazlı tavuk) ve bir kayısı tartı" talep etti. Daha da yetersiz olanı, Macaulay'ın kendi ihtiyaçları ve bir arkadaşının ihtiyaçları için yeterli gördüğü yemekti: "Ellis akşam yemeğine yedide geldi. Ona ıstakoz körisi, çulluk ve makarna verdim. "
Bu tür bir tutumluluktan, çileciliğe varan bir tutumdan, genç Disraeli'nin akşam yemeği için "Garip bir şekilde görkemliydi; mevsimin her lezzeti ve kurutulmuş somon, zeytin, havyar, çulluk böreği, _kaz ciğeri_ ve her türlü tütsülenmiş ringa balığı kombinasyonundan oluşan ikinci yemek,
gerçekten dikkat çekiciydi." Evet, kesinlikle! "on dine remarkuablement chez
vous."

Sonuçta, başkentin sosyal hayatı doğal olarak tonunu ve tavrını etrafında döndüğü görkemli merkezden alır. Saray
iyi yemek yiyorsa, oraya sık sık gelenler de öyle yapar. George III'ün sade zevkini tatmin eden koyun eti ve elmalı köfte bacakları. şimdi oku
korkunç bir rüya gibi. Belki de sindirim ve beyin birbirine bu kadar yakın olduğu için, onu delirtmeye yardımcı oldular. Oğulları daha makul
yemekler yiyorlardı; ve sonraki nesilde, yüksek yerlerdeki gastronomi bilimi, Prens Albert'in düşünceli zekasıyla
Francatelli ve Moret'in pratik becerisini yönlendirerek hızlandı. İşte Kraliçe Victoria'nın
kısa bir özeti veya özeti 21 Eylül 1841'de akşam yemeği. İki çorbayla mütevazı bir şekilde başlıyor; daha
cüretkar bir şekilde dört çeşit balığa geçiyor; dört tanesi de eklemler, ardından
(şimdiki gibi, öncesinde değil) sekiz _ana yemek_ geliyor. Sonra tavuklar ve
keklikler geliyor; sebzeler, tuzlular ve tatlılar on beşe kadar:
ve, hala kimse doymamış arzunun sancılarını çekmesin diye, büfeye düşünceli bir şekilde yerleştirilmişti:
Kızarmış Dana Eti,
Kızarmış Koyun Eti, Geyik Eti Kalçası, Haşlanmış Geyik Eti ve _Riz au consome_.
Ama onlar ünlü günlerdi. Elli dört yıl onların seyrini hızlandırmıştı ve
1895 yılında Majestelerinin Noel Yemeği acınacak bir
daralma gösteriyor. Gerçekten de üç çorba vardı, ama sadece bir balık ve o da
Kraliyet mutfağından daha düşük mutfaklarda üretilebilen Kızarmış Dil Balığı. Bunu dört _ana yemek_, üç eklem ve iki çeşit av etinden oluşan dilenci bir dizi izledi; ancak _Menü_ yedi tatlı tabakta kendini biraz toparladı; büfede ise tutumlu Gazeteciye Majestelerinin uzun saltanatının her Noel'inde uygun bir kopyasını sağlayan "Boar's Head, Baron of Beef ve Woodcock Pie" sergileniyordu.

Lord Derby ve Bay Disraeli, Hanehalkı Oy Hakkı'nı kurarak "Whig'leri şımartmayı" başardıklarında, kendileri ve meslektaşları 14 Ağustos 1867'de Greenwich'teki Ship Hotel'de akşam yemeği yemek için hafif bir kalp ve iyi bir vicdanla yola çıktılar. Bu, bir bakıma "kesin" bir akşam yemeğiydi, çünkü eski Muhafazakârlığın yıkımını mühürledi ve Muhafazakâr Demokrasi'nin saltanatını başlattı. Muzaffer Bakanlar kaplumbağa çorbası, on bir çeşit balık, iki
_ana yemek_, bir geyik budu, kümes hayvanı, jambon, orman tavuğu, levrek, beş
tatlı yemek ve iki çeşit buz yediler. Eti ortadan kaldırdığımızda, bu, Kardinal Wiseman'ın Westminster Başpiskoposluğu'nu devraldığında dindaşları tarafından ağırlandığı akşam yemeğiyle çok benzer bir akşam yemeğidir ve Bay Wilfred Ward'ın yazdığı Life adlı eserinde, "maigre" yemeğinin daha münzevi mizaçlara ilham verdiği dehşetin kaydedildiğini hatırlıyorum. "Bir Roma Kardinali'nin sofrasını kurdu ve Oruç'ta bazı Puseyli misafirleri dört çeşit balıkla şaşırttı." Arkadaşı ve müridi Peder Faber'in mazur gösteren dilinde çok dokunaklı bir şey var: "Sevgili Kardinal'in karakterinde ıstakoz salatası vardı." Burns günlerinden beri, "chiel amang ye takin' notes" popüler olmayan bir karakter olmuştur ve bunun nedeni de şu alıntıda gösterildiği gibidir. Bay John Evelyn Denison (sonradan Lord Eversley) 1865'te Avam Kamarası'nın Başkanıydı ve Oturum'un açılışının arifesinde, geleneklere uygun olarak, o zamanki Başbakan ve Meclis Lideri Lord Palmerston ile akşam yemeği yedi. Lord Palmerston seksen bir yaşındaydı ve gut hastasıydı. Hayatı en büyük siyasi meselelerle ilgiliydi. Konuşmacı, _hileli_ bir politikacı gibi, Palmerston'ın akşam yemeğindeki performansını soğuk gri gözlerle izliyordu, bunu haklı olarak sağlık durumunun bir göstergesi olarak görüyordu; ve ev sahibinin kapasiteleri hakkında şunları bildirdi: "Akşam yemeği kaplumbağa çorbası, balık, köfte, fricandeau, üçüncü bir _ana yemek_, bir dilim kızarmış koyun eti, ikinci bir dilim, sert görünümlü bir dilim jambon içeriyordu. İkinci
yemekte sülün, puding, jöle. Tatlıda, portakal ve yarım büyük armut vardı. Sadece maden suyu içti, ancak akşam yemeğinin sonunda bir kadeh tatlı şampanya ve sanırım tatlıda bir kadeh şeri."
Bu, "belirleyici" akşam yemeklerinden biriydi, çünkü Palmerston ertesi Ekim ayında öldü. Tek şaşırtıcı şey, bu kadar uzun yaşamasıydı. Wellington Dükü'nü
öldüren akşam yemeği soğuk bir turta ve bir salataydı.

"Ben ciddi Akşam Yemeği işini Edebiyatın saçmalıklarıyla karıştırmaktan çok veya sık sık hoşlanan biri değilim; ancak daha hafifliğe yatkın olan diğer insanlar Shakespeare'den Yemek Tarifleri yapmayı severler;
ve Ulusal Şairimiz iyi yeme ve içme konusunda o kadar zengindir ki, onun ölümsüz sayfasından bir düzine _Menü_ çıkarılabilir. Bu girişimlerin en ayrıntılısı 23 Nisan 1860'ta New York'ta gerçekleşti. Yemek Tarifleri şu anda önümde duruyor. Yirmi dört madde içeriyor ve her birine uygun bir alıntı eklenmiş. Başlıca eklem Roast Lamb'dı ve buna şu etiket iliştirilmişti:

"Masum
Emziren kuzu gibi."

Merhum Profesör Thorold Rogers, mükemmel bir Shakespeare oyuncusu, bu alıntıyı gördüğünde, "Bu kaçırılmış bir fırsattı. Onlar
koymalıydılar--

'Çok genç ve çok duygusuz!'"

XXIII

ÖĞLE YEMEĞİ

"Çıtır çıtır yiyin, nuncheon'unuzu alın,
Kahvaltı, akşam yemeği, akşam yemeği, öğle yemeği!"

Robert Browning, Pied Piper'ın şarkısında böyle söyler veya söyler
ve şunu belirtmek gerekir ki, "nuncheon" kelimesini icat etmeye "öğle yemeği" için bir kafiye bulma zorunluluğuyla
zorlanmadı, çünkü
"puncheon" elinde hazırdı ve "nuncheon" bir yaratım değildi,
Johnson tarafından "öğünler arasında yenen yiyecek" olarak tanımlanan bir arkaizmdi.
Atalarımızın yediği muhteşem akşam yemeklerini harcayan hiç kimse
o iyi insanları oburlukla suçlamasın. Bunun yerine, erken ve tatmin edici olmayan kahvaltılarını, yorucu çalışma hayatlarını, beş çayı cehaletlerini düşünelim; ve sonra doğumumuzda bize gülümseyip daha sık yemek ve daha az ağır akşam yemekleri
veren iyiliğe ve lütufa şükredelim. Lord John Russell
(1792-1878) 1820'de anonim olarak "Konaklama Yerini Terk Eden Bir Beyefendinin Yazdığı Denemeler ve Taslaklar" adlı bir kitap yayınladı. O dönemdeki kibar toplumun
kullanımları hakkında konuşmaya ondan daha yetkili kimse yoktu, çünkü Woburn
Abbey onun eviydi ve Bowood ve Holland House'da sürekli bir
misafirdi; ve bu onun toplumun yemek yeme alışkanlıklarına dair tanıklığıdır: "Londra hayatının en büyük sıkıntısı akşam yemeğinin geç saatlere kadar sürmesidir. Günü _impransus_ geçirmek ve sonra saat sekizde
harika bir akşam yemeğine oturmak tamamen sağduyunun ve midelerin ilk emirlerine aykırıdır. Ancak kadınlar erkekler kadar mantıksız değildir ve
genellikle üçte veya dörtte doyurucu bir öğle yemeğine otururlar; eğer erkekler de aynısını yapsalardı, akşam yemeğinin birçok ağır yemeği hafifletilebilir ve sohbet de kaybedilmezdi." Şimdiye kadar, Luncheon (veya Nuncheon) yalnızca kadınlara özel bir yemek gibi görünüyor; ve yine de
Dr. Kitchener, "saat on iki civarı" bir öğle yemeği için şaşırtıcı talimatlarını verdiğinde yalnızca hanımlara reçete yazmış olamazdı. Bu, "biraz kızarmış tavuk, bir kase dana çayı veya yumurta, haşlanmış veya kabuklu yumurta, sade balık veya bir sandviç; bayat ekmek ve yarım pint iyi ev yapımı bira veya kızarmış ekmek ve su, ölçüsünün yaklaşık dörtte biri veya üçte biri kadar şarap, bunun içinde port tercih edilir veya yedide biri kadar brendi" olabilirdi. "

Miss Austen'ın kitaplarında, Luncheon yüzeysel bir şekilde "Soğuk Et"
adı altında reddedilir ve Madeira ve su ona eşlik etmiş gibi görünür; ancak daha savurgan yöntemler kısa sürede ortaya çıkmaya başladı.
Sam Weller'ın "çok iyi bir öğle yemeği fikri" olarak nitelediği yemek dana böreği, ekmek, jambon budu, soğuk dana eti, bira ve soğuk punçtan oluşuyordu; ve geçerken belirtelim ki, kibar bir toplumda "öğle yemeği" kelimesini kullanmış olsaydı, ikinci hecenin atlanması hala "omnibus"tan bahseden ve "cabriolet"i yeni bırakmış bir nesil tarafından ciddi şekilde kınanırdı. "Öğle yemeğine çıkmak" fiili, türetildiği özneden bile daha saldırgandı; ve Lord Beaconsfield, 1832 Sezonunu anlatırken, "hanımlar Perigord böreğiyle öğle yemeği yiyorlardı veya dönen
britskas'larda." Lüks ve
eupeptik için bir öğle yemeği yemeği olarak Perigord turtalarına geyik börekleri eklenebilir--

"Şimdi bana bir fıçı Malvoisie getirin,
Geyikten börek getirin,"

Düşes "Coningsby"de dedi. "Bu benim öğle yemeğimdi--şiirsel bir
yemek." Ve Leydi St. Jerome, Lothair'i pikniğe götürdüğünde,
onu ıstakozlu sandviçler ve Chablis ile beslerdi. Kurgu her zaman gerçeğin aynasıdır; ve Anılarını sadece bir veya iki yıl önce yayınlayan hala hayatta olan bir hanım, Macaulay'e "soğuk hindi ve yaz salatasından oluşan
güzel bir öğle yemeğinde oturan" Leydi Holland'ı hatırlar.

Ancak, tüm bu örneklere rağmen, Öğle Yemeği 1840'a veya o civara kadar bir tür gizli ve resmi olmayan yemekti. Hanımlar
kendilerini ayakta tutacak bir şey istiyorlardı. Çocuklar için
akşam yemeklerini kreşte yemekten daha güzeldi. Papa yaklaşan bir bölünme nedeniyle
Evde tutulacaktı ve mümkün olduğunda bir şeyler atıştırmak zorundaydı--ve benzeri şeyler. Eğer bir adam alışkanlık olarak öğle yemeğine oturup
onu bitirirse, beslenme biliminde bilgisiz olarak aşağılanırdı.
"Öğle yemeği, Kahvaltının bir yansıması ve Akşam Yemeğine bir hakarettir;" ve
dahası yiyeni tembel olarak damgalardı.
Yapacak bir işi olan hiç kimse, gün ortasında doyurucu bir öğün için zaman bulamazdı. Bay Gladstone Ticaret Kurulu'ndayken, tek öğle yemeği Bayan Gladstone'un ofise getirdiği ve isteksiz Başkan Yardımcısına
zorla yedirdiği bir Abernethy bisküvisinden oluşuyordu.

Ancak 1840'tan sonra bir değişiklik oldu. Prens Albert öğle yemeğine çok düşkündü ve Kraliçe Victoria da ona hoşgörü gösteriyordu. Geç vakitte yemek yediler ve Saraydaki
Öğle Yemeği çok gerçek ve tam olarak tanınan bir öğüne dönüştü.
Kraliçe bazen arkadaşlarını kabul etti, buna Kraliyet Günlüğü tanıklık etti--"Annem hanımefendi ve beyefendisiyle öğle yemeğine geldi." Bu "hanımefendi ve beyefendi" için hoş olmayabilirdi, ancak uygulamayı yerleştirdi.

"Pazar öğle yemeği" her zaman ayrı bir şeydi. Tamamen açık olmayan bir nedenden dolayı, ancak ya uzun süreli bağlılık sinir sistemi üzerinde güçlü bir talep oluşturduğundan ya da sindirim uykusu Pazar öğleden sonrasını değerlendirmenin en iyi yolu olduğundan, hafta içi öğle yemeği yemeyen erkekler Pazar günleri Roast Beef ve Yorkshire Pudding yiyor ve hak ettikleri ödülü alıyorlardı. Açık sözlü kişisel sohbetleri her zaman keyifli bir okuma olan Piskopos Wilberforce, 27 Ekim 1861 Pazar günü günlüğüne şunları yazmıştı: "York Minster'da vaaz verdim. Çok kalabalık bir cemaat. Bishopthorpe'a geri döndüm. Öğleden sonra ayininde uykulu, _eheu_; Pazar günü öğle yemeği yememeliyim." Öğle Yemeği, yalnızca bir yemek olarak değil, bir kurum olarak kendini sağlam bir şekilde
yerleştirdiğinde, Londra'daki Pazar öğle yemekleri sosyal yaşamın tanınmış merkezleri haline geldi. Orta düzeyde bir samimiyetin olduğu yerde, bir misafir gelip mayonez, tavuk ve hoş geldin diyebilirdi. Sosyal Zihin Varlığının kahramanca bir ölçekte örneklendiği bu tür bir olayı iyi hatırlıyorum. Öğle Yemeği
bitmişti. Özellikle bereketli bir yemek olmamıştı; misafirler çoktu; tavuk butuna kadar, pirzolalar ise kemiğe kadar yenmişti. Geriye sadece büyük bir Trifle, kromatik ve tehdit edici bir görünümde, kimsenin binmeye cesaret edemediği bir şey kalmıştı. Kahve
tam geliyordu ki, hizmetçi endişeli bir ifadeyle içeri girdi ve ev sahibine yeni gelen Fransız ataşe Monsieur Petitpois'in geldiğini ve öğle yemeğini beklediğini mırıldandı. Ev sahibi durumu
anında kavradı ve emirlerini Wellington Dükü'nün geçemeyeceği bir
hızla ve doğrudanlıkla verdi. "Her şeyi kaldırın ama Trifle'ı bırakın. Sonra M. Petitpois'i içeri alın." Petitpois içeri girdi. "Sizi gördüğüme çok sevindim. Kesinlikle haklısınız.
Pazar öğle yemeklerinde her zaman evde olurum. Lütfen gelip buraya oturun ve biraz Trifle yiyin. Bu bizim ulusal Pazar yemeğimizdir." Zavallı genç Petitpois, savurgan çocuğun kabukları arzulamasına neden olan aynı prensiple hareket ederek, kendini sünger kek, reçel ve çırpılmış kremayla doldurdu; ve oldukça solgun bir şekilde
gitti. Bir günlük tutmuşsa, şüphesiz İngiliz Pazarını en merak uyandırıcı kurumlarımızdan biri olarak ve Trifle'ı da onun en büyük
korkunçluğu olarak not etmiştir.

Kardinal Manning, tüm dünyanın bildiği gibi, hiç yemek yememiştir. "Hiçbir zaman yemem ve
içmem," demiştir Kardinal. "Üzgünüm ama yapamam.
Akşam yemeği toplumunu çok severim. Dünyayı görürsünüz ve başka türlü
duymayacağınız şeyleri duyarsınız." Elbette o Kardinal hayali bir kişilikti, ancak saat ikide çok rahat bir akşam yemeği yiyen, buna öğle yemeği adını veren ve
ilkesini sürdüren Kardinal Manning tarafından sadakatle çekilmişti. Öğle yemeklerinin akşam yemeklerinden çok daha ünlü olduğu bazı evler her zaman olmuştur. Akşam yemeği, sonuçta, bir tür törendir: önceden düşünme, özen ve organizasyon gerektirir. Öğle yemeği daha çok bir karmaşadır ve çok sayıda ve dağınık bir aile söz konusu olduğunda, en keyifli bir araya gelmedir. Lothair, avukatı Bay Putney Giles'a, "Bütün kızlar evlendiğinde kimse öğle yemeği yemez," dedi: ancak Bay Putney Giles, "her zaman her şeyi bildiğini iddia eden ve genellikle de öyle yapan", kızlar evli olsa bile, "Crecy House'daki meşhur öğle yemeklerinin her zaman devam edeceğini ve tüm toplantılarının popüler bir yolu olacağını" söyledi. Lord Beaconsfield bu pasajı yazdığında, Lord Burton'ın satın almasından yaklaşık yirmi yıl önce, May Fair'deki Chesterfield House'u düşünüyordu. Modern lüksü oldukça iğrenç bulan Bay Gladstone, günümüzde kır evinde yaşamanın günde üç akşam yemeği anlamına geldiğinden ve beş çayında sandviç ve haşlanmış yumurta sayarsanız, neredeyse dört olduğundan yakınırdı. Gerçekten de, modern bir öğle yemeği ile modern bir akşam yemeği arasında algılayabildiğim tek fark, ilk öğünde çorba veya basılı bir _menü_ olmamasıdır. Ancak Mansion House'daki bir öğle yemeğinde her ikisi de vardır; bu nedenle Lord Belediye Başkanları için saltanatlarının kısa olması iyidir.

Kişisel anılardan bir dokunuş bu çalışmayı sonlandırabilir. Old Bailey hala dik ve sağlam dururken, hem görünüm olarak hem de çağrışım olarak asık suratlıyken,
sık sık, bir belediye görevlisinin nezaketiyle, yargıcın ve belediye meclisi üyelerinin öğle yemeğini, duruşma sırasında bir arada, kürsünün arkasındaki kasvetli bir odada
yemekle paylaşırdım. Hala zihnimin gözünde, çoktan hesabını görmeye gitmiş, soğuk dana eti ve güvercin böreği
yi tıka basa dolduran ve Erebus kadar siyah ve kurşun kadar ağır Londra birasını
içen bilgili bir yargıç görüyorum. Bu yemekten sonra tekrar Mahkemeye gitti (burada
hiçbir zaman bir pencerenin açılmasına izin vermedi) ve uzun ve uyuşuk öğleden sonra boyunca adalet dediği şeyi uyguladı. Performansı
izleyen hiç kimse bir Ceza Temyiz Mahkemesi'nin gerekliliğinden şüphe edemezdi.

XXIV

ÇAY

Korkarım ki, Bayan Sherwood'un okuyucuları çok azdır. Yine de "The Fairchild
Family"de bize on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki İngiliz kırsal yaşamından bazı resimler verdi ki ne Jane Austen ne de Bayan Gaskell bunu asla geçemedi ve en azından hala eşsiz olan bir korku sahnesi. "Henry Milner, or the Story of a Little Boy who was not yet grown according
of the Fashion of this World" için aynı şeyi söyleyemem. Hayır, kesinlikle - bundan çok uzak. Ve Henry
şimdi aklıma sadece, Bayan Sherwood'un tarihini anlatırken bu meditasyon için bir motto görevi görebilecek bir cümleyi
kurnazca tanıtması nedeniyle geliyor. Bismarck gibi (diğer açılardan ondan farklı olsa da),
o da oldukça yalın bir Latinliğin parçalarını sergilemekten hoşlanıyordu; ve bu özel
örnekte, basit bir bilginliği ağırbaşlı bir mizahla birleştirerek
kahramanının çay yapan bir kadına "Non possum vivere sine
Te" diye haykırmasını sağlıyor. _Te_ ve _Tea_ arasındaki oyun çok yaratıcı olarak değerlendirilecektir. Latince ve şaka bir yana, Bayan Sherwood'la aynı fikirdeyim, "Bir çaydanlığa baktığımda kalbim yerinden fırlıyor", tıpkı Wordsworth'ün gökkuşağına baktığında yaptığı gibi; ve edebiyatta çaydan söz edilmesi bile
içimde kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin düşünceler uyandırıyor. Bu yüzden yayıncıların erken bir tarihte vaat ettiği

ÇAY KİTABI

OKAKURA-KAKUZO'NUN

ki kitabını büyük bir ilgiyle bekliyorum. Gerçekten de konuya uygun olarak ciddi bir ön duyuru:--

"Bir Japon tarafından yazılan, çayı öven bu kitap, çay içme geleneğinin ulusal günlük yaşamın önemli bir parçası haline geldiği İngiltere'de sempatik okuyucular bulacaktır. Bay Kakuzo, İngilizlerin çaya olan bağlılıklarında hala Japonların gerisinde olduğunu gösteriyor. İngiltere'de ikindi çayı çeşitli şekillerde sohbete şık ve lüks bir yardımcı, zaman geçirmenin uygun bir yolu veya günlük meşguliyette dinlendirici ve ferahlatıcı bir mola olarak kabul edilir, ancak Japonya'da çay içmek Çaycılık olarak yüceltilir ve İngilizlerin bir fincan çayı buna kıyasla önemsiz görünür."

Çaya dair doğru görüş budur. Yanlış görüş son zamanlarda Koroner Mahkemesi'nde üzücü bir şekilde öne çıkmaya zorlandı:--

ÇAY İÇMENİN TEHLİKELERİ

"Cumartesi günü Hackney'deki bir soruşturmada özetleyen, koroner Dr. Wynn Westcott, yirmi dokuz yaşında bir kadının, biftek, domates ve çaydan oluşan bir öğünden sonra aniden öldüğü gerçeğine yorum yaptı. En akılsız alışkanlıklardan birinin et yemeğiyle çay içmek olduğunu söyledi. Çay, sindirim için gerekli olan mide suyunun akışını kontrol ediyordu. Bunun içki içmeme doktrinlerine aykırı olması durumunda üzgün olduğunu, ancak insanların içki içmemesi gerekiyorsa yemekleriyle birlikte su içmeleri gerektiğini söyledi."

Şimdiki amacım, İngiliz tarihi ve edebiyatında doğru veya yanlış görüşün daha fazla baskın olup olmadığını sorgulamak. Eğer, bir Alman yorumcusunun tarzında, Çay'ın tarihi, istatistikleri ve kimyasal analizi hakkında
"önsöz" yazarsam, sınırlarımı aşardım; ve "çay" kelimesinin "itaat etmek" ile kafiyeli olduğu acı verici derecede iyi bilinen bir beyiti, hiçbir kendine saygılı yazarın
yeniden canlandıramayacağı alıntılar sınıfına ait olarak görüyorum. Belki de bir gölge, ama sadece bir gölge, daha az klişe olan
Cowper'ın ilahi ota övgüsü:--

"Şimdi ateşi karıştırın ve panjurları sıkıca kapatın,
Perdeleri indirin, kanepeyi döndürün,
Ve, köpüren ve yüksek sesle tıslayan vazo
Buharlı bir sütun fırlatırken ve
Neşelendiren ama sarhoş olmayan
bardaklar her birini beklerken,
O halde huzurlu akşamı karşılayalım."

Ama bu gerçekten sorunu çözümsüz bırakıyor. Cowper çay içti ve
akşam içti; ama "bununla bir ilgisi olup olmadığı", ifadenin olduğu gibi, belirsizliğini koruyor. Ekmek ve tereyağı, sanırım, ya da kızarmış ekmek, ya da Thackeray'in "kusursuz kek" olarak alay ettiği şey;
ama yumurta konusunda şüpheliyim ve etle çayı karıştırmadığından oldukça eminim. 1795 için bu kadarı yeterli ve 1816'daki uygulamanın ("Emma" yayınlandığında) çok da farklı olmadığını düşünüyorum. Bayan Bates akşamı Bay Woodhouse'da "çok fazla sohbet, tavla ve alt katta çay demlendi"; ancak, pasaj biraz belirsiz olsa da, "bisküvi ve fırında elmaların" çayla birlikte servis edilmediğine, ancak talihsiz "damak ve kuşkonmaz fricassee" ile daha sonra geldiğine ikna oldum. 1804'te doğan Lord Beaconsfield, "Hurstley"deki akşam yemeğini şöyle anlatıyor: Buckinghamshire'daki ilk evinden ayrıntılı olarak alınmış bir yer: "Sonra çaya çağrıldılar... Perdeler çekildi ve oda aydınlandı; bir vazo tısladı; ekmek ve tereyağı yığınları ve tereyağlı kızarmış ekmekten oluşan bir piramit vardı." Ve, Hall'dan gelen aile Rektörlük'te çay içmeye gittiğinde, "çay teçhizatının bolluk ve zarafetin bir resmi olduğunu" gördüler. Ne kadar güzel porselenler ve ne kadar çeşitli ve lezzetli kekler! Beyaz ekmek, esmer ekmek, erikli kekler, çekirdekli kekler ve sayısız çatlak ve kızarmış ekmek, kuru veya tereyağlı." Burada hala hayvansal gıdalardan bahsedilmiyor ve hatta Dr. Wynn Westcott bile kınayacak hiçbir şey bulamazdı. Aynı rafine gelenek, hepimizin "Pickwick"e atıfta bulunmasından bildiğimiz gibi, 1836-7'deki toplumsal gelenekleri tanımlayan "Cranford"da karşımıza çıkıyor. Bayan Jameson, Cranford'daki Toplum Kraliçesi'ydi ve bir çay partisi verdiğinde, ot sadece "çok ince ekmek ve tereyağı" ile destekleniyordu ve Bayan Barker oldukça kaba olarak görülüyordu - "Cranford'da müthiş bir kelime" - çünkü çekirdekli kek de veriyordu. "Pickwick"in kendisinde bile, o ölümsüz kitap kibar toplumun görgü kurallarını tasvir etme iddiasında olmasa da, Dorking'deki "Marquis of Granby"nin kutsal alanında servis edilen çayın yanında, sıcak tereyağlı tosttan daha önemli hiçbir şey yoktu.

Bu nedenle, Dr. Wynn Westcott'a göre hijyenik açıdan sağlam olan bu yetersiz destekli çaylardan, tüm gastronomi yasalarına meydan okuyan ve Bayan Snagsby'nin Bay ve Bayan Chadband için hazırladığı ziyafete ani geçiş etkileyici, hatta neredeyse şaşırtıcıdır: "Nazik yeni ekmek, çıtır çıtır çıtır ekmek, serin taze tereyağı, ince jambon dilimleri, dil ve Alman sosisi, maydanozda yuvalanmış narin küçük hamsi sıraları, peçetede sıcak olarak sunulan yeni yumurtlanmış yumurtalar ve sıcak tereyağlı tost." Çayla birlikte yenen Alman sosisi! Adli tabip ne, ne diyecekti? Ve Avam Kamarası'ndaki garsonların, Bellamy'nin dana börekleri ve Bay Disraeli'nin port şarabı gelenekleriyle, İşçi Partisi Üyelerinin Çay ve Kas'ı düşünmek için oturduğunu gördüklerinde duyguları ne olmalı? Ancak, iddia edilebilir ki, Tıp Bilimi her zaman zeminini değiştiriyor ve bugün hayat iksiri olan şey yarın Zehir olarak etiketlenebilir. Böylece Thackeray, bir Şehir Yemeği'nin sağlıksız açgözlülüğünü damgalamak için en keskin sanatını kullanarak, akşam yemeğinden sonra Çay Odası'na geçen ve orada "yağ yüzlerinden aşağı akana kadar çamur içip tereyağlı kek yiyen" tok misafirleri anlatır. Bu 1847'de yazılmıştır; Ancak 1823'te hem hekim hem de gastronomi uzmanı olan büyük Dr. Kitchener şöyle diyor: "Akşam yemeğinden sonra içilen çay sindirimi kolaylaştırır, susuzluğu giderir ve böylece ruhu canlandırır" ve kabul edilebilir bir alternatif olarak "biraz ısıtılmış süt, bir çay kaşığı rom, biraz şeker ve biraz hindistan cevizi" öneriyor. Gerçekten de atalarımızın sindirimleri olağanüstü olmalı.

"Bunlar kara akşam duaları." Şimdiye kadar akşamları çaydan bahsettim. İnsanlar sabahları çay içmeye ne zaman başladılar? Sanırım daha önceki romancı ve oyun yazarlarımızda kahvenin kahvaltı içeceği olduğunu hatırlıyorum. Kesinlikle öyledir ve Lord Beaconsfield'ın "Sybil" adlı eserinde Yorkshire kahvaltısı anlatımında da benzersiz bir şekilde tanımlanmıştır. Lüksün tam anlamıyla gemisi ve mabedi olan Holland House'da Macaulay 1831'de "çok iyi kahve ve çok iyi çay, çok iyi yumurtalar, buzun içinde saklanan tereyağı ve sıcak rulolar" ile kahvaltı etti. Burada iki sıvı da sunuluyor ancak et kesinlikle hariç tutuluyor ve Dr. Wynn Westcott'un yaşam yasası gözleniyor. Ancak dokuz yıl sonra kahvaltının karakteri değişti ve sağlıksız bir yöne doğru değişti. İskoçya'ya av sezonu için gitme alışkanlığının artması, İngilizleri İskoç kahvaltısının daha önemli yemeğiyle tanıştırdı ve o zamandan beri et ve çayın kutsal olmayan kombinasyonu İngiliz kahvaltı soframızın kuralı oldu. "Ingoldsby Efsaneleri"ndeki Sir Thomas, gizemli kayboluşunun sabahında kahvaltıda biraz pastırma, bir
yumurta, biraz ızgara mezgit ve bir dilim soğuk dana eti yemişti.

"Ve sonra - bakalım! - iki, belki üç
fincan (şeker ve krema ile) sert barut çayı içti,
Her birine bir kaşık seçkin bir _eau de vie_ ekledi,
On kişiden dokuzu buna katılmayabilirdi."

Aynı özellik, kahvaltıda soğuk kümes hayvanı eti ve ızgara jambon yemesine rağmen, "bir veya iki kaşık brendi gibi kokan kahverengi bir sıvıyı ölçüp çayına koyan ve doktorunun talimatlarını takip etmek zorunda olduğunu söyleyen Bayan Finching'in durumunda da hatırlanabilir, ancak tadı hiç de hoş değildi." 

Zaman geçiyor ve konu genişliyor. Sabah ve akşam çaylarından bahsettik. Konu bilimsel bir bütünlükle ele alınacaksa, her yeni gün doğarken gözlerimizi fırsatlar ve harikalar dünyasına açan o erken fincan ve Bay Gladstone'un demir sinirlerinin Avam Kamarası'nda geç bir gecenin ardından uyumak için sakinleşmesini sağlayan o son korkunç yudum da bunlara eklenmelidir. Ama bu ayrışmalar için yerim yok ve Çay'ın bu eksik çalışmasını, kendim --_moi qui vous parle_-- Five o'Clock Tea'nin mucidini tanıdığım şeklindeki gerçek ama şaşırtıcı ifadeyle taçlandırmalıyım. Bu, üçüncü Harrington Kontu'nun kızı ve yedinci Bedford Dükü'nün karısı olan Anna Maria Stanhope'du. 1857'de ileri bir yaşta öldü -- allıklı, kıvırcık ve son derece düzgündü -- ama hayatının eseri tamamlanmadan ve Five o'Clock Tea özgür ve mutlu ülkemizin kalıcı kurumları arasında yer almadan önce değil. Kesinlikle, İnsanlığa fayda sağlayanların Pozitivist Takvimi'nde Hipokrat, Harvey veya Arkwright'tan daha değerli bir yere sahiptir; ve yine de Sir Algernon West "Recollections" adlı kitabında şöyle yazar: "Kırklı yılların sonlarında ve ellili yıllarda, Beş Çayları yeni yeni moda oluyordu, Bedford Düşesi'ninkiler, benim düşündüğüm kadarıyla, çok sıkıcı şenliklerdi." Minnettarlık böyledir, şöhret de böyledir.

XXV

AKŞAM YEMEĞİ

"S, herkesin çiftler halinde gittiği Akşam Yemeği'dir; T, merdivenlerde konuştukları saçmalıktır."

Sevgili "C. S. C."nin neşeli ilham perisi, konumuzu bu şekilde tanıtmaya hizmet etse de, onun aklında olan yemek, Akşam Yemeği'nin yalnızca çok özel ve tuhaf bir biçimidir - neredeyse doğal olmayan bir şey bile denebilir. Saat 12 ile 02:00 arasında herhangi bir yerde yenen Balo Akşam Yemeği, Erken Akşam Yemeği günlerinde İngiltere'yi büyük yapan Akşam Yemeği'nden açıkça ayrı bir şeydir. Yine de Balo Akşam Yemeği'nin cazibeleri vardı ve bunlar hem düzyazı hem de şiir olarak kutlandı. Byron bunlar hakkında her şeyi biliyordu:--

"Zamanımda bazı balolar ve eğlenceler gördüm,
Ve onları aptalca bir sebepten dolayı alıkoydum."

Bu sebeplerden biri de Bessie Rawdon ile akşam yemeği yeme olasılığıydı.[9]
Gördüğü tek kızdı.

"Dans ettikten sonra çiçek açması şafağa meydan okuyabilirdi."

Onun toplumunda şairin çok sevdiği "ıstakoz salatasına,
şampanyaya ve sohbete" taze bir tat eklendi.

[9] Daha sonra Leydi William Russell.

Elli yıl geçmişti ve Balo Akşam Yemeği (ve bildiğim kadarıyla
hala da öyle olabilir) hemen hemen aynıydı. "Parlak anlar uçup gitti. Aniden salonda gizemli bir sessizlik oldu, ardından bir tür bastırılmış
hareket geldi. Herkes nefesini tutarak konuşuyor ya da hareket ediyorsa
ayak ucunda yürüyor gibiydi. Akşam yemeği saatiydi--

'İsteği uyandıran ve kalbi eriten yumuşak saat. '

'Ne mükemmel bir aile!' diye haykırdı Hugo Bohun, jöleli jöle yataklarından birkaç
şişko küçük kuşu çıkarırken. 'Her
şeyi mükemmel bir zevkle yapıyorlar! Akşam yemeğinde ortolan yemek için ne kadar da güvendeydiniz!'" Fakat, sonuçta, Balo Yemekleri anlamsız şeylerdir ve Üniversite
Yemekleri de pek de ciddi değildir; ancak modern bir ozan, Atina Üniversitesi'ndeki genç Horace'ı yeni tanıdığı Balbus'a şöyle hitap ettirerek
onlara klasik bir onay vermeye çalışmıştır:--

"Bir arkadaşım bana Trakya'daki bir bataklıktan yarım düzine iki tane karatavuk ve karatavuk gönderdi. Bunları akşam yemeğinde yiyeceğiz, bir tabak

Istakoz köftesi ve bir mürekkep balığı."

Ve Horace'ın ev sahibi olduğu bir yemeğin
şarap ve şarkı eşliğinde
olmadığından emin olabiliriz.

Ancak aklımda olan Akşam Yemeği,
on sekizinci yüzyıl ve on dokuzuncu yüzyılın ilk çeyreği boyunca,
karşılaştırıldığında erken akşam yemeğinin her gece tamamlayıcısı olan önemli bir öğündür. Dickens'ın sevdiği ve tanımladığı "Çay Akşamı" -bana öğretildiği gibi, "Bagman'ın Çayı"- çay ucuzladıkça popüler oldu. Diyelim ki,
birde akşam yemeği yiyordunuz ve yedide çay içiyordunuz (ve eşlik eden şeyler yiyordunuz). Ancak
Saat dokuzda veya onda yenen Akşam Yemeği daha önemli bir olaydı
ve modern Adli Tabiplerimiz tarafından çok küçümsenen Çay zehri onu
kirletmesine asla izin verilmedi. 1770'teki bir akşam yemeğinin anlatımında şunu okudum
heyecan verici madde: "Şirkete Hediye olarak bir kaplumbağa gönderildi ve Batı Hint Adaları usulüne göre çok yüksek bir _Gout_ giydirildi;" ve yatmadan önce yenen böyle bir yemek elbette şaraptan yardım gerektiriyordu. Kendi atalarımdan biri 1788 tarihli günlüğüne "Bayan Cazalan'ın New Cavendish Sokağı'ndaki akşam yemeklerini denetleyen adamın yıllık maaşı 100 pound" yazmıştı; ve emin olun ki Bayan Cazalan'ın misafirleri onun meşhur akşam yemeği masasında çaydan daha heyecan verici bir şey içtiler. "Guy Mannering", on sekizinci yüzyılın sonlarında İskoç Topluluğu'nun alışkanlıklarını tasvir ediyor; ve bir yolculuktan aç dönen Danışman Pleydell, "hafif aile yemeğine" bir çift yabani ördek eklenmesini öneriyor. Bunları
"sonraki turtaya zarar vermeden" yedi ve bu yiyeceklerle birlikte bira ve Burgonya şarabı içti ve şöyle bir ahlak dersi verdi: "Eskilerin akşam yemeği olan _Coena_'yı seviyorum,
işin veya kasvetin bütün gün beynimizde ördüğü
örümcek ağlarını insanın zihninden temizleyen keyifli bir yemek ve sosyal kadeh." Örnek konusunda Danışman veya daha doğrusu Sir Walter Scott, Lord John Russell ile tartışıyor. Russell, sekizde akşam yemeğine karşı protesto ederken şöyle diyordu: "Bazı bilgili kişiler,
gerçekten, bu uygulamayı örnekle desteklemeye ve
Roma Akşam Yemeği'nden alıntı yapmaya çalışıyorlar; ancak bu akşam yemekleri öğleden sonra üçteydi ve
Grosvenor Meydanı'nda taklitten ziyade küçümseme konusu olmalı." Öğleden sonra üçte akşam yemeği! Bu şaşırtıcı ifadeyi Dryasdust'ın araştırmalarına bırakmalıyım. Whig Deneme Yazarı'nın henüz devlet adamı olmadığı dönemde geç akşam yemeklerine karşı protesto ettiği dönemde Sydney Smith akşam yemeğinin zihin ve ruh hali üzerindeki etkilerinden yakınıyordu:--

"Arkadaşım geç akşam yemeği yiyor; biraz sert çorba, sonra bir ıstakoz, sonra biraz ekşi yiyor ve bu nefis çeşitleri şarapla seyreltiyor. Ertesi gün onu ziyaret ediyorum. Londra'daki evini satıp kırsala çekilecek. En büyük kızının sağlığı için endişeli. Giderleri her saat artıyor ve onu yıkımdan kurtarabilecek tek şey zamanında bir inziva. Bunların hepsi ıstakoz; ve aşırı heyecanlı doğa bu taşralı yükü idare etmek için zaman bulduğunda, kız iyileşiyor, mali işler yoluna giriyor ve her kırsal fikir zihinden etkili bir şekilde
dışarı atılıyor."

_Şarap_ kelimesine dikkat ediyorum ama sanırım genellikle suyla
karıştırılıyordu. Bay Pitt'in, bir iffet örneği olmadığı, "akşam yemeğinde bol miktarda port şarabı ve su içtiği" kaydedilmiştir; ve Bay En büyük düşmanının aşırılıkla asla suçlamadığı Woodhouse, Bayan Goddard'a kıyılmış tavuk ve istiridyelere eşlik etmesi için "_yarım_ bardak şarap, _küçük_ bir yarım bardak,
bir bardak su" içmesini önerdi. Hem pratisyen hekim hem de Gastronomi yazarı olan Dr. Kitchener, Akşam Yemeği için "Bir Bisküvi,
veya
Bir Sandviç, veya biraz Soğuk Tavuk, ve Bir Bardak Bira, veya Şarap, ve
Tost ve Su"; veya "çok geç yemek yiyenler için, Yulaf Ezmesi veya biraz
Ekmek ve Peynir, veya Toz Peynir ve bir bardak Bira" önerdi. Tıbbın ilerici bir bilim olduğunu övüyorlar, ancak bugün 1825'in bu kahramanca reçetelerine cesaret edecek uygulayıcı nerede?

Lord Beaconsfield'dan çok sık alıntı yapmakla suçlanıyorum; ve, "çok" sözcüğüne itiraz etsem de, kendisinden çok sık alıntı yaptığımı kabul ediyorum,
çünkü tanıdığım hiçbir yazar onun yaşadığı dönemin toplumsal fenomenlerini bu kadar dikkatli bir şekilde tarayıp bu kadar kesin bir şekilde not etmemiştir. İşte 1835 yılındaki Akşam Yemeği'nin tanımı:--

"Kartlar varken her zaman küçük bir akşam yemeği olurdu - bir ıstakoz,
bir kızarmış patates ve bu tür kolay şeyler, tuhaf içeceklerle;
ve uygun zamanlarda bir şişe şampanya ortaya çıkar."

Crockford's Gaming House'da (şimdi Devonshire Kulübü) ünlü Ude tarafından pişirilen Akşam Yemekleri lüks ihtişamlarıyla ünlüydü;
ve herkese ücretsiz olduğundan, saf Gençleri Kumarhane'ye çekmek için yem olarak kullanılırdı; çünkü bir adamın akşam yemeğini gecelerce yiyip ona asla intikam alma şansı veremezdiniz. Ancak, bir Kumarhane'nin çılgın heyecanları arasında yenecek Akşam Yemekleri, zorunlu olarak, önemli olmaktan çok teşvik ediciydi. Önemli Akşam Yemekleri için, servetini "Crocky's"de kaybedenlerden daha az yüce bir sınıfın hayatına dönmeliyiz. 1837'de Orta Sınıfın akşam yemeği alışkanlıklarını temsil ettiği düşünülebilecek Dickens'ın Akşam Yemekleri, yeterince önemli ama iştah açıcı değil. Yaşlı Bay Wardle, en misafirperver adamlardan biri olmasına rağmen, Bay Pickwick'e sadece "bir sürü soğuk sığır eti" verdi - çoğu insan bunun hazmedilmesi zor bir akşam yemeği olduğunu düşünürdü. Dr. Wynn Westcott'a göre Bayan Bardell'in sistemi daha da suçluydu çünkü arkadaşlarına "Petitoes ve Tost Peyniri"nden oluşan küçük bir sıcak akşam yemeği ve "sessiz bir fincan çay" verdi. Petitoların tam olarak ne olduğunu bilmiyorum ama çayda haşlandıklarında zehirli olduklarından eminim. Bay ve Bayan Kenwigs, düğün günlerinin şerefine amcaları Toplayıcı için bir akşam yemeği hazırladıklarında, ziyafeti daha hijyenik bir şekilde düzenlediler çünkü "bir çift haşlanmış tavuk, büyük bir parça domuz eti, elmalı turta, patates ve yeşillikler" bir kase punçla desteklendi; ayrıca "Eski Merak Dükkanı"nda oldukça lezzetli bir akşam yemeği var, burada Meg Merrilies'in isteksiz Dominie'ye zorla verdiği yahni ile aynı seviyede bir yahni, bir bardak sıcak bira ile yıkanıyor. Thackeray, bir Akşam Yemeği'nde başarılı olsa da, en azından erken ve Bohem günlerinde, bir Akşam Yemeği'nin ne anlama geldiğini de biliyordu. "Pendennis"teki gazeteci Bay Archer, büyük insanlarla hayali tanışıklığını övmeyi çok seviyordu, Apsley House'daki akşam yemeğini şöyle tarif etti:--

"Dük benim nelerden hoşlandığımı biliyor ve Odanın Damatına şöyle diyor:
'Martin, biraz soğuk dana eti, çok fazla pişmemiş ve bir şişe Pale Ale ve her zamanki gibi çalışma odamda biraz kahverengi Şeri hazır olacak.'
Dük kendisi akşam yemeği yemiyor, ancak bir adamın doyurucu bir yemeğin tadını çıkarmasını
görmeyi seviyor ve benim erken yemek yediğimi biliyor."

Ama bunların hepsi elli yıl önce ve daha fazla zaman önceydi. İnsanlar günümüzde akşam yemeği yiyor mu? Elbette gençler ve neşeliler balo akşam yemekleri yiyor ve
Tiyatrodan sonra akşam yemeği Londra yaşamının bilinen bir özelliğidir. Ama
herhangi biri kendi evinde akşam yemeği yiyor mu? Elbette, bazı evlerde parti sona ererken bir tepsi şarap
ve su
hala belirir ve buna "Akşam Yemeği Tepsisi" denir, ancak bu bir zamanlar neşeli bir yemeğin sadece zayıf ve soluk hayaletidir. Akşam Yemeği'nin kaydedilmesi gereken bir biçimi daha var.
Büyüdüğüm çevrelerde, yılda bir günü, Görevlinin ilkelerinin Düşük veya Yüksek olmasına göre, Kilise Misyoner Topluluğu veya İncil'in Yayılması Topluluğu'nun bir tür Festivali olarak kutlamak
gelenekseldi. Düzenlemeler, kilisede özel bir ayin, o gizemli yabancının "Ebeveyn Topluluğu'ndan Heyet" tarafından bir vaaz; Belediye Binası'nda bir akşam toplantısı; ve Papaz Evi'nde veya Beyefendi'nin evinde bir akşam yemeği içeriyordu. Böyle bir festivale davet edilen Misyonerlik davasının bir dostu, kendisini davet eden hanıma şöyle yazmıştı: "Ayine katılamayacağım için çok üzgünüm ve toplantıya
zamanında yetişemeyeceğim konusunda çok korkuyorum. Fakat, D.V., Akşam Yemeği'nde sizinle olacağım."

XXVI

HANLAR VE OTELLER

"Akşam Yemeğinden Sonra Hamsi ve Çuval" dürüst Falstaff'ın uygun bir sekans fikriydi. Ancak Hamsi, "Hors
d'OEuvres"in modern uzantısında bile bir bölüm oluşturmayacak; ve Sherry formundaki Çuval,
ayrıntılı bir şekilde tartışıldı. Bu nedenle kendimi
Falstaff'tan Touchstone'a götürmeliyim; onun "Akşam Yemekleri ve Akşam Yemekleri ve
Uyku Saatleri" sayımı şu anki ihtiyacımı karşılayabilir.

Nerede yemek yenir? Nerede akşam yemeği yenir? Nerede uyunur? Bunlar önemli sorular; ve şu anda bunlar binlerce arkadaşımın Londra'da veya Londra'ya doğru yolculuk ederken
düşüncelerinde ve dudaklarında. Londra'da Ekim, belirgin ve özel özelliklere sahip bir mevsimdir. Restoranlar kalabalıktır; Bond Caddesi alışveriş yapan kadınlarla
kapalıdır; tiyatrodaki koltuklar on gün önceden
rezervasyon yaptırılmalıdır.

Bu Ekim "Mevsimi" birçok gücün ürünüdür. Ağustos ve Eylül aylarında sağlık, spor veya seyahat için uzak kalmış olan gerçek Londralılar şimdi apar topar geri dönüyor ve uzun sürgünlerini haz peşinde ateşli bir aktiviteyle telafi etmek için acele ediyorlar. Ancak Londralılar kesinlikle şehri kendilerine ait görmüyor. Köylü
Kuzenler büyük bir güçle oradalar. Kış modalarını inceleyerek yorucu ama keyifli günler geçiriyorlar; tüm yemeklerini
Prince's veya Carlton'da yiyorlar; ve her gece tiyatroya gidiyorlar. Bunlara, bizim orman tavuğumuzu vurmuş, geyiklerimizi
izlemiş ve şifalı kaynak sularımızdan içmiş olan ve şimdi Liverpool'a giderken Londra'dan geçen Amerikalılar da eklenmeli. Kural olarak, kıyafetlerini
Paris'ten satın alıyorlar ve Bond Street ve Grafton Street'in ürünlerini
İngiliz tüketiciye bırakıyorlar. Ancak tiyatro partilerine ve
akşam yemeklerine olan eğilimleri onları yöneticilere ve restoran sahiplerine sevdiriyor; ve Pazar günü
St. Paul's veya Abbey'de, Chaucer'in "Prioresse"inin çok beğenilmesine neden olan
o tuhaf tonlamayla ilahileri seslendirerek görülebilirler. Hatta birkaç gecikmiş Fransız ve Alman turist bile
parklarda "özlem dolu gölgenin döküntüleri" arasında
huzursuzca dolaşmaya devam ediyor veya Buckingham Sarayı'nın kasvetli ön cephesine hayranlıkla bakıyorlar.
Bütün bu hacılar nerede kalıyor? Nerede yemek yediklerini ve akşam yemeklerini yediklerini biliyoruz; ama
Touchstone'un "uyku saatlerini" dediği şeyleri nerede geçiriyorlar? Ben
sadece onları Hanlarda geçirmediklerini biliyorum, çünkü anladığım kadarıyla Hanlar
artık varolmuyor. "Yol" ile birlikte gittiler.

Dostça olmayan eleştirmenler, bu sessiz meditasyonların yazarının geçmişte epeyce yaşamış gibi göründüğünü ve kronolojik anlamı olmayan insanların beni olduğumdan çok daha yaşlı sanmaya meyilli olduğunu belirttiler. Bu nedenle, en eski anılarım arasında Covent Garden Tiyatrosu'nu (1856'da) yok eden yangını hatırladığımda, 1812'de yanan Drury Lane'den bahsettiğim düşünüldü; ve bu nedenle, erken yaşlarımda Yol'da çok fazla seyahat ettiğimi söylediğimde, muhtemelen demiryolları icat edilmeden önce doğmuş olmakla suçlanacağım. Doğru olan şey, demiryollarına karşı önyargının, demiryolları genel olarak kullanılmaya başlandıktan sonra bile uzun süre devam etmiş olmasıdır; bazı insanlar onları tehlikeli, bazıları onursuz buldu ve hatta İncil'de bahsedilmediği için onları kötü olarak düşünenler bile vardı. "Sanırım Lady Vanilla'nın Birmingham'dan yaptığı yolculuğu duymuşsunuzdur?" diyor Lady Marney "Sybil"de. "Gerçekten duymadınız mı? Lady Laura ve karşısında oturan en beyefendi adamlardan ikisiyle geldi; daha zeki iki adamla hiç karşılaşmadığını söylüyor. Wolverhampton'daki adamlardan birine kendisiyle yer değiştirmesi için yalvardı ve o da onun isteklerine uymaya çok nazik bir şekilde razı oldu, ancak arkadaşının da aynı anda hareket etmesi gerekiyordu, çünkü birbirlerine zincirlenmişlerdi - Shrewsbury yarışlarında yankesicilik yaptıkları için şehre gönderilen iki beyefendi." "Bir Kontes ve bir suçlu!" dedi Lord Mowbray. "Kamu taşımacılığı için bu kadar." Bu sosyal tehlikelere, tünel korkuları, viyadük korkuları, kilitli arabanızda sizi küle çevirecek yangın korkuları, iyi giyimli yolcuları kloroformlamak ve sonra saatlerini çalmak için birinci sınıfta seyahat etmesi gereken soyguncu korkuları eklendi. Bu ve benzeri korkularla rahatsız olan bazı eski kafalı insanlar, altmışlı yıllara kadar karayoluyla seyahat etti. Güney Midlands'daki evimden Londra'ya ulaşmak için tam bir gün harcadık, kırk mil; Leamington'a iki, Winchester'a üç; ve bu rahat şekilde seyahat edenler, hanın son müşterileriydi.

Genellikle bir taşra kasabasının en merkezi noktasında geniş kaşlı, sağlam, rahat görünümlü bir evdi. Tabelanın yerel zenginin armalarından alındığı nadir değildi. Bir Ev Sahibi
ve bir Ev Sahibi Hanım vardı, araba yaklaştığında eğilerek dışarı çıktılar ve
yolcuları odalarına götürdüler, bu arada "İmparatorlar" arabanın tavanından indirildi. (Günümüzde, eğer istenirse bir "İmparator" satın alınabilir mi? Hatırlayabildiğim kadarıyla en son referansı "Tom Brown'ın Okul Günleri"nin ilk bölümünde yer alıyor.)
Hanın odaları genellikle numaralarla değil,
durumdan, mobilyalardan veya içlerinde uyumuş ünlü bir yolcudan türetilen isimlerle veya simgelerle ayırt edilirdi - Yay Odası,
Tavuskuşu Odası veya Wellington Odası. Ev Sahibi genellikle
uşak olurdu, ancak bazen arabacı olurdu. Her neyse, o ve karısı
"en iyi ailelerde yaşamışlardı" ve "işlerin nasıl yapılması gerektiğini biliyorlardı."
Mobilyalar sağlam, koyu renkli ve güzeldi - maun ağırlıklıydı,
bazen de gül ağacıyla süslenmişti. Masanın üzerinde eski gümüşler vardı ve duvarlar spor veya koçluk baskıları, komşu kalelerin manzaraları ve Ev Sahibinin hizmet ettiği Soyluların portreleriyle kaplıydı. Yatak odaları inanılmaz derecede karanlık ve havasızdı, klasik tapınaklar gibi karyolalar ve bataklığa gömülür gibi derin kuştüyü yataklar vardı. Yemekler mobilyalar gibiydi, ağır ve güzeldi. "Barut çayı" vardı - eğer isterseniz yeşil, - lezzetli krema ve gerçekten yeni yumurtlanmış yumurtalar. Karşıma çıkan en iyi şarap şişesi, tamamen tesadüfen, Greta ve Tees'in birleştiği yere yakın bir köy hanın bodrumundan, Rokeby ve Bay Squeers'ın çağrışımlarıyla kutsanmış bir bölgeden çıktı. Ertesi sabah, faturanızı ödediğinizde -genellikle hafif bir fatura olmazdı- Ev Sahibi ve Hanım sizi kapıya kadar eşlik ettiler ve kibarca
dönüş yolculuğunuzda onları onurlandıracağınıza dair bir umut dile getirdiler.
Sonra "Hey, Londra yolunun uğultusu için!" ve Montfort Arms, veya
Roebuck veya Marquis of Granby, geri dönmeyen bir günün sadece hoş bir anısıydı.

Kırsalda Han olarak adlandırılan şey Londra'da "Aile
Oteli" olarak adlandırılıyordu. "Genellikle Dover Caddesi'nde, Albemarle Caddesi'nde, Bolton Caddesi'nde veya Piccadilly'nin bu tür bir ara sokağında bulunurdu; ve görünüşü, karakteri ve genel düzenlemesi bakımından tıpkı country Inn'e benziyordu, ancak zorunlu olarak daha karanlık, daha pis ve daha havasızdı. Saygınlık, maun ve at kılı onu demir pençelerinde tutuyordu. Burada, Çizim Odası'ndan, Akademi'den, Sergi'den veya Derby'den gelen ilçe aileleri yazın neşeli haftalar geçiriyorlardı. Sonbaharda Doncaster veya Aix'ten dönerken burada mola veriyorlardı. Çocuklar Eton veya Cambridge'e dönerken burada uyuyorlardı; buraya, Hindistan'dan veya Cape'ten bir posta güvercini gibi, astsubay geri dönüyordu.

Ancak Country Inn gibi Family Hotel de günlerini gördü. _Times_ Roma sakinlerini şehirlerini modernleştirmeye teşvik ederken, Matthew Arnold, Miss Story'nin albümüne yazdığı yazıda, havadar önerinin
eğlencesi. O, "Zamanları_, o parlak Apollon'u" temsil ediyordu, Vatikan'da hapsedilen "kolsuz Aşk Tanrısı'na" kurtuluşu ilan ediyordu:--

"'Ve,' diye haykırır Aşk Tanrısı, 'bizi ne kurtaracak?'
Apollon der ki: '_Roma'yı modernleştirin!_
Hangi hanlar! Sizin sokaklarınız da ne kadar dar!
Çok fazla saray ve kubbe!'

"'Ah, yoksulları
dalgalar tarafından dışarı itilmeyen Londra'yı öğrenin!
Geniş sokaklar, güzel çift trottoir'ler;
Ve sonra - Londra otelleri!'"

Gençliğimdeki "Hanlar" ile günümüzün bu "Otelleri" arasındaki fark o kadar büyük ki, aynı aileye ait oldukları neredeyse fark edilemez. Eski düzende her şey sağlam
rahatlık, ağırbaşlı saygınlık ve antik dünyanın ağırbaşlı nezaketiydi; Yeninin altında her şey parıltı ve ışıltı, gösteriş ve
sahtekarlıktır; Tuileries'in ahlakı ve Greenwich Fuarı'nın görgü kuralları.
Bina, mermer bir salon, alçıdan bir merdiven, kuşlar ve çeşmelerle dolu bir kış bahçesi ve rafine ama
eksik yemeğinizi yerken sizi sağır eden bir bando ile bir saray ile kışla arasında bir şeydir. Bu ihtişamlı şeylerin arasında ziyaretçi artık bir kişi değil, bir numaradır. Bir numara olarak, yeşil ve altın renginde görkemli bir şekilde saraya yaklaşanları izleyen devasa "Suisse" tarafından karşılanır; bir numara olarak, bir Büro'da saklanan diktatör bir "Sekreter" tarafından kaydedilir; bir numara olarak, bir paket gibi, yedinci kattaki havadar evine
yükseltilir; bir numara olarak yemeklerini sipariş eder; bir numara olarak faturasını öder. Tüm bu iş Devlet Sosyalizminin bir mikrokozmosudur: Bürokrasi en üst seviyededir ve Birey Makinede kaybolmuştur. Fakat eski düzenin nezaketleri, beşeri bilimleri ve hatta nezaketleri tamamen kaybolmuş olsa da,
zorluklar eskiden olduğu gibi kalmıştır. Gerçekten de, altınınızı koyduğunuz gümüş tepsinin üzerinde tombul Sir Charles Grandison gibi eğilecek bir saray sahibi yoktur; fakat
altın kenarlı hamallar, bıyıklı asansörcüler ve ayrılan misafirin etrafında zamanında bir gayretle dolaşan düğmeli çocuklar alayı vardır; ve
kapıdaki İsviçreli, mütevazı bagajlarımıza küçümseyici bir bakışla bakarken, gerekirse fiziksel güçle karşılığını almaya oldukça hazır görünüyor.

Uygulamadaki eksiklikleri ne olursa olsun, İngiliz Hanı, İngiliz dilindeki en iyi şiir ve en iyi düzyazılardan bazılarında yüceltilmiştir. Bana kalırsa, "Bodley Head"in en etkileyici dehasının bile Londra Oteli'ne bir övgü yazması uzun zaman alacak.

XXVII

SEYAHAT

Son zamanlarda bahsettiğim Ekim Mevsimi neredeyse bitti.
"Sisli sonbahar güneşi ve süpüren sonbahar rüzgarı" yerini
bulut ve fırtınaya bırakıyor. Bir hafta içinde Londra kış alışkanlığını edinecek ve insanlar şimdiden kış yaşam tarzlarına yerleşiyor. Son yabancı da kaçtı. Köylü Kuzenler alışverişlerini
tamamladılar ve Sülün ve Tilki'nin peşine düştüler. Gerçek Londralılar, "Muffin-bell'in ilk notası için şehre geri dönen ve Nightingale'in ilk notası için kırsala çekilen" kişiler, normal hayatlarının dinginliğine geri döndüler. Akşam yemekleri henüz yeni başladı, ancak bol miktarda küçük öğle yemeği var; perdeler saat dörtte çekiliyor ve akşam yemeği için giyinmeyi düşünmeye başlamadan önce Bridge'e üç saat var. Ve şimdi, Londra bir kez daha en çekici, hem sosyal hem de sakin görünümünü takınmaya başladığında, bazı sapkın insanlar, kamu huzurunu bozanlar, yurtdışına giderek her şeyi karıştırmak zorundalar.

Sebepleri çok ve çeşitli. Bazıları için sağlık: "Biraz güneş ışığına ihtiyacım olduğunu hissediyorum, tüm bu sonbahar boyunca çok romatizmalıydım," veya "Doktorum bronşite yatkınlığım nedeniyle sislerin gerçekten tehlikeli olduğunu söyledi." Bazıları için bu tam bir huzursuzluktur:
"Şey, bakın, biz _tüm_ yaz buradaydık, sadece Whitsuntide
ve Ascot ve Goodwood hariç; bu yüzden Londra'dan bıktık. Ve Loamshire'daki evimiz kışın o kadar korkunç derecede yalnız ki sinirlerimi bozuyor. Bu yüzden biraz koşmanın hepimize iyi geleceğini düşünüyorum; ve en geç Yeni Yıl'da veya Şubat'ta geri döneceğiz." Bazıları için yine,
ekonomi motivasyon gücüdür; "İki oğlumuz harçlık, ikisi hala okulda; ve Paskalya'da evlenecek bir kızımız, biri yeni mezun, ayrıca gençler için çok pahalı bir mürebbiyemiz varken, iki geçimimizi sağlamanın oldukça zor olduğunu size temin ederim. Kasım'dan Mayıs'a kadar Eaton Place için mükemmel bir teklif aldık ve Riviera'daki bazı arkadaşlarımız bize defalarca uzun bir ziyarette bulunmamızı istediler; ve,
bu bittiğinde, kişi Montreux'de neredeyse hiçbir şeye _pansiyon_ olarak yaşayabilir." Diğerleri kumar sevgisiyle yurtdışına çekiliyor, ancak bu açıkça söylenmiyor: "Monte Carlo'yu çok seviyorum - kumarı değil, havayı ve masalarda bir veya iki frank kaybetsek bile, her zaman evde, Noel hediyeleriyle, İşyeri Yemekleriyle ve insanın yapmak zorunda olduğu tüm o yorucu şeylerle çok daha fazla kaybetmemiz gerektiğini söylerim." 

Bu bir şaka değil - çünkü din hakkında asla şaka yapmam - gençliğimde Daniel Kitabı'ndaki "Birçok kişi bir yerden bir yere koşacak ve bilgi artacak" kehanetinin, seyahatin artan olanaklarıyla insan zihninin genişlemesine işaret ettiği şeklinde yorumlanması gerçek bir gerçektir. Tefsiri garanti etmiyorum, ancak gerçeği belirtiyorum. Yüz yıl önce, ebeveynler oğullarının anlayışını Avrupa'da "Büyük Tur"a göndererek genişletmek isterlerse, amaçlarının gerçekleşmesi için on iki ay ayırırlardı. Genç Umutlu
bir öğretmen (veya Ayı Lideri), bir
Doktor ve bir Uşakla bir seyahat arabasıyla yola çıktı. Ayı Lideri tanınmış ve kazançlı bir meslekti. Yazarken önümde duran 1788 tarihli bir günlükte şunları okudum: "Seyahat eden Bay Coxe, Avrupa'da bir Öğrenci Lideri olarak özellikle şanslıydı. Lord Herbert'ten sonra, Bay Whitbred'i yıllık 800 sterlinle aldı ve şimdi de yıllık 1000 sterlinle Bay Portman'ı aldı." Bilgin, antikacı ve _virtüöz_ olan Patrick
Brydone, kızı ikinci Minto Kontu ile evlenen, William
Beckford'un "Öğrenci Lideri" (veya Ayı Lideri) idi. Sydney Smith, Salisbury Ovası'ndaki papazlık görevinden, şu anki Lord St. Aldwyn'in büyükbabasına Ayı Lideri olarak hizmet etmek üzere çıkarıldı. Winchester Prens Piskoposlarının sonuncusu olarak kırk yıl boyunca yılda 40.000 £ kazanan Charles Richard Sumner, hayatına
George IV'ün hayran olduğu Lady Conyngham'ın en büyük oğlu Lord Mount-Charles'a Ayı Lideri olarak başladı; ve Kilise'deki ilk terfisini, genç sorumluluğunu evlilik bağından kurtardığı
sevimli hoşgörüye borçluydu. Bu, on dokuzuncu yüzyılın başlarındaydı;
ancak kırk yıl sonra Ayı Lideri hala Büyük Gençlik Turu'nun vazgeçilmez bir
ekibiydi. Merhum Argyll Dükü, seyahatlerini babasının arabasının içinde, hocası ve doktoru arasında nasıl sıkıştırdığını anlattı.
Marki Montacute Kutsal Topraklara hacca gittiğinde, ona daha da cömertçe hizmet edildi; çünkü Ayı Lideri Albay Grouse'a ek olarak, ateşleri önlemek veya iyileştirmek için babasının doktoru Bay Groby'yi ve Suriye teolojisine yönelik araştırmalarına rehberlik etmesi için babasının papazı Rahip Bay Bernard'ı götürdü. Belki de Lord Montacute yalnızca Lord Beaconsfield'ın zengin hayal gücünde vardı; ama asla
icat etmeyen, ama her zaman gördüklerini betimleyen Thackeray, "Aristokrasiye karşı büyük bir doğal eğilimi ve sevgisi olan" ve Viscount Talboys'a, bira tutkunu genç asilzade Ren Nehri'nden aşağı yaptığı meşhur yolculuğunda eşlik etmeyi kabul eden "Rahip Baring Lideri"nin hoş bir portresini çizdi.

Ama, özel bir tanrısallık her zaman, hala olduğu gibi, En Büyük Oğul'un seyahatlerini engellese de, ebeveynlerinin daha mütevazı yolculukları önemli bir biçim ve telaş olmadan gerçekleştirilmedi.
Lord ve Leydi Proudflesh veya Bay ve Bayan Goldmore, kendi arabalarıyla tüm Avrupa'yı gezdiler. Vapurun güvertesine tamamen yerleştirildi, böylece ayrıcalıklı sakinleri, geçişin işkencelerine onurlu bir inzivada dayanabildiler; ve, Kıtanın sağlam kıyısına güvenli bir şekilde ulaşıldığında, postacıların sürdüğü, uşak ve hizmetçinin (Sir Leicester ve Leydi Dedlock'a ait olanlar gibi) "gürültüde şefkatli" olduğu sonsuz bir posta atları dizisi tarafından çekildi. Arabanın içi bir yaratıcılık mucizesiydi. Alan en dikkatli sanatla tasarruf ediliyordu ve seyahatin tüm araçları -aynalar ve öğle yemeği sepetleri, lambalar ve haritalar, gazeteler ve kitaplar- kendilerine özgü ve uygun köşelere konulmuştu. Bir Diplomatın hizmetinde Avrupa'yı bir kez değil, sık sık gezen bir "yemek takımı"na sahibim. Büyük bir yumurtaya benzer bir şekilde ve shagreen ile kaplı. Bir bardak, bir sandviç kutusu ve gümüş saplı bir bıçak, çatal ve kaşık içeriyor; bu aletlerin her birinin sapı vidalarını söküyor ve Diplomat,
boş iç kısımlarında tuzunu, şekerini ve
karabiberini taşıyordu. Arabanın çatısında daha önemli bir bagaj vardı.
Seyahat banyosu, bilinmese de, oldukça sıra dışı bir lükstü ve
modern düşüncelerimize göre, acı verici derecede küçüktü.
Büyük Marlborough Dükü'nün Avrupa'nın yüzünü değiştiren seferler boyunca abdest almasına yeten gümüş bir küvet
şimdi Spencer House'un ziyafetlerinde gül kasesi olarak kullanılıyor.

Seyahat arabasının çatısına bağlanan sandıklar
tuhaf bir biçimdeydi - çok sığdı ve birbirine uyacak ve her santim alanı kaplayacak şekilde şekillendirilmişti. Bunlara İmparatorluk deniyordu ve az önce Tom Hughes'un bunlar hakkındaki haksız eleştirilerinden bahsettim. Bu pasaj, mevcut konumuza gayet iyi uyuyor: "Serserileri severim,
sadece zenginlerden ziyade fakirleri tercih ederim. Kuryeler ve hizmetçiler, imparatorluklar
ve seyahat arabaları, benim için iğrençtir - onlardan
vazgeçemem." Bana göre, tam tersine, "İmparatorluk" kelimesi (siyasi çağrışımlardan
arındırıldığında) hoştur. Tarihsel duyguya
uyar. Bizi Napolyon'un seferlerine ve
şu anda Madame Tussaud'da kutsallaştırılan
o harika tekerlekli eve -seyahat arabasına- geri götürür. Hatta Marengo adını taşıyan bir kümes hayvanını
ustalıkla pişirme yöntemini hatırlatarak gastronomi içgüdüsünü bile tahrik eder. Büyük Napolyon'un savaşlarını
aç karnına yapma fikri yoktu, bu yüzden, nerede olursa olsun, seyahat arabası şeklinde taşınabilir bir mutfak, hemen yanındaydı. Aşçı ve _marmitonları_, anında kömür ateşi yakmak için gerekli aletlerle birlikte içeri doğru seyahat ederken, çatıdaki İmparatorluk askerleri 
tavuk, yumurta, ekmek ve Bordeaux şarabından oluşan gerekli miktarda malzemeyi bulunduruyordu. Böyle
koşullar altında bir yemeğin hazırlanmasında zaman paraydı - hayır, daha doğrusu, İmparatorluktu. En yüksek onurlar en hızlı yönteme verildi ve Marengo'dan sonra adlandırılan yöntem tam olarak
yirmi dakika sürdü.

İşte çok daha yakın tarihli bir tanıklık. Leydi Dorothy Nevill, son zamanlarda dünyaya verdiği "Anılar" adlı kitabında,
Londra ile Norfolk'taki evleri arasındaki gençlik yolculuklarını şöyle anlatıyor: "Wolterton'a varmamız iki uzun günümüzü aldı ve
maliyet önemli olmalı. Aile arabasıyla, dört posta atıyla gittik, iki 'fourgon' ise bagajları taşıdı." Ancak yurtdışına seyahat etmek daha da görkemli bir törendi: "Biz büyük bir gruptuk - altı kişiydik, ayrıca iki hizmetçi, bir uşak ve bir Fransız aşçı; altın ve örgülerle kaplı harika bir kuryeyi de unutmamalıyım. Süvari alayımızın önünden gitti ve büyük bir İngiliz Milordu ve maiyetinin yaklaşmakta olduğunu duyurdu. _Batterie de cuisine_ ve her gece açılıp hazırlanması gereken altı yatağımız için iki fourgon'umuz vardı. Aile arabası ve bir faytonun yanı sıra altı eyer atımız ve iki hizmetçimiz vardı."

Eskiden o cesur günlerde seyahat etmek onurlu, rahat ve konforlu bir süreçti. Bu yozlaşmış zamanlarda seyahat ne kadar da farklı! Gücüyle sevinen genç adam için, Tom
Hughes'un kırk yıl önce söylediği gibi, "üç pound-on'a birkaç bin milden fazla yol kat etmek; dönüş biletiyle İrlanda'yı iki haftada dolaşmak; Tennyson'ın kopyasını bir İsviçre dağının tepesine bırakmak veya Oxford yarış teknesiyle Tuna'yı aşağı çekmek" anlamına gelir.
Daha olgun yıllara ulaşmış olanlar için, sadece yeni bir oyunun ilk gösterimini izlemek ve en son restoranın değerlerini test etmek için Paris'te birkaç gece geçirmek veya Başkanlık seçimlerinin yönlerini incelemek ve Gümüş Sorusu hakkında yeni görüşler edinmek için New York'ta bir hafta geçirmek anlamına gelebilir. Dr. Lunn, daha ciddi düşünenleri,
Alp manzaralarının ve mezhepsiz dinin zevklerini birleştirebileceğimiz Grindelwald'daki bir Konferansa nazikçe davet ediyor;
ve "Lordlar Kamarası'nın tanınmış bir üyesinin oğlu" bizi "Somaliland'da Bir Aslan ve Gergedan Av Partisi" veya "İnsan ırkının varsayılan beşiği ve Cennet Bahçesi'nin bulunduğu yeri ziyaret etmek için Orta Afrika'ya Bilimsel Bir Sefer" boyunca kişisel olarak yönlendirmeyi teklif ediyor. Burada Seyahat arabaları ve İmparatorluklardan eser yok! "Gürültüde şefkatli hizmetçi ve uşak" yok. Seyahatin tüm ihtişamı ve görkemi, tüm rahatlığı ve sakinliği kayboldu ve onlarla birlikte tüm bağımsızlık ve sorumluluk duygusu da kayboldu. Modern gezgin bir tünelden kurşun gibi vuruluyor veya bir tepeye bir paket gibi çekiliyor. Kesinlikle dünyayı çok az bir maliyetle görüyor, ancak onu harika bir şekilde rahatsız edici koşullar altında görüyor. XXVIII

BAŞARILAR

Bay Arthur Rich'in suluboya resmini öven bir resim eleştirmeni, onun kararlı ve ciddi çalışmalarını inceledikten sonra, "Aquarelle sanatında önemsiz bir şey olduğunu düşünmek imkansızdır - söylendiği gibi, 'Teyzelerin yaptığı bir şey'dir." diyor.

_Teyzelerin yaptığı bir şey._ Sözcükler üzerinde duruyorum, çünkü derin düşünceleri ima ediyorlar. Dilin hileleri çoktur ve gizemlidir - en azından belirli ilişkilerin kaçınılmaz olarak tuhaf özellikler ima ettiği ince yasa. Böylece Büyükanne her zaman iyiliksever zayıflığın bir örneği olarak durur; Üvey Anne klasik antik çağda Adaletsiz olarak damgalanmıştır; Thackeray'in Bayan Gashleigh ve Bayan Chuff'ı tipik Kaynanalardır. Baba genellikle kurgu ve dramanın "Ağır Babası"dır. Anne her zaman sevgiyle alıntılanır,
"Mother-wit"te olduğu gibi, Anavatanımız ve Ana dilimiz. "Bir
Kardeş", Süleyman'ın günlerinden beri, "sıkıntı için doğmuştur",
ve bir Kardeş-memur sadık bir arkadaş anlamına gelir. Bir Rahibe, 
Masumiyetin türüdür, sadece hafif bir acıma duygusu veya _nüansı_ ile,
Övüngen Britanyalı'nın St. George Kanalı'nın karşısındaki "Kardeş Ülke"den bahsetmesi veya kibirli Oxfordlu'nun Cambridge'deki "Kardeş Üniversite"ye kıkırdaması gibi. En Büyük ve En Küçük Oğullar, daha önce de belirttiğim gibi, iki farklı fikir kümesini iletir ve bu tutarsızlık, şunu gözlemleyen toplumsal Şair'in dikkatinden kaçmamıştır:

"Dönümler ve inekler ve apartmanlar ve koyunlar En Büyük'ü zenginleştirirken, En Küçük Oğullar yetenekleri ve ahmakları tekeline alır."

"Amcam", günlük dilde, Üç Altın Top işareti altında işini yapan tüccarı ifade eder; ve bu anlamlı ilişkilere teyzelik de eklenmelidir. "Teyzelerin yaptığı bir şey," diyor resim eleştirmeni; ve bu aşağılayıcı ifade dünden kalma değil, çünkü 1829'da laik düşünceli bir arkadaş, o zamanlar Christ Church'te lisans öğrencisi olan genç Bay William Gladstone'un, "St. Mary Hall ve Oriel takımıyla çok fazla kaynaştığından" şikayet etmişti.
"Bunlar çoğunlukla sadece bekar teyzelerle yaşamaya ve evcil tavşan beslemeye uygundur." Suluboya resim yapmak ve evcil tavşan beslemek, yüzeysel bir bakışla pek az ortak noktası olan uğraşlardır.
Her ikisi de Teyzelerin karakteristiğidir veya olmuştur ve her ikisi de bir bakıma doğal zevk, edinilmiş beceri, sabır, özen, hassas dokunuş ve dikkatli bir göz gerektiren başarılardır. Belki de geleneksel Teyzenin "uzmanlaştığı" özel başarılar bunlardı, oysa bu kötü kelimeyi hiç duymamıştı; Ancak, enerjisini daha geniş bir şekilde yaymayı seçerse, dünya önünde seçim yapabileceği her yer vardı; ve ilerleme yasasının tekil bir tersine dönmesiyle, yüz yıl önce dikkatini çekecek daha fazla "başarı" vardı.

Tüm kahramanların en büyüleyicisi olan Di Vernon, dikkatini siyasete, açık hava sporlarına ve klasik edebiyata vererek gelecek nesilleri önceden tahmin ettiğinde, daha sonra terk ettiği daha kadınsı
başarılar arasında "bir tucker dikmek, çapraz dikiş yapmak ve puding yapmak"ı saymıştı; ve ortodoks kadınlığın sembolleri arasında "yünlü bir çoban, kırık sırtlı bir spinet, üç telli bir lavta, kaya işçiliği, kabuk işçiliği ve iğne işçiliği"ni örnek olarak vermişti. Yüzyılı uçarak geçeriz ve
kendimizi örnek bir matronun eşliğinde buluruz, çevre
esas olarak değişmemiştir: "Bayan Bayham-Badger, oturma odasında
biraz resim yaptığını,
biraz piyano çaldığını, biraz gitar çaldığını,
biraz arp çaldığını,
biraz şarkı söylediğini, biraz çalıştığını, biraz okuduğunu,
biraz şiir yazdığını ve biraz da bitki yetiştirdiğini gösteren çeşitli nesnelerle çevriliydi. Başarılarının küçük listesine biraz allık sürdüğünü eklersem, bunun
bir zararı olduğunu kastetmiyorum." Bayan Volumnia Dedlock'un
başarıları, aynı döneme ait olsa da, biraz farklıydı: "Erken yaşta renkli kağıtlardan süs eşyaları kesme konusunda oldukça yetenekliydi ve ayrıca gitarla İspanyolca şarkı söylüyor ve kır evlerinde Fransızca bilmeceler ortaya atıyordu,
yirmi ile kırk yaşları arasındaki yirmi yılını yeterince hoş bir şekilde geçirdi. O zamanlar güncelliğini yitirmiş ve
İspanyolca vokal performanslarıyla insanlığı sıktığı düşünülerek Bath'a çekildi." Belki de, "kasabadaki baş pansiyon ve gündüz kuruluşunun başında olan" ve Waxworks'ten gelen elçiyi şaşkına çeviren Çalışkan Arı'nın didaktik şarkısına yaptığı yorumla Bayan Monflathers tarafından eğitilmişti.

"Kitaplarda, işte veya sağlıklı oyunda

kibar çocuklar söz konusu olduğunda oldukça doğrudur ve
onların durumunda 'iş' kadife üzerine resim yapmak, süslü iğne işi veya
nakış anlamına gelir. "Bu sözde Yirminci Yüzyıl'da teyzeler bile kadife üzerine resim çiziyor veya renkli kağıtlardan süsler kesiyor mu? Sanat Edebiyatı'nda Bayan Gaskell'in Bayan Matty'nin öğretmenlik mesleği için niteliklerini sıraladığı bölümden daha acıklı bir bölüm bilmiyorum:--

"Başarılarını okudum. Bir zamanlar piyanoda 'Ah! vous dirai-je maman?' çalabildiğini söylemişti; ama bu çok çok uzun zaman önceydi; müziksel yeteneğin o belirsiz gölgesi yıllar önce kaybolmuştu. Ayrıca bir zamanlar muslin nakışı için desenleri çok güzel çizebilmişti, ama bu onun çizim becerisine en yakın yaklaşımıydı ve bunun çok da ileri gideceğini düşünmemiştim. Bayan Matty'nin gözleri onu terk ediyordu ve onun
bir yünlü desendeki iplik sayısını keşfedebileceğinden veya
Cranford'da moda olan sadık yünlü
işlerde Kraliçe Adelaide'in yüzü için gereken farklı tonları doğru bir şekilde takdir edebileceğinden şüphe ediyordum."

Kraliçe Adelaide'in yüzüne yapılan gönderme, anlatıyı 1820 ile 1830 arasına sabitliyor ve George Eliot, Hanım Okulları tarafından sağlanan başarıları
"bazı küçük şıngırtılar ve lekeler" olarak tanımladığında aynı aydınlanmamış dönemi tasvir ediyordu. Muhtemelen hepimiz
piyanoda şıngırdayan bir Teyze'yi veya Bristol Tahtası'na
bulaşan bir Birinci Dereceden Kuzeni hatırlayabiliriz.
Yenilmez gücü ve
kalıcı hafızası Kral Edward VII'nin saltanatına kadar devam eden
Kraliçe Charlotte Sarayı'nın geleneklerini taşıyan Leydi Dorothy Nevill, eşsiz bir şekilde yetenekli bir Teyze'dir ve yeni bu dikkat çekici itiraf: "Farklı zamanlarda, kitap
tezahürü, deri işçiliği, ahşap oymacılığı ve son yıllarda, on sekizinci yüzyılın sonunda yapıldığı gibi, küçük renkli kağıt parçalarını dekoratif tasarımlara
düzenlemekten oluşan bir tür eski moda kağıt işi de dahil olmak üzere birçok amatör işi denedim. Tamamlandığında, bu iş
kutulara, tepsilere veya resimler için montajlara dönüştürülür." Elbette bu başarıda
Bayan Volumnia Dedlock yeniden yaşıyor. Ve sonra Leydi Dorothy, anımsatıcı bir
davranışla, geçmiş günlerin ev içi sanatçılığı için şu yarı gönülsüz özürü dile getiriyor: "Yıllar önce hanımlar zamanlarının çok daha fazlasını bir tür sanatsal çalışmayla geçirirlerdi, çünkü o zamanlar
bugün var olan birçok dikkat dağıtıcı şey yoktu. Gerçekten de, kırsalda bir tür iş olumlu bir gereklilikti; ve şüphesiz, yapılanların çok daha büyük bir kısmı kesinlikle
iğrenç, yararsız ve korkunç olsa da, aksi takdirde dayanılmaz bir can sıkıntısına harcanacak
birçok saati geçirmeye hizmet etti."

Evet, dünyanın modaları sürekli bir değişimle birbirini izler;
ama Can Sıkıntısı ebediyen düşmandır ve ondan kaçmanın en önemli zorunluluğu her yıl yeni ve garip bir aktivite doğurur.
Teyze artık suluboyayla resim yapmıyor veya evcil tavşanlar beslemiyor,
bir albümde eğrelti otlarını düzleştirmiyor veya bir anlaşma
tahtasına sıcak bir
maşayla kaba desenler çizmiyor. Bugün, aceleci bisikleti teşvik ediyor veya daha uç durumlarda, katil motoru yönetiyor; siyaset veya platonik,
İzlanda sanatı veya Kamçatka edebiyatı üzerine dersler veriyor. Belki de bir Davası veya
Görevi vardır, Vejetaryen Botların yasal olarak uygulanması için yalvarıyor veya
bir Devlet Adamının tokmağını kırıyor ona oy hakkı vermeyi reddediyor.
Belki de onun coşkuları daha az fedakarcadır ve o zaman Bridge'deki
arkadaşlarını yağmalayabilir veya _New York Kanalizasyonunu_ haftalık bir
köşeyle donatabilir. "Siz _Daily Mail_ misiniz?" diye düşüncesizce
cıvıldadı bir edebiyatçı kadın, kendisini telefonla arayan
tanımadığı bir arkadaşına. "Hayır değilim, ama her zaman öyle olduğunuzu düşünmüştüm," diye cevap verdi;
ve aslında öyleydi.

XXIX

ELMA ŞARABI

Benim zeki bir muhabirim son zamanlarda Brewers' Exhibition'ı ziyaret etti ve oradan Elma Şarabı dolu olarak ayrıldı. Yani
"dolu" derken fiziksel anlamda değil entelektüel anlamda -konuyla dolu, ancak içecek konusunda bilgisiz. Bana şunu hatırlatıyor
Charles Lamb'ın "Kitap Olmayan Kitaplar--_biblia
a-biblia_" kataloğu vardı, bunların arasında Mahkeme Takvimleri, Rehberler,
Cep Defterleri, ciltlenmiş ve arkalarına harf yazılmış dama tahtaları, Bilimsel
Tezler, Almanaklar, Genel Tüzükler ve Paley'in Ahlak Felsefesi vardı.
Muhabirim, benzer bir şekilde, bir Biracı'nın
içecek Olmayan İçecekler--_pota a-pota_- kataloğuna sahip olması gerektiğini ve
bunlar arasında, eğer sadece kalbinin gizli düşünceleri biliniyorsa,
Elma Şarabı'nı sayması gerektiğini öne sürüyor. Yine de Biracılar Sergisi'nde bir
Elma Şarabı Edebiyatı vardı ve bu masum görünen içecek, Claret'in satılmaktan utanmadığı
şişe başına bir fiyattan teklif edildi. Malt ve Şerbetçiotu adamlarının fermente edilmiş elma suyunun varlığını bu şekilde resmen kabul etmeleri, dostuma bir Gerçek Ekonomisi olarak geliyor; köklü ve mutlak bir inancın bastırılması veya en azından kaçılması. Cider'ı gerçekten bir içecek olarak göremiyorlar ve yine de ona eski İngiltere'yi olduğu hale getiren o erkeksi içkinin yanında bir yer veriyorlar. Öte yandan, her zaman diğer insanların eylemlerini en olumlu şekilde değerlendirmeyi seven ben, Brewers'ın endüstrilerinin çöküşünün getirdiği zorunlu boş zamanın bir kısmını İngiliz edebiyatını inceleyerek harcadıklarını ve böylece Cider'ın adı ve şöhretiyle tanıştıklarını düşünmeyi tercih ediyorum.

_Biblia a-biblia_ beni Lamb'ı düşünmeye sevk etti ve bir kez "Elia"yı hatırlamaya başladığınızda, bir tür uyanık düşlemde, bir hoş fanteziden diğerine sürükleniyorsunuz. _Biblia a-biblia_ beni "Rüya
Çocukları"na ve Rüya Çocukları Rüya Bilmeceleri'ne götürdü - kendi çocukluğumun bir hayali, birbirimize hoş bir bilmece sorardık ve bu bilmece _In Cider_ ve _Inside her_'de hoş bir şekilde oynardı. Ama bu, şanlı bir ismi hafife aldı ve unutulması daha iyi olurdu.

Korkarım ki John Philips'in okuyucuları çok azdır, ancak eğer varsa, şüphesiz, bildiğim kadarıyla, Elma-şarabının övgüsüne adanmış tek şiiri hatırlayacaklardır. Philips, Herefordshire'ın vatansever bir oğluydu ve Hereford Katedrali'nde şiirsel başarısını anan mermer elma salkımlarının altında gömülüdür:--

"Elma hangi toprağı sever, hangi özen gösterilir
Orchats'a, meyveleri sıkmak için en uygun zaman,
Senin armağanın, Pomona! Miltonvari şiirde,
Maceracı, şarkı söylemeye cüret ediyorum; şiirde
Ne becerikli ne de çalışkan; ama benim memleketim
beni davet ediyor ve tema henüz söylenmemiş."

"Orchats" güzel; ama bu dizelerin ne kadar haklı olarak
Miltonvari olarak adlandırılabileceği okuyucularımın kendileri için karar verebileceği bir soru.
Her neyse, şiirde tam olarak bunlara benzeyen dört binden fazla dize var ve bunlar "Il Sidro" başlığı altında İtalyancaya çevrilme gibi dikkate değer bir
talih eserine sahipler. Philips, tüm zevkleri ve sempatileri bakımından bir Cavalier'di: ancak içtenlikle nefret ettiği Püritenler bile, Elma Şarabının meziyetlerini kabul ettiler. Macaulay, alakasız ayrıntılara olan karakteristik sevgisiyle, Büyük İsyan ve İç Savaş'ın tüm
kargaşaları boyunca, "kremanın Cheshire'daki kovalardan taştığı ve elma suyunun Herefordshire'daki preslerde köpürdüğü" gerçeğinde ısrar ediyor. Ayrıca, büyük retorikçinin elma suyunu yücelttiği tek yer mor nesri değildi. John Philips'i tamamen unutmuş birçok okuyucu, Macaulay'ın, insanları düğmelerinden alıkoyma alışkanlığı olan ve özellikle Piskoposlar topluluğuna bağımlı olan geveze taşra beyi hakkındaki kafiyelerini hatırlayacaktır:--

"Ekselansları Başpiskopos Manners-Sutton
Tek bir düğmeyi bile tutturamadı.
Sayın Rahip John of Chester'a gelince,
Yelekleri göğüslerinden açık.
Arkadaşımız, Piskopos Monk'tan koparılmış
ganimetler ile
büyük bir sandığı doldurdu,
Ve iyi Piskopos Howley'nin
cübbelerini gerçekten çirkin bir şekilde
parçaladı. Sonradan hiçbir düğmeyi seçemedim
Başpiskopos Vernon'un giysilerinde,
Ve parmakları asla merhamet etmedi
Piskopos Percy'nin giysisine;
Bishop Ryder'dan düğmeler uçarken
Şişelenmiş elma şarabından fışkıran mantarlar gibi."

Macaulay ve şişelenmiş Elma Şarabı'ndan (veya Cider) geçiş kolaydır
Hayatın ve görgü kurallarının o takdire şayan betimleyicisi Bayan Sherwood'a; o
Macaulay'in hemen hemen çağdaşıydı ve
Worcestershire'ın yerlisiydi, Elma Şarabı'na özgü nitelikleriyle Philips'in sevdiği Herefordshire'dan çok da uzak değildi.
Bayan Sherwood'un hâlâ hitap ettiği kitle az ama uygundu; yine de "Fairchild Ailesi"nde yetişenler, Lucy, Emily ve küçük Henry'nin maceralarını
incelerken gençliklerini tazeliyorlardı: "Çiftçi ve karısı, adı Freeman'dı, Tanrı korkusuyla yaşayan insanlar değildi, çocuklarını da iyi yetiştirmiyorlardı; bu nedenle Bay Fairchild
sık sık Lucy, Emily ve Henry'nin evlerine gitmesini yasaklamıştı." Ancak,
ebeveynleri arkalarını döner dönmez gittiler; ve Bayan Freeman "her birine büyük bir parça kek ve içecek tatlı bir şey verdi, bunun onlara iyi geleceğini söyledi." Ancak bunun
Elma Şarabı olduğu ortaya çıktı ve onlara iyi gelmedi, çünkü "sudan başka hiçbir şey içmeye alışkın olmadıkları için, onları bir süreliğine sarhoş etti."

Worcestershire'ın elma şarabı yetiştirilen bir bölge olarak anılması, benim sadık dostum Lord Beaconsfield'ı yerinde bir şekilde tanıtıyor, çünkü o, Elma Şarabı'nı övmede
benim istediğimden daha az kesin olsa da, onu "uzun saçlı, güzel bir çocuk,
ve hasat zamanı öncesi Worcestershire meyve bahçesi gibi kızaran" güzel tanımıyla dolaylı olarak övüyor. Gerçekten de, bir zamanlar, Disraelitvari romantizmin sevgilisi kendini
yolda buluyor Cider'ın. Harry Coningsby bir ormanda bir fırtınaya yakalanır ve bir orman hanına sığınarak gizemli bir yabancıyla arkadaş olur. İki gezgin birlikte yemek yemeyi kabul eder ve bu son derece doğal diyalog başlar. "'Ama Ceres Bacchus olmadan,' dedi Coningsby, 'bu nasıl olur? Sence bu çatı altında tanrıyı çağırabilir miyiz?'

"'Vücuduna yemin edelim ki deneyeceğiz,' dedi yabancı.

"Ne yazık ki! Ev sahibi Bacchus rahibi değildi. Ama sonra bu soruşturmalar dünyanın en iyi Perry'sine götürdü." Keşke Perry Cider olsaydı, bu alıntı daha uygun olurdu; ama temalar, aynı olmasa da,
aynı köktendir.

Cider'ın şiirde ve romanda övgüsünü izledik, ama aynı zamanda biyografide ve hatta dini biyografide de yeri vardır. Bir azizin şimdiye kadar çizilmiş en hoş portrelerinden biri Bayan Oliphant'ın "Edward Irving'in Hayatı"dır. 1834 sonbaharında -hayatının son sonbaharında- o Peygamber ve Tanrı adamı Shropshire, Herefordshire ve Galler'de bir tür apostolik yolculuk yaptı. Herefordshire'daki Kington'dan karısına şöyle yazdı: "Akşam yemeğim jambon ve yumurta, soğuk bir kümes hayvanı, bir elmalı turta ve peynirdi; bir bardak Elma Şarabı ve bir bardak Sicilya Tokay." Ve "Uzun ağızlı bir sürahideki Zencefilli Şarap"a şefkatli bir gönderme ekler. Bu hayatın iyi şeylerinin yalnızca kötü insanlara ayrılmadığını bulmak her zaman tatmin edicidir.

Sydney Smith, St. Paul'un bir Rahibi olmasına rağmen, neredeyse hiç Aziz değildi
ve kesinlikle bir Peygamber değildi; ve Somersetshire'daki güzel papaz evinin çalışma pencerelerinden, Edward Irving'inkinden daha sıradan bir gözle, Elma şarabının ihtişamına baktı. 1829'da, "çiçeklerin kutsal vadisi" olarak adlandırmayı sevdiği Combe Florey'den şöyle yazdı: "Ülkeden hâlâ keyif almaya devam ediyorum. Hasat hiç yağmur yağmadan yapılıyor. Elma şarabı o kadar büyük bir ürün ki, bir fıçı on şiline satılıyor; bu yüzden bir insan
bir peni için aklını kaybedebilir."

Elma şarabının, Oxford'da hala içildiğine inanıyorum; ve hafıza, göğsünde bir mavi çiçek kümesinin yüzdüğü, sıvı bir topaz kadar güzel Elma şarabı bardağının minnettar hatıralarını koruyor. Fakat Londra'nın Cider-Cellars'ı -korkarım ki, kötü düzenlenmiş bir eğlence yeri- bildiğim kadarıyla çoktan kapılarını kapattı. Fakat onlar da edebiyatta güvenli bir yere sahipler. _Daily Telegraph_'ın "Genç Aslanı", _Times_'ın Savaş Muhabiri olarak Dr. W. H. Russell'ın yerini almayı dört gözle bekliyordu, _Sala'da oluşturduğumuz yeni üslubumuzun ilahi çılgınlığıyla Leading Journal'ı aşılama olasılığı karşısında heyecanla coştu. _Augustus'un _salonlarının_ havadar epikürcülüğünü İngiliz _Cider Cellar'ımızın coşkulu neşesiyle harmanlıyor. ” Fakat bu 1870'te yazılmıştı ve üslup ve _Cellars'lar geçmişte kaldı. Cider'ın resmi tarihçisi, tarihin lütfu olan o "kuru ışıkta" mükemmeldir ve bize "Cider'a (_Zider_, Almanca) ilk kez İngiltere'de yapıldığında şarap dendiğini" ciddi bir şekilde söyler. Kendisini daha önce inanılmaz olan bir şeye adamaya karşı uygun bir isteksizlikle, "Manchester Kontu'nun Fransa'daki Büyükelçi (1699) sırasında Cider'ı Şarap olarak sattığı _söylenir_" diye ekler. Daha sonraki günlerde zararsız elmanın "Doğu Fransa'nın köpüren üzümüyle" ustaca karıştırıldığı ve İngiltere'de Şampanya olarak içildiği daha makul bir şekilde ifade edilir. Buckingham Sarayı'ndaki Hock-cup, antik devletimizin en büyük ihtişamlarından biri olarak haklı olarak övülür. Kesinlikle susamış bir ruhu tazeleyen en lezzetli içecektir; ve onu hazırlama sanatı en korkunç ciddiyetin bir Devlet Sırrıdır. Ama hiçbir sır
er ya da geç koruyucularından kaçmadı; ve duydum ki
bir Kraliyet mahzencisi, geniş bir anda, bir keresinde büyüyü açığa çıkardı.
Alman Şarabı ve İngiliz Elması birlikte Kral Kupasını oluşturur,

"Ve, harmanlanmış, ustaca mücadeleyle,
Hayatın gücü ve uyumu."

XXX

JARTİYER

"Ruhu ölmüş bir adam soluyor orada,
Kim hiç kendi kendine----

Ben Garter Şövalyesi olmayı çok isterdim?" dememiştir? Eğer varsa, bu köşeyi terk etsin ve Pamuk Pazarı'na veya Eğitim Yasası'na geçsin. Burada, tarihsel içgüdünün pitoresk duyarlılıkla birleştiği ve
ulusal yaşamın akışını uzun süredir devam eden ritüeller boyunca akarken
izlemeyi sevenlere hitap ediyoruz. Lord Acton, "Gelenek içeren ve ölülerin saltanatını
uzatan
Kurumlar" hakkında güzel bir şekilde yazmıştır. Hiçbir kurum bu ideali Jartiyer Tarikatı'ndan daha kesin bir şekilde yerine getiremez. Her zaman "Tufan'la başlamak" gerekmez; ve düşürülen jartiyer ve şövalyelik sloganı hikayesi için Bayan Markham'ın canlı kehanetlerine danışmak için hiçbir fırsat yoktur. Tarikat'ın Orta Çağ'ın son büyülerini Yirminci Yüzyıl'la ilişkilendirdiğini ve en az dört yüz yıldır İngiliz Devlet Yönetimi'nin gizli stratejisinde gerçek, ancak gizli bir rol oynadığını hatırlamak yeterlidir. Seyyahlar, Lilliput İmparatoru'nun saray mensuplarını yaklaşık altı inç uzunluğunda üç ince ipek iplikle ödüllendirdiğini, bunlardan birinin mavi, birinin kırmızı ve birinin yeşil olduğunu söylerler. Bu ödüllerin elde edildiği yöntem bir görgü tanığı tarafından şöyle anlatılmıştır: "İmparator, ellerinde her iki ucu ufka paralel bir sopa tutarken, adaylar tek tek ilerleyerek bazen üzerinden atlar, bazen altından ileri geri, sopanın yükseltilmiş veya alçaltılmış olmasına göre birkaç kez geçerler. En fazla çeviklik gösteren ve zıplama ve sürünme rolünü en iyi şekilde yerine getiren kişi mavi renkli ipekle, bir sonraki kırmızıyla ödüllendirilir ve böyle devam eder."

Bugün, maviye ulaşamayanların yararına Sir Robert Walpole tarafından akıllıca icat edilen kırmızı ipekle; Kuzey Krallığı'nın sürekli ve ayrı siyasi yapısını gösteren yeşille ilgilenmiyoruz. Mavi ipek bize ihtiyacımız olan tüm malzemeyi sağlar. Mavi Kurdele'nin daha geniş görünümüyle, İngiltere'nin sanatında, tarihinde ve edebiyatında güvenli bir yeri vardır; ancak belki de gelecek çağların Dryasdust'ları, o zamanlar etrafında toplanmış olan Maniheist çağrışımlar karşısında şaşkına döneceklerdir. "Ne zaman," diye soracaklar, "ve hangi süreçle, bir ziyafette ortaya çıkan yüksek bir şövalyelik Tarikatı'nın sancağı, fermente içeceklerden tamamen uzak durmanın sembolü haline geldi?" Yine de, Maine Eyaleti'nden yüksek tonlu bir genç kız, Lord Granville'in beyaz yeleğini saran Mavi Kurdele'ye bakarak, renklerini gösterdiği cesaret için onu tebrik etti ve sonra şarap kadehini dudaklarına götürürken şaşkınlık ve dehşet içinde geri çekildi. En güzel tarihi romanlardan birinde Amy Robsart, kocasının taktığı çeşitli rozetleri ve süsleri çocukça bir hayretle incelerken, Leicester ise onun sadeliğinden hoşlanarak her birinin önemini açıklıyor. "Dizimin etrafındaki işlemeli kayış, dediğin gibi," dedi, "İngiliz Jartiyeri, Kralların takmaktan
gurur duyduğu bir süs. Bak, işte ona ait olan yıldız ve işte Nişan'ın mücevheri olan elmas George. Kral Edward ve Salisbury Kontesi'nin nasıl olduğunu duymuşsundur----" "Ah, bütün o hikayeyi biliyorum," dedi Kontes hafifçe kızararak, "ve bir hanımın jartiyerinin
İngiliz şövalyeliğinin en gurur verici
rozeti haline nasıl geldiğini."

"Jartiyer Aileleri" olarak adlandırılabilecek bazı aileler vardır, bu yüzden
ailenin reisinin En Asil Düzenin Şövalye Arkadaşı olması geleneği neredeyse hiç bozulmadan
sürekli olmuştur. Beaufort Hanedanı böyledir; Badminton'da tamamen Garter-Blue'dan akan
şapkalarıyla Beaufort Dükleri'nin portreleriyle
duvarları kaplı büyük bir salon yok mudur? Bedford Hanedanı böyledir, Henry VIII'in saltanatından bu yana
garteri takmıştır; Norfolk Hanedanı böyledir, iç karışıklık zamanlarında sık sık başını kaybetse de
garterlerini korumayı başarmıştır. Devonshire Dükleri, yine, Garter'ı alışkanlık haline getirmişlerdir; ve on dördüncü Derby Kontu, bir düklüğü reddetmesine rağmen, fazladan bir Garter'ı kabul etmekten gurur duyuyordu (Şövalyelerin sayısını yasal yirmi beşin üzerine çıkarıyordu), ki bu da Kraliçe Victoria'nın ona 1859'da Başbakanlıktan tahliye edilmesinin tesellisi olarak verdiği bir şeydi. O zamanlar da şimdi de kişilere saygı duymayan _Punch_,
ağlayan bir çocuğun mükemmel bir karikatürüne sahipti ve nazik bir hanım ona yatıştırıcı bir şekilde, "Öyleyse kötü bir düşüş mü geçirdi? İşte onun oynaması için güzel bir şey." diyordu. Percy'ler, yine, en başta bir Garter Ailesiydi; hanenin on altı reisi Mavi ipek giymiştir. Erkek soyu söz konusu olduğunda, 1670'te sona erdiler. Hanenin nihai varisi, mülkleri satın alan ve tarihi Percy'lerin adını alan Sir Hugh Smithson ile evlendi. Bu büyük ittifak sayesinde Northumberland Kontu yaratılmış olan Sir Hugh, George III'ten Jartiyeri kendisine vermesini rica etti. Kral itiraz ettiğinde, aday yüreğinin acısıyla haykırdı, "Ben Jartiyeri reddedilen ilk Northumberland'ım." Kral da buna, mantıksız olmayan bir şekilde, "Ve sen bunu isteyen ilk Smithson'sın." diye cevap verdi. Ancak, kralların bile boyun eğmesi gereken siyasi baskı biçimleri vardır ve "belediye nüfuzuna" sahip olan kişiler, George III Avam Kamarası'nda güvenilir oylar istediğinde, genellikle istediklerini elde edebilirlerdi. Böylece Sir Hugh Smithson bir Dük ve bir K.G. olarak öldü ve o günden beri Percy'ler sürekli olarak Jartiyerle anıldılar. Ancak, Swift'in hayal gücünün Mavi ipeği, "Jartiyer Aileleri"nin hemen altındaki rütbe alanında en güçlü etkisini uygular. Doğum koşulları gereği açgözlülüğün cazibesinden çok daha uzakta olan, toplumsal konumlarından haklı olarak memnun olan ve markiz veya dük olmak gibi özel bir isteği olmayan erkeklerin, jartiyeri neredeyse tutkulu bir düşkünlükle arzuladıkları görülür. Bir
dur ya da düş bölümündeki birçok ilginç oy, bir siyasi krizde birçok beklenmedik açıklama, önemli bir seçimde birçok yerel nüfuz transferi, olası bir Garter hakkındaki hesaplamalar tarafından dikte edilmiştir. Lord Melbourne'e, kendisine boş bir Garter alması gerektiği yönündeki öneriye, "Ama
neden alayım ki? Kendimi rüşvetle satın almak istemiyorum." diye cevap verdiğinde ilham veren şey, dekorasyona ilişkin bu görüştü. Aynı
kafasız devlet adamı, Lord Palmerston'la, "Garter'ın en büyük güzelliği, bununla ilgili hiçbir saçma sapan değer
sahip olmamasıdır;" demesinin itibarını tartışmaktadır; ancak şüphesiz ki Windsor Dekanı ve Bölümüne olağan ücretleri ödemeyi reddeden Palmerston'dı ve ödemediği takdirde bayrağının St. George Şapeli'ne dikilemeyeceği ciddi bir şekilde söylendiğinde, Windsor'da veya başka bir yerde asla kiliseye gitmediği için, bu ihmalin kendisini çok fazla etkilemeyeceğini söyledi.

Garter'ın son Bölümünü hem estetik hem de tarihi zihinlere sahip olanlar için özellikle heyecan verici kılan şey, Şövalyelerin bir kez olsun muhteşem kostümlerinin tüm ihtişamıyla görülebilmesiydi. Başka hiçbir Tarikat bu kadar ayrıntılı bir
eşyaya sahip değildir ve her ayrıntı antik dünyayı lezzetli bir şekilde
kokar. Garter mavisi uzun, geniş manto, koyu kırmızı kadifeden bir surkot ve başlığın üzerine giyilir. Şapka devekuşu tüyleri ve balıkçıl
tüyleriyle süslenmiştir. Emaye yaka, omuzdan omuza görkemli bir şekilde sallanır; Aziz George'un ejderhayı çiğnediği görüntüye bağlıdır; sol dizde ise Garter'ın kendisi vardır ve
altın harflerle Tarikat'ın sloganını ortaya koyar. Gerçekten görkemli bir
kostümdür; ve Lord Spencer'ı Kral Edward'ın taç giyme töreninde böyle giyinmiş
olarak görenler, hareketli bir
Vandyke'ye baktıklarını düşünmüş olabilirler. Tarikat'ın bu ihtişamlı halleri nadiren görülür, ancak bunların bazı
modifikasyonları belirli durumlarda görülür. Kral, Mareşal üniformasının üzerine giyilen Garter peleriniyle
evlendi; ve benzer bir uygulama Aziz George Şapeli'ndeki törenlerde gözlemlenir. Tarikat'ın Tüzüğü, her Şövalye'yi, şövalyelik itaati üzerine,
her zaman ve her yerde teknik olarak "George" olarak adlandırılan rozeti takmaya bağlar. Bu kurala uyarak, 1818'de ölen Abercorn Markisi,
her zaman Mavi Kurdele ile avlanmaya giderdi,
ki sıradan kıyafetlerde rozet ona bağlıdır. Fakat o günler, insanların uzun şapkalarla kriket oynadığı ve Avam Kamarası'na diz üstü pantolon ve ipek çoraplarla gittiği günlerdi. Törensel konulardaki vicdanı bile acı verici derecede keskin olan Prens Albert,
Mavi Kurdelesini her zaman gömleğinin üstünde ve yeleğinin altında takardı; ve eski
fotoğraflarında, gömleğinin düğmelerini andıran göğsünden çapraz olarak belirsiz bir şekilde izlenebilir. Fakat bugünlerde onu çoğunlukla akşam yemeklerinde görüyoruz. Tarikat geleneğine göre, bir Şövalyenin bir kardeş Şövalye ile birlikte yemek yemesi gerekir ve akşam yemeğinden sonra bir akşam partisinde onunla karşılaşabilirsiniz. Diz üstü pantolonların, Kraliyet topluluğu dışında kullanılmaması,
gerçek Jartiyeri sergilemeyi neredeyse imkansız hale getirir; Yedinci Bedford Dükü'nün örneğini izlemeyi seçmediğimiz sürece, o zayıf bir yapıya sahip ve soğuğu yoğun bir şekilde hissediyordu, ancak jartiyerini
sol bacağının pantolonuna
bağlayarak sergilemek istiyordu. Lord Beaconsfield, son yıllarında, akşamları, kötü Lord Hertford'a, Thackeray'in Steyne'ine ve kendi Monmouth'una ait olan muhteşem bir Jartiyer Yıldızı ile görünürdü.
Bu, seçilmiş elmaslardan oluşan bir takımyıldızdı ve St. George Haçı'nı yakutlarla çevreliyordu. Lord Beaconsfield'in ölümünden sonra bir kuyumcunun vitrininde satışa çıkarıldı ve sonunda parçalanıp parça parça satıldı. Kaçırılan bir fırsat vardı. Lord Rosebery onu satın almalı ve giymeye hak kazanana kadar yanında tutmalıydı.

Resim galerilerinde Mavi Kurdele'nin çeşitli tonlarda ve şekillerdeki evrimini izleyebilirsiniz. Tudor ve Stuart dönemlerine ait resimlerde, boynun etrafına takılan açık mavi bir kurdeledir ve George
bir madalyon gibi önünde asılıdır. Gürcü resimlerinde kurdele çok daha koyudur ve sol omuzdan takılarak George'un
görüntülendiği sağ uyluğa kadar uzanır. Pozisyon değişikliğinin, küçük bir çocukken, yanlışlıkla sağ kolunu kurdelenin içinden geçiren Monmouth Dükü'nden kaynaklandığını duydum; bu çocuksu zarafet babasını büyülemiştir. Renk değişikliği, St. Germain'deki sürgündeki Kral'ın Nişanı hala vermek istemesinden kaynaklanmıştır ve İngiliz kurdelesi, gerçeklikle sahtesi arasındaki olası tüm karışıklığı önlemek için daha koyu yapılmıştır. Son yıllarda, bu sebep ortadan kalkınca, Kral daha açık renge geri dönmüştür.

Jartiyeri takan son Avam Kamarası Üyesi Sir Robert Walpole'du. Sir Robert Peel bunu reddetti. Bence Bay Gladstone'un onurunu kaybetmeden kabul edebileceği tek onur budur. Çünkü o gerçekten de bir Şövalyeydi _sans peur et sans reproche_, şövalyeliğin en saf günlerinde St. George Haçı'nın bir entrikanın ödülü değil, bir inancın sembolü olduğu kişilerle aynı seviyede olmaya layıktı.

XXXI

ŞERİFLER

Ettington'dan merhum Bay Evelyn Philip Shirley, İngiliz antikacılarının en coşkulu
ve kültürlüsü, bir zamanlar Parlamento Meclisleri arasında nadir görülen bir "Serbest Konferans"ta gözlemlenen prosedürü anlatıyordu. "Lordlar," dedi, "başlarında şapkalarıyla oturuyorlar. Avam Kamarası, Baro'da örtüsüz duruyor; ve halı yere değil, masanın üzerine serilmiş, '_tapis_' ifadesini gösteriyor. Hayatı gerçekten yaşamaya değer kılan şeyler bunlardır."

Kültürde Bay Shirley ile eşit olduğumu iddia edemem, ancak antika ritüellerine olan coşkuda hiçbir adama boyun eğmem. Burke gibi, ben de "mum ve parşömenin gizemli erdemine dindarca inanıyorum." Bay Gladstone ile birlikte, "Din'de bize ritüeli veren ilkenin bize Mahkemelerin törenlerini, yargıçların kostümlerini, alayların üniformalarını, tüm arma ve sembol dilini, tüm rütbe ve ünvan hiyerarşisini verdiğini" söylüyorum.

Garter'a olan antika coşkumun, Şeriflerin daha belirgin konusunu bir kenara atmasına izin verilmemeli. Şu anda[10] bu, Fransızların dediği gibi, gerçeklikle titreşen bir konu. Kasım, Şeriflerin ayıdır; bu ayda krizantemler gibi çiçek açarlar - ne yazık ki, kısa bir ihtişama mahkumdurlar. Londra ve Middlesex Şerifleri -Londra Belediye Başkanı'nın etrafında
Kardinallerin Papa etrafında dönmesi gibi-
dönen o görkemli uydular--zaten yerleşmiş durumda.
Göz kamaştırıcı renkteki
devlet arabaları ve altın külçeleriyle
sertleşmiş üniformaları, sonbahar iklimimizin sisi ve pisliği üzerine (merhum Bay J. R. Green'in söyleyeceği gibi) ışıltılarını saçmış durumda.

"Güzel'in neden yaratıldığını kim soruyor?
Mavi çoraklığın üzerinde sürüklenen soluk bir bulut,
Açıklık boyunca yüzen devedikenleri,
Nisan ayının leylak çiçekleri--görünüşü hoş,
Ve bunlar da hoş; ve ben de öyleyim.
Evet, siz güzelsiniz. Genç sokak çocukları
Güzelliğinizdeki sevinç----"

Ama ben coşkulu oluyorum ve "C. S. C."den daha az bahanem var,
ki şiirsel ateşi Burlington Arcade'deki Beadles'ı görünce tutuştu.

[10] Kasım 1896.

Pazartesi günü 12 Kasım, yani St. Martin'in ertesi günü, Hazine Şansölyesi, işlenmiş altın ve desenli ipekten giysiler içinde, bir zamanlar Hazine Mahkemesi olan yerin hayaletini
takip ederek, İngiltere'nin her bir ilçesi için Yüksek Şeriflik görevini üstlenmek üzere iyi mal varlığına sahip üç beyefendiyi aday gösterir.
Şunu da belirtelim ki, Şansölyenin bu vesileyle giydiği siyah ve altın cübbe, Bay Gladstone'un Strand'daki heykeli, aslında Aralık 1882'de Hukuk Mahkemeleri'nin açılışında taktığı heykeli temsil ediyor ve cahillerin şaşkınlığına rağmen Yargıçlar arasında alay halinde yürüyordu. Yeni yılın başlarında, yani "Arınmanın ertesi günü", Konsey Lord Başkanı, parşömene yazılmış aday Şeriflerin isimlerini Kral'a sunar, Kral da daha sonra gümüş bir iğneyle her ilçede üçü arasında yüce ve tehlikeli Yüksek Şeriflik görevi için en uygun görünen beyefendinin ismini "deler". Büyük şeylerle ilgilenmeyi çok severim; bu yüzden hafızamı bu yüce temanın anayasal bilgisiyle tazeledim. "Şerif" kelimesinin etimolojisinin (tartışmasız Dr. Dryasdust yetkisiyle) "Scirgerefa--'Reeve' veya bir Shire'ın Mali Memuru" olduğunu düşünüyorum. Ulusal tarihimizin Sakson
alacakaranlığında henüz Şerif
olmayan bu Reeve, kendi bölgesinde Piskopos ve Ealdorman'dan veya Kont'tan sonra gelirdi. O ilkel özyönetim günlerinde, Reeve halk oyu ile seçilirdi, ancak zamanından önce bir bürokrat olduğu görünen II. Edward, şehirler hariç seçim biçimini kaldırdı ve onun zamanından itibaren bir ilçenin Yüksek Şerifi atanmış bir memur oldu. Tudorlar'ın günlerine kadar, Yüksek Şerif büyük ve çeşitli yetkilere sahipti. İlçenin askeri başkanıydı. "Posse Comitatus"a komuta etti,
onun emriyle on beş yaşın üzerindeki her erkek hizmet etmeye zorlandı;
ve tüm medeni ve cezai yargı konularında, kanunun uygulayıcısı ve bakanıydı.

_Quomodo ceciderunt fortes!_ VIII. Henry, tek hamlede
Şerifin askeri gücünü sona erdirdi ve yeni moda Lord-Teğmeni
ye yerel kuvvetlerin komutanı yaptı; ve ardışık Parlamento Yasaları,
mahkemelerin ve yargıçlıkların yetkilerini artırarak, Şerifin medeni gücünü eski büyüklüğünün kasvetli bir gölgesine indirdi. Yine de,
romantik olmayan temsilcisi "Bağlı İcra Memuru" şahsında,
"polis memurunu geride bırakan" kişiler için medeni sürecin yürütülmesini izler; yine de,
araba ve yayaların, trompetçilerin ve ciritçilerin tüm pantomimik ihtişamıyla,
Assize Yargıçlarını mahkemeye götürüp getirir; ve yine de idam cezası verildiğinde mahkemede hazır bulunmalıdır. İngiliz hukukunda bilinen bir "Ölüm Emri" diye bir belgenin olmadığını söylemekte haklı olduğuma inanıyorum.
Bir suçlunun infazı için tek emir, Yargıcın açık mahkemede verdiği sözlü karardır; ve Yüksek Şerif bu cezanın gereği gibi infazından sorumlu olduğundan, infaz için getirilen kişinin, hakkında ceza verilen kişi olduğunu kendi gözleriyle görebilmesi için, karar verildiğinde hazır bulunmalıdır. Okuyucularımın çoğunun, fiziksel gücün eşsiz armağanlarını hassas bir insaniyetçilikle birleştiren ilk Lord Tollemache'yi hatırlaması muhtemeldir. Cheshire'ın Yüksek Şerifiydi
ve Peerage'a yükseltilene kadar,
sırasının tekrar gelebileceği mümkündü. Bu olasılığı
düşünerek, eğer tekrar bir idam cezasının infazıyla suçlanırsa, kendi yetkisiyle, mahkuma bir doz kloroform teklif etmesi gerektiğini, böylece isterse
sonuna bilinçsizce gidebileceğini söyledi.

İdam cezasıyla ilgili görevler, elbette,
Yüksek Şerif'in başına gelebilecek en zorlayıcı görevlerdir; ancak
başka açılardan bile onun kaderi karışık bir zevk değildir.
Eğer fakir bir adamsa, Assizes'i uygun bir şekilde yürütmenin masrafı
önemlidir. Hassas bir adam, arabaları, atları ve arabaları ile görevdeki selefininkiler arasında
kötü niyetli karşılaştırmalar duymaktan hoşlanmaz. Değersiz bir ekonominin
atfedilmesi karşısında irkilir; ve eğer donanımı duruma göre belirgin şekilde yetersizse, Hakimler
alaycılık, itiraz ve hatta para cezalarıyla hoşnutsuzluklarını dile getirmişlerdir. Bir Hakim'in devrede para cezası verme yetkisi gizemli bir ayrıcalıktır.
Yasal sınırlamalarla sınırlandırılıp sınırlandırılmadığı, para cezasının hangi işlemle
uygulandığı veya kimin cebine girdiği hakkında hiçbir fikrim yok. Birkaç yıl önce
Surrey Yüksek Şerifi, Guildford Assizes'te halkın Hakim'in emriyle ve yasaya aykırı olarak mahkemeden dışlandığını belirten ve astlarını dışlama emrini yerine getirmemeleri konusunda uyaran bir
pankart yayınladı. Hakim
pankartı "Mahkemeye karşı acı verici bir şekilde
küstahça bir aşağılama" olarak niteledi ve Yüksek Şerif'e 500 £ para cezası verdi. Hafızam hatırlamıyor
ve kayıtlar, cezalandırılan memurun ödeme yapıp yapmadığını veya
inip inmediğini belirtmiyor.

Eğer Yüksek Şerif'in Kutsal Emirlerde bir arkadaşı veya akrabası varsa, Assizes onu Şerif Papazı olarak kamuoyunun dikkatine
getirmek için mükemmel bir fırsat sunar; çünkü Papaz, Assize'nin açılışında Yargıçların önünde vaaz verir ve eğer şöhret hırsı varsa,
genellikle bu durumdan bir şeyler çıkarmayı başarabilir. Ancak, çok az
Papaz, bence, 1824'teki York Assizes'inde, "Yasaya aykırı olarak cezalandıran Yargıç" ve "Mesih'i ayartan Avukat" adlı iki dikkat çekici tema üzerine verdiği iki olağanüstü
canlı vaazda, Yargıç ve Baro'nun
sıkıcı günahlarını azarlayan Sydney Smith'in cesaretini taklit etmiştir.

Genel olarak, Yüksek Şerif olmaktan gerçekten hoşlanan insanların, toprakla uzun süreli kalıtsal bağlantı sayesinde doğuştan gelenler değil; ticari endüstriyle sermaye biriktirmiş ve bunu bir aile kurmak amacıyla toprağa yatırmış olanlar olduğu söylenebilir. Bunlara ödenen misafirperverlikler ve gösterilen saygı, Assize'nin tuhaf ihtişamı ve İlçe beyefendileri üzerindeki tartışmasız üstünlük, hafife alınmayacak mutluluklardır. Lothair, ünlü Ergenliğe Giriş törenini düzenlerken Düşese, "Şüphesiz İlçede Yüksek Şerif, Lord Teğmenin bile önünde gelir; peki ya karısı? Hanımın önceliği konusunda çok büyük bir soru olduğuna inanıyorum. Heralds' College'a yazmalıydık." dedi. Düşes, Bayan Yüksek Şerif'e nezaketle şüphe duyma ayrıcalığını tanıdı ve törenler aksamadan ilerledi. Büyük ziyafet gecesi Lothair etrafına baktı ve sonra, "duyulabilir bir sesle, ve böyle bir olaya yakışır bir ihtişamla, Yüksek Şerif'i Düşesi masaya götürmesi için çağırdı. O seçkin adam günlerdir başka hiçbir şey düşünmemiş olmasına ve son yarım saattir, bir kamu görevinin tehlikeli bir şekilde sona ermek üzere olduğunu bilen bir adamın hissettiği ve sadece hissedebileceği gibi hissetmesine rağmen, oldukça şaşırdı, rengi değişti ve aklını kaybetti. Ancak, dairenin kapısında bekleyen ve alayı salona götürmek için bekleyen Lothair'in grubu, tam bu sırada "Eski İngiltere'nin Kızarmış Sığır Eti"ni çalmaya başladı ve Lothair'in kalbini yeniden canlandırdı ve Lothair'i ve diğer tüm misafirleri galeriden ve birçok odadan geçerek takip ederek, mücadele, yaratıcılık, iniş çıkışlar ve başarıyla dolu bir yaşamın en gurur verici anını yaşadı." XXXII

YAYIMCILAR

Selden'in "Sofra Sohbeti" adlı eserinde, doğru hatırlıyorsam, şu şekilde ifade edilebilecek bir bölüm var: Katliamdan
kokan Aslan, komşusu Koyun'la karşılaştı ve onunla günün saatini konuştuktan sonra, nefesinin kan kokup kokmadığını sordu.
Koyun "Evet" dedi, bunun üzerine aptal olduğu için kafasını kopardı.
Hemen ardından Çakal'la karşılaştı ve ona da aynı soruyu yöneltti. Çakal "Hayır" diye cevap verdi ve Aslan onu dalkavuk olduğu için parçalara ayırdı. Son olarak Tilki ile tanıştı ve soruyu üçüncü kez sordu. Tilki, kafasında soğuk algınlığı olduğunu ve hiçbir şey koklayamadığını söyledi. _Ahlaki_: "Akıllı adamlar tehlikeli zamanlarda çok az şey söyler." Bu aforizmanın şu anki konumla ilgisi yeterince açıktır; "zamanlar" - _Zamanlar_ değil - yazarlar ve yayıncılar için aynı şekilde "tehlikelidir" ve "akıllı adamlar" güncel tartışmalar hakkında "çok az şey söyler", çünkü Bay Lucas ve Bay Graves tarafından kafaları koparılabilir veya Bay Moberley Bell tarafından parçalanabilirler. 
Bu şekilde uyarıldığım için düşüncelerimi geçmişte var oldukları şekliyle Yayıncılara ve özellikle de eserlerini dünyaya sundukları yazarlarla olan ilişkilerine yöneltiyorum. Bu ilişkilerin, her iki tarafta da nezaket ve soğukkanlılıkla sürdürüldüğünde ne kadar mutlu olabileceği, yorulmak bilmez kalem
kadını "muhteşem Leydi Blessington"ın bir anekdotu ile iyi bir şekilde gösterilmiştir. Kendisinin yayıncıları Baylar Sanders ve Otley'in bir gecikmesinden
zarar gördüğünü düşünerek, itiraz etmesi için damadı, bastırılamaz Kont D'Orsay'ı gönderdi. Kont, sert beyaz bir kravat takan saygın bir beyefendi tarafından karşılandı ve ona en şiddetli hakaretlerle saldırdı, ta ki kravatlı beyefendi daha fazla dayanamayıp, kişisel hakarete maruz kalmaktansa Leydi Blessington'ın himayesini feda edeceğini açıkça ilan edene kadar. "Kişisel mi?" diye haykırdı canlı Kont. "Sözlerimde kişisel hiçbir şey yok. Eğer Sanders'san, o zaman kahrolası Otley; eğer Otley'sen, o zaman kahrolası Sanders."

Benzer bir bedduanın, dudaklarından çıkmasa da,
sürüklenmiş ve hayal kırıklığına uğramış bir yazarın
kalbinde sıklıkla oluştuğundan korkulmalıdır. Sabırlı bir ırkın en uzun süre acı çekeni olarak bilinse de, şimdiki yazar daha önce Kont D'Orsay'ın
şiddetli hakaretlerini ödünç almaya meyilli hissetmiştir. Yaklaşık altı ay önce, uzun müzakerelerden sonra, İngiliz yazarlar Baylar Popgood ve Groolly (isimleri Sir Frank Burnand'dan ödünç alıyorum) için Amerikan telif hakkı güvence altına alındı, mütevazı bir eserin
yayınlanması için benimle anlaştılar.
Yayınlanmaya
hazırdı, ancak deneyimli yayıncılar,
yeni telif hakkı yasası yürürlüğe girene kadar onu saklamanın
istendiğini belirttiler, çünkü Amerika'da biçilecek zengin bir hasat vardı;
ve diyelim ki beş bin kopya satıldıktan sonra tüm Amerikan karları
sadece bana ait olacaktı. Bir yıl sonra 18 şilinlik bir çek aldım. 6d., ki bunun Amerikan karlarıyla ilişkisinin, Bayan Crupp'un "peynir tabağındaki bir soğuk böbreğinin" David Copperfield'ın ziyafetinin kalıntılarıyla ilişkisiyle aynı olduğunu düşünüyorum. Soruşturma sonucunda, Popgood ve Groolly tarafından rahatlatıcı bir şekilde, Amerika'da satılan kopya sayısının 5005 olduğu ve çekin (anlaşmaya göre) satılan kopyaların telifini, ilk beş binin üzerinde temsil ettiği söylendi. Yayıncıların Amerikan satışını bu kadar doğru bir şekilde tahmin etmiş olması, bana ticari öngörünün dikkate değer bir örneği gibi geldi.

Yazarın, mallarını reddeden yayıncıya karşı hisleri çok daha hoş değildir; ve ben her zaman
Washington Irving'in, son derece popüler "Eskiz Defteri"ne, yaşlı John Murray'in el yazmasını reddetmesini şu şekilde toparladığı
saçmalığı eklemekten derin ve meşru bir memnuniyet duyduğunu hissettim:--

"Sizin bana karşı nazik niyetlerinizden dolayı kendimi gerçekten borçlu hissettiğime ve en zevkli yeteneklerinize karşı en samimi saygıyı
duyduğuma inanmanızı rica ediyorum. Mevcut çalışmanızın
yayınlanmasıyla ilgilenmek bana uygun değilse, bunun tek nedeni,
aramızda gerçekten de meşgul olmaktan hiç memnun olmadığım
o tatmin edici hesapları yapmama olanak verecek olan kapsamın doğasında göremiyor olmamdır."

Şimdi, Yargıç Shallow'un da dediği gibi, iyi ifadeler kesinlikle çok takdire şayandır ve her zaman öyle olmuştur. Murray iyi ifadelerle uğraşırken, rakibi Longman kendini iyi çekler gibi daha somut bir araçla ifade etti. Londra yayıncısıydı ve görünüşe göre _Edinburgh Review_'un finansörüydü ve Sydney Smith'in ifadesine göre, mali sistemi basitliğin ta kendisiydi. "Şu sözcüklerle bir fatura gönderirdim, 'Messrs. Longman & Co., Rev. Sydney Smith'e. Böyle bir konu hakkında çok akıllıca ve nükteli bir makaleye; bu kadar çok sayfa, sayfa başına kırk beş gine' ve para her zaman gelirdi." İşte son elli yıldır birçok kalem sahibinin ağzının sulanmasına neden olan aynı büyük evin mali işlemlerinden bir pasaj daha. 7 Mart 1856'da Macaulay günlüğüne şunları yazdı: "Longman çok hoş bir duyuruyla geldi. O ve ortakları paralarının taştığını fark ettiler ve bunu bana, tabii ki her zamanki şartlarla, Aralık ayında bana ödenmesi gereken miktarın bir kısmını avans olarak vermekten daha iyi değerlendiremeyeceklerini düşünüyorlar. Önümüzdeki hafta Williams's Bank'a yirmi bin pound yatırmaları konusunda anlaştık. Bir kitabın bir baskısıyla ne kadar büyük bir meblağ kazanılabilirdi! Bir günde kazanıldığını söyleyebilirim. Ama o hasat günüydü. Çalışma yaklaşık yedi yıldır devam ediyordu." 

Bu muhteşem olaydan sonra, kitaplardan elde edilen kârla ilgili tüm hikayeler sönük ve önemsiz görünüyor. Kural olarak, kazancımızı çok daha mütevazı bir ölçekte hesaplamak zorundayız. "Efendim," dedi coşkulu bir kadın Bay Zangwill'e, "'The Children of the Ghetto'yu o kadar çok beğeniyorum ki, onu sekiz kez okudum." "Hanımefendi," diye cevapladı Bay Zangwill, "Sekiz kopya satın almanızı tercih ederdim." Yine de, sekiz kopyanın usulüne uygun olarak satılmasıyla elde ettiğimiz cüzi kârla, durumumuz daha değerli adamlarınkinden daha naziktir.
İşte gençliğimde popüler olan bir seyahat kitabından dokunaklı bir kesit: "_Table d'hote_'da, Aeschylus ve Euripides'i İngilizce şiire çeviren
yakışıklı yaşlı bir beyefendi var; o günün en büyük bilginleri tarafından iltifat almış ve yayıncıları, basım faturasını ve ilk binle ne yapacaklarını öğrenmek için bir mektup göndermişler."

Kendi riskiyle yayınlamanın zevkleri bunlardır. Paternoster Row, Albemarle Street veya Waterloo Place'deki tüm kapıları çalıp, taş kalpli yayıncıya mütevazı
malzemelerini satın alması için yalvarmak deneyiminden daha heyecan verici olanı pek de fazla değildir. Yaşlı John
Murray'in "en zevkli yetenekler" hakkındaki rahatlatıcı formülü, o zamandan bu yana uygun değişikliklerle yeniden üretildi. Bunu, tek iyi kitabı olan "John Inglesant"ın Ticarette dolaşmasına kadar, Baylar Macmillan sonunda garip gücünü fark edene kadar, merhum Bay Shorthouse'dan daha sık deneyimleyen olmadı. Herkesin bildiği gibi, kitap onların elinde aşırı derecede gelişti ve onu reddeden yayıncılar pişmanlıkla tükendi. Bu bağlamda, arkadaşım Bay James Payn, "Barabbas bir Yayıncıydı" ve Napolyon'un bir Kitapçıyı asma konusundaki tek erdemli eylemi hakkında çok sayıda acı nükteden daha ağır basan bir hikaye anlatırdı. Payn, Smith ve Elder'ın "okuyucusuydu" ve bu sıfatla "John Inglesant"ın el yazmasını reddetti. Birkaç yıl sonra bu gerçek,
hatasının şirketine ne kadara mal olduğuna dair bir tahminle birlikte, basılı olarak ifade edildi.
Bir iftiranın altında sabırla oturan son kişi olan Payn, merhum Bay George Smith'e, edebi yargısını bu kadar aşağılayan
bir hikayeyi çürütmek için öz saygısı gereği hissettiğini söyledi. "Ben olsam," diye cevapladı Bay Smith, "bunu yapmazdım, çünkü aslında,
sen el yazmasını reddettin ve Macmillan'ların kazandığını kaybettik. Sana hiç söylemedim, çünkü seni rahatsız edeceğini biliyordum; ve şimdi sana sadece 'daha gerçek bir hikayeyi' çürütmeni engellemek için söylüyorum."
Payn, iş dünyasının tüm tarihlerinde, düşünceli hoşgörünün daha iyi örneklenmediğini söylerdi.
Payn, bu hikayeye karşı,
değeri algılayamama
konusunda Bay Anstey Guthrie'yi keşfetmeyi tercih ederdi. "Vice Versa"nın, "F. Anstey"in bilinmeyen adını taşıyan el yazması, olağan bir şekilde eline geçti. İlk sayfaya şöyle bir göz attı, çevirdi, sonuna kadar okudu ve sonra Bay Smith'in odasına koşarak, "Dickens'ın 'Noel Şarkısı'ndan beri yazılmış
en komik şeye sahibiz." dedi. Ve halk, karara
kesin bir şekilde katıldığını kanıtladı.

Yayıncıların bu anılarını "yumuşak bir aşk hikayesi" sonlandırsın.
Yaklaşık kırk yıl önce, tüm genç ve ateşli ruhlar Garibaldi ve Swinburne'den ve Bayan Browning'den İtalyan özgürlüğünün kutsal ateşini yakaladığında, en dar Tory evlerinde yetişmiş genç bir hanım olan Browning, İtalyan Devrimi'nin kahramanlarının ve eylemlerinin yüceltildiği bir balad kitabı yazmaya ilham aldı -bu çok da güçlü bir kelime değil. Çok iyi biliyordu ki, eğer yakalanırsa, babası felç geçirecekti ve annesi onu yedek yatak odasına kilitleyecekti. Bu yüzden, el yazmasını bir yayıncıya gönderirken, kendini bir erkek olarak tanıttı. Canlı ve ateşli üslubu, siyasi durumu güçlü bir şekilde kavraması ve savaş ve kan dökmekten zevk alması bu yanılsamaya katkıda bulundu; şiirleri anonim olarak yayınlandı; diğer ciltler de bunu izledi; ve yayıncı birkaç yıl boyunca katkıda bulunan kişiye "Esquire" diye hitap etti. Sonunda, hem yayıncının hem de şairin, birbirlerinden habersiz, aynı sahil
yerinde kaldıkları ortaya çıktı. Diyelim ki Brighton'dan yazılmış olan mektubu ona Brighton'da ulaştı; bu yüzden, postayla cevap vermek yerine, otele gitti ve Bay Talbot'u veya tercih ettiğiniz büyük Muhafazakar ismi sordu. Kapıcı, "Burada Bay Talbot diye biri kalmıyor. Bayan Talbot var ve size biraz bilgi verebilir." dedi. Böylece Bayan
Talbot ortaya çıktı; yazarlığın sırrı açığa çıktı; ve
müzakereler tamamen yeni bir hal aldı ve şairin yayıncının karısı olmasıyla sonuçlandı.

XXXIII

EL YAZISI

"The Book of Snobs" her hafta _Punch_'ta yayınlandığında,
Thackeray sürekli olarak kışkırtıcı muhabirlerden yardım aldı. "'Neden
sadece
aristokrat Snoblara saldırıyorsunuz?' diyor saygıdeğer bir beyefendi. 'Snob Snobların
sıraları gelmiyor mu?' 'Üniversite Snoblarına
atış yapın!' diye yazıyor öfkeli bir muhabir (_zarif_ kelimesini iki _l_ ile yazıyor)."

Benzer şekilde, küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırabilirsem, zaman zaman bana nazik eleştiri yöntemlerime uygun olduğunu düşündüğü güncel konulara referanslar sağlayan
bilinmeyen bir arkadaşımın olması beni mutlu ediyor. Arkadaşım (Thackeray'in muhabirinin aksine) _zarif_ ve çok daha uzun kelimeleri kusursuz bir doğrulukla yazabilir
ve benim yargıma göre, oldukça kültürlü bir kişidir. Sanırım bu
durumdur (çünkü Orduyla hiçbir dünyevi bağlantısı yoktur) ki bize yeni gönderdiği bir gazete kupürü hakkında bu kadar hevesli hissetmesine neden olmuştur:--

"Savaş Bakanlığı'nın terfi sınavlarının sonuçları hakkında yeni yayınladığı bir raporda, birçok subayın kötü el yazılarından dolayı
engelli olduğu söyleniyor. Bazıları 'zeka eksikliği, ifade gücü düşüklüğü, kötü el yazısı' gösteriyor --aslında, 'kusurlu eğitimden' muzdarip görünüyor.

"Öte yandan, astsubayların çalışmaları zeka ve özlü ifade gücü gösterirken, el yazısı iyidir.

"Ancak subaylar arasındaki başarısızlık yüzdesi büyük bir düşüş gösteriyor - Kasım 1904'teki %22'den geçen Mayıs ayındaki %13'e. İyileşme özellikle teğmenler arasında belirgin. Raporda, görevli rütbelerin tüm ders kitaplarını ve verimliliği artırmaya yönelik diğer yardımcıları öğrenmek için ciddi bir çaba sarf ettiği açıkça görülüyor." 

Muhabir arkadaşım, "Bu," diyor, "utanç verici bir ifşa. Bunu basılı olarak söyleyemez misiniz?" Doğal olarak arkadaşlarımın daha olumlu görüşüne yöneldiğimden, asker arkadaşlarımın "kötü el yazısı" ve "kusurlu eğitimi" üzerine değil, kendilerini geliştirmeye yönelik erkekçe çabaları üzerine düşünmeyi tercih ediyorum. Bu değerli adamların resminde hem acıklı hem de öğretici bir şeyler var, her biri muhtemelen on yaşından beri babasına yılda 200 sterline mal olmuş, "ders kitaplarını ve verimliliği artırmaya yönelik diğer araçları öğrenmek için ciddi çaba sarf etmiş" ve yazılarının bir gün astsubaylarınkiyle rekabet edebileceği mütevazı umuduyla.

Hiçbir zaman böyle olmadı. Kültürden sonraki bu övgüye değer, ancak mütevazı çabalar, İngiliz Ordusunda son zamanlarda artış gösteriyor. Çağdaş kanıtlara güvenebilirsek, elli yıl önce Eğitimsiz Subaltern, doğal bir süreçle Eğitimsiz General'e dönüştü.

"Ülkemizde, sakal tıraşı olan (ve geçen hafta yazım yanlışı yüzünden kırbaçlanan) yeni yetişen bir Kornet'in, iklimin ve savaşın tüm tehlikeleriyle yüzleşmiş büyük bıyıklı savaşçılara komuta etmesini sağlayan rütbe muafiyetine her zaman hayran kaldım," demişti Thackeray 1846'da. _Çünkü yazım yanlışı yoktu._ Aynı zaaf Kornet'i mesleğinin daha yüksek derecelerine kadar takip etti - Yüzbaşı Rawdon Crawley'nin elindeki
eşyaların muhtırasına tanık olun: "Manton'dan aldığım çift namlulu tüfeğim, diyelim ki 40 gine; gül ağacı kutulu düello tabancalarım (Yüzbaşı Marker'ı da vurdum) 20 sterlin." Ve, Kornet bir General olarak geliştiğinde bile,
eğitimi henüz tamamlanmaktan uzaktı: "Bir adam aptal olmaktan kendini alamaz,
ne kadar yaşlı olursa olsun ve Sir George Tufto altmış sekiz yaşında, on beş yaşında orduya girdiğinden daha büyük bir eşektir. Hayatında hiç kitap okumamıştır ve mor, yaşlı, gutlu parmaklarıyla hala bir okul çocuğu gibi yazmaktadır."

Ama Askerler diğer insanlardan daha mı kötü yazar? Bundan şüpheliyim ve kilisede, siyasette ve hukukta yüksek mevkilerde olan birkaç arkadaşımın, gayretli Subaltern'in "kusurlu eğitimini" tamamlamaya çalıştığı "ders kitapları ve diğer verimlilik yardımcıları"na bir süre kendilerini vermeleri çok iyi olacaktır.

Bay Gladstone, kamusal yaşamda yalnızca iki mükemmel şey bildiğini söylemeye alışmıştı: Sir Robert Peel'in sesi ve Lord Palmerston'ın yazısı. İlkini yalnızca gelenekle bilebiliriz; İkincisi,
insanlığın eğitimi için, hacimli gönderilerin folyolarında,
hepsi aynı anda zarif bir biçimde ve kesinlikle okunması
kolay bir şekilde yazılmış olarak kalmıştır. Diplomasi'nin "yolcu adamları", bazen "aptal" olsalar da,
Palmerston'ın gönderilerinin yorumlanmasında "hata" yapamazlardı.
Palmerston'ın kendisinin uyguladığı aynı mükemmel kaligrafiyi
astlarından da haklı olarak talep ediyordu. Kötü yazılmış bir gönderi
ellerine geçerse, onu sert azarlarla süslerdi ve
Ofis aracılığıyla, suçlu yazara geri gönderirdi. Bu uyarılardan birinin alıcısı, terimlerini şöyle hatırlar: "Bu gönderiyi
kopyalayan beyefendiye, daha büyük, daha yuvarlak bir el yazısı yazmasını,
harfleri kelimelere birleştirmesini ve daha siyah mürekkep kullanmasını söyleyin."

Lord Palmerston, zamanının kalemşörleri arasında kolayca birinci sırada yer alsa da,
İngiltere'deki en kötü el yazısını yazmanın itibarı en az üç davacı arasında paylaşıldı. İlk olarak, farklı yönlere eğilmeleri dışında birbirine tıpatıp benzeyen garip, uzun, dik çizgileri Lord Tennyson tarafından "çılgına dönmüş bastonlara" benzetilen Lord Houghton vardı. Sonra, "mürekkep hokkasından yeni kaçmış ve kağıda karalayıp yayılmış bir kırkayağın gezinmesi" hakkında yazdığında kendi elini çok sadık bir şekilde anlatan ve en yakın
arkadaşlarının her zaman telgrafla haberleşmesi için yalvardığı sevgili dostum Bay James
Payn vardı. Ve son olarak, hiyerogliflere olan ömür boyu düşkünlüğü edebiyata kalıcı bir kayıp yaşatan Dekan Stanley'nin "kötü itibarı" vardı. Dekan,
biyografisini okuyan herkesin hatırlayacağı gibi, hafif ve zarif şiire belirgin bir şekilde yönelmişti. Sayısız arkadaşının albümleri ve mektup kutuları, ev içi, politik ve dini olayların güzelce
sürdürüldüğü bu "ara sıra" dizelerle doluydu. Ölümünden sonra kız kardeşi Bayan Vaughan, bu kaçak parçaları bir Anma Kitabında toplamaya çalıştı, ancak öngörülemeyen
bir zorluk çıktı. Birçok durumda şiirlerin alıcıları
ölmüş ve gitmişti ve hiçbir canlı yaratık Dekanın yazısını çözemedi. Bu yüzden güzel ve öğretici olabilecek bir kitap
zamansız bir şekilde yok oldu.

Gordon Düşesi Jane Maxwell, Gordon Highlanders'ı yetiştiren ve Whigler arasında Devonshire Düşesi'nin oynadığı rolü Muhafazakar tarafta oynayan parlak hanımefendi, bizim İngiliz Subaltern'lerimiz gibi çok kusurlu bir eğitime sahipti; Ancak büyük bir ustalıkla
eksiklerini görünüşte bir mizah örtüsüyle örttü. "Ne zaman," diye yazdı Sir Walter Scott'a, "heceleyemediğim bir kelimeye denk gelsem, onu olabildiğince yakın bir şekilde yazıyorum ve sonuna bir ünlem işareti koyuyorum; böylece
eğer yanlışsa, arkadaşım şaka yaptığımı düşünecek."
Düşes Jane'in yazım zayıflığını paylaşan mevcut Kabine'nin saygın bir üyesi, geri çekilişini her kelimenin ilk harfinden sonra uzun, kıvrımlı bir çizgi çekerek örtüyor. Okuyucunun, diyelim ki, "alüminyum" kelimesini bu ilkeye göre yazmasına izin verin; ve yüksek yerlerdeki
kusurlu yazımın ne kadar kolay gizlenebileceğini görecektir.

Bu bölüm askerlerle başladı ve bir askerle
son bulacak--hepsinin en seçkini, Arthur, Wellington Dükü. Modern Subaltern'lerimizin cesaretlendirilmesi için, Dük'ün, Kaptan Crawley'den çok daha iyi yazmasına rağmen, Sir George Tufto kadar kötü yazdığı kaydedilsin; ancak bu durum, bazen olduğu gibi, diğer insanların hiyerogliflerini sempatiyle yorumlamasına olanak tanımadı. "Lancashire
Bahçesinde" veya başka bir yerde, "The Lady's Companion to her Flower Garden"ın yazarı Jane Loudon'ın onurlu adını hatırlayan biri kaldı mı? Bayan Loudon, yalnızca Çiçekçilik hakkında değil, Ağaççılık ve Peyzaj Bahçeciliği hakkında da yazan ve yazdıklarını resimleyen yetenekli bir hanımdı. Eserlerinden birinde, Korsikalı Tiran'dan kurtuluşumuzu anmak için dikilen pitoresk bir küme olan Strathfieldsaye'deki "Waterloo
Kayınları"nın bir taslağını eklemek istiyordu. Buna göre, Wellington Dükü'ne kayın ağaçlarını çizmek için izin istedi ve her zamanki üslubuyla "J. Loudon" diye imzaladı.
Aşırı yaşına ve bir zamanlar olduğu kadar net olmayan algılarına rağmen
tüm yazışmalarını kendi yapmakta ısrar eden Dük, şu şekilde cevap verdi:--

"Wellington Dükü F.M. Londra Piskoposu'na saygılarını sunar.
Piskopos,
Dük'ün Waterloo'da giydiği pantolonların bir taslağını yapmakta tamamen özgürdür, eğer bulunabilirse.
Ancak Dük,
bunların genelde giydiği pantolonlardan herhangi bir şekilde farklı olduğunun farkında değildir."

XXXIV

İMZALAR

Genel olarak el yazısından özellikle imzalara geçiş doğaldır, neredeyse kaçınılmazdır. İngiliz subayının
kusurlu el yazısına dair son düşüncelerim beni mektup koleksiyonuma yöneltti ve bu imzaların görüntüsü -uzun zamandır saklı olan eski dostlar- beni ilginç bir araştırmaya yöneltti. Yazı ile karakter arasında herhangi bir yakınlık var mıydı? Her halükarda, yalnızca el yazmasını inceleyerek yazarın kim olduğunu veya ne yaptığını tahmin edebilir miydik?
Kaligrafi sanatında veya biliminde herhangi bir beceriye sahip olduğumu iddia etmiyorum;
ve mektuplarımı yalnızca amatör veya uzman olmayan biri olarak gördüğümden, karışık ve şüpheli bir sonuca ulaştığımı itiraf etmeliyim. İmzaların bazıları yeterince karakteristik; bazıları yazarın ünlü olmadığı
özellikleri ima ediyor ve kötü şöhretli olduğu diğerlerini bastırıyor gibi görünüyor.

Hazinemden çıkardığım ilk mektuba dikkatlice bakalım. Satırlar düz ve kelimeler açıkça bölünmüş, ancak
burada ve orada bir kısaltma, bu mektubu yazan elin yazacak çok harfi olduğunu söylüyor; bol miktarda olan büyük harfler uzun ve kıvrılıyor, ancak ara harfler oldukça küçük ve imzanın ardından, yazarın görmezden gelinemeyecek biri olduğunu kelimelerden daha açık bir şekilde ifade eden vurgulu bir çizgi geliyor. Bu, Kraliçe Victoria'nın "Benim bir kız öğrenci olduğumu düşünüyorlar, ancak onlara İngiltere Kraliçesi olduğumu öğreteceğim" dediği o uzak günlerdeki imzası.

Kraliçe Victoria'nın etrafında ve sonrasında küçük kraliyet aileleri kümesi buluyorum, ancak imzalarını incelemek, kraliyet yazıları hakkında genelleme yapmamı sağlamıyor. Bazıları karalama, bazıları sıkışık; bazıları çocukça ve bazıları yabancı. İşte düz, sağlam ve hızlı bir el yazısı, bol miktarda yazışmanın gerekliliklerinin
askeri yürüyüşün katılığını yumuşatmış gibi görünüyor. Mektup
"The Horse Guards"tan tarihlenmiş ve imzası
"Saygılarımla,
GEORGE."

Ama burada da genelleme yapamayız, çünkü hiçbir şey Dük'ün telaşlı, yüksek omuzlu karakterlerinden ve yanlarında bulunan mükemmel el yazısından
daha farklı olamaz. Bu,
yavaş ve kültürlü bir el yazısıyla, kelimeler ve
paragraflar arasında boşluklar bırakılarak, bir bilgin ve edebiyatçının yazısı gibi yazılmıştır;
29 Mayıs 1888 tarihlidir ve
"Sevgili Kuzeniniz,
ALBEMARLE"nin imzasını taşır, Waterloo'dan son kurtulanlardan biridir.

Ama askerler benim yolumda çok fazla engel değil ve askeri imzalarım da azdır. Koleksiyonum politikacılar açısından zengindir. İşte, tarihte ilk
olarak, ancak başka hiçbir şeyde değil, Fontainebleau Antlaşması'nı müzakere eden ve Junius tarafından çabaları yüzünden ezilen Bedford Dükü geliyor. 1767'de, yazarın "Shropshire göz doktoruna danışmak için Woburn Manastırı'ndan yola çıktığı" (neden Shropshire?) sırada yazılmış ve birçok kısa görüşlülük
durumunda ortak olan küçük, sıkışık bir karaktere sahip. (Aynısını Lord Şansölye Hatherley'nin 1881'deki bir mektubunda da buluyorum.) Otuz dokuz yıl geçiyor ve William Pitt son mektubunu "Putney Hill, 1 Ocak 1806, 14:00"den yazıyor, yazı sanki "Austerlitz Güneşi" hiç doğmamış gibi net, kararlı ve güzel bir şekilde biçimlendirilmiş. Ve şimdi Devlet Adamları hızla ve kronolojik sırayı hiç umursamadan yanımdan geçiyorlar. Lord Russell zarif, akıcı, oldukça kadınsı bir el yazısıyla yazıyor; Charles Villiers'in yazısı da aynı aileden; ve büyük Lord Derby'ninki "İtalyan el yazısının" mükemmel bir örneği, sanki bir karga tüyüyle çizilmiş gibi narin ve baştan çıkarıcı kuyruklar ve halkalar halinde eğimli. Lord Brougham'ınki ise harflerin yarısının geriye doğru yuvarlandığı iğrenç bir karalamaydı. John Bright'ınki küçük, düzgün ve kesinlikle net; ayrıca Bay Chamberlain'in Bay Bright'ı kopyaladığını varsaymak da hayalcilik değil ve ikisi de dar görüşlü adamlar değil miydi? Ve Lord Goschen'in yazısı, aynı sebepten dolayı daha da küçüktür. Argyll Dükü, ataları çok uzun zaman önce yaşam ve ölüm gücünü kullanan bir Highland şefine layık, şaşırtıcı ve buyurgan bir el yazısıyla yazmıştır; Lord Iddesleigh ise düzgün ve düzenli bir el yazısıyla, Özel Sekreter veya Daimi Memur olmuştur. Lord Granville'in
ve Bay Forster'ın yazılarının ortak bir noktası vardı, şaşırtıcı derecede samimi ve açık sözlü görünüyorlardı. Devonshire'ın şimdiki Dükü'nün yazıları kibir, kendini beğenmişlik ve gösterişten başka bir şey önermiyor. Kaligrafi uzmanı olmasak bile, bu önerilerin gerçeklere ne kadar uyduğunu hepimiz yargılayabiliriz. Tüm Devlet Adamları arasında en
hoş olanı, Lord Beaconsfield'ın,
sanatsal olarak biçimlendirilmiş ve son derece tamamlanmış, kendi ifadesiyle, "ilgi çeken yazıt biçimi" olan el yazısıdır. Kayıp bir lidere olabilecek en büyük sadakatle, Bay Gladstone alışılmadık derecede kötü bir
el yazısı yazmış - görünüşte fena değil, çünkü aceleyle yazıldığında bile temiz ve hoştu; ama ahlaki olarak kötü - bir tür kaligrafik sahtekarlık,
çünkü oldukça dikkat çekici derecede okunaklı görünüyor ve ancak
yakından yaklaşıp önemli bir pasajı çözmeye çalıştığınızda
tüm harflerin neredeyse aynı olduğunu ve bir kelimenin yorumunun bağlama bağlı olması gerektiğini
görüyorsunuz.

Devlet adamlarının imzalarından oluşan yığınımdan bir tane daha çıkarıyorum ve
onu büyük bir yazarın ve büyük bir din adamının imzalarıyla yan yana koyuyorum. Üçü de çok küçük, son derece temiz, çok az
eğik, kesinlikle okunaklı. Üç yazarı da tanıdığım için, hangisinin hangi mektubu yazdığını
söyleyebileceğimden şüpheliyim. Bunlar Kardinal Manning, Bay Froude ve Lord Rosebery'di. Kaligrafi uzmanları bana bu durumda yazı benzerliğinin yetenek veya niteliklerin benzerliğini ortaya çıkarıp çıkarmadığını söyleyecekler mi? Lord Halsbury'nin yazısı ile Lord Brampton'ın (daha çok Sir Henry Hawkins olarak bilinir) yazısı arasında çok yakın bir benzerlik daha gözlemlenebilir. Lord Brampton'ın uzun "s"yi kullanması ve Lord Halsbury'nin kullanmaması dışında, bunlar neredeyse aynıdır. İmza koleksiyonumdan diğerinden daha güvenle çıkarılabilecek bir gerçek varsa, o da "edebi el" diye bir şeyin olmadığıdır. "Okur"un ateşli beyninin kavrayabileceği her türlü yazı, edebi imza paketimde örneklendirilmiştir. _Seniores priores._ Samuel Rogers 1763'te doğdu ve 1855'te öldü. 1849'da yazdığı ve "Pray, pray, come on Tuesday" ile başlayan bir notu, koleksiyonumdaki
en şaşırtıcı hat sanatı eseridir. O kadar küçüktür ki, gençliğin
gözleri altında olmadığı sürece, bir büyüteç gerektirir; yine de her harfin simetrisi mükemmeldir ve yeterince
büyütüldüğünde, güzel ve okunabilir bir yazının
modeli olarak durabilir. Altmış yıllık bir sınır alırım ve aynı özelliklerin bazılarını arkadaşım Bay Quiller-Couch'un yeniden ürettiğini bulurum; ancak "Pleasures of Memory" ile "Green Bays" arasında bir edebiyat denizi uzanır ve el yazısı
yoluyla bazı garip zanaatlar tarafından yönlendirilmiştir. Başka bir vesileyle Dekan Stanley, Lord Houghton ve James Payn'den bahsetmiştim; Yazarken etrafımı onların muazzamlıklarının örnekleri sarıyor ve
sanırım, aynı derecede iğrenç bir örnek gösterebilirim. İşte Sydney Smith, 1837'de Reform Yasası'nın kahramanı "Sevgili John"a, "Kimse sizin ve sizinkiler için Combe Florey sakinlerinden daha iyisini istemez." diye yazıyor. Belki de öyle;
ama dualarını çok rahatsız edici bir araçla iletmişler,
çünkü Sydney Smith'in yazıları ahlaksız tipte, göze hoş ve yüzeysel olarak okunaklı, ama bir kez ipucunu kaybettiğinizde,
bir labirent. Belki de bu durumdan dolayı kitapları, diğerlerinin hepsinden daha fazla, düzeltilmemiş baskı hatalarıyla doludur.

Ama yazıda çirkinlik ve okunaksızlık dışında başka hatalar da vardır. Büyük bir adam kötü bir el yazısıyla yazmamalıdır. Yine de hiçbir şey
Ruskin'inkinden daha kötü olamaz - bayağı, çirkin, önemsiz - ancak mükemmel
okunabilirlikle telafi edilebilir. Goldwin Smith'inki, açık ve biçimli olmasına rağmen
karaktersiz ve hayal kırıklığı yaratıcı. Bazı büyük akademisyenler, yine,
hayal kırıklığı yaratan
el yazıları yazıyor. Jowett'inki, kin dolu görünen, köşeli, küçük bir çizik, okunması gayet kolay; Westcott'unki hoş ama net değil; Lightfoot'unki, merhum Lord Derby'ninkine benzer, açık, karmakarışık bir karalama. Bu büyük adamlar, hayatlarında çok fazla şey yazmak zorunda kaldıklarını söyleyerek
kalemlerindeki eksikliklerini mazur gösteremezler.
Onlardan öncekiler de bunu yapmak zorunda kalmış ve denemeden
kaligrafilerinde bir leke olmadan çıkmışlardır. Örneğin--"Albany, 3 Aralık 1854," ideal derecede güzel bir sayfanın başlığıdır, her harf mükemmel bir şekilde oluşturulmuştur, tüm boşluklar gerektiği gibi gözlenmiştir ve bütünü, inanılmaz hıza rağmen güzelliğini açıkça korumaktadır. İmza ise

"Her zaman saygılarımla,
T. B. MACAULAY. "

İşte 1816 doğumlu bir adamın bana sadece geçen yıl yazdığı bir mektup. Tüm koleksiyonumda bundan daha net veya daha güzel bir yazı yok. İnce el yazısının bir hayranı olarak, Sir Theodore Martin'e selamlarımı iletiyorum.

XXXV

DAHA FAZLA İMZA

İlham veren arkadaşım aniden yüz kat çoğaldı.
El yazısı, görünüşe göre geniş bir ilgi gören bir konu.
Her gönderi bana geçen cumartesi yazdıklarımın düzeltmelerini veya doğrulamalarını getiriyor. Her yerden okunamayan yazının muazzamlığına dair yeni örnekler
geliştiriliyor; ayrıca reformun evde başlaması gerektiğini ve "Koleksiyonlar ve Anılar Yazarı"nın matbaaya gitmeden önce bir yazı ustasına danışması veya kopyasını daktilo ettirmesinin iyi olacağını öne süren sert eleştirmenler de eksik değil. Bu kişilikleri bir kenara bırakarak tekrar mektup kutuma dönüyorum ve burada İmza "Koleksiyonum"dan bahsettiğimde korkunç bir dikkatsizlik yaptığımı söyleyeyim. O ölümcül kelime, beni bir erkek ve bir kardeş olarak selamlayan bir "Koleksiyoncu" çığını
aşağı getirdi ve her türlü uygun alışverişi önerdiler. Bay Rudyard Kipling'den bir kartpostalı saklayan bir beyefendi, bunu Shelley'nin yayınlanmamış bir mektubuyla değiştirirdi; ve Weston-super-Mare'de büyük teyzesi Eliza Cook ile yazışan bir bakire, hiçbir makul teklifi reddetmez.

Ancak tüm bu güzel teklifler bir kenara atılmalı, çünkü "koleksiyon" bir araya getirilme biçiminde herhangi bir sanat veya sistem veya satılabilir kopyaların bir deposu anlamına geliyorsa,
imza koleksiyonum yok. Benimkiler sadece kendime veya akrabalarıma hitaben yazılmış mektuplar, ayrıca kamu işleriyle bağlantılı olarak elime geçen birkaç mektup; ama, oldukları gibi,
anılar ve ahlakla doludurlar.

Çok yaşlı insanlar neden bu kadar iyi yazarlardı? Samuel Rogers'ın, Waterloo Lord Albemarle'ın ve Sir Theodore Martin'in yazılarını daha önce anlattım. Seksenlik bir el yazısı için oldukça iyi; ama
galeriyi genişletebilirim. Yazarken
önümde bir deste seksenlik mektup var. Oliver Wendell Holmes, Matthew Arnold'a bir haraç gönderiyor.
Charles Villiers bir akşam yemeği davetini kabul ediyor. Lord Norton, beni Hams'ta kalmaya
davet ediyor. Başdiyakoz Denison, "seksen beş yaşında geçirdiği ilk gut
ataklarından" yakınıyor. Seksen altı yaşındaki Bay Leveson-Gower, ilk kitabının incelemesi için bana teşekkür ediyor. Bu beş el yazmasının hiçbirinde
zarif olmayan bir satırın, hatta biçimsiz bir harfin bile olmadığını
itiraz ediyorum. İşte eski moda bir hanımınkine benzeyen küçük, zarif ve "kuyruklu" bir el yazısı. İmza

"Saygılarımla,
EVERSLEY,"

daha çok Avam Kamarası'nın sahip olduğu en yetkili
Sözcü Bay Shaw-Lefevre olarak bilinir. Bunun seksen sekizinci yılında yazıldığını ve doksan yaşından sonra yeni bir çift silah satın almak için yaşadığını unutmayın. İşte son Cleveland Dükü'nün, o zamanlar seksen beşinci yılında, kendisinden yardım istenen bir nesne için L5'ten fazlasını vermemesinin nedenlerini kesin ve vurgulu bir şekilde ortaya koyan güçlü, açık ve iyi tanımlanmış bir yazı. Her zaman zarif ve düzenli olan sevilen ve saygı duyulan Rutland Dükü'nün yazısı, seksen yedi yaşında ölene kadar belirgin şekilde küçülür, ancak en azından daha az okunaklı olmaz. Mağazamda Temmuz 1905'te yazılmış "G. J. Holyoake"den daha güçlü, hatta gösterişli bir imza yok. Ajitatörün mürekkebinin imparatorluk moruna yakın, keskin bir tezat oluşturarak, bir Düşes'in tacını ve şifresini taşıyan küçük bir yarım sayfa gül pembesi kağıt yer alıyor. Yazı belirgin ve süslü; mektup 1880'de yazılmış ve yazar 1792'de doğmuş. Ancak seksen veya doksan yaşına gelmiş olmak, yazının okunabilirliğini kesinlikle garantilemeyecek, ancak teşvik ediyor gibi görünüyor. 1824'te doğmuş olan saygıdeğer dostum Dean Randall, kesinlikle böyle bir özüre ihtiyaç duyan bir mektubu, "eski el yazmasının" "korkunç karalamalarına" silahsızlandırıcı bir göndermeyle bitiriyor. "; ve görünüşe göre künt bir çubukla çizilmiş kışkırtıcı
hiyerogliflerin dört yüzü, dışsal kanıtlarla Clewer'lı Canon Carter'ın doksanıncı yaş gününe
dokuzuncu yaş gününe
dokuzuncu yaş gününe
dokuzuncu yaş gününe
dokuzuncu yaş gününe
dokuzuncu yaş gününe denk geldiğinde yazdığı bir mektup olduğu gösteriliyor.

Benzerliğe, özdeşliğe yaklaşırken, çok
farklı kişilerin yazıları arasında daha önce belirttiğim gibi,
başka bir örnek
kağıtlarımı çevirdiğimde gün yüzüne çıkıyor. İşte on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki zarif ve okunaklı yazıyla yazılmış, uzun S'ler ve tüm özne
büyük harflerle yazılmış iki mektup. İkisi de açıkça kültürlü beyefendilerin
el işi; ve aslında her iki yazar da din adamıydı. Ama benzerlik burada bitiyor. Biri
"Jack" Russell, Exmoor'un tanınmış Sportif Papazı; diğeri ise
son zaman Kilisesi'nin gördüğü en derin ve en etkili Mistik olan Andrew Jukes'tu.

Zarafeti övdüğümde Yazıda, merhum Westminster Dükü'nün yazısında sergilenen doğal ve zahmetsiz zarafetten bahsediyorum. Ancak, yapay olarak biçimlendirilmiş ve kırpılmış bir porsuk gibi zarafete zorlanmış yazıyı takdir ediyorsak, yazar olmadan önce gravürcü olan merhum George Augustus Sala'nın veya cerrahi günlerinde neşteri kullandığı kadar ustaca kalem kullanan Sir A. Conan Doyle'un el yazısını geçmek zor olurdu. Az önce merhum Westminster Dükü'nün yazısını övdüm ve onun hakkında, Scott'ın Byron için söylediği şeyi farklı bir anlamda söyleyebiliriz - "kalemini kaliteli bir adamın dikkatsiz ve ihmalkar rahatlığıyla kullanıyordu"; ancak bundan başka bir tür zarafet daha vardır - kısmen zihinsel berraklığın, kısmen de kültürlü bir gözün sonucu olan zarafet. İşte bu tür yazıların iki örneği, harfler o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde tasarlanmış ki, birinin dediği gibi,
yenebilecek bir şeye benziyorlar; ve okumayı hem kolaylaştıran hem de yazarın net düşüncesine tanıklık eden bir özenle aralıklandırılmış. İkisi de Bilginlerin yazıları ve ikisi de hayatlarında çok şey yazmış adamlar - Piskopos Creighton ve Dekan Vaughan. Onların Provalarını okumak bir zevk olmalı. Merhum Dekan Farrar, öğrencilerinin yazılarına özen gösteren ve onları okunabilirliğe zarafet katmaya teşvik eden tanıdığım tek Devlet Okulu Müdürüydü. Küçük, dik ve karakterli kendi yazısı, zaman ayırıp çabaladığında çok güzeldi; ancak önümde duran örnek, zamana karşı durmadan yazmanın yarattığı tahribatın üzücü işaretlerini gösteriyor. Zarafet ve okunabilirlik, el yazısının iki başlıca ihtişamıdır, ancak diğer özellikler de etkisiz değildir. Çarpıcı bir karalama, eğer okunması kolaysa, geleneksel kısıtlamalara göre yükselen bir üstünlüğü ima eder ve daha ziyade bir kahramanı anlatır. İşte iki karalama ve her biri dikkate değer bir kişinin eseri. Biri "Saygılarımla, Jos. Cowen" imzalı ve bazı okuyucularımın bunu hem aceleci hem de buyurgan bir doğanın göstergesi olarak göreceğini söyleyebilirim. Ancak Bay Cowen'ın karalaması, komşusuyla karşılaştırıldığında crowquill işi ve bakır levha gibiydi. "Ekli olanı kabul edin, sevgili Bay Russell" bir mektup kağıdının bir yüzünün tamamını kaplıyor; mürekkep mavi; kağıt yivli; hepsi devasa kıvrımlarla ve kıvrık kuyruklarla sarılmış imza "Laura Thistlethwaite" ve ekteki, bir zamanlar Laura Bell olan yetenekli vaizin Evanjelist Hitaplarından biri. Garip tutarsızlıklar ortaya çıkmaya devam ediyor. Evanjelik hatip hanımdan geçerken, farklı bir Evanjelik hatip olan Peder Ignatius'a geliyorum, ancak karalama eğilimi de aynı. Lord Leighton'ın yazısı da bir karalama ve itiraf etmek gerekir ki, egoist bir karalama ve okunması çok kötü bir karalama. Richard Holt Hutton'ın yazısı da okunamayan bir karalama, ancak onunki kibirli veya buyurgan bir karalama değil, daha ziyade mütevazı ve düzensiz. "Henry Irving" oldukça suçlu bir şekilde okunamayan bir imza, ancak "Squire Bancroft" ilginç olmak için yeterince düzensiz, ancak okunamayacak kadar değil. _Karşıt olarak_, sahip olduğum en okunaklı imzalardan birine yöneliyorum. Yazı çirkin ve harfler kötü biçimli, daha yeni yazmayı öğrenmiş bir elin
işine benziyor ve bu eylemi zor buluyor. Ama baskı kadar net ve
hiçbir tesadüfi süsleme veya kendini iddia eden kıvrımlar göstermiyor. İmza

"En içten dileklerimle,
RANDOLPH S. CHURCHILL."

Bu durumda, başka hiçbir durumda değilse bile, Kaligrafinin kehanetleri
hiçbir şeye dönüşmüyor. İşte ince, kıvrımlı, dönen bir el, hepsi kuyruk ve halkalar,
ama hiç de çirkin değil. İmza "Lincoln" gibi okunuyor ve yalnızca dikkatli bir inceleme, "Lincoln"ün "L" harfinin, L harfinin bir parçası gibi görünen ancak aslında büyük C harfi olan dairesel bir kıvrımla
öncelendiğini tespit edebilir. Bu, o büyük bilgin Christopher Wordsworth'ün, Lincoln Piskoposu'nun imzasıdır; ve hatırlıyorum ki, kilise
kargaşası günlerinde, bir zamanlar o havarinin, bir Zamanlar Lordu gibi "Lincoln" adını imzalamasının kibir yüzünden ona atfedildiğini hatırlıyorum. O günden sonra "C" harfini daha dikkatli bir şekilde tanımladı.

Bugün gün ışığına çıkardığım son harfe farklı bir ilgi
ekleniyor. Tarih:

"DINGLE BANK, LIVERPOOL,
_13 Nisan 1888_."

Yazı küçük ve net, yukarı ve aşağı vuruşlar düz harflerle karşılaştırıldığında oldukça uzun; ancak bazı küçük bulanıklıklar
ve lekeler mektubun alışılmadık bir aceleyle yazıldığını gösteriyor. Şu sözlerle bitiyor: "Smalley masum makalem hakkında çığlıklar ve küfürlerle dolu bir mektup yazdı; Amerikalılar bundan fikir edinecekler
ve bir daha asla Amerika'ya giremeyeceğim.

"Her zaman seninim,
M. A."

Bu Matthew Arnold'un yazdığı son mektuptu ve hayatımın
sevinçlerinden ve ihtişamlarından biri olan bir dostluğu sonlandırdı.

XXXVI

NOEL

"Noel, şimdi," Bay Brooke'un "Middlemarch"ta söyleyebileceği gibi--"Bir ara
bu tür şeylere çok girdim; ama
beni çok uzağa götüreceğini gördüm -aslında çitin üzerinden." Bunun, yetişkin dünyasının yılın sonunu getiren
şölene karşı tutumunu oldukça iyi temsil ettiğini düşünüyorum. Hepimiz gençken onu severdik. Şimdi,
bir kereliğine her şey çok güzel; sık sık tekrarlanırsa sıkıcı olabilir; sadece yılda bir kez tekrarlansa bile, ılımlı bir şekilde kutlanmalı
ve orta karar bir şekilde tadı çıkarılmalıdır. Aşırılığa benzeyen herhangi bir şey kişiyi
çok uzağa götürür -"aslında çitin üzerinden." Ama bu kabul edilmiş
ve sağlıklı sınırlar içinde, Noel benim isteyerek ölmesine izin vermeyeceğim bir kurumdur. Gençliğimde bir Yahudi hanım, Hıristiyanların Kurtuluş Bayramı'nı oburluk ve sarhoşlukla kutlamasının çok tuhaf göründüğünü söyleyerek beni biraz şaşkınlığa uğratmıştı. Ülkenin oldukça vahşi bir yerinde, çok yenilenmemiş bir köyde yaşadığını söylemeliyim ve tabii ki
kiliseye gitmediği için, Oburluk ve Sarhoşluğun
onun dikkatini en çok
çeken Noel kutlama biçimleri olduğunu söyleyebilirim. Kardinal Newman bile gençliğinde aynı fenomeni fark etmiş gibi görünüyor, ancak bunu daha nazik bir şekilde hicvediyordu.
"İyiliksever din adamları her zamanki gibi Noel arifesinde dinlenmeye giderlerdi ve
kutsal geceye _yaratıcı konforlar olmadan_ yapılmayan
kutlamayı çan çalanlara veya bazen ilahi söyleyenlere bırakırlardı."
Şimdi her şey değişti. Tüm mezheplerden kiliseler, dini ayinlerinin sıklığı, içtenliği ve
resimsel donanımı konusunda birbirleriyle yarışıyor. _Daily Telegraph_ bile
Noel vaazları veriyor; ve halkın Noel'de Paskalya'dan daha fazla sarhoş olup olmadığını çok merak ediyorum. Fakat, festivali daha dindar ve daha az içkili ayinlerle kutlamayı öğrenmiş olsak da, Yahudi arkadaşımın oburluk suçlamasından henüz kurtulamadık. İngiliz Evi'nin Noel Yemeği hala hayal gücünün
şaşırttığı bir şey. Yaşlıların korkunç nezaketleri -doktor ve fıçı hakkında acıklı alayları; daha fazla yemek için ayağa kalkan küçük çocuklar hakkında ağarmış kestaneler- Noel yemeğinin en korkunç
anıları arasında yer almaya devam ediyor. Ve bunlar yemeğin kendisiyle oldukça uyumluydu. Hindiye karşı hiçbir şey söylemiyorum, (tıbbi arkadaşlarımın çok iyi bildiği gibi) Alexis St. Martin vakasında pratik deneylerle, geyik eti hariç, tüm hayvansal gıdaların en kolay sindirilebileni olduğu bulundu; ancak şüphesiz, bir ulus olarak, Noel'i yıllık bir etobur aşırılığı çılgınlığına dönüştürmeden yıl boyunca yeterince sığır eti yiyoruz. Yılın bu mevsiminde kasap dükkanlarının görüntüsünün bile hassas bir şekilde dengelenmiş bir organizasyonu bozmaya yettiğini protesto ediyorum. Şah, 1873'te İngiltere'ye yaptığı ziyaret sırasında tuttuğu o ölümsüz Günlükte haklı olarak şöyle demişti - "Et iyidir, ancak pencerelere asılmamalıdır." Macaulay, Clapham tarikatını "The Newcomes" adlı eserinde tasvir ederken Thackeray'ın bir hata yaptığını söylerdi: Onları Muhalifler olarak tasvir etti,
oysa aslında onlar oldukça inatçı Kilise insanlarıydı. Kuralın tek istisnası, Clapham Common'da yaşayan ve Noel günü daha ortodoks lezzetler yerine kızarmış dana eti ve elmalı turta yiyerek, Yerleşik Kilise'nin batıl inançlarına karşı tanıklık eden Baptist bir kadındı. Kilise mensubu olmama rağmen, Baptist kadının haklı olduğunu düşünüyorum: ve Püritenlerin Erikli Puding ve Kıymalı Turtaları Şeytan'ın icadı olarak kınadıklarında bildiklerinden daha akıllı olduklarına inanıyorum. Yine de bu kindar yiyicilerin sevgisi, İngiliz doğamızın temel içgüdülerinden biridir. Kırk sekiz yıl önce İngiliz Ordusu, Noel'ini Kırım'da, tuhaf bir şekilde kasvetli bir harekatın tüm dehşetleri ve zorlukları arasında kutluyordu. Scutari Hastanesi'nde Bayan Nightingale'e hemşirelik yapan İngiliz bir Merhametli Rahibe, bu hüzünlü şenliği şöyle tarif etti: "Eski İngiltere'nin 'Kızarmış Dana Eti' söz konusu bile olamazdı, ancak epeyce hayal gücüyle en azından Erik Pudingi'ni güvence altına almak mümkün görünüyordu. Doktorun koğuştan ayrılırken her adamın yastığının altından küçük bir parça un ve yağ, bir yumurta ve biraz erik çıkardığını ve bir Noel pudingi yapmaya başladığını güvenle söyleyebilirim. Birçok kişiye pudingi yapmaları için yardım ettim, ancak bir mucizeyle pudingi yiyebilirlerdi; yine de pudinge sahip olmalılar. Birkaç gün önce benden keten parçaları istenmişti, bunları ne amaçla kullanılacağını hiç düşünmeden tedarik ettim. Puding bezleri böylece sağlandı." Yaralar ve ateşle deliren veya donma ve kangrenden ölen bu mutsuz askerlerin, hasta yastıklarının altında saklanan malzemelerden yapılmış Noel pudinglerinden fiziksel olarak pek keyif almış olmaları neredeyse düşünülemez; bu gibi durumlarda pudingin değeri manevi ve semboliktir. Birkaç Noel
önce açlıktan ölmek üzere olan "Liman İşçileri" için bir akşam yemeğinde (gerçek anlamda) yardımcı oluyordum. Daha kırılmış, bitkin ve üzgün bir mürettebatı hayal etmek
zor olurdu. Yemek ve içmek için yeterli enerjileri yoktu,
ama etli börek ve kahveden oluşan yemeklerini gülümsemeden ve neredeyse tek kelime etmeden ağır ağır yediler. Birdenbire, oldukça neşesiz programa prova edilmemiş bir özellik
eklendi ve holly ile sarılmış ve yanık brendi ile alev mavisi kocaman bir Erik Pudingi
salona getirildi. Toplanan
misafirlerden derin bir sevinç çığlığı yükseldi ve tüm topluluk tek bir adam gibi ayağa kalkıp neşeli
görüntüyü "Auld Lang Syne" ile karşıladı. Yemek henüz gelmemişti, bu yüzden
coşku tamamen ahlakiydi. Puding hem Hafızaya hem de
Umuda hitap ediyordu.

Noel'in hiçbir şekilde göz ardı edilmemesi gereken başka ekleri de vardır--örneğin Noel hediyeleri ve Noel eğlenceleri.
Noel hediyelerine gelince, bunları kesin bir lütuf aracı olarak görüyorum. Noel gelmeden önceki haftalar, bazen aylar boyunca, düşüncelerimizi kendimiz yerine arkadaşlarımıza yoğunlaştırırız. İnsanların beğenileri ve beğenmedikleri, alışkanlıkları, zevkleri ve meslekleri üzerine düşünürüz. Alıcılar için uygun hediyeler bulmak için yaratıcılığımızı zorlarız ve
saf arkadaşlarımızı memnun etme umuduyla açıkçası iğrenç olduğunu düşündüğümüz
nesneleri satın alırız. Neyse ki ormolu ve malakit çağı geçti. Artık kapağındaki küçük emaye düğmelerinden dolayı kullanılamaz hale gelen
kurutucu defterler satın almıyoruz; veya bir ömür boyu ağırlaştırılmış mektupların maliyetinden
yüz kat daha pahalı olan yaldızlı kağıt ağırlıkları satın almıyoruz. Bu tür Noel hediyeleri geri dönülmez bir geçmişe aittir ve Walter Pater'ın hayran olması beklenen düğün hediyesi için söylediği gibi, "Çok zengin, çok yakışıklı, çok pahalı, eminim--ama
bir daha bunlardan yapmamalılar." Ve yapmayacaklar da. Biblolar konusunda popüler zevk standardı, mobilyada olduğu kadar belirgin bir şekilde gelişti; ve Noel pazarı için açılan lüks mağazalar, kişinin öz saygısından ödün vermeden satın alabileceği ve hakaret gibi görünmeden verebileceği gerçekten çok çeşitli hediyeler sergiliyor.

Ancak, makul bir ücret karşılığında bile olsa, Bay Brooke'un dediği gibi, eğer geniş bir tanıdık çevresi varsa, Noel hediyeleri onu çitin üzerinden atlatabilir; ve Noel Kartının kapsamı ve işlevi burada.
Çok az kişi, şu anki yazardan daha fazla Noel kartı satın almıştır; ve engin deneyiminden dolayı, kart göndericisine dostça bir öğütte bulunurdu. Bu Noel'de aldığınız kartları biriktirmeyin ve gelecek Noel'de arkadaşlarınıza dağıtmayın, çünkü bunu yaparsanız, kader kadar kesin olarak bir gün göndericiye bir kart geri vereceksiniz; ve eski dostluklar ve karlı bağlantılar bu tür hatalar yüzünden kopmuştur.

Noel eğlenceleri hakkında pek bir şey söyleyemem. Benim bu konudaki fikrim esas olarak Byng'in misafirlerini eğlendirmek için "Noelvari" bir şey önerdiği ve hatta Üvey Teyzesini bile memnun etmeyi başaramadığı "Mutlu Düşünceler"den türemiştir. Çocukluğum kırsalda, Danslar ve Tiyatrolar, Pandomimler ve Panoramalardan uzakta geçti. "Eski Drury'nin Klasik Duvarları" beni Boks Gecesi'nde hiç karşılamadı. Elbette bir Noel Ağacı ve hediyelerle dolu bir çorap, çocuklukta olduğu kadar yaşlılıkta da güçlü olan o edinme içgüdüsüne hitap ediyordu; ancak, benim zamanımda aşırı derecede genç olmama rağmen, bir Kar Adamı tarafından eğlendirilecek veya Kör Adamın Buff'ı tarafından tehlikeli bir şekilde heyecanlandırılacak kadar genç olmadım. Geriye dönüp baktığımda, Tennyson'ın "çok kışlayan karga"sı gibi, bu bebeklik Noel'lerine, bazen kendime gençliğin normal neşesinden uzak kalmamla çok şey kaybedip kaybetmediğimi sordum. Bay Anstey Guthrie, İngiliz çocukluğunun gizli kalbini çoğumuzdan daha iyi biliyor ve bir Noel partisinin tanımını okuduğumda, kaderimin taksi yarıçapının çok ötesinde olduğu için şükretmeye meyilliyim.

"On İkinci Gece partimize neden gelemedin? Çok
uğursuzlarımız vardı. Keşke sen de orada olsaydın."

"Onun yerine genç Skidmore'a gitmek zorunda kaldım," dedi, saçları dikkatlice ortadan ayrılmış, soluk, kinci görünümlü bir çocuk.
"Bana bunu sormak küstahlıktı, ama ben sadece nasıl olduğunu görmek için gideceğimi düşündüm."

Yanındaki bir veya iki kişi, "Nasıl bir şeydi?" diye sordu.

"Ah, çok yavaş! Brompton'da bir yerlerde küçük, sıkışık bir evleri var,
ve dans yok, sadece boshy oyunları ve bir sihirbaz var, hediye yok. Ve, oh! Diyorum ki, akşam yemeğinde masada büyük bir pasta vardı,
ve kimsenin kesmesine izin verilmiyordu, çünkü kiralanmıştı. Çok
fakir, biliyorsunuz. Skidmore'un babası sadece bir katip ve kız kardeşlerini görmelisiniz!"

Tüm sempati duygularım Skidmore'dan yana ve bence sarışın çocuk tam bir canavar, kaba ve züppeydi. Ama "Boshy Oyunları ve Bir Sihirbaz" hakkında korkunç bir
gerçeklik var ve Noel Partileri'nden habersiz büyümeme
izin veren kaderi kutsuyorum. XXXVII

YILBAŞI GÜNÜ

1 Ocak 1882'de Matthew Arnold kız kardeşine şöyle yazmıştı: "Yeni bir yılın başlangıcının çok canlandırıcı olduğunu düşünüyorum; kötü alışkanlıkları bırakmak ve iyi kararlar almak için çok belirgin bir fırsat." Bu, altmışıncı yaşına yeni girmiş bir adam için muhteşemdi ve hepimiz bu duyguyu paylaşmak isteriz; ancak en önemli yıldönümlerinde bile "canlanmak" her zaman kolay değildir. Bazen sadece depresyona sokarlar; ve ürettikleri etki büyük ölçüde bizi buldukları fiziksel duruma bağlıdır. Diyelim ki, birisi hayatının baharında ve sağlıklı bir şekilde yaşayan bir tilki avcısıdır ve uzun bir don sırasında başlarını
yiyip duran bir sürü atı vardır. Yeni Yıl sabahı uyandığımızda, çatıdan
nefis bir damlama sesi duyarız ve çay ve mektuplarla içeri giren hizmetçimiz
hızlı bir çözülme olduğunu duyurur. Sonra "Yeni Yılın başlangıcı" yeterince "canlandırıcı" olur; yıkanırken ve tıraş olurken, Matthew Arnold gibi kendimize "kötü alışkanlıkları bırakıp iyi kararlar almaya" söz veririz. Geçtiğimiz Kasım ayında arkadaşlarımızın bizi av partilerine
baştan çıkarmasına izin verdiğimiz için üç büyük av gününü kaçırdığımızı utançla hatırlarız; ve bu yıl kaybedilen zamanı telafi etmeye, boşa harcanan fırsatları geri kazanmaya ve bu yıl ile Noel arasında bir gün bile kaybetmemeye karar veririz. Bu tür kararlar gerçekten "canlandırıcı"dır; ancak hepimiz genç, sağlıklı veya tilki avcısı olamayız ve sonra yıl dönümü
farklı bir renk alır. Belki de kişi çalışma ateşinin başında büzülüyor, "sıradan bir şişkin yüzün etkisiyle boğuşan romantik bir havayla" (tıpkı "The Owlet" filmindeki Bayan Hucklebuckle gibi) veya "Ivanhoe" filmindeki "diş ağrısından o kadar şiddetli bir şekilde etkilenmiş ki yüzünün sadece bir tarafıyla yemek yiyebilen" Peder Diggory kadar acı içinde Noel hindilerimizin kıyılmış kalıntılarını mırıldanıyor. Bizim için değil, bu gibi durumlarda, geniş otlakların, aşılabilir çitlerin, kollarınızı çeken çok taze avcıların ve "kükreyen fırtınada alacalı sevimlilerin" çınlamasının "canlandırıcı" vizyonları vardır. Bunun yerine, Yeni Yıl hayalimiz hafifçe diş hekimliği ve doktorluk düşüncelerine yönelir. Sanatın doğanın geri çektiği şeyin yerini alması gereken zamanın gelip gelmediğini kendimize sorarız; ve eğer bir karar alırsak, bundan sonra nemli havalarda goloş ve soğuk havalarda kapitone palto giymemizden daha kahramanca bir şey
olmaz.

Ancak, Matthew Arnold'un bir tilki avcısı olmadığı (en azından
Oxford günlerinden sonra) ve yine de Yeni Yıl Günü'nde "canlı" hissetmeyi başardığı söylenebilir. Onun durumunda, canlandırma kitaplarla bağlantılıydı.

"Geçtiğimiz yıl, yılın başında okunması için bıraktığım kitapları okuma konusunda normalden daha fazlasını başardığımı görmekten mutluyum," diye yazdı, "bunu her zaman yapıyorum ve bıraktığım her şeyi okumayı beklemiyorum, ancak bazen önerdiğimden çok daha az kalıyorum ve bu yıl işler çok daha iyi oldu. Okumanın önemi, zamanı geçirmek için önemsiz şeyler değil, yazılmış en iyi şeyleri okumak, yaşadığım her yıl bana daha fazla dayatılıyor. İyi bir toplulukta, en iyi toplulukta yaşamak ve insanlar genellikle bunu yapmaya yeterince istekli veya fazla istekliler; ancak bunu okuyarak en basit ve en masum şekilde yapmayacaklar. Seksen yaşına kadar yaşarsam, İngiltere'de gazete ve bilimsel yayınlar dışında bir şey okuyan tek kişi ben olacağım." Henüz tam olarak o noktaya gelmedik, ama çok da uzakta değiliz ve Yeni Yıl Günü'nü önümüzdeki on iki ay için ciddi bir çalışma programı belirleyerek geçiren eğitimli insanların sayısının bile üzücü derecede az olduğundan korkmalıyım. Ancak Avcılık, Sağlık ve Kitaplar Yeni Yıl meditasyonunun tek konuları değil. Ayrıca Para da var ki, bu da nadiren rahatsız edici bir aciliyetle kendini gösterir. Gözümüzü, yalnızca "Biz değil, talihimizin kayırdığı oğulları"nın herhangi bir memnuniyetle bakabildiği o küçük parşömen ciltli cilde çevirdik; ve ilk kez değil, harcamamız gerekenden çok daha fazla harcama yaptığımızı ve hesabın eksi bakiyesinin tehlikeli sınırından çok uzakta olmadığımızı gözlemledik. Bu gerçekten de "canlandırıcı", ancak yalnızca aniden gelen bir sinir ağrısının canlandırıcı olması gibi; ve hemen rahatlama yöntemlerini düşünmeye başladık. Ama kısıntılarımıza nereden başlayacağız? Her zaman zorluk budur. 1865'teki Sığır Vebası'ndan sonra, kendisinin de başlıca acı çekenlerden biri olduğu, ilk Lord Tollemache'nin mali reformlarla dolu olduğunu hatırlıyorum. "Hizmetçilerimin yarısından kurtulmalıyım; ama
onlar mükemmel insanlar ve onlara rahatsızlık vermek
çok yanlış olur. Atlar da - gerçekten bir damızlık hayvan beslemeye hakkım yok.
Ama hiçbir şey beni bir at satmaya ikna edemez ve eski dostları öldürmek oldukça
kalpsiz görünüyor. Sonra, yine evler hakkında - St. James Meydanı'ndan ayrılmalı ve Brompton'da bir ev almalıyım. Ama
Brompton evleri o kadar küçük ki ailemi gerçekten barındıramazlar ve çocukları pansiyona çevirmek doğru olmaz."
Ve benzeri, muhteşem bir düşünülen reformlar listesiyle, her şey yoluna girene ve artık tasarrufa gerek kalmayana kadar
yerine getirilmedi. Aynı ruhla, ancak
çok farklı bir ölçekte, Stuccovia sakinleri
Yeni Yıl Günü'nün önünde yatan mali geleceği düşünüyorlar. Tasarruf etmeliyiz - bu yeterince açık. Ama nereden başlayacağız?

Çok yakında yeni bir frak almalıyım ve sonbahardan önce en az üç tane tüvit takım elbiseye ihtiyacım olacak. Ekonomi Savile Row'u terk edip New Oxford Street'te Aaronson'ı denememi söylüyor. "Kıpırdayın," diyor Şeytan. "Kıpırdayın," diye cevaplıyor Öz Saygı. Aaronson "hiç denizde veya karada olmamış" bir uyumla dikkat çekiyor ve giysileri yadsınamaz şekilde ucuz olsa da, aynı zamanda iğrençler ve ödenmeden önce yıpranıyorlar. Ya da belki vicdanımız bizi en çok şarap konusunda rahatsız ediyor. 98 şiline bir düzine Pommery ve Greno almayacağız, ama mütevazı susuzluğumuzu 31 şiline kuru bir Sillery ile gidereceğiz. Ama sonuçta, sağlık hayattaki ilk düşüncedir ve ne yazık ki, bu ucuz şaraplar bize asla uymuyor. Doktor, son egzama veya nevrit atağımızdan onları doğrudan sorumlu tutuyor ve etkileyici bir şekilde şöyle diyor: "İyi şarap için veya hiç içmeyin - kötü şarap sizin için zehirdir." _Hiç içmeyin._ Bu çok "canlandırıcı", ancak bir şekilde
zayıflamış irademiz gereken kararlılığa eşit değil; içki içmeyi nefretle karşılıyoruz; ve bu yüzden, sonuçta, Pommery'mize geri dönüyoruz. Lamb'in dediği gibi, "Elbette," "tavizsizleşme amacımızın" gerçekleşeceği başka bir dünya olmalı.

Yine seyahat. Birçok insan seyahate çok fazla para harcıyor. Bu yönde kısıtlama yapabilir miyiz? Kendi adıma, ben bir Londralıyım ve bu harika dünyanın, yanlış bir şekilde bir şehir olarak adlandırdığı, sunduğu yaşamdan memnunum.
Ancak Ailenin talepleri var. Bazıları "Karaciğer" hastalığından muzdariptir ve karaciğer hastalarıyla yaşamanın ne olduğunu bilen biri onları Carlsbad'dan uzak tutma riskini hafife almayacaktır. Diğerleri sadece yüksek Alplerde nefes alabilir ve diğerleri yine Riviera'nın güneşine veya İtalyan Gölleri'nin sıcaklığına ihtiyaç duyar. Bu yüzden tüm tasarruf yolları engellenmiş gibi görünüyor. Giysiler, şarap ve seyahat geçen yılki kadar pahalı olmalı ve tek kaçış yolu, Parlamento gelirini önerilen elli binden otuza düşürdüğünde, daha az abonelik vermesi gerektiğini sabırla söyleyen Prens Eş'in adımlarında yatıyor gibi görünüyor. Harcamacıya veya sadece gelirinin hakkını veren daha mütevazı uygulayıcıya bile, gördüğümüz gibi, Yeni Yıl reform kararları için çok az fırsat sunuyor; ancak Cimri ve kuzeni Vida'nın bunu düşündürücü olasılıklarla dolu bulduğunu düşünüyorum. "Sızlanan ve cimri eğilimli" bir beyefendinin (bu ifade Bay Gladstone'a ait) bana okul çocuğuyken o sırada başlayan yılda terzisiyle hiçbir şey harcamamaya karar verdiğini söylediğini hatırlıyorum. Bunu büyük bir özveriye yakışır bir tavırla duyurdu, ancak kıyafetlerine baktığımda aslında sadece bir ömür boyu süren yerleşik uygulamayı sürdürdüğünü düşündüm. Elbette, Screw belirli bir yer veya yaştan değil; ve işte on sekizinci yüzyılda Sussex'te başarılı olan
Bay Thomas Turner'ın Günlüğünden mükemmel bir alıntı: "Bugün Yeni Yıl Günü, ben ve karım sabah kilisede. Tahsilat. Karım 6 peni verdi. Ancak,
onlar benden istemediklerinden hiçbir şey vermedim. Ah! İnancımızı ve iyi işlerimizi artıralım ve bugün sahip olduğumuz iyi niyetleri
koruyalım." Bunu deneyenler, istiflemenin en saf insan zevki olduğunu söylüyorlar; ve yıl sonuna doğru iyi Bay Turner'ın
banka defterinin bir zevk hayaleti olduğunu söyleyebilirim.

Tüm bu düşünceler ve bunlara benzer diğerleri, bu Yılbaşı Gecesi
aklımda dönüp durdu; ve onları biçim ve figüre indirgemeye başladığım anda, kilise çanının tiz çınlaması gecenin sessizliğini deldi. _Nöbet Gecesi._ İngiliz Kilisesi'nin dostu olmayanlar onu dar görüşlü, sarsılmaz
ve anlayışsız olarak kınıyorlar. İşte suçlamaya verilen cevap veya bir cevap. Başlangıçta Swedenborg'culardan ve daha sonra Wesleyan'lardan ödünç aldığı, Dua Kitabı veya Takvim'de tanınmasa da, Hasat Festivali ile İngiltere Kilisesi'ndeki en popüler ayin olma onurunu paylaşan bir dini uygulamadır. "Terimin en gerçek anlamıyla Doğal Din olarak adlandırılabilecek olanın teşvikleri arasında, kesinlikle hiçbiri, insanların yeni bir yaşam yılına girişini özel bir ciddiyetle gözlemlemesine yol açan şeyden daha öğretici değildir. Başka bir şey değilse bile, karanlıkta bir adım atmaktır. Varoluşta yeni bir döneme giriştir ve bu dönemin çok sayıda "değişimi ve şansı" sonucu tahmin etmemizi engeller. Doğrudur, sınır çizgisi tamamen keyfidir; ancak, en düşüncesiz olanlar bile, bir yılı diğerinden ayıran çizgiyi, eylemin önemini bir dereceye kadar hissetmeden geçebilen çok az kişi vardır. Bu düşüncelilik döneminin, hiçbir din biçiminin kaçırmayı göze alamayacağı fırsatlardan biri olduğu anlaşılıyor. Ve yine de, belki de kimseyi gücendirmeden Kilisecilik olarak adlandırılabilecek olan, uzun bir süre, bu olayı tanımayı sert bir şekilde reddetti. Sivil Yeni Yıl ile Kilisenin Yeni Yılı. Bize Advent'in Kutsal Yılımızın başlangıcı olduğu ve Advent'in İlk Pazarından önceki akşamın Yeni Yıla eşlik eden ciddi düşünceler ve iyi kararlar için zaman olduğu söylendi."

Evet, bize öyle öğretildi; ve öğreti için kilise açısından söylenecek çok şey vardı. Ancak, ne yazık ki, kimse buna inanmadı. 1 Aralık 1906 Cumartesi akşamı, hiç etkilenmeden yatağa girdik. Bizim için hiçbir dönem kapanmamış, hiçbir dönem açılmamış gibiydi:
hatırlanacak hiçbir şey, beklenecek hiçbir şey; tövbe edilecek hiçbir şey ve çözülecek hiçbir şey yoktu. Bu gece başka türlü.[11]
"Kiliseye giden çan" boşuna çınlamıyor. Yaşlı adamlar ve kızlar, genç adamlar ve çocuklar içeri doluşuyor. Kendimi bir abajur ve bir yorgana
bırakıyorum ve hacı kalabalığına katılıyorum.

[11] 31 Aralık 1906.

XXXVIII

EV HAYVANLARI

İlham veren arkadaşım kartpostallara sardı ve asla
dağınık olmayan üslubu Bay Alfred Jingle'ınki kadar kısa oldu. "Neden
Evcil Hayvanlar olmasın?" diye yazıyor; ve bu öneri duraksamaya neden oluyor.

Bayan Topham-Sawyer, Timmins'teki Küçük Akşam Yemeği davetini kabul ettiğinde, Rosa Timmins'e yazdığı mektubu şöyle sonlandırdı: "Sevgili küçük _evcil_ hayvanınıza yüzlerce öpücük." _Evcil_ dediğini, bize söylendiğine göre,
"çünkü Rosa'nın çocuğunun kız mı erkek mi olduğunu bilmiyordu; ve
Bayan Timmins, davetine verilen yanıtın nazik ve zarif doğasından çok memnundu." Arkadaşımın _evcil hayvan_ kelimesini Bayan Topham-Sawyer ile aynı anlamda kullanıyor olabileceği ve beni Kreş veya Çocuk Odası hakkında bir tartışmaya davet ediyor olabileceği konusunda zihnim beni endişelendirdi. Çocukluk hakkındaki görüşlerim Herod ve Süleyman'ın görüşleri üzerine şekillendiğinden, bu kadar uygunsuz bir görevi reddetmek için acele ettim, bunun üzerine arkadaşım, tüm yanıtlara rağmen, bana bir akşam gazetesinden şu alıntıyı gönderdi:--

"10 ve 11 Ocak'ta Westminster'daki Royal Horticultural Society's Hall, Vincent Square'de düzenlenecek olan Westminster Kedi Sergisi, evcil kediyi seven herkese, sadece bu vesileyle varlıklarıyla değil, aynı zamanda 'Hediye Sınıfı'na uygun örnekler sağlayarak, Dumb Friends' League aracılığıyla kedinin durumunu iyileştirmeye yardımcı olma fırsatı sunacaktır. serginin bir parçası olacak ve serginin açık olduğu süre boyunca
Birliğe yardım amacıyla satışa sunulacak. Çocuklar, ilk kez, evcil hayvanlarıyla uygun ödüller için yarışmaya davet edilecekler ve böylece, evcil hayvanlara olan ilgi ve sevgilerinin artması umulmaktadır."

Burada kendimi daha aşina bir zeminde hissettim. Çünkü ben de
gençtim. Sincap ve kobay ticareti yaptım,
tüm varlığımı bir Angora tavşanına yatırdım ve okula bir fare getirdiğim için disipline girdim. Bunlar, gerçekten de, Beşinci Sınıf öğrencisi olduğumda
bir kenara koyduğum çocukça şeyler arasındadır; ancak
onların anısı tatlıdır--gerçekte, gerçek varlıklarından daha tatlıdır. Arkadaşımın esas olarak ilgilendiği
Kedi için, hiçbir zaman sıcak bir ilgi hissetmedim veya hatta bunu itiraf etmedim. Onu, onu popülerleştirmek için çok şey yapan Dick Whittington ve Shakespeare'e; Gray ve Matthew Arnold ve "C. S. C.," daha uğursuz özelliklerini çizmiştir. Gray, "düşünceli Selima" ve onun balık küvetindeki umutsuz mücadeleleri ile ilgili olarak, "bir favorinin dostu yoktur" der. Başpiskopos Benson, "Delicias dominae cetera turba fugit" dizesini aktarmıştır.

Ben de dostça olmayan kalabalığa katılıyorum ve diğer temalara geçiyorum.

Bebeklikte güçlü olan ancak Devlet Okulu'nun demir gelenekleri tarafından bastırılan evcil hayvan besleme içgüdüsü, daha sonraki yaşamın özgürlüğünde nadiren kendini yeniden gösterir. "Tarihin Evcil Hayvanları" Oxford'daki bir Romanes Konferansı için değerli bir tema olurdu; ve eğer kapsam Edebiyatın Evcil Hayvanlarını da içerecek şekilde genişletilirse, Bay Frederic Harrison'ın parlak kalemi için uygun bir konu olurdu. "Çocukluk dönemine ait evcil hayvanlar", "Gençlik Evcil Hayvanlar", "Evcil Hayvanlar ve Sevgiler", "Hayallerin Evcil Hayvanları" ve "Hayallerin Evcil Hayvanları". Sonuncu sınıfta, Heavenly Una'nın süt beyazı kuzusuna ve Mary'nin kar beyazı tüylü takipçisine önemli bir yer tahsis edilecektir. "Hayallerin Evcil Hayvanları", itiraf etmeliyim ki, biraz boksörce bir sese sahip, ancak Louis Napolyon'un Carlton Bahçeleri'nde ikamet ederken, Boulogne'a inişinde oynayacağı rol için bodrumda pratik yaptığı evcil kartalı da içerdiği söylenebilir. "Evcil Hayvanlar ve Sevgiler" başlığı altında Chaucer'in "Prioresse"sini hatırlamalıyız--

"Küçük tazılar hadde sche, o sche fedde
with rosstud fleissh, and milk, and wastel bredde."

Gelenek Evcil Hayvanları, St. John'un evcil kekliğiyle başlardı ve
St. Francis'in kuşlara vaaz vermesiyle ilgili bir anlatımı içerirdi. Tarih Evcil Hayvanları, şüphesiz Bruce'un örümceğine ve Sir Isaac Newton'un Diamond'ına ve Duc D'Enghien'in spaniel'ine bazı göndermeler içerirdi;
ve eğer at gibi görkemli bir hayvana "evcil hayvan" gibi küçümseyici bir unvan uygulanabilirse, Bucephalus ve Sorrel'den Marengo ve Kopenhag'a kadar uzanan uzun bir at ünlüleri dizisi izlemeliyiz. Edebiyatın Evcil Hayvanları, elbette, sınırsız bir ev sahibidir - White Surrey gibi atlar ve Roland gibi taylar; Keeldar gibi tazılar ve Cheviot gibi şahinler - Bayan Merdle'ın papağanından veya Bayan Tox'un kanaryasından veya Bay Kipling'in sahibinin karısını öldüren korkunç maymunundan bahsetmeye bile gerek yok.

Wordsworth tek başına bir sürü evcil hayvandan sorumludur - bir White Doe, Dart adlı bir tazı, "Prince", "Swallow" ve "Little Music", üstelik efendisiyle birlikte Helvellyn'de kaybolan isimsiz köpekten bahsetmiyorum bile. Nazik Cowper'ın iğrenç tavşanları ve katil İspanyol köpeği Beau vardı. Byron'ın tek arkadaşı Boatswain adlı bir Newfoundland köpeğiydi. Kurgu atları muhteşem bir aygırdır. Ruksh şiirde alayı yönetir ve Rosinante düzyazıda. Scott'ın gerçek bir 
sevgilisi, belirgin bir şekilde bireyselliği ve uygun isimleri olan yirmi farklı atı sayabilir. Widderin'i ve onun dörtnala koşmasını çalılıklardan bilmeyen kişi henüz kurgudaki en heyecan verici
sahnelerden birini okumamıştır; ve bence bu hayali aygırın yanına, Lord Beaconsfield'ın Southend'in güçlü bir şekilde çevrili mahallesinde otuz mil boyunca bindiğini düşündüğü Arap kısrağı da eklenebilir.

Gerçek Hayatın Evcil Hayvanları arasında, Sir Walter Scott'ın tazılarına - isimleri Bran ve Maida değil miydi? - ve Lord Shaftesbury'nin eşeği Coster'a onurlu bir yer aittir. Yaşamda sevilen ve ölümde onurlandırılanlar
Matthew Arnold'un dachshund'ları Geist ve Max, retriever'ı Rover, kedisi Atossa ve hepsinden önemlisi, en güzel ağıt şiirlerinden birinde anılan kanaryası Matthias'tı. Bismarck ile -kişinin evcil hayvanları doğal olarak sevmediği düşünülürdü- tarihsel olarak bir
Boarhound veya "Büyük Danimarkalı" ilişkilendirilmiştir. Lord Beaconsfield karakteristik olarak
bir tavus kuşunu severdi. Bay Gladstone'un günlerinin akşamı, küçük siyah bir Pomeranian'ın arkadaşlığıyla neşelendirildi. Sir Henry Hawkins, fox-terrier'ı Jack'ten daha iyi suç sınıfları tarafından tanınmıyordu; ve Lady Burdett-Coutts'un evinin önünden geçen herkes, yemek odası
penceresinde asılı duran bir Çin kakadu gördü - çok uzun bir yaşa kadar yaşayan ve en rahatsız edici
soruları soran
bir kuşun sureti veya benzeri.

Pets in Real Life'ın en büyük koruyucusu Kraliçe Victoria'ydı ve kitapları bu favoriler için kalıcı bir yer sağladı. Collie cinsi Noble, "Leaves from the Journal of our Life in the Highlands" okunduğu sürece hatırlanacak; ve ben kendim, sanırım Sharp adında siyah bir teriyerin, Windsor'daki Kraliçe'nin oturma odasının
penceresine sarmaşıktan tırmanan bir fareyi öldürmesiyle en yüksek daireleri titreten heyecanı hatırlıyorum.

Bireylerle olan ilişkilerinden ziyade kendi geleneksel onurlarına dayanan belirli evcil hayvanlar veya evcil hayvan aileleri vardır. Tüm
Cheshire, eşekler kadar uzun ve koyunlar kadar barışçıl olan Lyme Mastiff'lerini bilir. Clumber Spaniel'ler ve Gordon Setter'lar en az
onlara sahip olan dükler kadar ünlüdür. Belki de köpek dünyasındaki en büyüleyici evcil hayvan
Blenheim'ın büyük zaferiyle ilişkilendirilir; ve
Willoughby Pug, Ancaster Kontluğu'nda birleştirilmiş bir ismi unutulmaktan kurtarır.

Gençliğimde sürekli olarak -özellikle de yetiştirildiğim
Whiggish çevrelerinde- arkadan gelen eleştirmenleri
kolayca şaşırtabilecek iki isim duyulurdu. Bunlar "Bear Ellis" ve "Poodle Byng" idi.
Onlar son derece duygusuz kişilerdi. "Bear" Ellis (1781-1863)
Hudson's Bay Şirketi'nin Başkanı olduğu için bu adı almıştı ve
"Poodle" Byng (1784-1871) ise saçları, böyle bir uzantıya sahip olmasına rağmen, kıvrık olduğu için bu adı almıştı. Ancak geleceğin Dryasdust'ı,
Kraliçe Victoria'nın önceki saltanatının sosyal ve politik kayıtlarını
incelediğinde, şüphesiz bu önekleri evcil hayvan besleme eğilimleriyle ilişkilendirecek ve dünyanın katılaşmış adamlarını "Bizim Aptal Dostlar Birliği"nin saflarına katılmaya teşvik eden hayvansever bir Mahkemenin insani etkisini övecektir. "

XXXIX

MOR VE İNCE KETEN

Dekan _karşısında_ Piskopos--Katedral kurumlarının tarihi kadar eski bir
karşıtlıktır. İyi bir evi ve yılda bin
kazanan Dekan, daha iyi bir evi ve beş katı geliri olan Piskoposa karşı her zaman homurdanmıştır; ve genellikle Katedralinin efendisi olduğu için, daha önce homurdanmalarını hem duyulabilir hem de hissedilebilir hale getirmeyi başarmıştır. Son yıllarda bu manevi çekişmeler (ki bunlar
Reform sonrası Kiliseyi Reform öncesi Kiliseye güzel bir şekilde bağlar)
tahkir edici olarak oylanmıştır ve eğer var olmaya devam ederlerse,
gizlice ve kamuoyunun gözünden uzak bir şekilde işlerler. Fakat, Dekanlar
bağırmaktan vazgeçmiş olsalar da, eleştirme haklarını korurlar ve
Norwich Dekanı bu hakkı oldukça canlı bir şekilde kullanmaktadır. Aşağıdaki alıntıyı bir laik gazete:--

PİSKOPOSLAR İÇİN BASİT BİR YAŞAM

"Ekim ayında Great Yarmouth'ta yapılacak Kilise Kongresi için düzenlemeler yapmak üzere Genel Piskoposluk Komitesi'nin bir toplantısında Dekan Lefroy ...
piskoposluk kurmanın aşırı masrafı hakkında yorum yaptı ve
Canterbury Eyaletinde piskoposluğun yıllık 142.000 sterline,
York'ta ise 44.000 sterline mal olduğunu söyledi. Yıllık 2000 sterlin ve bir ikametgahın çoğu piskopos için hoş karşılanacağına inanıyordu. Büyük sarayların bakımı piskoposların gelirlerini
yutuyordu. Sarayları koruyun, ancak piskoposlara daha
basit bir yaşam fırsatı verin. Fazlalık, yoksul ve açlık çeken din adamlarına gidebilir."

Piskoposların, Episkopal hanesinin hanımlarının ve Ev Rahiplerinin - "Mitre'nin oturma odalarında kendilerini hoş hissettiren sevimli genç beyefendiler" - bu nazik "daha sade yaşama" davetini nasıl karşıladıkları hayal edilebilir.
Havarilerin göğüslerinde bile epeyce insan doğası vardır ve yıllık 5000 sterlinlik resmi geliri olan bir adam, kural olarak 2000 sterlinlik bir düşüşü coşkuyla karşılamaz. "Küçük Dorrit"teki Piskopos, Bay Merdle'ın ziyafetindeki konuklar ev sahibinin zenginliğini överken "kendisi de oldukça fakirmiş gibi görünmeye çalıştı"; ve günümüzdeki halefleri, kamuoyuna fazla ücret almadıklarına dair güvence vermek için büyük çaba sarf ediyorlar.
Episkoposluk konusuyla ilgili _locus classicus_ gelirler
Rahip Hubert Handley'in "Piskoposların Ölümcül Zenginliği" adlı kitabında bulunabilir ve başlangıçta 1893 yılında Oxford House Chronicle'da isimsiz bir Piskoposun istatistiksel bir ifadesini yayınlayan
şu anki Londra Piskoposu'nun
safça dürüstlüğünden kaynaklanmıştır.
Bu piskoposun sadece 4200 sterlinlik dilenci bir geliri vardı ve bu nedenle
Kilise'nin son zamanlardaki zorunluluklarının
var ettiği nispeten ucuz ve mütevazı piskoposluklardan birinin sakini olmalıydı.
Bu cüzi parayla piskoposluk ikametgahına taşınma, mobilya ve
onarım için 1950 sterlin ödemek zorundaydı. Bu, sıradan bir zihin için iyi bir
anlaşma gibi görünüyor. Misafirperverliğin yıllık 2000 sterline mal olduğunu belirtiyor; ama bir şekilde insan sanki kırsal din adamlarına öğle yemeği verebilir ve
rahip adaylarının iştahlarını bile daha az maliyetle tatmin edebilirmiş gibi hissediyor. İyi Piskopos, "Ahırlar," diyor, "neredeyse bir zorunluluk ve bazı açılardan bir tasarruf;" ama burada ayrıntılara karşı kibirli bir umursamazlık eleştiriyi zorlaştırıyor. "Cübbeler, 100 sterlin." Bu madde yeterince açık ve yeterince saçma.
Düşmüş insanın sapkın yaratıcılığı, piskoposluk "saksağanından" daha çirkin veya daha az anlamlı bir kostüm
tasarlamamıştır; ve Bayan Piskopos'un hizmetçisinin 100 sterlinden daha az maliyetle gerekli miktarda çimen ve siyah sateni bir araya getirebileceğinden eminim. Ama bu, bu piskoposluk gelirlerinin savunucuları tarafından her zaman savunulduğu planı tam olarak gösteriyor. Piskoposun her bir ücret
maddesi için ne harcadığı bize tam olarak söyleniyor. Ancak bize söylenmiyor ve
bu kalemlerin her birinin neden bu kadar pahalı olması gerektiği veya
bazılarının neden hiç yapılmaması gerektiği konusunda bir tahminde bulunamıyoruz. Londra Piskoposu (o zamanki
Bay Winnington-Ingram) arka plandaki piskoposluk arkadaşının ifadesini şöyle özetledi: "Bu şu anlama geliyor: Bir piskoposun geliri, baş bakanların olduğu piskoposluk için bir güven fonudur. Üçte üçü elinden alınsa bile, kişisel olarak onun için hiçbir fark yaratmaz,
tabi yükümlülüklerinin dörtte üçü de elinden alındığı sürece; ve
bunun daha iyi bir düzenleme olacağı oldukça tartışmalıdır."

Elbette "oldukça tartışmalıdır"; ancak değişikliğin "kişisel olarak Piskopos için hiçbir fark yaratmayacağı" da aynı derecede kesin midir? Bundan şüpheliyim.
Evli erkekler, kalabalık aileleri ve bol miktarda hizmetçisi olan erkekler, doğal olarak, onları geçindirecek bir gelirleri olduğu sürece, küçük evlere göre büyük evleri tercih ederler. Hayatın konfor ve güzelliklerinden hoşlanan erkekler, solmuş duvar kağıtları ve yıpranmış boyalar içeren bir gelire göre, evlerini onarmalarını, döşemelerini ve güzelleştirmelerini sağlayan bir geliri tercih ederler. Misafirperver içgüdülere sahip adamlar, kasabın hesabını iki kere, şarap satıcısının hesabını üç kere düşünmek zorunda kalsalardı olacağından, yılda 2000 sterlini eğlenceye harcamalarına olanak tanıyan bir sistemde daha mutlu olurlar. Atları seven adamlar -ve çok az İngiliz sevmez- doğal olarak "ahırları bir zorunluluk" ve hatta "bazı açılardan" -hangi açılardan?- "bir tasarruf" olarak görmeye meyillidirler. Gelirleri Dekan Lefroy'un önerdiği rakama düşürülürse, kendilerini "zorunluluk" olmadan yaşamanın (Milton'ın dediği gibi) acı kısıtlaması altında bulurlar ve hatta "bazı açılardan tasarruf" olan bir harcamadan bile vazgeçmek zorunda kalırlar.

Yine, isimsiz Piskopos harcamalarını yılda 400 sterlinin çok üzerinde bir oranda abonelik olarak geri ödedi. 4000 sterlinlik bir gelirden bunun çok mu az mı olduğunu söylemeye kalkışmıyorum. Her halükarda bu bir Öşür ve bu saygın bir orandır. Ancak, Piskoposumuzun cömert bir mizaca sahip, sıkıntıyı hafifletmeyi seven ve yardımını isteyen her iyi davaya destek olmak zorunda hisseden bir adam olduğunu varsayarsak, yılda 4000 sterlin kazandığı sürece, Dekanları 2000 sterline düşürerek daha az kazanacağından daha mutlu bir adamdır.

O zaman, şu anda Londra Piskoposu olan o takdire şayan ilahiyatçıya büyük bir saygıyla, 1895'te kaydedilen, piskoposluk gelirlerinin azaltılmasının, piskoposluk ücretlerinin de buna karşılık gelen bir şekilde azaltılmasıyla birlikte olması durumunda, "Piskopos için kişisel olarak hiçbir fark yaratmayacağı" yönündeki yargısına kesin bir şekilde katılmamaya cüret ediyorum. Bunun büyük bir fark yaratacağını ve manevi olarak yararlı olsa da, dünyevi kaygılar açısından, kişinin kendi üzerinde denemektense komşusu üzerinde denemeyi tercih edeceği deneylerden biri olacağını düşünüyorum.

Dekan Lefroy ve Bay Handley'nin piskoposluk gelirleri hakkındaki görüşlerini paylaşan ve istatistiklere karşı rahatsız edici bir sevgisi olan yaratıcı bir din adamı,
1855 ile 1885 yılları arasında ölen İngiliz piskoposlarının bıraktığı kişisel bilgilerle ilgili olarak Miras Dairesi'nde bir çalışma yaptı. Ortalama 54.000 sterlindi ve
toplam kişisel bilgi iki milyon sterlinden fazlaydı. "Bu, sahip olabilecekleri herhangi bir gayrimenkul ve hayat sigortası poliçelerine yatırılan veya ailelerinin yararına başka şekilde düzenlenen herhangi bir meblağı hariç tutuyordu." Ben istatistiklere veya Somerset House'daki son derece kötü havalandırılmış Vasiyet Odasına meraklı değilim,
son yirmi yıldaki piskoposluk birikimlerinin toplamı ve ortalamayı ne kadar etkilediğini söyleyemem. 1855 ile 1885 arasında ölen Piskoposların birçoğunun, Kilise Komisyonu'nun piskoposluk gelirlerini kısıtlamasından önceki mutlu günlerden kalma olduğunu ve yılda on, on beş veya yirmi bin kazanmış olabileceklerini hatırlamak adil olur. Öte yandan, Sir William Harcourt'un Bütçesi'nden bu yana, "ölüm vergilerinden kaçma" alışkanlığının muazzam şekilde arttığını ve bir vasiyetçinin, piskopos veya başka birinin gerçekte neye sahip olduğunu bilmeyi zorlaştırdığını unutmamak gerekir. Ancak, halkın tüm piskoposluk hesap cüzdanlarını incelemesine izin verilseydi, döşemecilerin ve mobilya taşıyıcılarının, kasapların ve fırıncıların, cübbecilerin ve at tüccarlarının fahiş taleplerine rağmen, bir İngiliz
Piskoposunun maddi durumunun, Bayan Edgeworth'un bir ifadesini ödünç alırsak, "son derece katlanılabilir" olduğunu göreceğimizden şüphe etmek neredeyse imkansızdır.

Bay Bright Kabine'ye kabul edildikten hemen sonra ve partisinin daha çekingen ve daha makul üyeleri onun maceracı dilini dizginleyeceğini umduğunda, Başpiskoposlar ve Piskoposların ağırlandığı Balıkçılar Şirketi'nin bir ziyafetine katıldı. York Başpiskoposu (Dr. Thomson) akşam yemeğinden sonra yaptığı bir konuşmada, Piskoposların Lordlar Kamarası'ndaki en liberal unsur olduğunu, çünkü yaşam boyu yaratılmış tek
asil üyeler olduklarını söyledi. Akşamın ilerleyen saatlerinde konuşan Bay Bright, bu açıklamayı aşırı bir neşe olarak nitelendirdi; "ancak," diye ekledi, "bir Piskoposun geliriyle, vatandaşlarımın safdilliğinden değilse bile cömertliğinden
tükenmez bir sevinç kaynağıyla, onların
herhangi biri kadar neşeli olabilirdim." Bu çirkin çıkışa, toplanan piskoposlar elbette, ancak olabildiğince onurlu (ve fakir) görünerek cevap verebilirlerdi; ve şüphesiz, Episkopal Kurulu'nun genel görüşü, onların aşırı çalıştırılan ve
kötü ücretlendirilen bir grup adam olduklarıdır. Yine de, oldukça fazla çalışıp çok daha az ücret alan ve yine de kendi nesillerinin ve sonraki nesillerin sevgi dolu saygısını kazanmayı ve sürdürmeyi başaran Havariler ve Havarilerin halefleri olmuştur. Sodor ve Man Piskoposu Wilson'ın, bize söylendiğine göre, "yılda 300 sterlini geçmeyen" bir gelirle yaşadığı. Benimle temas kuran en saygın din adamı, eğer varsa gerçek bir "Kilise Prensi" olan Kardinal Manning'di ve resmi geliri, Dekan Lefroy'un reformcu ruhunun bile acınacak derecede yetersiz olarak reddedeceği bir rakamla sınırlıydı. "Tembellik etmek, yuvarlanmak ve biriktirmek hoştur," diye yazmıştı Sydney Smith, "mor ve ince ketenden bir adam olmak ve zayıf ve geçici varlıkların birbirlerine yığmayı çok sevdiği o lakaplardan bazılarıyla anılmak, ama en güzeli dürüst insanlar gibi yaşamak ve cömertlik, adalet ve hakikat davasına bir şeyler katmaktır." Bir Piskopos için "tembellik etmek ve yuvarlanmak" artık kolay değil - bisiklet ve motorlu araç, sakin bir rahatlığın düşmanıdır - ve eğer Dekan Lefroy'un öğüdüne ve Piskopos Gore'un örneğine kulak verilirse, "biriktirmenin" de aynı derecede zor olduğunu görecektir. XL

EPİRLİK VE SARAYLAR

Daha önce alıntıladığım, ancak Londra Piskoposu tarafından adı ve makamı bizden kaba bir şekilde saklanan o harika piskopos, misafirperverlik için yaptığı harcamayı şu şekilde haklı çıkardı: "_Saray_, bana söylendiğine göre, _Palatium_, 'açık ev' kelimesinden geliyor ve neredeyse her gün uzaktan din adamları ve laikler için eğlence düzenleniyor." Piskoposluk etimolojisini sorgulamaya kalkışmayacağım; çünkü sağlam veya sağlam olmayan, pratik sonuç eşit derecede iyidir. Piskoposların misafirperverliğe yatkın olması gerektiğini söyleyen apostolik bir otoritemiz var ve isimsiz piskoposluğun seyahat yorgunu din adamlarının ve laiklerinin eli boş gönderilmediğini bilmek tatmin edici. Ancak haşlanmış sığır eti ve pirinç pudingi, bir Sarayın ziyafet salonundan daha az görkemli bir dairede yenildiğinde eşit derecede kabul edilebilir ve eşit derecede doyurucu olmaz mıydı? Kilise Komiserleri, İngiltere'deki tüm Episkopal Saraylarını satıp tahliye edilen Piskoposlara orta büyüklükte ve geniş evler sağlasalardı Kilise için iyi bir iş yapmış olmazlar mıydı? Bunlar, laik zihnin sıklıkla aklına gelen sorulardır ve onlara verilen yanıtlar genellikle çok dolambaçlı bir muhakeme içerir. Piskoposlar, diyorlar ki, büyük gelirleri olmalı
çünkü Saraylarda yaşamak zorundalar; ve Saraylarda yaşamak zorundalar--nedenini pek bilmiyorum ama görünüşe göre büyük gelirleri olduğu için.
Bu tür bir akıl yürütme, reformcunun zihnini her zaman ikna etmez, ancak her sonraki nesilde geçerliliğine dair belirgin bir güvenle tekrarlanır. Sonuçta, Piskoposluk saraylarının kelimenin en katı anlamıyla müsadere edilmesi gerektiği
önergesinde çok da devrimci bir şey yoktur. Altmış dört yıl önce, tam olarak bir ikonoklast olmayan Dr. Hook, arkadaşı Samuel Wilberforce'a şöyle yazmıştı: "Kilise'nin, Anayasa'nın ilkelerine göre harcamaları kontrol etme hakkına sahip olan Muhalifler, kafirler ve halkın tüm sınıfları tarafından sağlanacak olan parayla, Kilise eğitimi vermek amacıyla Devlet'ten kendisine para vermesini nasıl adil bir şekilde isteyebileceğini gerçekten anlamıyorum. Devlet, ancak tutarlıysa, kafirlere eğitim verebilir; Muhalifler yüzünden Kilise eğitimi vermek için kamu parasını kullanamaz; Papistler yüzünden Protestan eğitimi veremez; Yahudiler, Türkler ve kafirler, sapkınlar kadar, eğitimin Hristiyan olmamasını talep etme hakkına sahip değiller mi?" Bu bana çok sağlıklı bir doktrin gibi geliyor ve 1843'te ilan edilmiş olmasına rağmen, bu zamanlar için gerekli. Ve, yollara ve araçlara döndüğünde, Dr. Hook aynı şekilde açık sözlüdür: "Eğer insanları Kilise ilkeleri konusunda eğiteceksek, eğitim Kilise fonlarından olmalıdır. Gururlu Lordlar, kibirli Ruhani Akranlar'ın Piskoposlarımız olmasını istemiyoruz. Beş bin dolarından dört binini halkın eğitimi için yılda teklif edin. Farnham Kalesi, Winchester Evi ve Ripon Sarayı satılsın ve başka Piskoposluklar kurmak için fonlarımız olsun... Görüyorsunuz, neredeyse bir Radikal'im, çünkü Piskoposlarımızın Ambrose veya Augustine kadar fakir olmamaları için bir neden göremiyorum, böylece insanları gerçekten zengin edebilirler." Terfi merdiveninin birkaç basamağını çoktan tırmanmış olan ve kendisinin de bize söylediği gibi, daha fazla yükselmekten "sık sık" söz eden Samuel Wilberforce'un Dr. Hook'un önerilerini ciddi bir şekilde reddetmesi şaşırtıcı değildir. "Sanırım Ruhani Akranlar istiyoruz." "Piskoposların Saraylarının satılması için hiçbir neden göremiyorum, bu durum hem uşaklarımızın salonları hem de prenslerimizin sarayları için eşit olarak geçerli olmaz." "Piskoposlarımızı yoksullaştırmak ve Saraylarını satmak sadece umutsuz bir devrim kariyeri olurdu."

Episkoposluk Saraylarının satılmasının gerçek nedeni, açıkça söylemek gerekirse, şu anki kullanımları için çok büyük ve çok pahalı olmalarıdır. Piskoposlara olması gerekenden daha fazla ödeme yapmak için makul bir bahane sunarlar; ve yine de Piskoposlar dönüp, Kilise Komisyonu'nun kendilerine atadığı rahat gelirlerin bile Sarayların bakımının yüküne eşit olmadığını söylerler. Hem zengin hem de liberal bir adam olan merhum Piskopos Thorold, Farnham Kalesi'nde yaşamak zorunda kaldığı
zor kaderinden şöyle yakınıyordu: "Bu evin en üstten en alta döşenmesinin ne anlama geldiğine dair bir fikir verecektir; eğer
altındaki keçeyle birlikte merdivenlerin sadece bir mil ve 100 yarda halı ve 260 pirinç merdiven çubuğu gerektirdiğini ve büyük salondaki halıdan bağımsız olarak, başka yerlerde kullanılan halıların 1414 yarda emdiğini söylersem - üç çeyrek milden çok daha fazla. Eski bir evde sürekli izlenmesi gereken çatının toplam miktarına gelince, binanın diğer bölümlerinden bağımsız olarak, ölçüme göre 32.000 yüzeysel ayak veya bir dönüm ve beşte bir olduğu
bulunmaktadır." Farnham için doğru olan, _mutatis mutandis_, yüz odasıyla Bishopthorpe, parkıyla Auckland Kalesi, ormanlarıyla Rose Kalesi, kulesi ve muhafız odasıyla Lambeth, galerileri ve bahçeleriyle doğrudur. Wells'in "Moated Grange"ı gibi daha küçük Saraylar bile boşuna bakım görmez. "Gelirim
pelargoniumlara gidiyor," diye homurdandı Piskopos Stubbs, Cuddesdon'daki konservatuvarları incelerken. "Burayı düzene sokmak için on adam gerekir," diye bağırdı genç bir piskopos, tenis sahasında zıplarken.

Elbette ki bu kötülüğün kökü, bu Sarayların her piskoposluğun kendi geliri olduğu ve Durham ve Winchester gibi piskoposlukların gelirlerinin yılda yirmi veya otuz bine ulaştığı günlerde inşa edilmiş ve genişletilmiş olmasıdır. Zavallı piskoposlukların -ve bazıları çok fakirdi-
gelirlerine göre orantılı Sarayları vardı ve çok gösterişsizdi. "Ama şimdi," Bertie Stanhope'un Bayan Proudie'nin akşam partisinde Barchester Piskoposu'na söylediği gibi, "hepsini neredeyse aynı rakama indirdiler" ve Başpiskopos Harcourt'un (peruklarını düzeltmek için bilerek bir uşak bulunduran) ve Piskopos Sumner'ın (Farnham Kalesi'nden Parish Kilisesi'ne dört araba dışında hiç gitmeyen) prens maiyetine uygun şekilde ev sahipliği yapan binalar, şu anki sakinlerinin "küçülmüş bacakları için çok geniş bir dünya". Ely Sarayı'nda bir zamanlar unutulmaz bir eğlencenin sahnesi olan muhteşem bir galeri var. Piskopos Sparke en büyük oğlu için Ely'nin Yerleşik Kanonluğu'nu güvenceye aldığında, olay o kadar olağan akışındaydı ki özel bir duyuru yapılmadan geçti. Fakat ikinci oğlunu ikinci bir
Konya'ya yerleştirdiğinde, haklı olarak, bu başarıdan o kadar memnun oldu ki
Cambridge kontluğunun tamamını galerisinde bir baloda ağırladı. Fakat
o günlerde Ely yılda 11.000 £ değerindeydi ve benzer bir festival görmemiz pek olası değil. Yakın yıllara kadar Canterbury Başpiskoposu'nun Lambeth'in dertlerinden uzakta, Croydon yakınlarındaki Addington'da, Hristiyan aleminin en çirkin malikanelerinden birinin en güzel parklardan birinde bulunduğu
bir banliyö evi vardı. Gerçek bir reformcu olan Başpiskopos Temple,
bu ikinci Saray'dan kurtulmaya ve Katedrali'nin
yakınına mütevazı bir ev almaya kararlıydı. Kilise Komiserlerinden bu düzenlemeyi onaylamalarını istediğinde, onlar itiraz ettiler. "Sizce," diye sordular,
"halefleriniz Canterbury'de yaşamak isteyecekler mi?" "Hayır, _yapmıyorum_" diye cevapladı Başpiskopos, tarif edilemez bir vurguyla, "_ve bu yüzden
yapacaklarına karar verdim_."

Eğer rahatsız edici derecede büyük bir evle yükümlü olan her Piskopos,
bundan kurtulmak konusunda ciddi olsaydı, Kilise Komisyonu
onu
çok geçmeden zorluğundan kurtarabilirdi. Mimari veya tarihi açıdan hiçbir ilgi çekmeyen saraylar
pazara atılabilir ve bir zamanlar Lincoln Piskoposlarının ikametgahı olan Riseholme'un kaderini takip edebilirdi. İlginç veya güzel olan veya herhangi bir özel anlamda Kilise yadigarı olan saraylar, Piskoposluk Kolejlerine,
Eğitim Kolejlerine, Sakat Din Adamları İçin Evlere veya aşırı çalışıp yıkılanlar için Dinlenme Evlerine dönüştürülebilirdi. Bu düzenlemeyle Kilise
kaybeden olmazdı ve Piskoposlar, kendi ifadelerine göre,
çok kazanan olurdu. Yılda 5000 sterlin veya hatta dört sterlin, Edgbaston'daki bir villada veya Kennington Park'taki kırmızı tuğlalı bir evde uzun bir yol kat edecektir; ve Piskoposların artık bakımını yapacak Sarayları olmayacağı için, şüphesiz Dekan Lefroy gibi reformcuların elinden daha fazla indirimi memnuniyetle kabul edeceklerdir.

Bu düşünülen indirimlerin aç sürüye karşı _Palatium_ veya "açık ev"i kapatması üzücü olurdu; ancak, eğer sadece Piskoposluğun daha sıradan eğilimlerini kontrol altına alırlarsa, hiçbir zarar verilmeyecektir. Kurula gelmiş en cömert misafirperver piskoposlardan biri York Başpiskoposu Thomson'dı ve Piskopos Wilberforce'un Başpiskoposluk çatısı altında görüp duyduklarına dair yorumu şöyle: "York Başpiskoposu'nda akşam yemeği. Hem İngiltere'den hem de İrlanda'dan çok sayıda piskopos ve bizim havari olduğumuzu ima eden tek bir kelime bile söylenmedi." Belki de bu gerçeği hatırlamak daha kolay olacaktır, çünkü havarisel halefiyete havarisel yoksulluğun lütfu eklendiğinde. XLI

KORKULAR

Bu konu bana Mahkeme Tiyatrosu'nun dışındaki ilan panosundan önerildi. Orada "Campden Harikası"nın sona erdiğini öğrendim. En yüksek
mükemmellikte bir "korku" dört haftadır sergileniyordu; ve
ben, bundan zevk alabilecekken, _per viltate_, Büyük
Reddettim. İtalik yazılmış niteliği çevirmeden bırakıyorum, çünkü
tam olarak benim durumuma uyacak İngilizce eşdeğerinden emin değilim.
"Kötülük" biraz kaba. "Korkaklık" utanç verici. "Ruhsal Yoksulluk" bir Evanjelik erdemdir. "Girişimcilik Eksikliği" ve "bozulmuş bir sinir sistemi" en iyi ihtimalle çeviriden ziyade parafraz olurdu. Genel olarak, davamın gerçeklerine en yakın yaklaşımın, Bay Masefield'ın Korkusundan yararlanmayı reddetmemin Çöküş'ten kaynaklandığını söylemek olduğunu düşünüyorum. _Fuimus._ "Campden Harikası" gibi bir hikayenin beni karşı konulamaz bir hayranlıkla cezbedeceği ve beni demir bir kavrayışla kavrayacağı bir dönem oldu. Ama ben
olduğum adam değilim; ve doktoruna artık Cinayetlerinin tadını çıkaramadığı için
parçalanmaktan korktuğunu söyleyen yaşlı kadının endişelerini paylaşmaya başlıyorum.

Gençlik ve erken gençlik, gerçekten Dehşetlerin Altın Çağı'dır. İyi oluşturulmuş bir çocuk savaşına, cinayete ve ani ölüme, herhangi bir yumuşak aşk hikayesinden çok daha güçlü bir şekilde hitap eder. Hizmetçilerin ve komşuların
korkunç sohbetinden korkutucu bir neşe kaparız. Bir tür panikle dolu coşkuyla, yaşlı Bay Yellowboy'un parası için öldürüldüğü yeri işaretleyen zemindeki lekeye bakıyoruz;
ve geriye doğru bakarak da olsa çok hızlı bir şekilde, genç Rantipole'un amcası Bay Wormwood Scrubbs tarafından bir şilinle kesilerek asıldığı ağacın yanından geçiyoruz. Bazı ayrıcalıklı ailelerde çocuklar, etraftaki dedikodulara bağlı kalmak zorunda bırakılmıyor, ancak dogmatik bir şekilde kalıtsal dehşetler konusunda eğitiliyorlar. Bu mutlu kader benimkiydi. Babamın amcası uşağı tarafından öldürülmüştü; ve çok küçük bir yaştan itibaren cinayetin işlendiği evi gösterebilirdim -sonrasında uzun yıllar ucuza gitti- ve katilin korkunç eylemi gerçekleştirmeden önce kendini çırılçıplak soymasını, kurbanın bulunduğu kan banyosunu ve cinayet yerine intihar izlenimi yaratmak için kullanılan araçları anlatabilirdim. Katilin avukatının jüriyi müvekkilinin hayatını bağışlamaya çağırdığı muhteşem perorasyonu tekrarlayabilirdim (ve kırk yıl sonra Bay Montagu Williams tarafından Dr. Lamson'ı savunurken cesurca çalıntı yapıldı). Katil, Benjamin Francis Courvoisier adıyla, uzun süre Madame Tussaud'nun hayranlık uyandıran koleksiyonunda göze çarpan bir yer işgal etti. Okul arkadaşlarım arasında, Korku Odası ile bu ilişkiye sahip olmam nedeniyle kazanılan bir tür toplumsal üstünlüğü net bir şekilde hatırlıyorum; ve Courvoisier güncelliğini yitirdiğinde ve Bay Cobden veya Kardinal Wiseman veya daha yakın zamandaki başka bir ünlüye indirgendiğinde acı verici bir düşüşün farkındaydım. Sonra, yine, tüm edebiyat Korkularla doluydu; ve, Daily Telegraph'ta bir Cinayet Davası okurken yakalansaydık çayda reçelden mahrum kalacaktık, Shakespeare, Scott, Dickens ve Korkunç'un diğer büyük ustalarından bol bol içmeye teşvik edildik. De Quincey'den Cinayetin Güzel Sanat olarak kabul edilebileceğini öğrendik ve isimsiz bir şairden Bay William Weare'in sonunu anlatan ölümsüz dizeyi edindik. Shakespeare, Fransız eleştirmenlerinin sık sık hatırlattığı gibi, kan ve katliam kokuyor; "Cinayet" kelimesi ve türevleri Bayan Cowden Clarke'ın sık basılmış sayfalarının iki sütununu kaplıyor. Scott'ın sanatı üzerindeki mutlak ustalığı, cinayet mekanizmalarını kullanmasında olduğu kadar çarpıcı bir şekilde hiçbir yerde örneklendirilemez. "Midlothian'ın Kalbi" cinayetle başlıyor, devam ediyor ve bitiyor. "Rob Roy" korkunç güzellikte bir cinayet sahnesi içeriyor. "Lammermoor'un Gelini"ndeki damada yapılan cinayet saldırısı ürkütücü bir korkudur. İngiltere ve Almanya'daki Dryasdust'ların hepsi bir arada Amy Robsart ve gizli tuzak kapısının geleneğini asla yerinden edemez. Front-de-Boeuf'un ölüm acısı şu ana kadar cehennemin bir
anlığına benziyor. Mizahta en büyüklerin en büyüğü olan Dickens, elini Korkulara çevirdiğinde en büyüklerden çok da geride kalmadı. Bay Tulkinghorn için birkaç damla gözyaşı döküyoruz ve Jonas Chuzzlewit'i hiç sızlanmadan darağacına gönderiyoruz. Ancak kurguda "Barnaby Rudge"daki ay ışığındaki kule merdiveninde katilin tutuklanmasından veya "Oliver Twist"teki Sikes'ın çetenin intikamından acımasızca kaçışından daha heyecan verici bir sahne var mıdır? Kasıtlı, ayrıntılı ve ayrıntılı korku için beni bataklıklardaki kireç ocağındaki sahneye götürün, Pip'in çılgın vahşi Dolge Orlick'in elinde korkunç kaderini beklediği yere.

Ancak bize korku lükslerimizi sağlayan sadece büyük kurgu ustaları değildi. Kardeşini öldüren genç adamın Blackgrove Wood'daki bir darağacına asılmış hali, Bayan Sherwood'u edebi sanatçılar arasında
yüksek bir yere koyan
korkunç bir ayrıntı sadakatiyle resmedilmiştir; ve Yaşlı Prue'nun ölümüyle bağlantılı olaylar Bayan Beecher Stowe'a Zola ile akrabalık iddia etme hakkı verirdi.

Yaşayan tüm romancıların en neşeli ve en sağlıklı fikirlisi olan Bayan Braddon'ın, şöhretini ilk olarak bir kuyunun cinayet olasılıklarını hayal ederek kazandığını ve bunu "Henry Dunbar"da katili ve öldürüleni
şaşırtan o eşsiz gizemle
kurduğunu düşünmek ilginçtir. Genç yazar nesli de Korku yarışında geride kalmaya razı olmayacak. Eskiden, üçüncü cildin sonundan hemen önce önceden belirlenmiş cinayetimize doğru düzgün çalışırsak, gayet memnun olurduk. Bugün Leydi Ridley, "Jael'in Kızı"nın ilk bölümünde, korkunçluğun kesin bir aşığı olarak aklıma gelebilecek en hassas ve imalı cinayet yazılarından birini veriyor.

Edebi dehşetle erken yaşta doymuş bir ruh için hayat deneyimi, hayal gücünün gerçeğe dönüşmesinin tuhaf bir tercümesidir. Şimdiye kadar vizyoner ve hayal ürünü görünen olaylar artık önemli bir gerçekliğin karakterini alıyor. Dehşetlerin kitaplarla veya pitoresk bir geçmişle sınırlı olmadığını, etrafımızda olup bittiğini keşfediyoruz;
ve bu keşif, huzursuz bir sevinçle dolu. Çocukluğumun illüzyonlarını ve onları yerinden eden gerçekleri hatırladığımda, ünlü "Ölümsüzlüğün İmalarına Övgü"de sunulan çocukluk idealinin çok gerisinde kaldığımı hissediyorum. "Günlük yolculuğum" Doğu'dan daha da uzağa korkunç eylemlerin anılarıyla işaretleniyor ve yolumda bana eşlik eden "muhteşem görüntü", tuhaf bir şekilde ürkütücü cinayetlerin canlı bir ardışıklığı. Bilincin şafağında bu görüntüler "bir tür göksel ışık" taşıyor - bunlar ruhsal, elle tutulamaz, ideal. Genç, sonunda bunların yok olduğunu ve "sıradan bir günün ışığına karıştığını" algılıyor - gerçekten de çok sıradan bir gün, Old Bailey ve _Police News_ günü. Garip bir tesadüfler zinciriyle, sevgilisini siyanürle öldüren ve elektrikli telgrafla tutuklanan ilk suçlu olan o dost canlısı olmayan John Tawell'in geçmişiyle erken tanıştım. Kurbanın vücudunda bulunan siyanür miktarının elma, çekirdek ve her şey dahil, aşırı bir yeme sevgisinden kaynaklandığını kanıtlamaya çalışan Sir Fitzroy Kelly'nin savunması kahramancaydı. Kelly, Maliye Bakanlığı Lord Baş Baronu olana kadar yaşadı, ancak "Elma-çekirdek Kelly" mesleki lakabı ona sonuna kadar yapıştı. Tawell'in yaşadığı evi biliyorum; kurbanının yediği elma ağacının altında oturdum; ve Aylesbury'deki Adliye binasının dışında, suçunun kefaretini ödediği noktada, gürültülü bir seçim kalabalığının ortasında durdum. Tawell, eğer öyle diyebilirsem, doğum öncesi bir izlenime aittir. Ancak,
geçtiğimiz yüzyılın altmışlı yılları kayıtlarını ortaya dökerken, her sayfa kendine özgü Dehşeti sergiliyor. 1860'ta Constance Kent küçük kardeşinin boğazını kesti ve onu arka bahçeye gömdü. Birçok gece
yatağımda titreyerek yattım, jiletlerle silahlanmış kız kardeşlerin ve gizli yerlerde aceleyle gömülmüş mezarların hayalleriyle rahatsız oldum. Daha fazla neşelendiren şey, 1860'ta yarım akıllı bir öğrenciyi atlama ipiyle kırbaçlayıp sonra da kesik ellerini beyaz çocuk eldivenleriyle örtmekten suçlu bulunan Eastbourne'lu okul müdürü Thomas Hopley'nin gece vizyonuydu. Bu anıya dayanarak özel okullara karşı kalıcı bir tiksinti duyduğumu itiraf ediyorum. "Çiçekli Topraklar" o kadar hoş ve hayal ürünü, Doğu'nun ihtişamıyla o kadar dolu bir başlık ki, korsanlık, cinayet ve beş kat idamla bağdaştırılması pek beklenmezdi. Yine de 1864'te genç korku tüccarları için anlamı buydu. 1865'te çocukça düşüncelerimi hoşnut eden plan, Glasgow'lu Dr. Pritchard'ın karısını ve kayınvalidesini yavaş yavaş zehirlerken, onların acılarının bir günlüğünü tutması ve dindar bir şekilde etin yükünden kurtulmalarını kaydetmesiydi. İki yıl sonra, suçu Bay James Rhoades'u tutkulu bir şiir yazmaya teşvik eden genç bir serseri bir çocuğu parçalara ayırdı ve günlüğüne "Cumartesi, 24 Ağustos 1867: Genç bir kızı öldürdü; hava güzel ve sıcaktı." diye yazdı. Kişi bu flört yollarında uzun süre oyalansa da, alan buna izin vermez;
ve hafıza dokuz yılı bir anda geride bırakır. En canlı, en büyüleyici,
en insani, eğer böyle bir sıfat böyle bir bağlamda kabul edilirse,
1876'daki "Balham Gizemi"ydi. Hala koçanın benimle birlikte Tooting Common'dan
geçtiğini hissedebiliyorum; hala sertliğimi sıcak bir banyoda yıkıyorum ve
uşağa yarın soğuk bir banyo için yeterli olacağını söylüyorum; hala
bıçağımı kuzunun beline daldırıyorum ve çatlakları
o ıspanak ve o yumurtalarla dolduruyorum; hala susuzluğumu
sürgüde hiç damlamamış olan
Burgonya şarabıyla gideriyorum; ve hala
gecenin bir yarısı uyanıp kendimi antimon zehirlenmesiyle işkencede ölürken buluyorum.

Ama dehşet dolu bir akşam yemeği yedik. İyi geceler ve hoş rüyalar.

XLII

SOSYAL DEĞİŞİKLİKLER

Toplumdaki son değişiklikler hakkında bazı yorumlarda bulunmam için davet edildim ve
bu çağrıya, tereddüt etmeden de olsa itaat ediyorum. Modern uzantısıyla "Toplum" o kadar geniş bir konudur ki, muhtemelen hiç kimse alanının sınırlı bir bölümünden daha fazlasını inceleyemez; ve eğer kişi kendi deneyiminden çok fazla genelleme yaparsa, başka bölümleri inceleyen ve farklı ve belki de zıt olgulardan etkilenen eleştirmenlerin çelişkilerini kışkırtması muhtemeldir. Tüm bu çelişkileri önceden hesaba katmıyorum. Sonuçta, kişi yalnızca
gördüklerini tarif edebilir ve bana emanet edilen görev için kullandığım ekipman, bir gözlem alışkanlığından ve hafızadan başka bir şey değildir.

Ben, Bay Beresford-Hope'un "Strictly Tied Up" adlı eserinde çok eğlendiği "Büyük Büyükanneliğin kutsal çemberinde"
büyüdüm. Bay Squeers kendisini "ahlak için doğru dükkan" olarak gördüğü gibi, Whig'ler de kendilerini görgü için doğru dükkan olarak görüyorlardı. Herkesin
söylediği ve yaptığı şeyleri söylemesi ve yapması gerekiyordu ve onların yargısına göre
hiçbir itirazı yoktu. Bu tür bir sosyal eğitim, zamanın
silmeye güç yetiremediği izler bırakır--Binbaşı Pendennis'in dediği gibi "_Vieille ecole, bonne ecole,
begad!_". Daha geniş bir toplumla yirmi beş yıllık temasta, kişinin gençliğinin sosyal geleneklerinden
yavaş ama neredeyse evrensel bir şekilde
ayrılışını izlemeye sürekli bir ilgi duyduğunu keşfetti. Şimdi ve O Zaman arasındaki karşıtlık sürekli olarak kendini yeniden gösteriyor; ve eğer bunun bazı örneklerini aklıma geldiği gibi
kaydedersem, en azından kısmen, benden isteneni yapmış olacağım.

Öncelikle en önemsiz örnekleri ele alacağım--cümle, diksiyon ve telaffuz örnekleri. Ben, bir yerde "yattığını" ve orada uyuduğunu kastettiğini
söyleyen ve doktor çağırmamız gerektiğinde "çömlekçiliği kullanmaktan" bahseden
büyük bir büyükanneyi hatırlayacak kadar yaşlıyım. Daha sonraki nesilden bazı akrabalar, kadın için "ooman" derlerdi ve çok minnettar olduklarında, çok "meşru olduklarını" söylerlerdi. Bilezik için "Brarcelet" ve elmaslar için "di'monds" yaygın telaffuzlardı. Salı "Toosday" idi ve
ilk "fust" idi. Chariot "charr'ot" idi ve Harriet "Harr'yet" idi ve
James için "Jeames" bile duydum. Altın için "Goold" ve sarı için "yaller" yeterince yaygındı. Üzengiler her zaman "sturrups" olarak adlandırılırdı ve sincaplar "squirrels" olarak adlandırılırdı ve sarılı "wropped" olarak telaffuz edilirdi ve püsküller "tossels" ve Gertrude "Jertrude" olarak telaffuz edilirdi. Leylak her zaman "laylock" olarak adlandırılırdı ve salatalık "cowcumber" olarak adlandırılırdı. Vurgu, "John Gilpin'in Eğlenceli Tarihi"nde yazıldığı gibi, balkonun ikinci hecesine yapılırdı:--

"Edmonton'da sevgi dolu karısı
Balkondan
Şefkatli kocasını gördü, nasıl
ata bindiğini merak ediyordu."

_N.B._--Cowper bir Whig'di.

Elbette, bu arkaik terimler onları fark etmeye başladığımda çoktan ortadan kalkmıştı, ancak bazıları bu saate kadar varlığını sürdürüyor ve ancak geçen kış, St. Paul Katedrali'ndeki bir akşam ayininden sonra, aydınlatılmış kubbeye hayran olan bir hanımın "Ne kadar da güzel görünüyor!" diye haykırdığını duyduğumda çok sevindim.

Sonra, yine, yer adlarına gelince. "Lunnon"u duyduğumu
söyleyemem, ancak ailemin merkezinin "'Ooburn", Rome'un "Roome", Sevres'in "Saver", Falmouth'un "Farmouth", Penrith'in "Peerith" ve Cirencester'ın "Ciciter" olarak adlandırıldığını duydum.

Günümüzde, Berwick veya Burkley demediğiniz sürece, bir taksiciyi Berwick Caddesi'ne veya Berkeley Meydanı'na götürmek için yapabileceğiniz tek şey bu. Gower Caddesi ve Pall Mall, yazıldıkları gibi telaffuz edilir;
ve eğer biri Derby'ye bilet istiyorsa, biletçi nazikçe
bu isteği "Durby" olarak düzeltir.

Ve telaffuzda olduğu gibi, ifade ve diksiyonda da aynı şey geçerlidir--

"Etrafımda her yerde değişim ve çürüme görüyorum."

Ben gençken, ister özne ister fiil olsun, "öğle yemeği" kelimesi tuhaf bir korkuyla karşılanırdı ve en bayağı
derinlikte "otobüs" kelimesiyle aynı seviyede sayılırdı. Yemek veya içmek anlamında "almak", kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derin bir başka iğrençlikti. Brummel, kendisine çay içmesini isteyen kadına "Egzersiz yaparsın veya ilaç alırsın; başka bir şey yapmazsın," dedi. "Affedersiniz, siz de bir cüretkarlık yapıyorsunuz," diye karşılık verdi.

Ünlü bir Kişinin günlükleri yayınlandığında ve bir kraliyet partisinin bir tepede "öğle yemeği yediği" ortaya çıktığında, Whig çevrelerinde hizmetçilerin öğle yemeğini efendilerinin yediği tepeye götürdükleri konusunda ısrarla iddialar olduğunu ve metnin yakından incelenmesinin bu açıklamanın imkansız olduğunu kanıtladığında, orijinalin Almanca yazılmış olması gerektiğine ve İngilizce deyimi bilmeyen biri tarafından çevrilmiş olduğuna karar verildiğini iyi hatırlıyorum. Arabayla seyahat etmek anlamına gelen "binmek", arkadaşım Pennialinus'un özel mülkü olarak kabul edildi ve umarım hala öyledir;[12] ve öğle yemeğine arabayla gelen bir komşunun "eldivenle bindiği" gerekçesiyle ellerini yıkamayı reddetmesinin bir Whig evinde yarattığı hafif hissi hatırlıyorum. Bir Lord Şansölye tarafından icat edilen ve onun adıyla anılan araç, damat kelimesiyle kafiyeli olacak şekilde titizlikle telaffuz ediliyordu ve "The Row"da sürdüğünü söyleyecek kadar dikkatsiz olan herhangi birine muhtemelen "Hayvanat Bahçesi"nin etrafından geçip geçmediği sorulurdu.

[12] Bay William Cory tarafından icat edilen bir karakter.

"Kirazlı turta ve elmalı turta; geri kalanların hepsi tarttır," genç gastronomun kafasına dikkatlice
aşılanmış bir aksiyomdu; hardalı "geçirmek" ise "Sizi rahatsız edeceğim," "Size yardım edebilir miyim?" "Hiçbiri, teşekkür ederim," ve "Çok küçük bir parça" ile aynı iğrençlik paketine bağlanmıştı.

Sonra, yine, Yeme Alışkanlıkları olarak adlandırılabilecek şeye gelince. Dirseklerini masaya koyan bir adam Yahoo olarak kabul edilirdi,
ve kuşkonmazını bıçak ve çatalla yiyen kişi
ananasını kaynatan geleneksel kömürcüyle aynı sınıfta sayılırdı.
Balık bıçakları (oksitlenmiş gümüş bisküvi kutuları gibi) bilinmiyordu ve
hayal bile edilemeyecek kadar korkunçtu. Balığını iki çatalla yemek belli bir çevrenin _önemli_
şeyiydi ve kirazlı turtanın taşlarını
işleme biçimi _articulus stantis vel cadentis_ idi. Yeme alışkanlıkları kreşte belirlenmiş olan büyük bir Whig evinin küçük kızı bir keresinde annesine hüzünlü bir özlemle, "Anne,
ne zaman ekmek ve peyniri bıçakla yiyebilecek ve
bıçağı ağzıma götürebilecek kadar büyüyeceğim?" diye sormuştu ve hemen kendisine, Metuşelah yaşına kadar yaşarsa
o "keşfedilmemiş özgürlüğü" elde edemeyeceği söylendi. Öte yandan, en yüksek terbiyeden yaşlı beyefendiler akşam yemeğinden sonra ağızlarını parmak bardaklarıyla çalkalamak için kullanırlardı ve bu nedenle alışkın olmayan misafirlerde tarifsiz bir endişeye neden olurlardı. Bu açıdan, başka hiçbir konuda değilse bile, geçmiş zamanların en köklü övgücüsü bile değişimin bozulma olmadığını kabul etmelidir. Toplumdaki bir diğer belirgin değişim de ihtişamın azalmasıdır. Peruk takmış bir arabacı ve arkasında iki pudralı uşak bulunan gerçekten iyi döşenmiş bir araba, Mall'da Bermondsey'deki bir fayton veya Bethnal Green'deki bir tandem kadar nadir bir nesnedir. Erkekler sete taksilerle veya motorlu araçlarla gider ve eşlerini Coupe Şirketi'nin ürünleriyle Saray Balosuna gönderirler. Cleveland'ın Dul Düşesi (1792-1883) bir keresinde bana Lord Salisbury'nin arabası olmadığını söylemişti. Masum şaşkınlığımı dile getirdiğimde, "Lord Salisbury'nin Londra'da bir faytonla dolaştığı söylendi" dedi ve araç bir seyyar satıcının arabası olsaydı, tonu bundan daha canlı bir dehşeti ifade edemezdi. Düşes'inkinden daha uzak bir tarihten gelen insanlar, bayanlar için faytonlara ve erkekler için faytonlara alışmıştı, ancak bir landau, "yarı-servet" aşağılayıcı takma adıyla hor görülüyordu ve büyük bir adamın otobüsün baş döndürücü yüksekliklerine tırmanması veya İki Kuruşluk Metro'nun derinliklerine dalması canlı yorumlara yol açardı. Yirmi yıl önce ölen Muhafazakar Parti'nin bir direği, yeni evli karısını ateşi karıştırırken görünce, maşayı elinden aldı ve görkemli bir acıyla, "Canım, artık bir kontes olduğunu lütfen hatırla?" dedi. Hala hayatta olan bir Liberal devlet adamı, Harrow'a ilk kez gittiğinde, aile arabasıyla Tepe'ye doğru yelken açmıştı ve gelenek, okul arkadaşlarının onu herhangi bir özel şiddette tekmelediğini bildirmiyor.

Seyahat ederken, tanımadıkları bir yolcunun müdahalesini göze almaktansa birinci sınıf bir vagonun tamamını tercih eden insanlar tanıdım: onların torunları, koyun pirzolası ve viski-soda için yol kenarındaki bir handa durup, hedeflerine motorlu araçlarla varacaklardı.

XLIII

SOSYAL ZARAFETLER

Görkemlilik gözle görülür şekilde azalmış olsa da, hayatın güzelliği aynı şekilde belirgin şekilde artmıştır. Eskiden insanlar güzel resimleri severdi veya sevdiklerini söylerlerdi ve bunlara sahip olanlar da onlara çok değer verirdi. Ancak bu tek istisna dışında hiç kimse kendisini güzel nesnelerle çevrelemeye çalışmadı. Güzel mobilyaları olan insanlar, sahip oldukları için onları kullanırdı; tabi ki, modaya ayak uydurma arzusu onları Louis Seize veya Chippendale'den ayrılmaya ve
yerine Tottenham Court Road'un sade üretimlerini koymaya yöneltmediyse.
Şömine rafı, dolap veya büro satın alma fikri
sadece güzel olduğu için sıradan insanların aklına gelmezdi. En iyi eski İngiliz çinileri
ev hanımının odasında alışılmış bir şekilde kullanılırdı ve nadiren kırılırdı.
At kılı ve maun, koyu kırmızı kağıtlar ve yeşil rep perdelerin çağıydı. Evin sahip olduğu süsler
odanın ortasındaki yuvarlak bir masanın üzerinde kümelenmişti. Bu stil bir ustanın eliyle ölümsüzleştirilmiştir:
"Gri veya yeşilin ustaca kontrastlandırılmış tonları, dado,
distemper yoktu. Ahşap işçiliği Filistinlilerin tarzında damarlı ve vernikliydi, duvarlar koyu kırmızıyla kaplıydı, aynı renkte ağır
perdeler vardı ve büfe, yemek arabası ve
sıralı
sandalyeler aynı büyük ve pahalı çirkinlik
stili ile oyulmuştu. Resimler, kirli
tavşanların, şişman beyaz atların, şişkin tanrıçaların ve biçimsiz kaba saba insanların, varsaydıklarından daha genç olsalar bile, daha iyisini bilmek için yeterince
yaşlı olmaları gereken ustalar tarafından yapılmış o bilindik sunumlarıydı." Bir duvara mavi-beyaz bir tabak asan veya bir vazoya tavus kuşu tüyleri koyan bir adam
deli olarak kabul edilirdi; ve iyi bilinen bir ıvır zıvır koleksiyoncusunun elinde bir çaydanlık ile kendini resmettirdiğinde duyulan öfke ve alaycı haykırışı çok iyi hatırlıyorum.

Bu açıdan değişim tamamlanmıştır. Güzel
resim galerilerinin sahipleri artık "evdeki sanatı" tekellerine almıyor.
Eski ustalara parası yetmeyenler Bay Mortimer Menpes'in dehasına başvuruyor.
Eğer Fransız mobilyalarını miras almamışlarsa, ya da en azından gerçek olanların taklitlerini satın alıyorlar, ki bunlar da oldukça güzel.
Duvardaki adaçayı yeşili bir
yıkama ve bir adamın omzunun yüksekliğine kadar uzanan beyaz bir taban,
birçok duvar kağıdı askısının günahını örter. En sıradan çiniler bile
şekil ve renk olarak
güzeldir. Liberty's'den birkaç halı, talihsiz sahiplerine ömür boyu süren
iğrenç ve pahalı halıların yerini alıyor; ve, o uzak günlerde bir yemek masasında hiç çiçek görülmezken, şimdi "güller, güller, her yerde güller" veya güller olamayınca nergisler, laleler, gelincikler ve krizantemler.

Bütün bunlar hor görülen estetlerin işidir; ancak bu nesil muhtemelen "Sabır"ın büyük dramında hiçbir anlam görmeyecek ve Bunthorne ve arkadaşlarının bizi kurtardığı
zorba çirkinlik hakkında hiçbir fikre sahip değil. Onların çifte başarısı çirkinliği suçlu kılmak ve güzelliğin pahalı olması gerekmediğini kanıtlamaktı.

Aynı değişiklik Akşam Yemeği ile ilgili her şeyde gözlemlenebilir.
Artık zihin, Bret Harte'ın dediği gibi "masanın inlediği ve büfenin bile iç çektiği" o korkunç katliamlarla ezilmiyor. Frascatelli'nin altı "yan yemek" ve dört tatlıdan oluşan korkunç yemek listeleri, yalnızca babalarımızın neler yapabileceğinin anıtları olarak varlığını sürdürüyor. Gümüş tanrıçalar, sfenksler ve koç boynuzları olan yarış
tabakları ve "epergnes"ler, daha güzel ikamelerle ihtiyatlı bir şekilde değiştirilmeseler bile, küçülen başlarını kilerlerde ve kasalarda saklıyorlar. Bu dehşetler yerine,
parlak çiçekler ve gölgeli ışıklar; ve hem güzel görünen hem de tadı güzel olan çok az, belki de çok az
tabak var. Burada, yine, pahalı
çirkinlik ortadan kaldırıldı ve onun yerine ucuz güzellik tahta çıkarıldı.

Aynı yasanın giyim için de geçerli olduğuna inanıyorum. Kadın kıyafetlerinin gizemlerine karışmaya kalkışmıyorum. Lawrence'ın boyadığı saten, ermin ve eşarpların ve son zamanlarda bir kış indirimi listesinde reklamını gördüğüm "ördek yumurtası bolero" ve "leylak rengi hopsack"in göreceli maliyetini tahmin etmeye çalışmıyorum. Ancak erkek giyimi konusunda kendimi daha güvende hissediyorum. "Zengin kesim Cenova kadife yeleği", ciddi redingot, saten kumaş ve çizmelerin altına bağlanan pantolonlar kesinlikle iğrençti ve kurnazca bunların günümüz erkeklerinin katı olmadan şık görünmeyi başardıkları mavi serge takımlardan, hasır şapkalardan, kahverengi çizmelerden ve denizci düğümü kravatlardan çok daha pahalı olduğundan şüpheleniyorum. Bay Gladstone yaşlılığında Oxford'u tekrar ziyaret ettiğinde ve büyük bir lisans öğrencisi topluluğuna Homeros hakkında ders verdiğinde, dinleyicileriyle kendi zamanının erkekleri arasında herhangi bir fark görüp görmediği soruldu. O, sert bir şekilde cevap verdi: "Evet, giyimlerinde çok büyük bir fark var. Bana
üniversitedeki en yüksek bağlantıları olan ve en zengin adamlardan bazılarının dinleyicilerim arasında olduğu ve
L5 karşılığında tepeden tırnağa giydiremeyeceğim tek bir kişi bile olmadığı söylendi."

Şimdiye kadar maddi güzellikten bahsettim ve toplumdaki değişim
anlatılamaz bir gelişme oldu; ancak, başka bir tür güzelliğe döndüğümde, aynı kesinlikle konuşamam. Davranışlarımız
iyileşti mi? Şüphesiz değiştiler, ancak
daha iyiye doğru değiştiler mi?

Dr. Pusey'i bir saç gömleğinden daha sıradan bir şey hakkında bir otorite olarak göstermek uygunsuz görünebilir, ancak o gerçekten de sosyal fenomenlerin yakından bir gözlemcisiydi, Dives ve Lazarus hakkındaki ünlü vaazında, modern Dives'ın yemeği ve Bayan Dives'ın balo elbisesi hakkındaki eleştirileri yeterince kanıtlıyor. 1800'de, Bouveries'in hala Whig olduğu
dönemde bir Bouverie olarak doğdu ve yaşlılığında, "eski okulun rafine dünyevi tavırlarının güzelliğine" tanıklık etti,
ki ısrar ettiği gibi,
başkalarının duygularına yönelik saygıları gerçekten Hristiyandı. "Her halükarda Hristiyanlıktan ayrı olarak ruhsuz hale geldilerse, gerçek hayatın
yeniden girebileceği güzel biçim oradaydı."

Sanırım, günümüzde "güzel biçim"den pek fazla görmüyoruz. Erkekler
kadınlarla konuşurken uzanıyor, yayılıyor, bacak bacak üstüne atıyor ve
bir elleriyle el sıkışırken diğerini cebinde tutuyor ve
partnerlerini "Washington Post"ta itiyor ve
Mutfak-Lancers'ta debeleniyor. Bunların hepsi düşünülebilecek kadar az güzel şey.
Zarafet ve onur yan yana yok oldu. Ve yine de, garip bir şekilde,
görgü kurallarından en çok yoksun olan insanlar,
eksikliklerini en belirgin yerlerde sergilemeye kararlı görünüyorlar. Eskiden kraliyetin peşinden koşmak kabalığın zirvesi olarak düşünülürdü. Wellington Dükü Charles Greville'e şöyle demişti:
"Toplumda Kraliyet Ailesi ile karşılaştığımızda onlar bizim üstümüzdür ve
onlara tüm saygıyı borçluyuz." Hepsi bu kadardı. Eğer bir Kraliyet Kişisi sizi ziyaret edecek kadar iyi tanıyorsa, bu bir onurdu ve tüm uygun
hazırlıklar yapılmıştı. "Babam gümüş bir şamdanla geriye doğru yürüyordu ve kırmızı çuha kraliyet ayaklarını bekliyordu." Eğer toplumda bir prens veya prensesle karşılaşırsanız, yayınızı yapar ve
daha fazla düşünmezdiniz. Okul çağındaki oğlunu büyük bir hanımı ziyarete götüren eski kafalı bir baba, "Yayın çok alçaktı.
Bizim Kraliyet Ailesi için tuttuğumuz yay türü budur." demişti. Ne aşağı doğru düşen ölü-yay, ne de ısrarcılık, ne de samimiyet vardı.
İyi yetişmiş insanlar nasıl davranacaklarını bilirlerdi ve meselenin bir sonu vardı. Ancak kendini kraliyet ailesinin dikkatini çekmeye zorlamak,
Muhteşem Kişilerden ziyaretler için entrika çevirmek,
prens veya prenseslerle tanışmak için kendi yolundan çıkmak,
kendisine gösterilen samimiyetin miktarını ağzı açık dünyaya göstermek,
kabalığın deliliği olarak kabul edilirdi.

Modern tavırların eski tavırlarla olumsuz bir şekilde karşılaştırıldığı bir diğer husus da
unvanlara olan artan sevgidir. Eskiden insanlar
Aileye çok fazla, belki de fazla değer verirlerdi.
Topraksal konum konusunda güçlü bir
duyguları vardı ve insanların başkaları hakkında, "Ah, onlar
bizim kuzenlerimiz" dediklerini duydum, sanki bu gerçek onları kutsal ve dokunulmaz bir alana yerleştirmiş gibi. Ancak unvanlar hor görülüyordu. Eğer bir asilzadeyseniz,
Avam Kamarası yerine Lordlar Kamarası'nda otururdunuz; ve
hepsi bu kadardı. Hiç kimse "akranlar" hakkında ayrı bir yaratılış düzeni olarak gevezelik etmeyi hayal etmemişti, hele ki akraba oldukları akranları saymayı hiç. Muhafazakar Parti Hükümeti'nin bir üyesi bir zamanlar, tamamen duyarsız bir izleyici kitlesine, kendisinin ve Lord Curzon'un Bay Asquith kadar iyi bir derece almamasının tek sebebinin, akranların en büyük oğulları olmaları nedeniyle Oxfordshire İlçe Topluluğu'na daha özgürce davet edilmeleri olduğunu açıklamak için çaba sarf etmişti. Büyük Büyükanneliğin kutsal çemberinde, bu akademik eksiklik teorisinin ileri sürülmeyeceğini rahatlıkla söyleyebilirim. Bir baronetlik satın alma fikri basitçe komik olarak düşünülürdü ve şövalyelik başarılı bakkalın ödülü olarak kabul edilirdi. Whig'lerin en derinlerinde kendilerine bu kadar özgürce bahşedilen
Çarşaflardan hoşlandıklarına inanıyorum; ancak bu insan zaafını Bath'a karşı ölçüsüz bir küçümsemeyle daha da artırdılar ve Hindistan Yıldızı'nı hiç duymuş olduklarından şüpheliyim. Bu durumu dile getirmek, toplumun duygusunda belirgin bir
değişimi göstermeye yeter.

XLIV

TANITIM _V._ SAKİNLİK

Eski zamanların büyük insanları (tamamen bilinçsizce) insana "hayatını sakla" diyen
filozofu takip ettiler. Elbette, siyaset sahnesi her zaman bir teşhir
di ve üzerine çıkmaya cesaret eden kişi, çok çeşitli popüler füzelerle karşılaşmaya karar verdi. "Oxford Üniversitesi Şansölyesi olarak bulunduğum durumda," dedi Wellington Dükü, "yazarlarla çok fazla karşılaştım;" ve seçimleri veya koşulları nedeniyle siyasete zorlanan kişiler "yazarlardan" daha kötü sıkıntılara maruz kalıyordu. Ancak kamusal ve özel yaşam arasında kesin bir çizgi vardı. Evde olup bitenler kutsal bir şekilde kamusal bakışlardan gizleniyordu. İnsanlar akrabaları, arkadaşları ve siyasi ortakları arasında yaşıyor ve şaşkın dünyayı uzakta tutuyorlardı. Şimdi, insan hayatının en büyük zevki olarak Tanıtım'a tapıyoruz. Çekim partilerimizin listelerini "Toplum Dergileri"ne gönderiyoruz. Röportajcıyı memnuniyetle karşılıyoruz. Kişisel paragraflarımızı _Classy Cuttings_'e gönderiyoruz. Fotoğrafçıyı yatak odalarımıza alıyoruz ve portrelerimizi resimli gazetelere veriyoruz. Görülme ve fark edilme şansımızın en yüksek olduğu zamanlarda egzersiz yapıyoruz ve akşam yemeğimizi asla Piccadilly restoranının yarı dünyasındaki kadar iştahlı bir şekilde yemiyoruz. Özetle,
"Hayatını ifşa et" yeni felsefenin sloganıdır ve ben
bu açıdan, her halükarda, eskinin daha iyi olduğunu savunuyorum.

Artan bir tanıtım sevgisiyle birlikte, çekingenliğe karşı artan bir küçümseme de geldi. Eskiden hiç kimsenin bahsetmediği bazı konular vardı; bunlar arasında Sağlık ve Para vardı. İnsanların
şimdikiyle hemen hemen aynı şikayetleri olduğunu ama hiç kimsenin bunlardan bahsetmediğini varsayıyorum.
Bir zamanlar, doktora ağrının göğsünde olduğunu
söylemekte ısrar ettiği için acı içinde ölen bir kadından bahsedilirdi, oysa gerçekte sindirimin
anlaşılmaz organındaydı. Bu nezaket şehidinin günümüzde
taklitçisi yok. Herkesin bir hastalığı ve bir doktoru var;
ve her iki cinsten gençler en ufak bir tanışıklıkta
semptomları tarif etmeye ve deneyimleri karşılaştırmaya hazır. "Buz!" tatlıda
güzel bir kız haykırdı, "Aman Tanrım, hayır! Indy için çok kötü" - ve zamanla yolculuk etmemiş olan arkadaşı, "Indy"nin hazımsızlık için kullanılan bir takma isim olduğunu hayretle öğrendi. "Ne kadar da acı soğuk!" dedi
açık havada bir öğle yemeğinde tombul bir müdire; "tam da apandisit yapacak bir şey." "Ah!" dedi komşusu, şirketi inceleyerek, "orada
oldukça güvendeyiz. Aramızda bir apandisit olduğunu sanmıyorum."

Sonra, yine paraya gelince. "Büyük-Büyükanneliğin Kutsal Çemberi"nde gelire dair en ufak bir atıf duymadım.
Whig'lerin parayı hor görmediği anlamına gelmiyor. En azından diğer insanlar kadar parayı seviyorlardı ve gecekondu kiraları şeklini aldığında bile kokusu
hoş değildi. Ama sohbet konusu değildi.
İnsanlar komşularının gelirleri hakkında gevezelik etmezlerdi; ve eğer
ticaret veya mesleklerde kendi paralarını kazandılarsa,
bize kar ve zarar istatistiklerini sunmadılar. Bugün herkes,
eğer favori deyimimi kullanırsam, "para kazanmaya çalışıyor" gibi görünüyor; ve
insanların paraya tapınmalarının samimiyeti
tüm konuşmalarına nüfuz ediyor ve tüm yaşam görüşlerini renklendiriyor. Pennialinus'un eski güzel deyimini kullanmak gerekirse, "aristokrasinin
çocukları" ceplerinden çay veya yer bezi örnekleri çıkaracak ve
oldukça başarılı bir şekilde gelenek için dava açacaklar. Lord Tom Noddy'nin iltifatlarıyla, şarap ticaretine yeni giren, olağanüstü ucuz bir şeftali brendisi şişesi gelecek ve Lord Magnus Charters, eğer elektrik ışığını yakacaksanız, firmasının size özel olarak kolay şartlarda verebileceği gerçekten iyi donanımlara sahip olduğunu söyleyecektir. Ancak, eskiden Sağlık ve Para nazik sohbetlerde kaçınılan konulardı, "riskli" konulardan kaçınmak daha da katıydı. Bugün hiçbir skandal çok iğrenç değil, hiçbir dedikodu çok müstehcen değil. Saygın anneler, Sir Gorell Barnes'ın başkanlık ettiği o "baharat yuvası" hakkında oldukça özgürce gevezelik ediyor ve Gibbon veya Zola'ya layık bir özgüvenle iğrençlikleri tartışıyor. Aslında, konuşma konularımıza gelince, _Daily Telegraph_'ın Paris muhabirinin Bay Matthew Arnold'un ("Friendship's Garland"da) kendisine Delicacy'den bahsettiğinde kendini bulduğu duruma ulaşmış gibiyiz.
"Açıklanamayacak bir şekilde bu _delicacy_ sözcüğünden etkilenmiş gibiydi, bunu kendi kendine tekrarlayıp duruyordu. 'Delicacy,' dedi; 'delicacy, kesinlikle bu sözcüğü daha önce duymuşumdur! Evet, başka günlerde,' diye devam etti hayalperest bir şekilde, 'taze, coşkulu gençliğimde, Sala'yı tanımadan önce, o cehennem gazetesine yazmadan önce----.' 'Kendini toparla, dostum,' dedim, elimi omzuna koyarak, 'sen insansızsın.' Benzer bir duygu, muhtemelen, düşünülebilecek herhangi bir konunun genel toplumda tartışmaya uygun olmadığı konusunda itiraz edecek kadar eski kafalı biri tarafından da yaratılabilirdi.

Bu yararlı konu kısıtlamasına aşırı bir ifade nezaketi eşlik etti. Bir taşra kilisesinde koro festivaline gitmek üzere yola çıkan coşkulu bir gence, müzik ayinini her zaman çok neşeli bulduğunu söyleyen yaşlı bir Whig hanımı, onurlu bir düzeltme tonuyla, "Sevgili Bay F----, bu öğleden sonraki ciddiyetten sadece zevk değil, aynı zamanda kazanç da elde edeceğimize inanıyorum." dedi.

Tanıtım sevgisi ve Suskunluğun çöküşüyle ​​yakından ilişkili olan şey, kadınların konumundaki değişikliktir. Bu gerçekten bir devrimdir ve hayatın tüm bölümlerine o kadar tarafsızca nüfuz etmiştir ki, kişi konuya herhangi bir yerde daldığında aynı olguyla karşılaşabilir.

Elli yıl önce, "karşılaştırmaların genç bir kadına yakışmadığını" söyleyen görüş hala geçerliydi ve aslında çok daha geniş bir şekilde yaygınlaştırılabilirdi. Hiçbir şey "genç bir kadına yakışmadı", bu da net düşünmeyi, açık sözlü konuşmayı veya bağımsız hareket etmeyi içeriyordu. Bayan General ve Bayan Grundy hala ülkedeki güçlerdi. "Prunes and Prism" gerçek sloganların adil parodileriydi. "Fanny," dedi Bayan General, "şu anda çok fazla fikir
oluşturuyor. Mükemmel yetiştirme hiçbir fikir oluşturmaz ve asla gösterişli değildir." Bu, hakim ve kabul görmüş doktrinin bir parodisi değildi. Bugün, çağdaş Fannie'lerin fikir oluşturmadığı, bunları yoğun bir şekilde ifade etmediği ve bunları karşılık gelen eyleme dönüştürmediği bir konu bulmak zor olurdu.

Elli yıl önce, İngiliz kadınları çok eski zamanlardan beri at binicisi olmasına rağmen, avcı bir kadın nadirdi. Leydi Arabella Vane'in performansları hala Darlington civarında hatırlanıyordu ve Leydi William Powlett'in "sıçan" kıyafeti Cottesmore'da bir gelenekti. Bayan Jack Villiers, Quorn'un ünlü
resmindeki tek binici kadındır ve uygun bir şekilde adını Aylesbury Vadisi'ndeki en iyi gizli yere vermiştir. Ancak şimdi avcı kadın ve avcı kız topraklara yayılmış, çitlerinde erkek arkadaşlarının yanından geçiyor ve
hedeflere battıklarında, tüm kalpleri kazanan havadar bir neşeyle üzerlerinden geçiyorlar. Kısacası, açık hava egzersizleri açısından, erkekler ve oğlanlar ne yaparsa kadınlar ve kızlar da onu yapar. Dörtlü ve tandem araba kullanırlar, motorları kullanırlar,
paten ve bisiklete binerler, eskrim yaparlar ve yüzerler. Genç bir bayan yakın zamanda bana kendisinin kafa vuruşu yapmayı öğrendiği bir fotoğrafını gösterdi. Klasik bir şekilde örtülü bir erkek eğitmen kıyıda duruyordu ve nazikçe şöyle açıkladı:
"Suyun içindeki kafa, birlikte kaldığımız adamdı." Çim tenisi ve kroket, yumuşak başlı ve orta yaşlıların eğlencesi olarak kabul edilir; kızlık çağının coşkusu hokey ve golf gerektirir. Kızların ragbi futboluna ilgi duyup duymadıklarından emin değilim ama sadece geçen yaz bir kız kriketinin bir erkek takımını en tatmin edici şekilde yendiğini gördüm.

Bir adamın, tesadüfen bir kadınla karşılaştığında sigarasını
atıp sanki hiç yapmamış gibi görünmeye çalıştığını çok iyi hatırlıyorum. Yine de, çok uzun zaman önce değil, Berkeley Meydanı'ndan yüzlerce mil uzaktaki misafirperver bir evde, ev sahibi ve kızının büyük bir öğle yemeği partisinde tek sigara içenler olduğunu ve sigaralarına "Eğer siz beyler rahatsız olmazsanız" diyerek nazik bir şekilde önsöz verdiklerini gördük.

Yine de, siyasi kadın bu son günlerin bir ürünüdür.
Eskiden bir kadın kocasının siyasi partisine bir _salon_ işleterek, ileri gelenlere akşam yemekleri vererek ve sıradan insanlara "gönülsüzlükler" yaşatarak hizmet ederdi.
Devonshire Düşesi Georgiana'nın kahramanca seçim kampanyasını unutamam, ancak onun örneği pek de takip edilmedi.
Büyük
olaylarda hanımlar kamusal toplantılarda tenha galerilerde otururlardı ve cep mendillerini sallayarak oğulların veya kocaların duraksayan söylemlerini teşvik ederlerdi. Muzaffer bir dönüş kutlanacaksa, kahramanın ailesinin hanımları, Lothair'in reşit olma törenindeki ev partisi gibi, tebrik ziyafetine yukarıdan bakabilirlerdi; onlara göre, "üç kere üç ve bir daha fazla tezahürat" "büyük bir deniz savaşı, dünyanın sonu veya hayal edilemez bir heyecan, kargaşa ve karışıklık" gibi görünüyordu. Günümüzde ünlü bir hanımın, Avam Kamarası'ndaki Hanımlar Galerisi'nin havasızlığından ve kasvetinden şikayet ettiği bildirildiğinde, Bay Gladstone -sosyal muhafazakârların en katısı- "Bayan W----, gerçekten! Bayan W----'den çok daha büyük hanımlar tanıdım, havalandırmadan aşağı bakmaktan oldukça memnunlar." diye haykırdı.

XLV

KENT _V._ ÜLKE

Başlangıçta bir Whig _pur sang_ olduğumu söylemiştim; ve tarihi
Whig'ler çok değerli insanlardı. Irkın birinci sınıf bir örneği, Junius'un hicvettiği ve büyük torunu Lord John Russell'ın ilginç bir
karşıtlıkta desteklediği Bedford Dükü'ydü. "Lord Chesterfield'ın taklit etmeye çalıştığı pratik din ve ahlak eksikliği, Fransız soylularını giyotine ve göçe sürükledi: dürüstlük, dine bağlılık, kırsal alışkanlıklar, vatan sevgisi, Bedford Dükü'nün ve sınıfından diğerlerinin hoşuna giden kırsal işlerdeki
ve kırsal sporlardaki faaliyet, İngiliz aristokrasisini Avrupa'nın yarısından fazlasını süpüren, saraylarının en yükseklerini yere seren ve en kutsal anıtlarının küllerini
saçan bir selden korudu."

Bu alıntı, mevcut bölümün konusu olan
toplumsal değişime uygun bir giriş oluşturmaktadır. Eskiden, kır evleri olan insanlar
içlerinde yaşarlardı. "Lothair"deki Dük'ün
çok sayıda kaleye sahip olması ve evi olmaması muhteşem bir talihsizlikti.
O günlerde Görev geleneği, birkaç kır evi olan insanların her birinde biraz zaman geçirmesini gerektiriyordu; ve sadece bir tanesi olanlar, on iki aydan dokuzunu kutsal çatısı altında geçiriyorlardı - kutsaldı
çünkü ataların, ebeveynliğin ve erken birlikteliğin anılarıyla, evlilik ve çocuklarla, saf zevklerle, aktif iyilikseverlikle ve komşuluk iyi niyetiyle
ayrılmaz bir şekilde bağlantılıydı. Tek kelimeyle,
kır evi Ev'di.

Kır evi olmayan insanlar dürüstçe acınıyordu; belki de biraz da hor görülüyorlardı. Cromwell Yolu veya Tyburnia'daki en muhteşem malikane, bir an bile
Salon veya Malikane'nin yerini doldurduğu şeklinde alıntılanamazdı. Kır evi olan insanlar için hayatın ilgi alanları park ve örtüler, kriket sahası ve kriket sahası, kulübe, ahır ve bahçeyle çok bağlantılıydı. Hatırlıyorum,
ben lisans öğrencisiyken, Oxford'a ilk ziyaretlerinde bazı Yorkshire'lı genç kızları yüceltiyordum,
o zamanlar güzelliğinin "yaz ortası ihtişamı" içindeydi.
Ama tek söyledikleri, isteksiz bir sürgünün düşünceli tonuyla, "Güneş, evdeki Güney Yürüyüş Yolu'nda ne kadar güzel parlıyor olmalı!" idi.

Köy kilisesi, ev içi sevginin büyük bir merkeziydi.
Bütün aile orada vaftiz edilmişti.
En büyük kız kardeş orada evlenmişti. Nesiller boyu gelen atalar, koronun zemini altında küflenmişti. Noel süslemeleri masum bir neşe vesilesiydi ve Tractarian evlerinde çok tutulan küçük bir şarkı dekoratörleri uyardı:
-

"Bencil değillerdi--kendi hünerlerinin

Kanıtlarını görmek istemiyorlardı;
Ama 'ben'in

Unutulmuş kardeşlikte olmaktan oldukça memnundular."

Elbette, Tractarian veya Evanjelist olsun, dindar insanlar kiliseye gitmeyi manevi bir ayrıcalık olarak görüyorlardı; ama herkes bunu
bir medeni görev olarak kabul ediyordu. "Bir beyefendi _sur ses terres_ olduğunda," dedi Binbaşı
Pendennis, "kırsal kesimdeki insanlara örnek olmalı; ve eğer
bir melodiyi çevirebilseydim, hatta söylerdim.
Tanıma şerefine eriştiğim St. David Dükü her zaman kırsalda şarkı söyler ve size şunu söyleyeyim ki aile
sırasından çok iyi bir etki yaratıyor." "Restorasyon" tutkusu başlamadan ve Sir Gilbert Scott henüz İngiltere'nin cemaat kiliselerini değiştirmeden önce, aile sırası gerçekten de bölge sisteminin gemisi ve kutsal alanıydı ve ayrıca çok rahat bir gemiydi. Özel bir girişi, yuvarlak bir masası, iyi bir koltuk takımı, bir şöminesi ve bir odun sepeti vardı. Ve ilahi ayin sırasında ateşi yakmak için daha fazla kolaylık olması amacıyla odun sepetinde saklanan alışılmadık büyüklükte bir yıkama deri eldivenini iyi hatırlıyorum. "Kiliseyi istediğin kadar restore edebilirsin," dedi gençliğimden eski bir arkadaşım, laik rektör, yenilikçi bir görevliye, "ama aile sırama dokunulmaması konusunda ısrarcıyım. Açık bir sandalyede oturmak zorunda kalsaydım, bir daha asla gözümü kırpmazdım."

Bir kır evi, içinde yetişenlerde sonsuza dek iz bırakmıştır. Oğullar kriket oynadılar ve köy çocuklarıyla yarasa avına çıktılar ve babalarının koruma alanlarında kaçak avcılık girişimlerine nadiren de olsa katıldılar. Bir Devlet Okulu çocuğu Eton veya Harrow'da ne kadar popüler, başarılı veya mutlu olursa olsun, midillisine ve tüfeğine, gelinciklerine, fare kapanına ve oltasına geri dönebileceği günleri sayardı. Aktif yaşamın tüm zahmeti ve endişesi arasında, ilk sülününü vurduğu örtünün köşesine veya bir tilkinin ilk kez öldürüldüğünü gördüğü ve iğrenç kan vaftizine maruz kaldığı Vadi'nin ortasındaki tam noktaya sevgiyle baktı. Evde daha sürekli yaşayan kızlar, yerin günlük yaşamına daha da yakından dahil oldular. Sabahki sürüşleri onları köy meydanından geçirirdi; öğleden sonraki sürüşleri genellikle şu veya bu kulübenin iddiaları tarafından bir ziyarete yönlendirilirdi. Onlara, yürümeye başladıkları andan itibaren, kapıyı çalmadan asla içeri girmemeleri,
istenmeden asla oturmamaları ve yemek vaktinde asla seslenmemeleri öğretildi.

Köydeki herkesi tanıyorlardı - yaşlı ve genç; bebeklerle oynuyorlardı, Pazar Okulu'nda çocuklara ders veriyorlardı, yaşlılara ve iktidarsızlara
lezzetli yemekler taşıyorlardı, hasta yataklarında kitap okuyorlardı ve
tabut için çiçek getiriyorlardı. Anne, yorganlar örüyor ve sıcak giysiler dağıtıyordu,
sert kışlarda ve salgın zamanlarında yardım organize ediyordu ve her iki cinsiyetten de
hobbledehoy'lar için yerler buluyordu. Midilli çocuk ve bulaşıkçı kız, köyün ürünleriydi. Büyük olasılıkla,
genç kızların hizmetçisi, doktorun fabrika veya çiftlik için
çok narin olduğunu söylediği bir köy kızıydı. Eton ve Harrow maçında heyecanlı genç bir damat gördüm,
ve iyi bir yakalamada coşkuyla "Bunu 'keşfeden' genç valimdi. 'E çevik, değil mi?' diye haykırdı. Ve Buckinghamshire'daki bir kır evinde çalışan ve "Yaşlı Bucks" olarak anılan eski bir ahır yardımcısını iyi hatırlıyorum, çünkü memleketinin dışında hiç uyumamıştı ve çok nadiren memleketinin
köyünün dışında kalıyordu ve tüm hayatını tek bir aileye hizmet ederek geçirmişti.

Elbette, hayatın etkilenebilir kısmının çoğu "kırsal yaşamın tatlı, samimi ortamında" yaşanırken, Hall'daki aile ile köydeki aileler arasında, ulusal duygusallığımıza rağmen, şövalyece ve neredeyse feodal bir ton taşıyan bir his oluştu. Yoksulların "Ailenin"
yaşamına ve yaptıklarına olan ilgisi keskin ve samimiydi. İngiliz köylüsü dalkavukluk yapmak için fazlaca bir beyefendidir ve iltifatlar
sık sık beklenmedik biçimlerde yapılırdı. "Bana 'anlayışın her zamankinden daha kötü olmadığını söylüyorlar," bir çiftçinin yaşlı toprak sahibinin yeteneklerinin tamamen yerinde olduğunu söyleme şekliydi. "Ona 'Efendim' diyoruz, çünkü 'o çok yaşlı ve çok kurnaz," bir başkasının ünlü bir midilliyi tanımlamasıydı. "Ah, biliyorum ki sen en iyi ihtimalle zavallı bir yaratıksın!" bir hanımefendinin büyüleyici ve romantik inceliği için iltifat etmenin bilinen yoluydu.

Ancak bu eksantriklikler sadece sözeldi ve bunların altında gerçek ve kalıcı bir saygının derin bir damarı yatıyordu. "Dört dük ve dört ev sahibi altında yaşadım ve yaşlılığımda kimse bana saldırmayacak!"
Noel yemeğinde bir düzensizlik yüzünden haysiyeti rencide olmuş eski bir kümes hayvanı kadınının ünlemiydi. Evin kızı evlenip uzak bir ülkeye gittiğinde, eski evinden onu coşkuyla karşılayan, lord hazretleri ve hanımefendi hazretleri, mürebbiye Bayan Pinkerton ve Bay Wheeler'ın hala arabacı olup olmadığı ve şu anda giriş kulübesinde yaşayıp yaşamadığı hakkında sorularla dolu bir göçmen bulacağından emindi. Oğullar komisyon alsalar da, çiftlikler alsalar da, gecekondu mahallelerinde papaz olsalar da, uzak seçim bölgelerinde yarışsalar da, kalabalığın arasından sırıtan bir yüz, "Beni tanıyor musunuz efendim? Bill Juffs, sizinle kuş yuvalamaya giderdi;" veya "Yaşlı babamı hatırlıyor musunuz, efendim? Siyah midillinize nallar
çalardı." diye mutlaka belirirdi.

En büyük oğul reşit olduğunda, bu adımı atarken gösterdiği tevazu gerçek bir coşkuyla karşılandı. Krallığına geldiğinde, küçük tasarruflar yaparsa, eski uygulamaları değiştirirse veya Mahkemede veya Muhafızlar Kurulunda "sert bir adam" olursa bazı homurdanmalar olabilir; ancak, iyi huylu eski yollarında devam ederse, geleneksel sadakat azalmazdı.

Lord Shaftesbury, en büyük oğlunun en büyük oğlunun doğumu hakkında şöyle yazmıştır: "Küçük köyüm, tam da onların ortasında bir oğul ve varisin doğumuyla, inanıldığına göre, 1600'den beri ilk olanıyla, yani ilk Lord Shaftesbury'nin
doğduğu zamandan beri, heyecanla bekliyor. Dünkü vaftiz töreni alkışlarla karşılandı. Her kulübede bayraklar ve çiçekler vardı. Üç tane zafer takımız vardı; ve tüm insanlar sevinçten coşuyordu. 'O bizden biri.' 'O bir köylü.' 'Artık kendimize ait bir efendimiz var.' Bu gerçekten
memnun edici. Köylü ile mülk sahibi, toprak sahibi ile kiracı arasındaki eski saygı ve sevgiden bu kadar çok kaldığını düşünmemiştim."

Böyle tanımlanan ilişki türünün tamamen yok olup olmadığını bilmiyorum; ama kesinlikle çok büyük ölçüde azaldı ve azalmanın nedeni insanların kır evlerinde giderek daha az, Londra'da ise giderek daha fazla yaşamasıdır. Nefret dolu bir zorunluluktan dolayı miras kalan evlerini satmaya veya kiralamaya zorlananlar için tek hissedilen şey şefkattir; kendi başına ciddi bir sınavdır, iyi yetişmiş insanlar için değişimin en azından kendileri için olduğu kadar fakirler için de acı verici olduğu duygusuyla daha da keskinleşir. Ancak hem bir
ülke hem de bir Londra evi olan, kasıtlı olarak kendilerini
şehre yoğunlaştıran, kırsalı terk eden ve doğuştan haklarından ayrılamaz olan görevlerden
vazgeçenler için, kişi yalnızca Charles Lamb'ın "eksik sempatisini" hissedebilir. Bu ihmalkarlığa yol açan nedenler ve toplum ve kırsal üzerindeki sonuçları başka bir bölümde tartışılabilir.

XLVI

EV

Az önce Londra lehine kırsalı terk etme eğilimindeki artıştan bahsediyordum.
Lennox Bahçeleri veya Portman Meydanı lehine
Ev'i ve Ev'in ima ettiği tüm görev ve zevkleri gönüllü olarak terk eden insanlara sempati duymanın zor olduğunu söylemiştim; ancak
bu değişimi şu baskı altında yapanlara karşı canlı bir şefkat
duyulduğunu
söyledim--

"Acı kısıtlama ve üzücü durum canım."

İşte yine başka bir toplumsal değişim. Eskiden, insanlar tasarruf etmek istediklerinde, terk ettikleri yer Londra'ydı. Portland Place veya Eaton Square'deki "aile malikanesini" sattılar; ve eğer sosyal ayın
görüntülerini tekrar ziyaret ederlerse, yazın altı hafta boyunca mobilyalı bir ev aldılar: yılın geri kalanını kırsalda geçirdiler. Bu
plan çok yönlü bir tasarruftu. Ödenecek kira yoktu ve sadece çok küçük oranlar vardı, çünkü herkes kırsal evlerin utanç verici şekilde düşük
değerlendirildiğini bilirdi. Arabaların her mevsim yeniden boyanması gerekmiyordu ve
yeni kıyafetlere ihtiyaç duyulmuyordu. "Burada ne giydiğimizin ne önemi var,
herkes kim olduğumuzu bilirken?" Parkın, ev çiftliğinin, seraların ve mutfak bahçesinin ürünleri aileye yiyecek sağlıyordu. Beaudesert'te ünlü Lord Anglesey ile birlikte kalan bir kardeş zengin koyun eti için heyecanlandı ve "Size basit bir soru
sorduğum için özür dilerim, ama bu mükemmel koyun eti size ne kadara mal oldu?" diye bağırdı kahraman. "Bana mı mal oldu?" diye bağırdı. "Aman Tanrım, bana hiçbir şeye
mal olmuyor! Benimki," ve istatistiksel konuğu "kendisinin" pound başına yaklaşık bir gine'ye mal olduğunu kanıtladığında ölçüsüzce şaşırdı. Tamamen ekonomik çizgilerle yönetilen başka bir büyük evde, çok kalabalık ailenin yalnızca
tavşanlar ve bahçe malzemeleriyle
yetiştirildiği ve zayıf bünyelerinin ve sonraki yaşamlarındaki
kasvetli görünümlerinin bu münzevi rejimden kaynaklandığı söyleniyordu.

Kırsalda insanlar her zaman misafirperverdi, ancak kırsal eğlenceler
çok maliyetli bir iş değildi. Günümüzün asgari gereksinimini temsil eden "üç öğün yemek ve bir atıştırmalık", gençliğimde
yürüyen sistemin muazzam bir gelişimidir. Kahvaltı
çay ve kahveden, rulolardan ve yumurtalardan, Macaulay'ın bize Holland House'da yeterli görüldüğünü söylediği
kapalı tabaklardan oluşan bir olaya dönüşmüştü. Bazen öğle yemeği partileri veriliyordu - iki ila dört arasında süren korkunç törenler; ama ailenin sıradan öğle yemeği aslında hizmetçilerin
birleşiminden veya
çocukların sütlaçlarından bir atıştırmalıktı; ve beş çayı aslında
icat edilmemişti. Benim yaptığım gibi, o ilahi
içeceğin kurucusunu hatırlamak Stephenson veya Jenner'ı tanıyormuş gibi geliyor.

Akşam yemeği vicdanen yeterince doyurucuydu ve şarap neredeyse yemek kadar
ağırdı.
Köpek günlerinde şeriyle susuzluğunuzu giderdiğinizi hayal edin! Yine de öyle yaptık, yemeğin yaklaşık yarısına kadar ve sonra,
büyük durumlarda, koyu renkli bir şampanya deresi tabak şeklindeki bardaklara
sızmaya başladı. Peynir çağında, porto şarabı ev yapımı bira eşliğinde ortaya çıktı; ve hanımlar ve okul çocukları ayrılır ayrılmaz, erkekler kendilerini çok ciddi bir şekilde, gerçekten şarap gibi olan
kırmızı şarap tüketimine adadılar.

Bu tür bir misafirperverlikte büyük bir masraf yoktu. İnsanlar
yalnızken yaşadıkları yaşam tarzları ile
birlikteyken yaşadıkları yaşam tarzları arasında çok az fark yaratıyorlardı. Bazen kendini hoş hissettirmek isteyen bir ziyaretçi Londra'dan bir sepet balık veya bir fıçı istiridye getirirdi; ve eğer birinin kendi geyiği yoksa, bir komşunun veya akrabanın parkından bir budağın gelmesi yerel gastronomların bir araya gelmesinin işaretiydi.

Ve yemek dışındaki konularda hayat hemen hemen aynı şekilde devam ederdi
ister yanınızda arkadaşlarınız kalsın ister yalnız olun.
Misafirleriniz zevklerine ve yılın mevsimine göre araba kullanır, ata biner, yürür ve avlanırdı. Mahallenin manzaralarını görmek için az çok gönüllü olarak götürülürlerdi - yıkık kaleler, restore edilmiş katedraller, ünlü manzaralar. Yazın piknik veya kroket partisi; kışın çimlerde buluşma veya balo olurdu. Ancak tüm bu eğlenceler
çok sade ve ucuzdu. Çok az harcama, telaş ve gösteri yoktu. İnsanlar, mali hava koşullarının stresi nedeniyle kır evlerine yerleşmek ve fırtına geçene kadar orada kalmak zorunda kalmışlardı, tasarruf etmeyi ve yine de rahat olmayı başardılar. Her şey yoluna girene kadar sıradan hayatlarını yaşadılar ve büyük ihtimalle bir kız çocuğu daha doğurana veya Muhafızlar'da bir oğul için bir yuva kurmak zorunda kalana kadar Londra'ya tekrar gitmediler.

Ancak şimdi tamamen farklı bir ruh hakim. İnsanlar kır evlerinde sessizce ve mutlu bir şekilde yaşama gücünü kaybetmiş gibi görünüyor.
Hepsi George Warrington'un şehir felsefesini özümsediler.
Pen, ülkenin "uzun sakin günleri ve uzun sakin akşamları" hakkında övgüler yağdırdığında, "Şeytanca uzun ve fazlasıyla sakin. Ben denedim." diye acımasızca cevap verdi. Bu tip insanlar ülkeyi terk ediyor çünkü ondan sıkılıyorlar. "Yeni Cumhuriyet"teki Bay Luke'la aynı şeyi hissediyorlar. "Liberal hava", "samanlı dereler" ve "çayır otu" hakkında konuştuktan sonra, cemaatin din adamından başka bir topluluğun ve İnançla Haklı Çıkarma ve kızamık dışında başka bir sohbet konusunun olmamasının korkunç sıkıcı olacağını kabul ettiler. Ülkenin kendisiyle ilgilenmiyorlar; güzelliğine dair bir gözleri, atmosferine dair bir hisleri, geleneklerine dair bir anıları yok. Ülkeyi onlar için sadece spor, kumar ve gürültülü ev partileri katlanılabilir kılıyor; ve bu kaynaklar bir sebepten veya başka bir sebepten tükendiğinde, açıkça sıkılıyorlar ve Londra'yı özlüyorlar. Artık babalarımızın yaptığı gibi, arkadaşlarını misafirperver bir sadelikle ağırlamaktan memnun değiller. Altın Buzağı'ya tapınma tüm toplumu o kadar derinden bayağılaştırdı ki, insanlar "sizi" yaptıkları ihtişamda yabancı milyonerlerle rekabet edemedikleri sürece -hoş bir ifade- hiç eğlendirmeyi tercih etmiyorlar. Övünç dolu bir gösteriş misafirperverliği öldürdü.

Bu yüzden şimdi, mali baskı mevsimi başladığında, insanlar kır evlerini kapatıyor, avlanmalarına izin veriyor, kendilerini tüm heyecansız görevlerden ve Ev'in basit zevklerinden
rahat bir nefes alarak kesiyor ve Londra'nın zevklerine sığınıyorlar.
Londra'da hayatın hiçbir görevi yoktur. Kişiden çok az şey beklenir ve hiçbir şey istenmez. Kişi zevkine veya cüzdanına göre daha büyük veya daha küçük ölçekte yaşayabilir; Mayfair'de bir bebek evinde sıkışabilir veya Kensington tarzı bir malikanede kanatlarını genişletebilir; veya hatta bir daireye
daralabilir veya küçülmüş başını bir dükkânın
üst katına saklayabilir. Kişi eğlendirebilir veya eğlendirmeyebilir, çok veya az harcayabilir, arkadaşlarının parasıyla yaşayabilir veya onlar tarafından geçindirilebilir, tam olarak kişinin en rahat bulduğu şekilde: ve şüphesiz sosyal özgürlük insan mutluluğunda
büyük bir unsurdur.

Birçok doğa için Londra'nın kendine özgü bir çekiciliği vardır ve
yine de kişinin bu zevke kapılması ciddi bir görev ihmali olabilir.
Devlet, Ev üzerine kuruludur; ve sosyal erdem için bir eğitim yeri olarak, kırsaldaki bir ev ile Londra'daki bir ev arasında kesinlikle hiçbir karşılaştırma yapılamaz.

"Ev! Tatlı Ev!" Evet. (Şimdi arkadaşım Henry Scott
Holland'dan alıntı yapıyorum. ) Bu, her İngiliz erkeğinin ve kadınının kalbine doğrudan işleyen şarkıdır. Kırk yıldır Madam
Adelina Patti'den başka bir şey söylemesini istemedik. Mutsuz, yozlaşmış Latin ırklarının
kendi dillerinde bunu ifade edecek bir kelime bile yok, zavallılar! Ev, dürüst İngiliz Protestan erdemlerimizin sırrıdır.
Anglosakson vatandaşlığımızın tek kreşidir. Uzaklardaki çocuklarımız, tüm anıları alev alev ona geri döner.
Kaba yollara sapabilirler, ancak eski Ev'e sadık kaldıkları sürece özlerinde sağlam bir şeyler saklarlar.
Seslerinde hala bir şefkat vardır ve gözlerinde yaşlar vardır,
hayatlarından asla ölmeyecek günleri, eski tanıdık yerlerde, baba ve anneleriyle çocukluklarının sağlıklı neşesinde oldukları günleri birlikte anlatırlarken. Ah!

"Ev! Tatlı Ev!
Ev gibisi yoktur."

Hepimizin tekrarladığı, inandığı ve yankısını alkışladığı şey budur.
Ve bu konudaki tüm İngiliz kayıtsızlığımızın ardında, hiç kimse bizim bu inancımızdaki hayati gerçeği inkar edemez. Evi güzel, çekici, romantik kılan her şey, onu saf zevk ve yüce görev fikirleriyle ilişkilendirmek, onu yalnızca en mutlu olan her şeyle değil, aynı zamanda erken yıllarda en iyi olan her şeyle de ilişkilendirmek, bu amaçları yerine getiren her şey ulusal yaşamın pınarlarını arındırır. Bir ev, mükemmel bir ev olmak için "geleneği içermeli ve ölülerin saltanatını uzatmalıdır." İçinde yaşayanları, kendilerinden önce aynı yerde yaşayan ve aynı çevrede yaşayan diğerlerinin yaptıklarını hatırlatarak erdem ve iyilikseverliğe teşvik etmelidir.

XLVII

MİSAFİRPERVERLİK

Son bölümümde, toplumun kırsalı terk edip Londra'yı geliştirme eğilimini kınıyordum. Ve bundan
üzülmemin sebebi, Evin tüm eğitici etkilerinin şehirde kırsaldan çok daha
zayıf olmasıdır. Londra'daki bir evde
gözleri büyüleyecek hiçbir şey yoktur. Çocuk odasının arka pencerelerinden ahırların ve bacaların
seyretmesi en
etkilenebilir çocuğu bile
yüceltmeyecektir. Cubitt tarafından inşa edilmiş sıvalı bir malikanede veya Cadogan arazisinde pişmiş topraktan bir sarayda gizem, düşler ülkesi,
Büyüleyici Saray,
Mavi Sakal Odası yoktur. Babanızın beş yıl önce satın aldığı ve önceki sahiplerinin sizin tarafınızdan isimlerini bile bilmediği
bir evde geçmişe ait hiçbir gelenek,
erdemli atalara ait hiçbir ilham verici anı olamaz. "Meydan" veya "Bahçeler", Park ve Eğlence Alanı,
Ortak Alan ve Downs'ın acınası ikameleridir. Geçiş süpürücüler layık bir halktır, ancak
sizi evdeki loca sahibine veya sadaka evlerindeki yaşlı kadınlara veya babanızın takımını on yaşından beri süren seksenlik arabacıya bağlayan o samimi ilişkileri onlarla geliştiremezsiniz. St. Peter's, Eaton Square veya All Saints, Margaret Street, güzelce süslü olabilir ve cemaat Lord Beaconsfield'ın "canlı ve modaya uygun" dediği şey olabilir; ancak
koruyucunun oğluyla yan yana onaylandığınız veya papazın kızına kürsüye çelenkler astığınız
zamanlarda evlenme teklif ettiğiniz kırsal kilisenin romantik cazibesine asla sahip olamazlar.

Arkadaşlar ve komşularla olan sosyal ilişkilere gelince.
"Övgü dolu bir gösteriş misafirperverliği yok etti." Bunun kesinlikle doğru olduğuna inanıyorum ve gördüğüm en kötü değişikliklerden biri. Ülkede uygulanan misafirperverlikten daha önce bahsetmiştim. Şimdi
Londra'daki misafirperverlik hakkında birkaç söz söyleyeceğim.

Elbette zengin insanlar zaman zaman ziyafetler verirdi ve bunlar
Lord Beaconsfield'ın eğlenceli ve kaba ifadesiyle, "akşam yemeğinin
yüksek soylulara yakışır şekilde görkemli olduğu" durumlar olurdu. "Bunlar törensel uygulamalardı, "pirzolaya pirzola" anayasal ilkesine göre yürütülüyordu ve ister ev sahibi ister misafir olsun, bunlara dahil olan herkes tarafından her zaman görev olarak, zevkten ziyade göz önünde bulundurulması gerekiyordu. O sabah yirmi kişi, yatmadan önce bir şeyler yapılması gerektiği ve bundan
kaçmaktan
memnun olacakları izlenimiyle uyandı. Yirmi kişiden her biri o gece az çok yorgun ve huzursuz bir şekilde yatağa girdi, ancak sosyal bir görevin yerine getirildiği duygusuyla ayakta kaldılar. Ancak ziyafetler en kötü ihtimalle sadece periyodik olaylardı. Gerçek misafirperverlik sürekli ve resmiyetsizdi.

"Bu gece gel ve yemek ye. Saat sekizde. Şans eseri. Giyinme."

"Canım, Evden iki veya üç adam getireceğim.
Bir bölük tarafından tutulmamız ihtimaline karşı yemeği erteleme."

"Korkarım geri dönmem gerekiyor. Sadece on bire kadar eşleştirildim. İyi geceler ve çok teşekkürler."

"İyi geceler; Hükümet gecelerinde burada her zaman biraz akşam yemeği bulabilirsiniz. Tekrar uğrayın!"

Bunlar, gösterişsiz eğlencelerin yapıldığı eski ve daha iyi günlerdeki parlamento evlerinin neşeli yankılarıdır ve bu "talih yemeği" akşam yemekleri genellikle siyasi manevralarda önemli bir rol oynardı.
Erken erkekliği parlamento toplumunun ortasında geçen Sir George Trevelyan, "Parlamentodaki Hanımlar" adlı eserin dipnotunda, 1866 sezonunda Lord Russell'ın Bay Bright'ı akşam yemeğinde ağırlaması gerçeği hakkında çok fazla dedikodu olduğunu ve insanların sürekli olarak--

"Bright'ın Truva'nın Tahta Atı ile ilgili satırları tarayıp anlayabildiğini ve ne zaman ve nerede yemek yediğini tartışıyorlardı. Beyefendiler sanki umursuyormuş gibi konuşmaktan utanmalılar
Çünkü bir gece Chesham Place'de koyun eti dilimini yedi."

Parlamento stratejisinden tamamen ayrı olarak, "dostça bir şekilde"
denilen doğaçlama eğlencenin sosyal sistemde özel kullanımları vardı. "Lothair"de o kahramanın
yetiştirildiği toplumdan daha kolay ve daha zarif bir topluma
başlamasını anlatan lezzetli bir pasaj vardır: "Amcasının ara sıra verdiği ziyafetlere konuk olmuştu, ancak bunlar Piktler ve İskoçların festivalleriydi;
kaba bolluk ve kaba ihtişam, konuşma yerine gürültü ve engelleyici bağımlıların kargaşası, beceri eksiklikleriyle kolaylaştırmak istedikleri rahatlığı engellediler." Gerçekten şaşırtıcı bir cümle, ancak Lord Beaconsfield'ın tüm yazıları gibi,
resimsel olarak betimleyici ve sonraki sahneyle mutlu bir şekilde tezat oluşturuyor: "Çiçeklerle kaplı, hayali kristallerle parıldayan ve rengine veya biçimine bir isim veren Hükümdarlara ait porselenle kaplı bir masa. Orada bulunanlara gelince, evin ışıldayan kızlarından, onun tüm isteklerini önceden tahmin eden ve bazen de onun isteklerini ima eden sessiz hizmetçilere kadar herkes zarafet ve nezaket gösteriyordu." 

"Lothair"in anılması, insanlara otuz yıl önce kızlarının yaptığı mükemmel evliliklerle haklı olarak ünlenen bir ev tanıdığım tarihimi hatırlatıyor. Orada ziyafetler bilinmiyordu ve hatta davetli akşam yemekleri bile çok nadirdi. Baba, genç erkekleri Lord's'tan, Lobi'den, Kulüp'ten veya öğleden sonrasını geçirdiği
her yerden alırdı. Hizmetçiler kısa sürede kovulurdu--"Onların birine bakması çok sıkıcıydı"--ve evin kızları misafirleri beklerdi. Burada açıkça küçümsenmeyecek evlilik fırsatları vardı;
ve, hizmet edilecek gizli bir amacın olmadığı ailelerde bile, bu özgür ve kolay eğlenceler Şubat'tan Temmuz'a kadar devam ederdi. Kısa davetler, hoş arkadaşlık ve gerçek dostluk
bu toplantıların karakteristikleriydi. Akşam yemeği çoğu zaman
masaya konurdu. Açgözlülük hissetmeden ikinci bir dilim veya bir kanat daha istenebilirdi ve claret ve amontillado her misafirin ulaşabileceği
bir mesafedeydi. Bence bu gerçek bir misafirperverlikti çünkü
doğal, kolay ve gösterişsizdi. Ama şimdi, tüm söylentilere göre, eğlencenin ruhu
tamamen değişti. Bir akşam yemeği, arkadaşlarınızı memnun etmek için bir fırsat olmaktan çok, kendi ihtişamınızı sergilemek için bir fırsattır; ve gösteriş,
kendi başına aşağılık olsa da, iki kat daha iğrençtir çünkü taklitçidir. Eğer A'nın
iyi bir aşçısı varsa, B'nin daha iyisi olmalı. Eğer C size
yer mantarıyla doldurulmuş ortolanlar verdiyse, D ortolanlarla doldurulmuş ortolanlar almalı. Eğer E'nin
masasına Nisan ayında çilek yığılmışsa, F'ler
bir çiçek için bir gine karşılığında orkidelerle karşılık vermeli. G, karısının inci kolyesi hakkında biraz böbürlenmeye meyilli ve H, Bayan H'yi
Fransa'nın taç mücevherlerine ait bir _riviere_ ile süslemek için onurla yükümlü.

Ve yemek ve dekorasyonda olduğu gibi, şirkette de aynı şey geçerli.
Burada, yine, Taklitçi Gösteriş her şeyi önüne katıyor. Bay Goldbug bir
Yahoo'dur, ancak milyonlarını Güney Afrika'da kazanmıştır ve onları Park Lane'de harcar. Lord Heath, Hıristiyan aleminin en terk edilmiş sıkıcısıdır, ancak Newmarket'ta bir otoritedir. Leydi Bellair'in kötü şöhretli
karmaşık bir kariyeri olmuştur, ancak yüce çevrelerde briç oynar. Lord Crewe'nin benzer bir büyücüden bahsettiği gibi--

"Düşüncelerden küçülürüz;
Ve yorumlardan çekiniriz;
Ama yüzü _çok_ pembe,
Ve değişmiyor gibi görünüyor."

Ancak, şüphesiz zekidir; ve Goldbug'u tanımak faydalı bir adamdır; ve geçen yıl Heath'i iki kez onlarla yemeğe
çıkartmış olan Cashington'lardan geri kalmayacağız. Bu yüzden misafirlerimizi davet ediyoruz,
onları sevdiğimiz veya onlara hayran olduğumuz için değil, çünkü bu durumlarda bu imkansızdır; Tanrı bilir ki güzel, ünlü veya nüktedan oldukları için değil; ama onlar bir kişinin evinde olması gereken doğru insanlardır ve
doğru insanlara sahip olacağız ya da bu girişimde yok olacağız.

XLVIII

GÖSTERİŞ

Bir balo salonunun içini görmeyeli uzun yıllar oldu ama
herkesin anlattığına göre balo verme ruhunda akşam yemeği verme ruhunda olduğu gibi aynı değişiklik oldu. Burada yine anlattığım "Övgüye Değer Gösteriş"
düşmandır. Ben ilk büyüdüğümde, şimdikinden
sonsuz derecede daha fazla balo vardı. Paskalya'dan Ağustos'a kadar her gece en az iki balo olurdu ve bir ev sahibi, mücadele etmesi gereken tek bir rakibi varsa kendini şanslı sayardı. Gece 11 ile sabah 2 arasında
Grosvenor Place, Mayfair'den Belgravia'ya ve Belgravia'dan Mayfair'e giden karşıt araba akımları tarafından kapatılırdı. Üç veya dört tane gerçekten büyük Ev vardı - büyük H ile "Evler" - örneğin
Grosvenor Evi, Stafford Evi, Dudley Evi ve Montagu Evi - burada
bir balo bir olay olmaktan başka bir şey yapamazdı - veya Pennialinus'un söyleyeceği gibi, "bir etkinlik". Ancak, bunları bir kenara koyarsak, büyük hostes kitlesi, herkesin gittiği ve herkesin çok az telaş ve gösteriş olmadan eğlendiği mükemmel balolar düzenlemeyi başardı.
Belgravia veya Grosvenor Meydanı'ndaki sıradan bir evin oturma odası
mükemmel bir balo salonu oluşturuyordu. İyi bir zemin, iyi bir orkestra ve
bol ışık, başarının tek temel unsurlarıydı. Dekorasyon,
tırabzanlardaki pembe muslin veya avizeye bağlı yeşil çelenkler gibi ilginç unsurlarla temsil ediliyordu. İyi bir akşam yemeği
ek bir meziyetti; ve eğer ev sahibi en iyi şampanyasını getirirse,
dans eden erkekler tarafından hak ettiği saygıyı görüyordu. Ama yine de 1881'de şimdiki Kral ve Kraliçe'nin katıldığı bir baloda soğuk bir akşam yemeğini iyi hatırlıyorum ve belki de gençler biraz eski moda olduğunu düşünse de kimse homurdanmadı. İyi bir balo'nun özü masraf, gösteri veya bunaltıcı hazırlık değil, arkadaşlarınızla
biraraya geleceğinizden emin olmaktı. Oğlanlar ve kızlar dans ederdi ve evli kadınlar izlerdi,
ya da sadece küçükleri akşam yemeğindeyken vals çalarlardı. O günlerde
balo gerçekten bir eğlenceydi.

Günümüzde _Morning Post_'tan öğrendiğime göre balolar nispeten
nadir etkinliklerdir, ancak sıklıktaki eksikliklerini
gösterişle telafi ederler. Heits ve Heims, Le
Beers ve De Porters'ın bir gecelik eğlenceye harcadıkları miktarlara gelince, sadece ekonomiyi rezil etmekle kalmayıp güvenilirliği de sarsan
istatistiksel hesaplar duyuyorum. Burada yine haksız yere kazanılmış altının akıp giden seli taşmış ve "kınanmayan eğlencenin kristal nehrini" kirletmiştir.

Emulous Ostentation'ın yok ettiği bir eğlence biçimi daha var. Birkaç yıl önce Londra'da hala bir "salon" düzenleyebilen kadınlar vardı. Bu toplantıların başlıca çekiciliği ev sahibiydi ve ikincil derecede de etrafında toplayabildiği insanların hoşluğuydu. Telaş ve gösteriş, dekorasyon ve gösterişten kesinlikle hiçbir şey yoktu. Bu bölümü okuyan bazılarının aklına belki de
nediğim şeyin tipik bir örneği gelecektir.
Kendinize çok büyük olmayan ve oldukça karanlık iki oda hayal edin. Mobilyalar koyu ve eski modaydı - maun ve gül ağacı, arada sırada iyi bir dolap veya Fransız koltuğu. Dantel ve çinilerin güzelliği yoktu; çiçek yoktu; ve pek fazla ışık yoktu. Her yerde kitaplar, birkaç
iyi gravür, rahat bir kanepe ve bir tepsi çay ve kahve. Hepsi bu. Daha az gösterişli veya daha ekonomik bir eğlence biçimi tasarlamak zordu; ancak o "salon"a başkanlık eden hanımefendi elli yıldır Avrupa'nın en ünlü kadınlarından biriydi; Napolyon tarafından kucaklanmıştı; Müttefik
Hükümdarlarıyla flört etmişti; Byron tarafından tanımlanmıştı; Grote ile bilim, Metternich ile devlet işleri hakkında konuşmuştu; Lawrence ile görüşmüştü
ve Antonelli ile entrika çevirmişti. Yaşlılığında ve çöküntüsünde bile odalarını yılın her akşamı arkadaşlarına açardı ve asla,
Eylül ayının derinliklerinde bile sarayının boş olduğunu görmezdi. Kesinlikle
bu toplumsal bir zaferdi ve bunu borsacının barındaki sahneyle karşılaştırmak yeterliydi - elektrik ışığının parıltısı,
çiçek ormanı, Sinclair'den mobilyalar,
Christie'den resimler - ve toplanan misafirlerle karşılaştırmak. Ünlüler yerine,
ünlüler - hem az giyinmiş hem de çok giyinmiş kadınlar;
ifade dolu yüzlerinin her satırında yüzde. yazan erkekler; ve kalabalığın ortasında, yazımı biraz titrek olduğu ve telgraflardaki hatalar hayırseverce katiplere atfedildiği için yazışmalarını telgrafla yapan elmas taçlı bir hostes.

Emulous Ostentation'ın en kötü özelliklerinden biri, kurbanlarını doğal olarak doymak bilmez bir para susuzluğuyla etkilemesidir. Onslow Gardens'daki Bayan Tymmyns, Park Lane'deki arkadaşı Bayan Goldbug kadar iyi bir akşam yemeği, şık bir Victoria ve büyük bir taç yiyecekse, Bay Tymmyns'in bir şekilde parayı bulması gerektiği açıktır. Sonu isteyen, aracı ister; ve eğer toplumsal zorunluluklar daha büyük bir harcama gerektiriyorsa, Tymmyns'ler bunu sağlama yöntemleri konusunda fazla titiz olamazlar. Sanırım bizi az önce kumarbaz bir millet yapan bu düşüncedir, oysa daha saygın ama daha az maceraperest babalarımız dükkan sahibi bir millet olmaktan gayet memnundu. Elbette, toplumda her çağda bir kumarbaz kliği olmuştur; ancak eskiden, deyiş yerindeyse, kendini kendine saklardı. Zorunlu olarak her zaman yeni başlayanları ve yağmacıları arardı, ancak toplumun kumar oynamayan çoğunluğu kumarbaz azınlığa dehşetle bakardı; ve bir kır evine yaptığı ziyaretten açıkça para kazanmayı amaçlayan bir adamdan muhtemelen geri çekilmesi
istenirdi. "Saat on birde Bay L. için bir sinek sipariş et," dedi yaşlı Lord Crewe, bir misafir çatısı altında toplumsal bir
vahşet işlediğinde uşağa. "Teşekkür ederim, Lord Crewe," dedi Bay L., "ama
benim için değil. Bugün gitmiyorum." "Ah evet, gidiyorsun," diye cevapladı ev sahibi,
ve suçlu düzgünce dışarı atılana kadar özel dairelerinde saklandı. Bence, gençleri ve deneyimsizleri
dolandıran bir kumarbaz için de benzer bir adalet dağıtılırdı. Bugün ise durum böyle değil; güvercin, ne kadar tüysüz ve yumuşak olursa olsun, karganın belirlenmiş avıdır ve yolma işini yapan saygıdeğer kuş, acıma, utanç veya korku gibi düşüncelerden tamamen uzaktır. "İyi biri mi?" sorusu, Oxford veya Sandhurst'ten yeni bir yüz sosyal kalabalıkta fark edildiğinde Yeşil Kumaş Kurulu'nda dolaşan bir sorudur. "Ah evet, iyi; halkını tanıyorum," neşeli bir yanıt olabilir; ya da çok farklı bir tonda, "Hayır, uçmak için bir tüyü bile yok." Bu aşağılayıcı kararın verildiği genç şanslıdır, çünkü o durumda "Kumarbaz karga yuvasını eve götüren çok kışlamış karga"nın hayırsever ilgisinden kaçabilir. Ancak parasızlık bile deneyimsizleri her zaman koruyamaz. Birkaç yıl kırsalda yaşamış bir hanımefendi kısa bir süre önce Londra'ya döndü ve gözlemlediği toplumsal değişimleri sıralayarak, "İnsanlar yılda 500 sterline evleniyor ve yine de elmas taç takıyorlar." dedi. Belki de çok aceleci bir genellemeydi ama aklıma hemen bir örnek geldi. Genç bir çift, geçimlerini sağlamak için sadece zekâ, yakışıklılık ve hoş tavırlar dışında bir şey olmadan evlenmişti. Sayısız arkadaşlarının yaşadığı kır evlerini uzun süre dolaştıktan sonra Woolwich'e yerleştiler. "Neden Woolwich?" diye sordular doğal olarak; ve sonunda ortaya çıktığında, bunun nedeni o çağın karakteristik bir özelliğiydi. Görünüşe göre bu nazik gençler, küçük akşam partileri veriyor, Woolwich Akademisi'nden "Beyefendi Kadetleri" davet ediyor ve onlara parayla kağıt oynatıyordu. Bebeklerin ve emziklilerin harçlıklarıyla ev işlerini kurma taktiği, tamamen yozlaşmışlığımızın bir belirtisidir. Övünççü Gösteriş, herkesin sahip olduğundan daha fazla para istemesine neden olur ve aynı zamanda onu elde etme yöntemi konusunda tüm vicdan endişelerini uyuşturur.

XLIX

İLKE VE ÖNYARGI

Bay J. A. Froude bir keresinde bana, kendisine yöneltilen önyargılı olma suçlamasını (kesinlikle sebepsiz değil) hiç umursamadığını söylemişti. "İyi ve katı bir önyargı," demişti, "çok faydalı bir şeydir. Paslı bir rüzgar gülü gibidir. Güçlü ve uzun süreli bir inanç patlamasına boyun eğer, ancak her değişen görüş akımına uyum sağlayarak dönüp durmaz."

Bay Froude'un ifade ettiği şey, belki de bunu bu kadar dürüstçe
kabul etmek
istemeseler de, diğer insanların hissettiklerini ifade eder.

Gördüğüm en dikkat çekici değişikliklerden biri önyargının azalmasıdır. Eskiden insanlar güçlü hisseder ve güçlü konuşurlardı ve konuştukları gibi davranırlardı. Her anlaşmazlıkta kendilerinin haklı, diğer tarafın haksız olduğundan kesinlikle emindiler ve fikirlerini ifade ederken sözlerini sakınmazlardı.

Mevcut yaratılışın ilk Lord Leicester'ı (1775-1844) babama (1807-1894) çocukken büyükbabasının onu dizlerinin üzerine oturtup "Şimdi, sevgili Tom, hayatında ne yaparsan yap, asla bir Muhafazakâra güvenme" dediğini ve Lord Leicester'ın da "Hiçbir zaman güvenmedim ve George adına, asla güvenmeyeceğim" dediğini söyledi. Öte yandan, daha sonra Canterbury Başpiskoposu olan Dr. Longley, Ripon piskoposluğuna atanması üzerine Kral IV. William'a saygılarını sundu. dedi ki, "Ripon Piskoposu, Yüce Tanrı'nın huzurunda cevap vereceğin gibi, sana emrediyorum ki, İngiltere Kilisesi'ni altüst edecek olan o d---- d Whig'lere asla söz veya eylemle cesaret verme."

Tractarian hareketinin nazik azizi John Keble, Whig'lerin Kilise'nin mülküne saldırmaya hazırlandığını gördüğünde, "alçaklara alçak denmesi gereken" zamanın geldiğini ilan etti.
Ve Tractarian'ların güçlü hakaretlerde tekelleri yoktu, çünkü ünlü "Tract XC."leri bir Evanjelik dekanın eleştirisine maruz kaldığında, nezaketle "o risalenin yazarına parasını emanet etmekten pişmanlık duyacağını" söyledi. "

Macaulay, Whig'lerin yetmiş dokuz oyla yerlerini kurtardığı hayati bir bölünmeden sonraki sabah, kız kardeşine zaferle yazdı--

"Öyleyse pis Muhafazakarları asın ve açlıktan ölmelerine ve sefalet çekmelerine izin verin,
Ve şanlı yetmiş dokuzun çoğunluğu için yaşasın!"

Aynı samimi taraftar, bir siyasi muhalif için "kötü, çok kötü bir adam; siyaset ve edebiyat için bir utanç" olduğunu yazdı; ve,
onu sosyal olarak rahatsız eden bir tanıdık için "güçleri gitti; onun kini ölümsüzdür--bir ısırgan otu."

Büyük ve iyi Lord Shaftesbury, "Ecce Homo" teolojisini reddederek, bunu "Cehennem'in çenelerinden kusan en zararlı kitap" olarak ilan etti; ve siyasi iyiliklerini takdire şayan bir tarafsızlıkla bölüştürerek, Radikallerin "küstah yüzlerini, alçak hakaretlerini ve lanetli küstahlıklarını" kınadı; Bay Gladstone'un "kamu hayatının uzun zamandır ilkelerini korumak ve yine de konumunu kaybetmemek için bir çaba olduğunu" ilan etti; ve Lord Beaconsfield'ı "bir cüzzamlı, ilkesiz, duygusuz, kişisel hırslarının ötesinde insani veya ilahi hiçbir şeye aldırmayan" biri olarak nitelendirdi. Aynı içten önyargı ruhuyla, Piskopos Wilberforce, arkadaşı Gladstone'u "Whig'lerin pis kollarına" sürükleyen siyasi zorunlulukları kınadı. Karşı kampta, Whiggery'nin iç çevreleri, sürücüden Puseyci olmadığını ve Whig olduğunu öğrenene kadar asla dört tekerlekli bir taksiye binmezdi.

"Anneciğim," diye sordu Whig kökenli küçük bir kız çocuğu, beşiğinden beri babasının siyasi muhaliflerinin
kınamasından başka bir şey duymamıştı,
"Muhafazakarlar kötü doğar mı, yoksa sonradan mı kötü olurlar?" Ve annesi akıllıca bir şekilde cevap verdi, "Canım, kötü doğarlar ve daha
kötü büyürler."

Ama ne yazık ki! "Hades'e gittiler, hatta kahramanların birçok sadık oğulları" - başlarında Kral William, Lord Shaftesbury ve Lord Leicester, ve arkasında Keble ve Macaulay ve Froude ile - neye inandıklarını bilen ve bunu bildikleri halde bunu itiraf etmekten utanmayan,
ve karşıt bir görüşün taraftarlarında övülecek veya beğenilecek pek bir şey görmeyen adamlar.

Onlar gitti ve biz kaldık - önyargısız, ancak omurgasız bir
ve gevşek bir nesil. Hiç kimse hiçbir şeye çok
kesin bir şekilde inanmıyor gibi görünüyor. Hiç kimse inancından dolayı kendisini herhangi bir
rahatsızlığa sokma fikrine sahip değil. Hiç kimse bir siyasi veya dini muhalifi sevmemeyi veya güvenmemeyi veya fikir ayrılığını
bir toplumsal ayrım çizgisi olarak görmeyi hayal etmiyor.

Eskiden, Belçika Kralı Leopold, Piskopos Wilberforce'a, "Bir Kilise için tek pozisyon, 'Buna inan yoksa lanetlenirsin' demekti" demişti. Bugün dinde hiçbir şey tartışmasız doğru olarak kabul edilmiyor. Merhum Başpiskopos Benson, Londra'daki toplumla ilk tanıştığında, şaşkınlıkla "Bu insanlar neye inanıyor?" diye sordu ve pek de tatmin edici bir cevap gelmedi. Toplumun herhangi bir dini inancı varsa (ki bu da oldukça şüphelidir), bunları en gevşek şekilde tutar ve diğer tüm inanç ve inançsızlıklarla en kolay ilişkidedir. Dinlerin en moda öğretmenleri, sürekli değişen olumsuzluk akımlarına bir gözlerini gergin bir şekilde dikmiş, İnancı modern düşünceyle uygun şekilde ilişkilendirmekten makul bir şekilde bahsediyor ve bilimin ardından soluk soluğa çalışıyorlar; ancak her yeni teorinin, onu anlamayı başardıkları anda patladığını görüyorlar. Anaokullarımızda bize, "Yaşlı Uzun Bacaklı Baba dualarını etmediğinde", "Onu sol bacağından tutup aşağı atmak" görevimiz olduğu öğretilirdi; ve folklor öğrencisi, bu şarkıda, insanlığın dinlerini bizimkiyle bağdaştıramayanları cezalandırma eğilimini gözlemlemekten
memnun olacaktır. Dini zulmün ruhu zor ölür, ancak önyargının çürümesi gücünü
tüketmiştir. Modern kayıtsızlık atmosferinde gelişmez ve Ritüelcilerin Palmiye Pazarı'nda eşeklere binip İyi Cuma'da kuzu kurban ettiğine inanan takdire şayan hanımlar "Papalık Yok" haykırışını herhangi bir pratik etkiyle yeniden canlandırmakta zorlanırlar.

Siyaset alanındaki önyargıların azalması din alanındakinden bile daha dikkat çekicidir. Eskiden, siyasi mutabakat
güçlü ve kısıtlayıcı bir bağdı. İnsanlar siyasette net bir doğru ve yanlış gördüklerinde, özel ve kamusal yaşamlarını buna göre yönetirlerdi. Aynı siyasi inançlara sahip insanlar birlikte yaşar ve
ölürdü. Toplumda ve misafirperverlikte, işte ve eğlencede, gazetecilikte ve edebiyatta - hatta sanat ve tiyatro gibi görünüşte ilgisiz konularda bile - yakın ve kalıcı bir şekilde ilişkiliydiler.

Eton'un Stuart'lara karşı romantik bir sevgi beslemesi ve bu nedenle emici Muhafazakarlar için uygun bir eğitim yeri olması gerekiyordu; Harrow
her zaman Hanoverian'dı ve bu nedenle küçük Whig'leri
Tepesine çekti. Caroline teolojisi ve Jakoben geleneğiyle Oxford,
Tory üniversitesiydi; Cambridge, Whig'lerin emziren annesiydi,
ta ki Jeffrey ve Brougham'ın etkisi altındaki Edinburgh,
bebeklerini göğsünden koparana kadar. Toplumda,
Devonshire Düşesi ile Gordon Düşesi arasında veya daha sonraki bir nesilde
Leydi Holland ile Leydi Jersey arasında seçim yapmalısınız. Kulüplerde St.
James's Caddesi'nin genişliği uçurum derinliğinde bir sınır çizgisi çiziyordu; ve bugüne kadar
"Grillon's", o zamanlar benzersiz olan, karşıt görüşlerdeki politikacıları
toplumsal etkileşimde bir araya getirme girişiminin anıtı olarak kalmaya devam ediyor. Bir tarafta Scott vardı - Burke'ün önünde durduğu yerde - Monarşi ve Aristokrasinin Koruyucu Meleği: diğer tarafta Shelley ve Byron vardı
ve (paltolarını çevirene kadar) Özgürlüğün ve İnsanlığın özgürleşmiş şarkıcıları. İki siyasi partinin en sevdikleri aktörler bile vardı ve Muhafazakârlar Kemble'a yemin ederken Whigler Kean için kükredi.

O zamanlar da şimdi olduğu gibi Muhafazakârlar zengin, güçlü ve oldukça örgütlü bir konfederasyondu. Whigler meşhur bir aile partisiydi. 1754'te ölen ve şu anki Sutherland Dükü'nün büyük-büyük-büyük-büyükbabası olan John, Lord Gower'dan, yeryüzünde yürüyen tüm Gowerlar, Levesonlar, Howardlar, Cavendishler, Grosvenorlar, Harcourtlar ve Russelllar'ın soyundan geliyor. İyi bir topluluk. Thackeray, "Ben Whig değilim; ama ah, olmayı ne kadar isterdim!" diye haykırabilirdi.

Lord Beaconsfield, "Coningsby"de Radikal üreticinin oğlunu Eton'a göndererek babasının kalıtsal düşmanlarıyla hiçbir yakınlık kurmaması yönündeki emrini nasıl verdiğini anlattı. Bu bir hayal ürünü olabilir; ama kesinlikle bir çocuk Oxford veya Cambridge'e gittiğinde, ailesi ve aile dostları onu diğer tarafla arkadaşlık kurmaması konusunda uyarırdı. Katıldığı Üniversite Kulüpleri ve Birlik'te verdiği oylar endişeli bir şekilde izlenirdi. Babasının üyesi olduğu siyasi topluluğa erken yaşta kabul edildi. Yabancı yakınlıklar en şüpheli endişeyle karşılanırdı. Anneler, sevgililerini siyasi inançları saf olan ailelerin kızlarıyla tanıştırmak için ellerinden geleni yaptılar ve ben de uzak olmayan bir gelenekten, büyük bir Whig ailesinin, onurunun varisi olan kişinin bir Muhafazakar Lord Chamberlain'in kızıyla evlenmesi durumunda, içine düştüğü öfkeli dehşeti öğrendim. "O kız ailenin siyasetini mahvedecek ve iki yüz yıllık işi mahvedecek" kehanetiydi; ve bunun gerçekleştiğini gördüm.

L

KÜLTÜR

Beni en çok etkileyen toplumsal değişimlerden biri, entelektüel gelişimin çöküşüdür. Bu, Eğitim ve Kültür hakkında çok fazla konuşan bir çağda paradoksal gelebilir; ancak bunun doğru olduğuna ikna oldum. Amatörlük evrenseldir ve dürüst ve erkeksi cehaletten sonsuz derecede daha saldırgan olan bir miktar bilgi, gerçek ve liberal öğrenimin eskiden işgal ettiği yeri gasp etmiştir. Konuya ilişkin kendi görüşüm muhtemelen
bir Whig olarak doğup Whig toplumunda yetiştirildiğim gerçeğinden etkilenmiştir;
çünkü Whigler özellikle öğrenmenin müttefikleriydi ve
en iyi düşünülmüş ve yazılmış olanı
tanımak, ama asla sergilememek için bunu bir onur meselesi haline getirdiler. Çok büyük ihtimalle kültürde tekelleri yoktu ve
Toryler de aynı şekilde bilgiliydi. Fakat bir insan "kendi
mallarına aittir" ve insan sadece gördüğünü tarif edebilir; ve burada
Geçmiş ile Şimdi arasındaki karşıtlık yeterince belirgindir. Şu anda
Lord Stanhope ve
Sir Charles Bunbury gibi iddialı akademisyenler ve öğrencilerden veya
Barbarina
Lady Dacre ve Georgiana
Lady Chatterton gibi iddialı mavi çoraplılardan bahsetmiyorum;
sıradan erkek ve kadınlardan bahsediyorum, iyi bir aileden ve iyi bir konumdan, sınıflarının olağan eğitimini almış ve bundan
faydalanmışlar.

Bay Gladstone, Eton'daki okul günlerinde çok şey öğrenmenin veya hiçbir şey öğrenmemenin mümkün olduğunu, ancak yüzeysel olarak öğrenmenin mümkün olmadığını söylerdi. Ve aynı şey ahirette de görülürdü. İnsanlar bildiklerini
iddia ettikleri şeyleri biliyorlardı. Kültürün yapmacıklığı hor görülüyordu;
ve cehalet, varsa, dürüstçe itiraf ediliyordu. Örneğin,
herkes İtalyanca biliyordu, ancak hiç kimse Almanca bildiğini iddia etmiyordu.
Üniversiteye hiç gitmemiş ama doğrudan bir Devlet Okulundan
Süvari Alayı'na veya Avam Kamarası'na geçmiş ve
şimdiki neslin Kipling'den alıntı yapması kadar kolay Horace'tan alıntı yapabilen adamları hatırlıyorum. Bu insanlar, "Shakespeare'in dehasını Voltaire'in iftiralarına karşı savunan" Bayan Montagu'nun geleneklerini miras aldılar ve tüm zamanların en büyük şairini mutlak bir rahatlıkla ve aşinalıkla tanıyorlardı. Çeşitli okumalar, bozuk metinler ve zor pasajlarla uğraşmıyorlardı. Shakespeare eleştirisinin gerçek babası olan Bay Curdle ile hiçbir ortak yanları yoktu, "Nicholas Nickleby"de, Juliet'in dadısının kocasının gerçekten "neşeli bir adam" olup olmadığı veya onu bu şekilde anlatmaya iten şeyin sadece dul eşinin şefkatli tarafgirliği olup olmadığı sorusu üzerine bir inceleme yazmıştı. Ancak oyunların tamamını geniş ve cömert bir samimiyetle biliyorlardı; konuşmaları ölümsüz bir
diksiyonla doluydu ve Hamlet'in spekülasyonları metafiziğe en yakın yaklaşımlarıydı.

Genel olarak, tüm eğitimli insanlar İngiliz şairlerini on sekizinci yüzyılın sonuna kadar tanıyordu. Byron ve Moore bir tür gizli ve korkutucu bir zevkle
tatmin ediliyordu; Wordsworth ise hoşgörüyle karşılanıyordu.
Herkes Scott'ın romanlarını ezbere biliyordu ve en sevdiği kadın ve erkek kahramanları vardı.

Sonra, yine, tüm eğitimli insanlar tarihi geniş ve kapsamlı bir şekilde biliyordu. Etnolojik teoriler, ırk, iklim ve coğrafyanın etkileri, eğilim akımları ve görünmeyen yasaların işleyişiyle ilgilenmiyorlardı; ancak büyük insanlar ve zamanın büyük olayları hakkında her şeyi biliyorlardı. Somut ve kesin olan her şeyle aşinaydılar; Yorkist ve Lancaster, Protestan ve Papist, Roundhead ve Cavalier'in çekişmelerinde, Reform Tasarısı veya Tahıl Yasalarının İptali hakkındaki tartışmalarda olduğu kadar hevesle ve kesin bir şekilde taraf tutuyorlardı. Sonra, yine, tüm eğitimli insanlar mimari ve resim yasalarını biliyordu; ve itiraf etmek gerekir ki bu konulardaki görüşleri çok orijinal olmasa da, yine de ünlü modellerin birinci elden bilgisine dayanıyordu ve geleneksel olsalar da asla cahil değillerdi. Ancak tüm bunların çok büyük bir kültür kitlesini temsil etmediği ve eğer bunlar son neslin övünebileceği tüm başarılarsa, onların haleflerinin karşılaştırmadan korkmak için hiçbir nedenleri olmadığı söylenecektir.

Eh, açıkça eğitimli veya hatta olağanüstü derecede iyi okumuş insanları değil, yalnızca genel eğitimli toplum seviyesini tarif ettiğimi söyledim; ve bu seviyenin, ikna oldum ki, önceki nesillere göre sonsuz derecede daha düşük. Elbette, kamu yargısını şaşırtan ve rahatsız eden ve bunun öğrenilmiş bir çağ olduğu yanılgısına yol açan tam tersine örnekler de vardır. Dolayısıyla toplumda ve siyasette Lord Milner, Bay Asquith ve Bay Herbert Paul gibi akademisyenlerimiz vardır; ancak kamusal yaşamda her zaman bazı akademisyenler olmuştur, bu nedenle bu tipin devam etmesinde dikkate değer bir şey yoktur; oysa, diğer yandan, Üniversiteler ve Kamu Okullarına nüfuz eden yüzeysel ve süslü giyinme sistemi, "The Mill on the Floss"taki Bay Riley gibi, Oxford veya Cambridge'den yanlarında genel bir Latince bilme duygusu getirmiş, ancak herhangi bir özel Latinceyi anlamaları henüz hazır olmasa da, giderek artan sayıda beyefendi üretmektedir. Sanırım, Fransızcayı babalarımızdan daha az akıcı ve daha az deyimsel olarak konuştuğumuz genel olarak kabul edilmektedir. Bay Gladstone'un öfkesini
uyan İtalyanca'nın "barbarca ihmali" artık
tamamlandı; ve Alman diline karşı batıl inançlı bir saygı, Alman edebiyatı hakkında tuhaf bir cehaletle birlikte geliyor. _Punch_'ta, derin kültürün o ideal temsilcisini - Rahip Robert Elsmere'i - şüpheci uşağın önünde diz çökmüş halde, "Lütfen, lütfen, başka bir Alman yazarının adını anmayın, yoksa hayatımı terk etmek zorunda kalacağım." derken tasvir eden mükemmel bir resim hatırlıyorum.

Sonra, yine, kadınlar konusunda; geçmiş toplumun kültürünü tarif ederken, erkekler kadar, onları da düşünüyordum. Burada ve orada, sıradan ortalamaya yansıyan ve hak edilmeyen bir şan kazandıran şaşırtıcı bilginlik örnekleri görüyoruz. Böylece bir
bayan Kıdemli Çavuş ve bir bayan Kıdemli Klasik gördük ve ben kendim Oxford'da iki
Birincilik alan altın saçlı tatlı bir kız mezunu tanıma şerefine eriştim.

Dünyanın yüzü Kız Liseleri ve Kadın Kolejleri ile kaplıdır ve olmaması gereken yerlerde durmaktadır. Bana söylendiğine göre, ama bilmiyorum,
kız lisans öğrencilerinin bilimin işkencehanelerinde fizyolojik deneylere tanıklık etmelerine izin veriliyor; ve okuma konusunda tam bir özgürleşme
kadınları eskiden erkeklerin özel alanı olan düşünce ve duygu alanlarıyla tanıştırdı. Sonuçları
çok uzakta aramamak gerek.

Bir kadın cesurca Hristiyanlığa saldırarak sahaya çıkıyor ve
gecikmiş eleştiri ve ikinci el öğrenme aygıtı tüm toplumu şaşkına çeviriyor. Bir diğeri bir romanı hastalıklı patolojiyle dolduruyor,
kötü adamı kalp hastalığıyla öldürüyor veya kahramanı veremle ilginç kılıyor; ve insanlar, Bay Casaubon ve Clifford Gray'i unutarak, "Ne kadar harika! Bu gerçekten de özgün bir araştırma." diye haykırıyorlar. Üçüncü, dördüncü ve beşinci kişiler, cinsiyetler arasındaki ilişkiyi yeniden ayarlama görevine kendilerini adıyorlar ve tutkulu ciltlerini baştan çıkarıcılık ve şehvetle dolduruyorlar. Ve burada, yine, sadece annelerimiz bu mallarla ticaret yapmadığı için, ayırt edemeyen halk, gerçek ama tatsız bir öğrenmenin yeni bir damarını keşfettiğini düşünüyor ve hanımlar, "Tam olarak hoş bir kitap değil, ama insan gücüne hayran olmaktan kendini alamıyor." diyor. Şimdi, bu anormalliklerin düzgün ve makul bir kültürün yerini tutamayacağını ileri sürüyorum. Bilgiçlik öğrenmek değildir; ve İngiliz Müzesi ve Londra Kütüphanesi'ndeki çocukların dediği gibi, "sahte" olan çok fazla uzmanlık, gerçekten bilinmeye değer olan her şey hakkında derin bir cehaletle birlikte var olabilir. Dördüncü İncil'in yazarlığı hakkında teoriler üretmek ve St. John'un "bunak tekrarlamaları ve çarpık metafiziği" ile alay etmek çok entelektüel geliyor; ancak, bir din adamı bir düğünün sonunda konuşma yerine St. Paul'ün Charity üzerine övgüsünü okuduğunda, dinleyicilerinden biri "Ne kadar da uygundu! Bunu nereden aldın?" dedi.

Hepimiz "The Merry Wives of Windsor"daki Bacon'ın etkisinin izlerini gevezelik ederek "Mr. W. H."nin orijinalini bulmak için aile tarihimizi karıştırabiliriz. Ancak, "Cymbeline" sahneye konduğunda, toplum başrolün bir kadına ait olmadığını görünce şaşırdı. Bir veya iki yıl önce Jane Austen'ın romanlarından mükemmel sahneler
Belgravia'daki bir oturma odasında gösterildi ve en yüksek şöhrete sahip bir hanım,
performansı coşkuyla överek, Bay ve Bayan John Dashwood arasındaki
diyaloğun yazarının kim olduğunu ve başka bir şey
yazıp
yazmadığını sordu.

Sonraki yıllarda, Richmond Tepesi'nden hiç manzarayı görmemiş bir yargıç; Lord Althorp'u hiç duymamış bir reklamcı;
ve Izaak Walton'ın adını bilmeyen bir yazar tanıdım. Ancak
muhtemelen modern kültürün en tipik örneği,
Wagner Döngüsü'nü coşkuyla izleyen bir hanımın cevabıydı ve
kendisine dürüstçe, eski arkadaşlar arasındaymış gibi, bundan gerçekten hoşlanıp hoşlanmadığını
söylemesini istediğimde, "Ah evet! Sanırım insan Wagner'i sever--_sevmez mi_?" diye cevap verdi.

LI

DİN

Bir zamanlar, Latitudinarian bir kızı ve Ritüelci bir oğlu olan Evanjelik bir kadın varmış. Pazar sabahı, aile sırasını terk edip kendi sakıncalı ibadet yerlerine doğru yola çıktıklarında, bu nezaketsiz gençler el ele tutuşup,
"Bize bak, sevgili anne! 'İhanet ve batıl inanç, bu iki tür kötülük, el ele gider' demeyi çok sevdiğin şeye örnek teşkil etmiyor muyuz?" diye bağırırmış.

Böylesine küstahça ifade edilen kombinasyon, günümüzün belirgin bir
işaretidir. Dinin çöküşü ve batıl inancın artışı, gördüğüm
toplumsal değişimlerin en dikkat çekici olanlarındandır.

Dinin çöküşünden bahsettiğimde, elbette sadece dışsal gözlemlerden bahsettiğimi anlamalıyım. İçsel inançlara gelince, onları araştırmak için ne isteğim ne de gücüm var. Ben sadece
dinsel uygulama alışkanlıklarıyla ilgileniyorum ve bu açıdan
O Zaman ve Şimdi arasındaki karşıtlık gerçekten belirgindir.

İlk olarak, dua akşam yemeğinden önce ve sonra söylenirdi. Törenin çok öğretici olduğunu bilmiyorum ama geleneksel ve saygındı. Piskopos Wilberforce, günlüğünde, bir akşam yemeğinde dua etmesi istendiğinde,
masanın önünde gördüğü şarap kadehlerinin karakterine göre duanın şeklini değiştiren açgözlü bir din adamından bahseder. Eğer şampanya kadehleriyse, duaya "Cömert Yehova" ile başlardı; ama eğer sadece bordo kadehleriyse, "Senin merhametlerinin en küçüğüne bile layık değiliz" derdi.

Sosyal portrelerini genellikle gerçek hayattan çizen Charles Kingsley, "daha az kayırılan kardeşlerimizin günlük ekmeğinin merhametle onlara verilmesi" için dua ederek olağanüstü güzel bir akşam yemeğini açan Rahip Bay O'Blareaway'in etkileyici belagatini şöyle anlatır: Hertfordshire'da, akşam yemeğine olan sevgisi dindar gelenekleriyle sürekli savaş halinde olan iyi bilinen bir toprak sahibi vardı. Akşam yemeğine oturmadan önce her zaman bir kadeh şeri doldururdu, böylece bir an bile gecikmeden alabilirdi. Bir gece, cömert hevesiyle, duanın sonunda koltuğuna çöktüğü anda kadehi devirdi ve formül beklenmedik bir sonuca ulaştı: "Alacağımız şey için Rab bizi gerçekten şükreden kıl--D---- n!"

Ancak, akşam yemeğinden önce yapılan lütuftaki uyumsuzluklar rahatsız edici olsa da, kapanışın ciddiyeti daha da rahatsız ediciydi. Akşam yemeğinden sonra yapılan lütuf her zaman en gürültülü ve en genel sohbet anında gerçekleşirdi. Bir buçuk saat boyunca insanlar sanki hayatları buna bağlıymış gibi tıkınıyorlardı - "biri kırk kişi gibi besleniyordu." Bir hayli şeriden sonra, şampanya geç de olsa ortaya çıkmış, hoş geldin turlarını tamamlamıştı ve ardından porto ve ev yapımı bira gelmişti. Yürek ağzın bolluğundan konuşur ve herkes aynı anda ve çok yüksek sesle konuşuyordu. Belki de mekan tilki avı yapılan bir bölgedeydi ve sonra hava şu seslerle doluydu: "Bugün uşağın yanında mıydın?" "Spor var mıydı?" "Evet, güzel bir dörtnala gitmeyi tercih ederiz." "Umarım etrafta bolca hayvan vardır?" "Bilmiyorum. Boreham Wood'daki yeni kalecinin bir
vulpicide olduğuna inanıyorum. Görünüşünden hiç hoşlanmıyorum." "Ne cehennemvari bir kötü adam!
Bir tilkiyi vuran bir adam kendi büyükannesini bile zehirler." "Şşş! Sh!"
"Ne oldu?" "_Aldıklarımız için_," vb.

Ya da belki sezonun en yoğun olduğu dönemde Londra'da yemek yiyoruz.
Tilki avı tema değil, ancak konuşma yüksek sesli, hareketli
ve tartışmalı. 1866 yazından lirik bir yankı
hafızamda canlanıyor--

_Agreeable Rattle._

Yurtdışından gelen bu haber endişe verici;
Bugünün _Pall Mall_'unu gördün!
Ah! Ilma di Murska büyüleyiciydi
Bu gece _Flauto_'da, diyorlar.

Muhafazakârlar için hiçbir şans yok,
Adullam ve Lowe'a rağmen;
Bu arada, Overend, Gurney ve Co.'nun
tuhaf hikayelerini duydun mu?

_Canlı Genç Hanım._ Biliyor musun, zarafet devam ederken
tüm sesinle konuşuyordun?

_Agreeable Rattle._ Gerçekten değil mi? Çok üzgünüm. Ama ev sahibimiz mırıldanıyor
bu yüzden ne dediğini asla anlayamıyorum.

_Canlı Genç Hanım._ İnsanların tatlıdan sonra neden lütuf almadıklarını hayal edemiyorum. Koyun sırtından çok çilekli dondurmaya daha çok
minnettar olduğumu biliyorum.

Ve benzeri şeyler. Genel olarak, lütfun kaldırılmasının ahlaki yozlaşmanın bir işareti olduğundan emin değilim ama bunu gördüğüm
bir sosyal
değişim olarak görüyorum.

Bir diğer değişiklik de Aile Oyuncularının kullanılmaması.
Gençliğimde, sabah duaları en azından her düzenli evin ritüelinin bir parçasıydı. Sahne zihnimde canlı bir şekilde canlanıyor--kahvaltı için düzenlenmiş yemek odası ve masanın üzerindeki vazonun hemen yanında aile İncili ile
yüksek çizmeler ve pantolon giymiş ev sahibi. Annem genellikle üst katta kahvaltı ederdi; ancak evin oğulları ve kızları, belki de tuvaletleri henüz tamamlanmamışken, tam da tören başlarken içeri daldılar ve hizmetçilerin başını çektiği ve uşakların desteklediği uzun bir hizmetçi sırası askeri bir titizlikle karşı duvara dizildi. Daha belirgin bir şekilde dindar bir tona sahip ailelerde, akşam duaları sıklıkla eklenirdi; ve saat onda toplanan konuklar, gümüş bir tepside "Thornton'ın Aile Duaları" ile uşağın girişiyle "Squails" veya "Consequences"tan uyandırılırdı. Gençliğimde tanıdığım çok Evanjelik bir evde, basılı dualar doğaçlama ibadetlerle yer değiştirirdi ve deney başarılı göründüğünden, hizmetçiler kendi sözcükleriyle katkıda bulunmaya davet edilirdi. Sadece uşak ve hizmetçi arkadaşlarının isteklerini dile getirdiği sürece, her şey yolundaydı; fakat, kötü bir anda,
inatçı bir mutfak hizmetçisi efendisi ve metresi için beklenmedik bir dilekçe verdi--"Ve Sir Thomas ve Leydisi için dua ediyoruz. Ah!
şimdi onlara kalpler verilsin." Ve böyle bir iyileştirme için yer olduğuna dair yalın ima, Henry Thornton'un canlı kehanetlerine derhal geri dönmeye neden oldu.

Ev içi ayinin ortadan kalktığını fark ediyorum; ve burada yine, lütuf meselesinde olduğu gibi, ayin terbiyeli, makul ve saygılı bir şekilde gerçekleştirilemediği sürece, ayinin uygulanmasından daha çok ihlal edilmesiyle onurlandırıldığını ileri sürüyorum.

Pazar gününün sekülerleşmesi çok daha önemlidir. Bu sadece bir değişiklik değil, belirgin bir şekilde kötüye doğru bir değişikliktir. Kiliseye gitme miktarı farklı çevrelerde her zaman farklılık göstermiştir; dindar insanlar sık ​​sık gider ve dikkatsiz insanlar nadiren giderdi, ancak neredeyse herkes bazen giderdi, sadece bir görev ve nezaket duygusundan dolayı olsa bile. Gelenekleri Evanjelik olan Bay Gladstone, "bir kerelik" olarak adlandırdığı, yani sadece Pazar günü bir kez ilahi ayine katılan kişi hakkında pek iyi düşünmüyordu. Kendisi her zaman "iki kerelik" ve sıklıkla "üç kerelik" biriydi; ancak bugün toplumsal eleştirmenin "iki kerelik" keşfetmesi şaşırtıcı olurdu ve "bir kerelik" bile fark edilebilir derecede nadirdir. Ancak kiliseye gitmenin azalmasından çok daha ciddi olan şey, Dinlenme Günü'nün tamamen ortadan kaldırılmasıdır. Kendilerini eğlendirmekten başka yapacak hiçbir şeyleri olmayan insanlar, Pazar günleri iki kat daha fazla enerjiyle bu büyüleyici işle uğraşırlar. Londra'dalarsa, borsa simsarının banliyö cennetinin gösterişli ihtişamları arasında "hafta sonunu" geçirmek için

uçup giderler; ve eğer arkadaşlarını kır evlerinde ağırlıyorlarsa, briç, tenis veya kroket oynarlar;

kürek çekerler, ata binerler, bisiklete binerler ve araba kullanırlar, öğleden sonrayı bir sandalda geçirirler ve akşamı "The Washington Post" ile bitirirler.

Bütün bunlar, Pazar günkü tek resmi eğlencenin kiliseden sonra ahırlara gitmek veya öğleden sonra ev çiftliğine veya mutfak bahçesine yürümek olduğu günlerden bu yana muazzam bir değişikliktir; ve tabii ki, hizmetçiler için de buna denk gelen miktarda emek gerektirir. Hizmetçiler ve uşakların "hafta sonu"nu paketleme ve boşaltma telaşıyla geçirmeleri ve mutfağın tüm personelinin sürekli olarak istihdam edilmesiyle geçer.

Eskiden insanlar, hizmetçilere haftalık dinlenme ve eğlence haklarını vermek için Pazar günkü yemekleri en dar boyutlara indirirdi ve benim de bağlı olduğum bir ailede, Okul Kurulu'ndan önce yaşamış bir aşçının çizdiği Pazar akşam yemeği için geleneksel yemek listesi hala sevgiyle anılır -

Çorba.

Soğuk Dana Eti.

Salata.

_Soğuk Terlemeler._

Kısacası, saygın insanlar Pazar günleri az yer ve içerdi, gereksiz iş yapmazdı, kiliseye çok giderdi ve boş zamanlarını kulübelerdeki hastaları ziyaret ederek veya Pazar Okulu'nda ders vererek doldururdu. Eski uygulamada şüphesiz bir Püriten katılığı izi vardı ve insanlar da genellikle Haftanın İlk Gününün Hristiyan geleneğine göre bir şölen olduğunu unuttular. Toplum
o büyük gerçeği yeniden keşfetti. Haftalık bayramı
kendisini aşırı yiyerek kutluyor ve dinlenme gününü
kendisine bağımlı olanları aşırı çalıştırarak onurlandırıyor.

LII

BATIL İNANÇ

"Batıl inanç ve sadakatsizlik genellikle birlikte gider. Kendini ateist olarak tanımlayanlar
kehanet ticareti yaptılar ve Tanrı'ya inanmayanlar
hayaletlere inanacaklar." Bugün, insan ruhunun inançtan ayrıldığı anda, çoktan beri, batıl inançla ilgili benzetmemi ele alacağım.

Bir keresinde, daha önceki yaşamında toplumun tam kalbinde yaşamış ve uzun bir aradan sonra geri dönmüş bir kadına, onu
en çok etkileyen değişikliğin ne olduğunu sordum. Hemen cevap verdi, "Batıl inançların
büyümesi. İnsanların hayaletler hakkında ciddi ciddi tartıştıklarını duyuyorum.
Benim zamanımda bu şekilde konuşan insanlar çılgına dönerdi;
akrabalarının deli olduklarına dair başka bir kanıta ihtiyaçları olmazdı."

Kendi deneyimim, batıl inançların
gelişimine dair bu tanıklığı tamamen doğruluyor ve bu batıl inancın taraftarları üzerindeki ahlaki etkisini gözlemlemek için bazı özellikle olumlu
fırsatlarım oldu.
Gençliğimde hoşgörülen
tek batıl inanç masa çevirmekti ve bu
her zaman yarıdan fazla bir şaka olarak ele alınırdı.
Karanlık bir odada bir çay masasının etrafında oturmak, maun ağacının altında gizlice el ele tutuşmak ve
ona "dönen bir hareket iletmek" (Bay Pickwick'in yumruklarına yaptığı gibi)
topluluk çoğunlukla genç ve şakacı olduğunda, ancak gizemi
derinliklerine kadar araştırmak isteyen bir veya iki ciddi insan olduğunda fena eğlenceli değildi. Ya da belki de psişik gücümüz saygıdeğer mobilya parçasının tek ayak üzerinde dikilmesine ve ağır bir ayakla gizemli vuruşlar yapmasına neden olurdu, ki ciddi insanlar bunları kendi hayranlık verici ciddiyetleriyle yorumladılar. Korkunç bir kekemelikle iri yarı bir beyefendiyi iyi hatırlıyorum, masadan keşfetmesini istediğimiz kayıp bir belgenin Vatikan Kütüphanesi'nde "Tertullian'ın yırtık pırtık bir palimpsestine sarılmış" olarak bulunacağını ilan etti; ve bu ifadenin tuhaflığı masaları veya en azından masa çevirenleri kahkahaya boğdu. Bu özel batıl inanç biçimi, kurnazlar onu ele geçirip zayıf fikirlileri soymak için bir araç olarak kullandıklarında saygın insanlar arasında itibarsızlaştı. Zavallı şey, ifşa olmaktan öldü ve mezar taşı Browning tarafından "Mr. Sludge, the Medium"da yazıldı.

Hayalet hikayeleri için de aynı şey geçerliydi. İnsanlar bunları anlatırdı - kısmen makul konuşmalar başarısız olduğunda boşlukları doldurmak için, kısmen de saf dinleyicileri bakıp soluk soluğa bırakmak için. Ancak "Happy Thoughts"taki Byng'in Yarı Teyzesi kadar zayıf fikirli hanımlar dışında hiç kimse onları ciddiye almayı düşünmedi. Piskopos Wilberforce, bir rahip, kayan bir panel ve gizli bir itiraf hakkında muhteşem bir hikaye
uydurdu; ve sanırım bunu alışkanlık olarak yeni tanıdıkların zihinsel kapasitesini test etmek için bir aptal ölçer olarak kullanıyordu. Ancak Piskopos, batıl inançları küçümseyen eski nesildendi ve son birkaç yıldır bu tür saçmalıklar bir sahte bilimin onuruna yükseldi.

Nekromansi, dinin favori bir ikamesidir. İnsan ruhunun uzun süre var olamayacağı gizem unsurunu sağlar;
ve taraftarlarının kendini inkar etmesini,
Pazar günü erken kalkmasını,
hayır kurumlarına abone olmasını veya
boş vakitlerini kötü kokulu gecekondu mahallelerinde geçirmesini gerektirmediği için, özellikle kendini şımartan bir çağa iyi adapte olmuş bir tarikattır. Taç giyme töreninden hemen önce gerçekleşen bir sahneyi canlı bir şekilde hatırlıyorum. Lüks bir öğle yemeği, kahve, kuemmel ve sigaraların yardımıyla saat dörde kadar uzatılmıştı; ve nekromansörler - tıka basa doymuş, kızarmış ve biraz duygusal - oturma odası ateşinin etrafında tembel tembel yatıyorlardı. Bir köşede fısıldayarak yapılan bir konuşma
çevredeki gevezeliklerin arasından duyuldu ve ev sahibi fırsatını gördü.
"Sevgili Leydi De Spook, lütfen bize duyur. Senin çok harika bir
medyum olduğunu biliyorum."

_Leydi De Spook._ Gerçekten de, hiç de olağandışı bir şey değildi. Operadan
çok yorgun bir şekilde eve gelmiştim ve tam yatağa girecekken o rap'i duydum--ne demek istediğimi anlıyor musun?

_Bay Sludge_ (coşkuyla). Evet, kesinlikle duyuyorum!
Bunu hiç
duymuş olan hiç kimse asla unutamaz.

_Leydi De Spook_ (devam ediyor). Peki, biliyor musun, zavallı sevgili Lord De Spook çıktı. Ne kadar enerjik bir şekilde rap yaptığı harikaydı,
çünkü biliyorsun, ölmeden yıllar önce felç geçirmişti; ve
ilginç olan şey, ne dediğini anlayamamamdı. Sanki, "Satın alma. Sarah. Ara." diyordu. Onunla konuşmaya devam edemeyecek kadar yorgundum, bu yüzden yatağa gittim; ama ertesi gün, biliyor musunuz, hizmetçim ilk karısının, adı Sarah'ın, son Taç Giyme Töreni'nde taktığı
tacı buldu. Ben de yeni bir tane sipariş edecektim. Harika bir
araya
gelme değil miydi!--Ne büyük bir tasarruf!

_Koro_ (duygusal bir şekilde). Ah, gerçekten harika! Sevdiklerimiz bizim için asla
gerçekten kaybolmazlar.

Nekromansi ile yakından bağlantılı olan bir şey de durugörüdür. İyi tanıdığım bir adam aniden ve ciddi bir şekilde hastalandı ve coşkulu hayalet avcıları olan akrabaları, ünlü durugörücü Bayan Endor'a telgraf çekti. Bayan Endor tam zamanında geldi, kendini bir transa soktu, hastanın öleceğini söyledi, kendine geldi ve önemli bir şey olmadığını ve iki veya üç gün içinde tekrar geleceğini söyledi. Sonra çekini cebine indirdikten sonra Londra'ya döndü. Hasta hızla kötüleşti ve öldü; ve akrabaları, eminim ki içtenlikle yasını tutuyorlardı, ancak Bayan Endor'un trans halindeyken verdiği görüşün doğru olduğu ve ruhsal bilimin sonuçla haklı çıkarıldığı düşüncesiyle yas anında çok desteklendiler.

Ancak, sonuçta, büyücülük ve basiret biraz eski moda.
Kristal bakmak daha moda. Yalan söylemek kadar kolay.
Ağzınız açık bir şekilde bir cam kürenin etrafında toplanırsınız ve yetenekli bakıcı
görebildiği ama daha kaba gözlere görünmeyen şeyleri anlatır.
Bir kristal bakıcısının hayal gücünün büyüleyici yelpazesinin sınırı yoktur,
ve vahiylerinin karşılandığı hayret verici saflığın da. Ancak kristal, arınmış bir gözün gizemli geleceği ayırt edebileceği tek ortam değildir. Kahve telvesi, daha az romantik olsa da,
çok kullanışlıdır. Ev sahibimiz bu bilim dalında uzmandır ve son derece sevecen bir kadın olduğu için kahveye duymak
istediğimiz şeyleri söyletir. "Sayın Bay Taper, bu çok hoş.
Ölmeden önce Başbakan olacaksınız. Partinizin henüz tekrar göreve gelmeyeceği doğru; ancak 'umut edin, sonsuza dek umut edin' ve
yıldızınıza güvenin."

"Ah! Bay Çöp, sizin için çok iyi haberlerim var. Bir sonraki kitabınız
muazzam bir başarı olacak ve bundan sonra Baylar Skin & Flint daha liberal olacak ve Amerikan telif hakkı ve vekalet haklarıyla
oldukça büyük bir servet kazanacaksınız."

Kahve telvesi bilimine çok benzeyen bir şey de el falıdır. Yarış toplantısında "fal bakan" zavallı bir çingene hapse gönderilir; ancak, St. Berengaria'nın yeni kilisesi için bir kermes düzenlediğinde, mücevherli bir kadın gizli bir odada oturur (giriş için fazladan yarım kron ödenir) ve hayat çizginizi inceledikten sonra size grip olduğunuzu söyler; ve ruhunu geleceğe yansıtarak, bir dahaki sefere grip olduğunuzda çok dikkatli olmazsanız zatürre olacağınızı öngörür.

Elbette, bu küçük batıl inançlar çoğunlukla gülünçtür ve bunlar yüzünden ahlaki öfkeye kapılmak güç israfı olur. Ancak, Spiritüalizm adı altında bir araya getirilen aşağılayıcı tarikatlar hakkında bu kadar hafife alınamaz. Bir kıtadaki kocasını, ailesini ve evini bırakıp başka bir kıtada "yakınlığını" bulmak için dünyayı dolaştığı için ürkütücü çevrelerde çok takdir edilen bir "Ruhani Eş" tanıdım. Ebeveynlerinin bilgisi olmadan üzerinde yapılan hipnotik bir deneyle sağlığı mahvolan ve kariyeri mahvolan çok umut vadeden bir çocuk tanıdım. Cemaatindeki kadınları para, karakter ve bazı durumlarda akıl yüzünden kandıran bir hipnozcu din adamı tanıdım. Okültizmin peşinden gidildiğinde, tüm doğruluk ve öz saygı kaybolur; şehvet düşkünlüğü uygun bir yer bulur ve konu --yani--bazen Merkez Ceza Mahkemesi'nde tüm çirkinliğiyle sergilendiğini gördüğümüz şeydir.

Yaşamış en bilge kanun koyucu, "Bir cadının yaşamasına izin vermeyeceksin" demiştir. Ve büyük bir yargıç bu kurala göre hareket etmiştir. Ama bu çok uzun zaman önceydi. Musa'nın hukuk felsefesini ve Sir Matthew Hale'in yöntemlerini geliştirdik. Taşlama ve asma biraz
modası geçmiş, ancak boykot hala erişebileceğimiz bir çözüm. Akıllı olan
kişiler bu şeyleri düşünecek ve okültistlere, erkek ve kadın, alışılmadık derecede geniş bir mesafe bırakacaktır.

LIII

KALINTI

Toplumun bozulmasına ilişkin son gözlemlerimden bazıları, Londra'nın kuzeyindeki seçkin bir din adamından şu ilginç yanıtı aldı:--

"'Toplum'un kendisinde, İngiliz yaşamındaki daha sağlıklı unsurlardan gelen etkili bir itirazla dokunulabilecek bir direnç noktası olması mümkün müdür? Teknik anlamda Toplum'a yabancı olan İngiliz yaşamının o kesimine ait olduğumdan, toplumun tüm çevrelerine en üstteki çevrenin kirlenmesinden gelen lekeden derinden etkilendim. İngiliz yaşamının Püriten tarafı diyebileceğim şeyden güçlü bir görüş ve kararlı bir kararlılık çıkarmak, belki de Bay Russell'ın anlattığı kötülüğün düzeltilmesine doğru atılan ilk adım olabilir. Toplumun kendisinde, atalarının yüksek ideallerini ve zorlu amaçlarını koruyan bazı erkekler ve kadınlar yok mu? Protestolarını yükseltmeye, ilkeler ve daha iyi bir -çünkü daha saf- geleceğe giden yolu açmak? Bu çağrıyı yapmaya cesaret ediyorum çünkü sabit bir
inancım var ki en kötü ve en aşağılanmış toplumda bile daha iyi şeyler için iç çeken insanlar var, tıpkı en kötü ve en aşağılanmış insanlarda bile, ne kadar örtülü olursa olsun, yeniden canlanma arzusunun devam ettiği gibi. "

Açıkçası, betimlediğim toplumda ahlaki bir reform bekliyorsa, saygıdeğer arkadaşımı sevimli bir deliliğin aldattığını düşünüyorum. St. John the Baptist, Savonarola, iki Wesley ve George Whitefield'ın hepsinin bir araya gelerek, aklımdaki insanları etik eksikliklerine ikna etmek için harcadıkları enerjiyi zorlayacaktır. Bu ifadenin her anlamıyla kendi yataklarını yaptılar ve hepimizi aklımızı başımıza getirecek olan felaket gelene kadar yataklarında yatmaları gerekiyor.

Ancak, yalnızca toplumdaki bozulmalar hakkında değil, her türlü değişiklik hakkında yazmaya söz verdiğimi hatırlatıyorum. Daha iyiye doğru bazı değişikliklerin yanı sıra, daha kötüye doğru muazzam sayıda değişiklik olduğunu da kolayca kabul ediyorum. "Her şey ikilidir," diyor Sirach'ın Oğlu, "birbirine karşı" ve bu kapanış bölümünde kazanımlarımızı ve kayıplarımız.

Toplumda her zaman iyi ve kötünün bir karışımının olması,
toplumun insanlığın bir parçası olduğunu söylemenin başka bir yoludur; ancak, eğer
araştırmamda haklıysam, şu anki kötü, 1837'den beri İngiltere'de görmediğimiz bir dereceye kadar
açık ve gösterişlidir. Bir zamanlar, doğru ile yanlış arasında uzanan dar yoldan bahseden bir ahlakçı vardı ve benzer şekilde, toplumun iyi ve kötü bölgeleri arasında
Tartışmalı Bir Ülke vardı. Kendilerine ait hiçbir etik inançları olmayan, yönlendirildikleri gibi hareket eden insanlar tarafından iskan edilmişti. Uzun zaman önce onlar hakkında şöyle yazılmıştı:

"Yiyorlar, içiyorlar, uyuyorlar, ağır ağır yürüyorlar,
Pazar günleri kiliseye gidiyorlar;
Ve birçoğu Tanrı'dan korkuyor,
Ve daha çok Bayan Grundy'den."

Bayan Grundy gerçek, ama komik bir toplumsal nezaket koruyucusu olduğu sürece -toplumsal sistemdeki en yüksek nüfuzlar erdem ve nezakete yöneldiği sürece- Tartışmalı Ülke sakinleri bile acı verici derecede saygındı. Ama şimdi "eğilim" (Pennialinus'un dediği gibi) tam tersine döndü ve Bayan Grundy sıkıcı ve anakronizm olarak görevden alındı, kötülük yapmak için "zeki" kalabalığı isteyerek takip ediyorlar; ve böylece toplumsal kötülüğün kapsadığı alan eskiden olduğundan çok daha büyük. Başka bir deyişle, toplumun kötülüğü hem nitelik olarak daha kötü hem de nicelik olarak elli -hatta yirmi- yıl öncesine göre daha büyük. Şimdi eğer bu doğruysa -ve ben bunun tartışılmaz olduğunu düşünüyorum- buna karşı koyacak neyimiz var? Cevap veriyorum, gerçekten iyi olanların büyük ölçüde artan faaliyetleri. Eskiden iyiler, durgun ve uyuşuk bir şekilde iyiydi. Dini törenlerde, kamusal ve özel alanlarda dakiktiler; evde ve ailede örnek teşkil ediyorlardı ve yoksullara karşı cömerttiler. Ancak dinleri, kulübeler arasında dolaşmak veya Pazar Okulu'nda iyi yıkanmış çocuklara ders vermek dışında, aktif olarak adlandırılamazdı; ve bu tür faaliyetler bile kural olarak kadınlarla sınırlıydı.

Sir Walter Scott, "çok az genç adam ve çok sağlam ahlakçı vardı ki, binicilik eksikliğinden ziyade bazı ahlaki kusurlarla vergilendirilmek istemezlerdi." Ve sevgili Sir Walter'ın günlerinden çok daha yakın zamanlarda, erkekler, eğer dindarlarsa, ışıklarını titizlikle kontrol altında tutarlardı ve hayırseverlik veya bağlılık eylemlerinde tespit edilmekten kaçınmak için azami özeni gösterirlerdi.

Günümüzde bunların hepsi değişti ve bence çok daha iyiye doğru değişti. Dindar insanlar dünyaya neye inandıklarını duyurmaya hazırdır ve saf, güzel ve iyi şöhretli şeylerin peşinde aktiftirler. İyi giyimli genç adamlar dansı gecekondu mahalleleriyle birleştirir. Dağınıklık ve donukluk artık erdemin gerekli eşlikçileri değildir. Muhafız Subayları koroda şarkı söyler ve sunağa hizmet eder. İsimleri soyluluk kitabına ve Yaşam Kitabı'na yazılmış olan adamlar İncil dersleri düzenler ve misyon hizmetlerinde ilahi kitapları dağıtır. Genç M.P. grubu "Hughligans" lakaplı kişiler, şaşkın Avam Kamarası'na, Dinin Siyaset kadar pratik bir şey olduğunu gösterdi ve (son zamanlarda birinin söylediği gibi) kaynar yağın modern ikamesi olan sıcak suyla neşeyle karşılaştılar. Üniversiteler en iyi sporcularını ve sosyal favorilerini gecekondu mahallelerindeki küratörlere veya misyon alanındaki şehitliklere gönderiyorlar. Bay James Adderley'nin, Christ Church'ten ayrılıp Bethnal Green'de Oxford House'u kurduğunda gösterdiği örnek, her yönde takip edildi. Hem Üniversiteler hem de kolejlerin çoğu, meslek dışı kişilerin, mesleki çalışma ve sosyal eğlence aralıklarında, Camberwell ve Stratford ve Poplar'ın "soluk, sıradan nüfusları" arasında din, kültür ve beden eğitimi yaydığı "Yerleşimler" işletiyor. Eskiden "ahlaksızlık yuvaları ve yuvaları" olarak kınanan Kamu Okulları, aktif dine tam katkılarını yaparlar. Eton ve Winchester ve Harrow'un Misyonları büyük şehirlerin kalabalık semtlerindedir. Bir okulda, oğlanlar bir bağlılık loncasına sahiptir; diğerinde, hiçbir öğretmenin karışmadığı gönüllü bir İncil dersi vardır. Ve böylece ayrıcalıklı düzenin genç vatandaşları, dini ve sosyal hizmette ilk derslerini alırlar ve bu fikri Orduya veya Baroya veya Borsaya veya Avam Kamarasına taşırlar. Tüm bunlar, benim gözümde, aynı zamanda açık ve muazzam bir kazanç olan sosyal bir değişimdir.

Ancak, söylediklerim erkekler için doğruysa, kadınlar için daha da belirgin bir şekilde doğrudur. Artık rahat saatlerde ılımlı kiliseye gitmekle ve bir zamanlar faaliyetlerinin tamamı olan özellikle temiz evlere periyodik ziyaretlerle yetinmiyorlar. Her iyi organize olmuş cemaatin, yöntemi coşkuyla, dindarlığı da sağduyuyla birleştiren kadın işçilerden oluşan bir kadrosu vardır. Belgravia ve Mayfair, Hoxton ve Poplar'a bölge ziyaretçilerinden oluşan ordular gönderir. Şık evlerden gelen, güzel ve şık giyimli kızlar, akşamlarını fabrika işçileri ve her işte çalışan hizmetçiler için kulüplere ve sosyal toplantılara feda ederler. Sosyal hayatın pırıltılı yüzeyinin altında, kendilerine yardım edemeyen mutsuz varlıklar için derin bir bilge ve özverili çaba akımı vardır. Ve tüm bu hayırsever enerji, belirgin ve açıkça Hristiyandır. Bu, zenginlik, başarı ve sosyal etki gibi dışsal koşullarda birbirlerinden oldukça farklılaşmış, ancak hepsi "gerekli olan tek şey" konusunda hemfikir olan ve hepsi düşmanca bir dünyaya inançlarını itiraf etmeye istekli olan erkek ve kadınların, genç ve yaşlıların işidir.

Peki, tüm meselenin sonucu nedir? Toplum,
benim bildiğim
yıllarda, hem dışsal özellikleri hem de yargılayabildiğim kadarıyla içsel
ruhu bakımından muazzam şekilde değişti. Bazı değişimler tamamen zararsızken, birkaçı bile faydalı olsa da, büyük çoğunluğu büyük ve elle tutulur
bozulmalar oldu. Toplumu iyi tanıyan bir gözlemci, şu anki durumunu şöyle tarif etti: "Çöküş çağında yaşıyoruz ve bunu
bilmiyormuş gibi yapıyoruz. Eksik bir özelliğimiz yok, ancak
en kötülerinden bahsedemeyiz. Biz en kötü dönemin Romalılarıyız,
lükse ve kadınsılığa kapılmışız ve tek derdimiz para. Artık sanattaki güzelliğe değil, sadece acımasız bir gerçekçiliğe önem veriyoruz. Spor
erkekliğini yitirdi ve bir tuzaktan düşen güvercinler veya kendi esnafınıza satacağınız
ezilmiş sülün dağları meselesi oldu. Din
jonglörlere, masa çevirmelere ve Doğu'dan getirilen, İsis ayinleri gibi tarikatlarla
çapkınlıklara dönüşüyor; ve vatanseverliğe gelince, seçim zamanlarında bira gibi açılıyor veya
tel çekiciler tarafından mekanik bir bebek gibi çalıştırılıyor. İnsan ırkının en yozlaşmış
nesillerinden birine aitiz. Eşini bulmak için en
kötüye geri dönmek gerekir Roma İmparatorluğu zamanlarında, ve o zaman şeytanca yakından bakın. Ama çöküş çağında yaşamak alışılmadık derecede eğlencelidir; en komik manzaraları
görüyorsun ve akla gelebilecek her lükse sahip oluyorsun ve barbarların istilasından
önce ölüyorsun."

Bence bu, kaderimizin
döküldüğü çağa karşı gerçek bir suçlama, ancak ifadede tatsız gerçeğin
dinlenmesini sağlayacak kadar abartı var. Ancak bunu
yazmış olan adam, bu kapanış bölümünde tartıştığım ulusal hayatımızdaki
kurtarıcı unsuru hesaba katmamış. Sonuçta, "Çoğunluk" ile "Kalanlar" arasında dünya çapında bir fark var ve
on doğru adam suçlu şehri kurtarabilir.

SON SÖZ

_Bu kitabın büyük kısmı "Manchester Guardian"da yayınlandı ve
teşekkürlerimi, onu yeniden üretme izni verdiği için Bay C. P. Scott'a borçluyum.
Son on iki bölüm başlangıçta "Daha
İyisi İçin? Daha kötüsü için mi?" ve Bay Fisher'ın nazik izniyle tekrar ortaya çıkıyorlar
Unwin._

_G. W. E. R._

_On İkinci Gece, 1907._

BALLANTYNE, HANSON & CO. Edinburgh & London tarafından basılmıştır

YAZICI NOTU:

--Belirgin baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

Project Gutenberg'in Görme ve Duyma adlı eserinin sonu, George W. E. Russell

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SEEING AND HEARING ***

***** This file should be named 46821.txt or 46821.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/2/46821/

Produced by Giovanni Fini, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
