*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Volume 107, December 29th 1894 (Punch veya London Charivari, Cilt 107, 29 Aralık 1894)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 9, 2014 [EBook #46826]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46826
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Volume 107,
December 29th 1894, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Punch, or the London Charivari, Volume 107, December 29th 1894

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: September 9, 2014 [EBook #46826]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, DEC 29, 1894 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Wayne Hammond ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi






Punch veya Londra Charivari

Cilt 107, 29 Aralık 1894

_edited tarafından Sir Francis Burnand_




Sezonun övgüleri

(_ Noel kartlarının saçmalıkları üzerine.

Sahne --_ Londra Çizim Odası._ Paterfamilias _Discoveed okuma
kağıt ve_ Materfamilias _ Bir dizi sevkiyatı
Kartlar_.

_Mater._ (_in bir tahriş tonu). Gerçekten sanırım John, şunu
Bu öğleden sonra yapacak dünyevi hiçbir şeyin olmadığını düşünürsek,
Gel ve bana yardım et.

_Pater._ Bunu daha önce iki kez söyledin canım. Ben olduğunu görmüyor musun
Kendimden zevk alıyorsun?

_Mater._ Senin gibi! Sanki o aptal kağıdı bırakamıyormuşsun-sen
İçinde haber olmadığını beyan et ve bana bir iyilik yap!

_Pater._ (_ kağıdını aşağı indirme). Sessiz bir hayat için her şey!
Nedir?

_Mater._ Bayan Brown'a bir kart gönderiyorum.

_Pater._ (_ makalesini tekrar almak_). Gönder.

_Mater._ Sevgili John, _do_ katılın. Ne koyacağımı bilmek istiyorum
zarfın içine.

_Pater._ (_ _ kağıdı arıyor ve Noel kartlarını incelemek
belirsiz ilgi gösterisi_). Oh, iyi. (_
bir ülke kilise bahçesinin resmi moonlight_). Bu tür olmayacak mı
bir şey?

_Mater._ (_shocked_). Nasıl _can_ sen John! Mrs.
Brown kocasını sadece bir yıl önce mi kaybetti?

_Pater._ O zaman neden ona "Mutlu Noeller" diyorsunuz?

_Mater._ Eh, tekrar evlendiğini görüyorsunuz ve bu yüzden düşündüm
İçinde "Mutlu Yıllar" ile bir şey gönderiyor.

_Pater._ (_ bir sarmaşık çalı içinde bir baykuş gösteren bir kart oluşturmak). Neden
Bu?

_Mater._ Bu daha iyi olurdu, ama sonra
Baykuş ikinci kocasında bir küçümseme için tasarlandı. Ve sonra her zaman
Noel bitene kadar mutlu yıllar kartlarını tutmayı seviyorum
onları daha sonra seni hatırlayan insanlara gönderebilir
onları unuttum.

_Pater._ ama "Mutlu Noeller" olmaz ve şimdi itiraz edersiniz
"Mutlu Yıllar" a. Ne istiyorsun?

_Mater._ Küdümlü bir şey alamaz mısınız?

_Pater._ (_ kart up). İşte tam yelkenli bir yat.

_Mater._ Oh, _how_ zalim! Ona kaybedilen kuzenini hatırlatacak
Denizde!

_Pater._ (_ başka bir eskizden satılıyor). O zaman neden bu buket
Çiçekler?

_Mater._ Dünyalar için değil! Çiçeklerin ne anlama gelebileceğini asla bilemez ve
Onu rahatsız edebiliriz.

_Pater._ (_STRYING Again). İşte bir yel değirmeni.

_Mater._ Sevgili John, kesinlikle kışkırıyorsun. Bir yel değirmeni
Frivolity'yi düşündüren ve Bayan Brown'un olduğumuzu düşünmesine izin vermem
herhangi bir hesapta _that_ anlamına geliyordu.

_Pater._ (_ başka bir seçim yapmak_). İşte bir kafeste bir papağan.

_Mater._ Kesinlikle ciddi değil misin? Böyle bir kart göndermek ister! Neden,
Herkes sevgili Bayan Brown'un oldukça konuşkan olduğunu biliyor, tüm dünya
Bunun bir "hakaret" olduğunu söyleyecekti.

_Pater._ (_losing sabır_). Oh, Bayan Brown'u as!

_Mater._ Senden utanıyorum John! Ve sanırım asarsın
Kartlar da! "Mutlu Noeller" ü lanetleyeceksin.

_Pater._ (_promptly_). Yapardım ve dahası, olurdu-
Boş ver-mutlu Yeni Yıl!

    [_Scene Mevsir karşıtı bir kavgaya kapanıyor._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: _DisGusted Keeper_ (_ Who yeni bir brace veya
Young Snookson'un "Clane ve Akıllı" ı kaçırdığı sülünlerden
"Arama" ve "Bulunan" Kuvvetten
alışkanlık_). "Ah, Ruby, Ruby, Kötü Köpek! T 'Topuk, Ruby, T' Topuk! Ah Muust
Ruby için özür dilerim efendim. Görüyorsun, Ruby onları seçmeye alışkındı
YUKARI!"]

       * * * * * *

Üç Noel selamları.

  Ateşin Kırık Glow'dan önce
    Oturuyorum ve düşüncelerimin özgürce uçmasına izin veriyorum;
  LO, bunlar Noel selamlarım gidiyor
    Denizin ötesinde üç iyi arkadaşa.
  Boşuna Kış Tempest'in Wrack'sidir,
  Selamlarımı geri tutamaz. Oh rüzgar ve yağmur, yağmur ve rüzgar,
    Ne kadar amaçsız ve kör olduğunuz,
  Kader gibi, kader kesinlikle kördü
    Bu üç arkadaşımdan uzaklaşıyor.
  Benimki gibi, perchance, onların süslü kafesleri
  Diğer sahnelere ve uzak günlere.

  Sevgili Frank, sanırım şimdi seni görüyorum
    Keten saçlı Amerikalım,
  Cesur kalp, gri göz, kılıfsız kaş,
    Kasıtlı adamın iki stalwart yarda
  Kahkaha ve şarkıda nasıl
  Seninle saatleri hızlandırdım.

  Ah ben, günler çok kısaydı
    Geri dönen saatler çok hızlı
  O eski Hall ve Mahkeme kasabasında,
    Kulelerle çevrili antik ağ geçitleri,
  Bir zamanlar yakın sınavdan korktuklarımız ...
  Ve Dons'a cesaret etti ve kamu karıştırdı.

  Gittin ve şimdi yasayı ortaya çıkardın
    (_Bumble_ dediği gibi, yasa bir hass)
  Ve tartışıyorum, huşu ile belirttiğim gibi,
    Boston'daki davacılar için, Mass.;
  Ve savaş benzeri bir takım elbise giymenize rağmen,
  Önyükleme yapmak için size "genel" diyorlar.

  Ve Fred, şimdi sizinle ne kadar faaliyet gösteriyor
    Kuzey'in o drear ülkesinde mi?
  İhtiyaçlarınız çok büyük, çok az araçlarınız
    Bir öfke hevesi seni ileri sürdü.
  Far Vancouver'ın kıyısında, yalnız
  Üzücü Pasifik inilti duyuyorsun.

  Bizimle, Tanrı wot, sen küçük bir şekilde çalışıyorsun;
    Hayatın tüm ateş, fırtına ve perdesi,
  Acımasız kadere karşı,
    Ama boşuna sarıldı-ve henüz ve yine de
  Tanrı fırtınada şekillendirir ve planını ateşler,
  Ve bir dünyayı kalıplar ya da bir adam yapar.

  İyi şanslar o kasvetli kıyıda senin ol
    Biraz şanslı, biraz altın ödül;
  O zaman bir kez daha görmek benim olsun
    Bu arkadaş canlısı, parlak, İrlandalı gözler.
  Geri dön ve bizimle yüzünüzle yüzleşin,
  Dünya küçük ve İngiltere harika.

  Geri dönecek ve yerinizi dolduracaksınız,
    Ama asla elini sıkıştırmayacağım
  Kimin parlak ve gülümseyen çocuksu yüzü
    Shadowland'da güneş ışığı yapar.
  Yine de gece kalbim canlandırılacak
  Ve hayal etmeme izin ver, onun gülümsediğini görüyorum.

  Sesin tekrar duyamayabilirim
    Oh canım ve Unutulmamış Arkadaş
  Sevgili, ama ah! Boşuna sevilen,
    Kim aşk yas tutabilir, ama savunamaz.
  Yine de, çok uzak olsa da ve seni kaybettim,
  Aşkım sevgili Hugh ve çok veda.

  Ve böylece şafuştan parlamadan önce
    Oturup düşüncelerimin özgürce uçmasına izin veriyorum;
  LO, bunlar Noel selamlarım gidiyor
    Denizin ötesinde üç iyi arkadaşa;
  Frank'e, Fred'e ve ah, sana,
  Sevgili, geri dönülmez Hugh.

       * * * * * *

MR. Punch'ın Noel Kutuları.

  _ Japonya'ya ._-- Bir parça Çin.
  _ To Chin ._-Japon bir sıcak su olabilir.
  _ Rusya ._-- bir dilim hindi.
  _ Türkiye ._-- bir Rusya çantası.
  _ Fransız Cumhuriyeti'ne ._-bir Napolyon veya Louis.
  _ To Hawaii ._-- bir egemen.
  _ İspanya Kralı'na ._-Yarı egemen.
  _ Don Carlos ._-bir taç.
  _ To Kral Milan ._-Yarı bir taç.
  _ Alman imparatoruna ._-- birkaç not ve iyi bir işaret (dikkat için
      uyum için).
  _ Bay Labouchere ._-Antika bir asil.

       * * * * * *

"Ses Eleştirmenleri."-Müzikal olanlar.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Bir Noel İdil.

Snapdragon Galop.]

       * * * * * *

Philadelphia'ya.

_ Şüphesini çözmek için._

  İhtiyacım olan bir tutkum yok
    Kalbim artık yenemez
  Kafesli kuş gibi
    Selamlamak için elinizi çırpın.

  Üzücü bir barış içinde hiçbir tecrübe karışmaz
    Alacakaranlık yıllarım ayarlandı
  Mumyalama ama acı myrrh
    Tüm unutamıyorum.

  Umut öldüğünde ve tatlı arzu
    Ve aşkın kısa Nisan Yağmurları,
  Sadece sorgulanacak ruh
    Fethedilmemiş hala kalıyor.

  `` Bu ruhumu eğiyor; rağmen
    Ayaklarında secde ediyorum
  Sadece bilmek istediğim için
    Bu yüzden sana soruyorum tatlı!

       * * * * * *

Önerilen başlık.-George Newnes, Zoo_, Writ'te _zigzags ortaya çıkarıyor
Morrison tarafından ve en mizahi bir şekilde nazik çoban tarafından çekildi. İyi
Başlık, Zoo_'da _Fore-Newnes olurdu.

       * * * * * *

Gününde bir köpek.

(_A Pongo'dan Bay Punch'a Christmastide'de zavallı epistle. _)

  Her köpeğin onun günü var-yani-
    Ve benimki yılda bir kez geliyor gibi görünüyor.
  Tüm ressam arkadaşları siyahlarını ve kahverengilerini ve sarılarını karıştırdığında,
    Ve beni boya, bu queer olan bazı tavırlarla,
  Ve doğal olmayan ve aptalca; süt dökmek veya beceriyi desteklemek;
  Bir kaput veya bir önlük ile veya şeridin yaylarına bağlanmış!
  Oh, köpeklerin "düşme ve düşme" köpek bir gibbon ilham verebilir!
  Ve beni en mutsuz ve öfkem keskin ve çabuk yapıyorlar,
  Bu resimleri fakir ve papy yapın. Ben iyi bir köpek chappie,
  Ama şatafatlı Noel numaralarında, özensiz gecekonduları izlemek
  Bir bebek pembesi ve podgy; veya çömelme korkmuş ve tuhaf,
  Bir kaniş eriştesi gibi-oh! Gerçekten sefil foodle!-
    Bir böcek veya çılgınca bakan bir kurbağada, bir sisle,
  Ya da bebeğin muhallebi alıştırma veya bebeğin hardalını reddetme,
  Ya da bir erkek gibi giyinmiş ya da başka bir göze göz atmış,
  Bir elbiseyle, palyaço gibi aşağı indirilmiş,
          Veya bir kedi ile coqueting,
          Veya o eski sıçanı kovalamak
  Ahırdaki sonsuz delikten aşağı! Ruhumda
  Bir köpek gibi bir köpek, bir duffer değil,
  Yuletide resimleri geldiğinde acı çekmek zorunda
  İyi isminin kaybında sonsuz utanç verici
  İnsanın oğlu arkadaşı ve dikkatli bir guar-di-an,
          _Not_ Kreş bir ek!
          Bu mutlu yıldönümünde
                (_Mr. Punch_)
                CR-R-r-runch yapabilirim!
  Beni kötüye kullanan ve böyle aptalca _Roles_ bana atarlar.
          _ Why, hidrofobdan daha kötü !!! _
          _Mr. Punch_, Toby'yi aç,
  Şampiyon köpekimiz olarak her ressam adamı istemek için
  Yulaf lapasının ve PAP'ın eski bayat musluğunu kapatmak için ve
      kapakta bebek veya çocuk (tokat ihtiyacı olan) ve pug (değil
      bir rap değerinde) apoplektik bir şekerlemede, çırpıda oyuncak terrier veya
      Bir tuzakta A-Sniffing veya küçük bir gibi sütü denemek
          karıncalı
      Japon; Ve tüm eski alkış tuzağı
  Ki bu da iyi bir çaresizlik içinde iyi bir köpek yapar
  Oynamak için bir top ve ip ile bir yavru kedi olmayı tercih ettiğini,
  Ya da saat farelerinde yaşayın veya doğranmış samanda kahvaltı yapın,
  Ya da soğuk sığır eti sandviç gibi hardal ile tüm o'er bulaşın,-evet!
  Veya --_ Fısıltı! _-- Bir bebek ısır !!-Burun üzerinde !! Kreş oyununda !!!
  Başka bir Noel Günü'nden daha iyi yenilenmiş distemper daha iyi !!
  Çünkü sözün ve sevgili Toby's-çok korkuyorum
  Bir papy Noel ve yappy yeni yıl geçirmeliyim!

       * * * * * *

Bir sonrası A la L.C. C.

L.C. C. Müzik Salonlarının Ahlakını elinde tutarken ve
Lord Chamberlain'in yerini almak için bir eğilim gösterdi,
Bir örnek sahnesinin kaba bir taslağını sonrası bölümden yayınlamak
arzulanan tiyatro yöneticilerinin rehberliği için bir pandomim
Büyükşehir üyelerinin halefleriyle iyi durmak
Çalışma Kurulu. "Açılış" elbette, "A
Bir görevle ciddi bir bard. "Şüphesiz hikaye bir
PRIG'lerin üretimi için en üretken tarz. Dönüşüm
Over, Palyaço, Pantaloon, Harlequin ve Columbine keşfedilecek
bir grup.

_Clown_ (_ geleneksel ton_). İşte yine buradayız!

_Bumble_ (_ L. C. C._'nin yayınlanması). Nadiren. İşaret etmeme izin ver
Gelecekte tamamen farklı olacaksınız.

_Clown_ (_as öncesi_). Gel, Old'un; Bir tereyağı slaydı yapalım.

_Bumble._ müdahale etmeme izin vermelisin. Konsey tanıyamaz
türden herhangi bir pratik şaka. Aynı türden sahip olmak istiyorsan
Eğlence, en sık görülen caddelerde sokakları yukarı çekin
Metropolis-Seçim için Strand ve Filo Caddesi.

_Clown_ (_as öncesi_). Oh, işte bir bebek! Hadi parçalayalım!

_Bumble._ Lütfen tavsiyemi kabul edin. Konsey itiraz etmiyor
Bebeklerin soyutta tutulması. Ama kişisel şiddet
yasaya aykırıdır. Fazlalığı gerçekten azaltmak istiyorsanız
Nüfus, neden bir yönetim kurulu okulunda ölüme çalışmıyorsunuz? Bu bir
Bir lamba direğinin üzerine atmaktan daha yavaş süreç, ancak olay
Hayata doğru ve dolayısıyla daha ikna edici olun.

_Clown_ (_as öncesi_). Ah! Eski 'BM, işte bir soyucu geliyor!

_Bumble_. Dua etmeyin. Polis gücü olana kadar
Konseyin doğrudan kontrolü altına alındığında, üyeler yapacak
Seni korumak için ellerinden gelenin en iyisi. Harika bir topluluğun
Londra gibi kendi koruyucuları kendi doğrudan kontrolü altında olmalıdır.

_Clown_ (_as öncesi_). Ve şimdi bu binaya atlayalım.

_Bumble_. Yine vetoumu yargılamanıza koymalıyım. Eğer öyleyse
Şüphesiz o duvardan atlamak için bir afiş ortaya çıkacaktı
Efsane "takla yeri". Bu uygun olabilir, ancak değişiklik yok
Sokakların isimlendirilmesine doğrudan olmadan izin verilebilir
Bahar bahçelerinin yaptırımı.

_Clown_ (_as öncesi_). Ve şimdi bu evi ve içeride olan herkesi
BT!

_Bumble._ Dur, dur! Kendi kutsal binamıza saldırıyorsunuz. (_İle_
Harlequin). _Locale_ değiştirecek kadar iyi olacak mısınız? (Harlequin
_Strikes Binası, Konak House'a dönüşür_.) Şimdi yapabilirsiniz
Ne lütfen. Londra Şehri Şirketi için çok etkili
Buna sempati duymadığımız!

    [_Stle ve karışıklık ve perde ._

       * * * * * *

Yeni Müzikal İş: _LEADING Strings _.-Bir başlık değilse
Paganini'den ünlü kemancıların biyografileri için olmak
Joachim.

       * * * * * *

Bu mızrakçılar.

  Güzel partner, nasılsın
    Böyle bir dizi mızraktan sonra mı?
  Ne yapacağını bilmeyen kimse;
    On altı dansçıdan yalnızız
      Bir figür biliyordu, bir ya da iki.
      Güzel partner, nasılsın?

  Yedi erkek ve yedi kız
    Hepsi böyle bir sis içinde;
  Bir çift adım atıyor ve bir çift twirls,
    İkisi de bilmiyor
      Yapmaları gereken şey bu,
      Güzel ortak, senden değil.

  Çok iyi dans eden sen
    Hafif ve hafif ve oldukça keyifli,
  Zili taşıyan Belle;
    Durmaya zorlandık, ne kadar korkunç!
      Yine de yapılacak bir şey buldum
      Güzel partner-sana bak.

  Bu ağıtlanabilir blokta,
    Bazı fakir lout çiğnediğinden emindi
  Frock'unu kesen dantelde,
    Zeminin alanı bol görünse de
      Ayakları için bile,
      Sizden sonra güzel bir ortak.

  Oh, o "büyük zincirin" bağlantıları
    Böyle umutsuz karışıklık içinde!
  Ayaklar, eller değil, acıyla tanıştım,
    Ayak parmakları, tekme, çürük, kontüzyon damgaları!
      Yine de canlı, mücadele ettim,
      Güzel ortak, burada seninle.

  Figürler! yalnız biri iyiydi
    Bu senin, çok ince ve çekici.
  Şirketinde yapardım
    Hoş geldiniz daha endişe verici.
      Her şey mavi olana kadar dans ederdim
      Sizinle birlikte güzel bir ortak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Araucaria.

(_ Erken ataların türüne yönelik

_GRIGSON. _ "Diyorum ki, yaşlı chappie, bunu tırmanman için bulmaca olur
AĞAÇ!"]

       * * * * * *

Westminster oyununda

_Plaudite! Bravo! Cesur! Domini Quippus et Punnus_ çok
canlı! Sadece bir satırdan çıkarılabilecek bir gerçek (daha fazlası var
Bu nereden geldi) WestminSteriyel oyunda, _davus_ aldığında
_Mysis_ "Yeni Kadın", karısı için ve haykırıyor:-

  "Ey Mysis, Mysis, Tu Mea Missis Eris!"

Elbette Puning Criticus Sagitarius (Mundi)
Şimdiki, duyduğunda ağlayarak sendelemiş olmalı
Latin-Anglo-Modern-Classical Pun! Ey 'Arry Stophanes'in gölgesi! O Hayalet
Terence (Corkasian)! Westminster'daki gençlerimiz başlamak için
Böylece kariyerlerinde, değeri olmayan fakir bir cinayetten daha iyi bir şey olmadan
Ceplerinde Punny! Sagitarius'un bu genç punsterleri izlemesine izin verin
Hayat çizgisi! Cezalandırmak için yaşayacak! ya da ödüllendirilmek
hak ediyor mu? Sonuçta, Büyük Pun ölmedi; Sıkıcı olabilir, sıradan olabilir
Bazen, ama tarih öncesi olduğu için ölümsüz. Bir
Westminster epilogu'nun yazarından önce büyük bir gelecek.

       * * * * * *

Robert Louis Stevenson.

  13 Kasım 1850 doğumlu.
  8 Aralık 1894'te öldü.

  Eski romantizmden cesur geri dönüş
    Kıyılardan çok az görebilir,
  Kimin nabzlarımızı dans ettiren kim
    Kelime sihirbazınızla.
  Seni uzun ve iyi seven diledik,
  Hayatın büyü kadar sonsuz
   Bizi kalıcı bir şekilde çekti
  Ay witched bir dere gibi loiter için,
  Enchanted Dream World.

  Çok beklenen bir gülümsemeyle düşündük,
    O garip hayatta uzaktan,
  Çiçek-Girt, Yon Pacific Isle'da,
    Nerede uzaylı bir yıldız
  Seni kuzey evinden çekmişti,
  Daha gri, daha sert bir köpük tarafından ovuldu,
    Yine de Beyaz Bar gibi canım
  Kimin karlı molası ev yapımı işaretleri
  Hırpalanmış kıyı getirme kabuklarına.

  Ve şimdi güneşli denizlerde,
    Gecikmiş, istenmeyen, dehşet,
  Rüya kolayımızı bozan haberler geliyor.
    Büyük Romancer Öldü mü?
  Doğal olmayan bir yanıklık gibi geliyor.
  O güneşli vizyon geceleri söndürüldü,
    Bu ince ruh kaçtı mı?
  En iyi ruh hayatımızın yarısı gitmiş görünüyor
  Stevenson ile bir kıvılcım gibi.

  O el işlenmiş şöhret için yeterli
    Ama bunlar için yeterli değil
  Hayalini hayal eden, düşüncesini düşünen,
    Ve üzüntü, kapanmalı
  Faeryland'a taze açılmış kapılar
  Şair-Prospero'nun asası
    Seçtiği büyüler kurmuştu.
  _Him_ Amaranth-Blooms olmadan cull
  Dünya şimdi stygian görünüyor ve donuk.

  Masalların veznedar
    _Tusitala_ selamlandı.
  Samoan kalpleri inmeyi yas tutabilir.
    Biz, ölçeklenmemiş bırakmalıyız,
  Fond Fancy, o yüksek zirvede tasarruf edin
  Onun tonu olduğu yerde, kim olsa da
    Ruhta asla başarısız olmadı
  Babalarından daha fazlası,-biz
  Kalplerimizin yarısını denizden gönderin.

  Deniz Feneri Binici Işık Yoktu
    Alevi gölgede bırakacak
  En yumuşak kudretinde dahi
    Bu onu şöhrete işaret ediyor.
  Ve Pala'nın zirvesi daha fazlasını yapacak
  Skerryvore'daki büyük ışıktan
    Adını büyütmek için
  Kimin yas tutması, sıkı etin yorulacağı zaman,
  Onun efendisinden daha zayıf olduğunu.

  Masalların anlatıcısı! Öylesine anlatılan masallar
    Bütün dünyanın listelemesi gerekir.
  Hikaye şeffaf cadı, stil saf altın,
    Yine de o hileli bükülme ile
  İhanet eden puck benzeri alay konusu
  Bu dünyanın deli labirentinde gezgin,
    Körü körüne iyimser değil,
  Romantizmi kim atar, ama ne yazık ki bilir
  Hayatın tek büyümesi _Not_ Gül.

  Hayalperest Hayalperest! Draw gibi rüyalar
    Fildişi kapısına sevindim
  Rapt ve vizyoner huşu içinde,
    Ruh Uyarı, Elate;
  EBLIS TAPI, ELYSIUM DIM,
  Ve garip bir vahşi heves,
    Üzerimizde bekliyor gibi görünüyor
  Ciddi pomp içinde, istekli olduğunda
  Herkesin anahtarlarını tutan ona.

  Düşüncelerin düşünürü, taze, dokunaklı, iyi,
    Hiçbir zekâ izleyemez
  Filistin Burthen,
    Soğuk, çorak sıradan. Kim ince vuruş hissetmedi
  Hangisi bir seçim ifadesi çağırabilir
    Cazibe ve zarafetin ruhu,
  Kulağı eski bir kafiye gibi rahatsız etmek,
  Tüm zamanlar için değerli bir anı mı?

  Artık yok, artık yok! Görmeyeceğiz
    Yine görkemli gösteri;
  Artık sihirbazı uyandırmayacak,
    Ne de büyülenmiş müzik akışı.
  Samoa'nın sessizliği onu susturdu,
  Yanaklarımızın kızarması
    Yüz kez; Ve!
  Mutlu saatler için perili günler için,
  Üzgün, gururlu övgü ile ödeme yapabiliriz!

       * * * * * *

Kraker.-Güncel sihirbaz Tom Smith,
Treasure-cave "parıldayan parlak şeyler", ama "yorulmamış"-
en azından o kadar uzun kalmayacaklar, özellikle de sessiz bir iblis
Dövüş Aspirasyonları ile Schoolboy "Gatling Gun
Kraker. "Tekrarlayan süreç belirsiz bir zevk olacak-
diğerleri. Sonra "Snap Shots", yaramaz küçük bir aşk tanrısı tarafından farkında değil-biz
"Sürprizler!" Knick-backs "Ye Olde'de patladı
Merak dükkanı "-ama yumuşak!
"Kraker Kralı". Onları alın-bir şık için "açık susam"
zevkler.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Yaralanmaya hakaret eklemek.

_Cyclist_ (_to to tox-hunter, atıldı_). "_Oi söyle, squoire,"
'ounds? _']

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

Bir Baronitess Junior, çocuk mahallelerinden _
Fortune and Checark_, William Shakspeare tarafından anlatılan eğlenceli bir oyundur,
ancak John Jaques & Co.
"Melancholy Jaques", çünkü "
"Oyun onun pahasına olmuştu.

Massa Blackie & Son G. A. Henty, Her Zaman So So
HytyTaining, _ When London Burned_. Hepimiz Ken bunu Roma olduğunda
Burned Nero kemirdi, ama bu kahraman değil, her fırsata sahip değil
söndürme-Baronitim "kendini ayırt etmek" anlamına gelir; Ve bizim
Cavalier, diğer birçok harika bölümden sonra acele etmek için yararlandı
Bu aydınlanmaya soğuk su atmak için sıcak bir coşku ile
Londra. Açıklamaya gerek yok, yangından korkusuzca geldi!

_ Marie Trevelyan'ın Sea to the Sea to the Sea_'den bize Galler
_merlin_ günleri ve efsanevi batıl inançlar, aynı şekilde queer yapıları
Bir şeyi izlediğimiz cesur, kötü korsancıların
Modern Galli'nin kökeni.

Kayıpta mükemmel bir siyah beyaz okul romantizmi devam ediyor
MAGGIE SYMINGTON (Wells, Gardner ve Darton) tarafından el yazması_.
Açıkçası bu genç yazar aktarılan bilge danışmanları okumamıştı
Kılavuzda Kurgu Yazma Sanatı_ (Aynı Çıkar
yayıncılar) veya çok fazla mürekkep boşa gitmezdi. "Düzlendikten sonra
Bu neşeli küçük kitap, çok cesaretlendirilen aday, "Quoth bizim
Bir iç çekişle baronitess, "edebi şöhret için derhal
Kalem ve daha fazlasını yazmayın. "Editörler için iyi haber.

Bayan Braddon, keyifli hikayesinde _christmas hirelings_ (Simpkins,
Marshall & co.), Bu insanlar için yeni bir öneri üzerine vuruyor
Festival sezonunu tutulması gerektiği gibi nasıl tutacağınızı bilmiyorum. Uzak
Sıkıntı uçar! Nasıl? Sırı açıklamayacağım, ama eğer güzel bir şekilde
Bastırılmış küçük çocuklar ortalama bir Scrooge benzeri akraba vardır,
Tavsiyemi al ve ona bu kitabı sun. Sonuç olacak
Bir çocuğun rüyasından bile daha fazlası tahmin edebilir. Oldukça toz
Jam to Boys, Jane Barlow tarafından kurbağa ve fareler savaşı olacak
(Methuen), açıkça ölümsüz _mr.
Barlow_, genç öğrenme için çok nazik düşünce ile. Olabilir
Yunanca, ilk büyük hakkında loş, uzak bir bilgiye sahip olan birçok kişi için
Burlesque Writer: Ama bu kitabı hepsini tekrar getirecek
biz. Sevgili _nonsense şarkılarımıza ve hikayelerimize dönme oldukça rahatlama
Edward Lear (Frederick Warne & Co. ) Belirsiz sarı dalgalı kötümserlik
Buna rağmen, gerçek iyi saçmalık ne kadar hoş! Ve hatta
Peri hikayesi, juggernaut modern bilimimiz tarafından ezilemez.
hangi yaratıcı imkansız, _thought Fairies_'de olduğu gibi, Helen tarafından
Waters ve Kathleen Wallis tarafından _SEVEN IMPS_
Genç beyinler için çekici. Digby, Long, & co.,
Ve bunu yapmak için bilge. Macmillans, muhteşem bir yeni baskıyı yayınlıyor
Yüzden fazla illüstrasyon ile harika _Gulliver'in Travels_
Charles E. Brock tarafından, kitabın Brock's gibi gitmesi gereken
havai fişek. Çok sıcak kapağı mevsimsel bir kitap öneriyor, _a rigle
Merrie Christmasse_, John Ashton (_Leadenhall Press_), kim fantezi
Gümrük ve ayrıcalıklarının bir kısmının unutulabileceğini,
Bu yıllık etkinlikte yapılabilecek veya yapılabilecek her şey. Bazı
Ancience'in gittikleri, bayramların daha iyi olup olmadığını merak et
Bu kadar mantıksız Euphony ile yazdıklarında tutuldu. Olmalı
Wassail şarkısı normalde tasvir edildiği gibi "Halle in Halle"
A. C.

_London Society_ bu yuletide tuhaf ve neşeli ve neşeli ve
mükemmel itibarını sürdürüyor. İyi bir karışıklık _london toplumu_.
Ve işte çok parlak bir küçük _woman_ Bu Christmastide. Oldukça
sermayesi hikayesi ve "türlerinin eklenmesi ile şenlikli parti
Dünyanın Kadınları.
Diğer ortalama adalılardan daha fazla boşuna olmadan, biri hissediyor
İngiliz grubuna ait olduğunuz için minnettarım-diğerine suç yok
Şapkamızı çıkardığımız ve geri kalanını dahil ederken bayanlar
Selam ilerleyen _woman_. "Ve bu yeni _woman_, _the_ yeni değil
Dönemin kadını, "Baron," Zevkle selamlıyorum "
ve mutlu bir Noel ve müreffeh bir yeni yıl diliyor ve
Kendini İmzalar

  Genial Baron de Kitap solucanları.

       * * * * * *

Çizgiler arasında okuma.

(_A doktorunun protestosu._)

MR. Punch,-Bazı ayakta durma ve deneyimin uzmanı olarak, keşke,
Efendim, değerli kağıdınızın aracı aracılığıyla dikkat çekmek için
belirli bir mesleğin zihinleri üzerindeki zarar verici etkileri
Bireyler ve onların korunması.

Bahsettiğim meslek, tasarlama ve düzenleme
Anladığım şey, teknik olarak "başlıklar" olarak bilinir
Daha ucuz Londra Akşam Makalelerinin İçindekiler-Bir
Kanıt olarak karakterize etmekte tereddüt etmediğim meslek
bilinçsizce hastalar tarafından kendileri tarafından sağlanır, son derece tehlikeli
istihdam.

Gazetenin _Minutiae_'sine yeterince usta değilim, efendim
rutin, bununla hangi kesin sınıf sınıfının emanet edildiğini bilmek
Özel bir sorumluluk, ancak güçlü bir şüphem var
aşağılayıcı crudracy'nin bencilliğinin birçok biçiminden biri olmak
İnsan daha zayıf cinsiyete dayattı. Eğer öyleyse, elbette sadece artar
müdahale gerekliliği.

Ve, bu tür görevleri yerine getiren kişiler ne olursa olsun,
Zihinsel koşullar altında çalıştıkları konusunda acı verici bir şekilde açıktır.
herhangi bir sinir sisteminin herhangi birini destekleyemeyeceği heyecan,
Kaçınılmaz ve tam çökme olmadan sürenin uzunluğu.

Bunu benim açımdan abartma olarak gören biri varsa, ben
Onlardan sadece aynı içerik sayfalarından bazılarına bir bakış atmalarını isteyin
Şef caddelerimizde her gece sergilenen. Bırak onlar
yazının korkunç boyutu, tuhaf savurganlık
Epithets seçildi, hoş olmayan detaylar üzerinde morbid ısrar ve
o zaman şüphe, eğer yapabilirlerse, bu türde istihdam edilen mutsuz kişilerin
Bir endüstri, bazı belirsiz histeri formu ile etkilenir. Aksi takdirde, size sormama izin verin, efendim, muhtemel mi, güvenilir mi?
Tecrübeli gazeteciler, dünyanın zorlu adamları, hayatla temas halinde
sayısız noktada, normal bir sağlık durumunda, öyle olabilir
Sürekli "ürkütücü", "şaşırdı," "şaşırdı," "şok," "dehşet verici,"
ve "isyan etti", kendilerini kabul ettikleri gibi, neredeyse her akşam,
küçük bir yansımanın onları ikna edeceği raporları ve söylentilerle
tamamen asılsız ya da çok sıradan ve sıradan olaylarla
bir nevrotikin zihinsel dengesini üzmek
tavşan?

Bazen de aşırı saygının belirtileri vardır.
daha demokratik organlarda bulunduğunda (gerçekten, gerçekten de
esas olarak gözlemlenebilir), biraz uzak bir durumunu gösterir
Akıl, sanrıs, görünüşe göre sadece sahip olması
Her türlü başlık sahibini tertemiz hale getirir. Böylece duyururlar
Harika bir ciddiyetle "bir akranın peccadilloes" veya "bir baronet iki
Onun fırıncısı, "Bu olaylara diğerleri gibi bir poster vermek
Bir deprem mi yoksa en önemlisi mi?

Şimdi insan işlerinde oran duygusunun kaybı, efendim,
Çok kötü bir işaret ve sinir-suşun hemen hemen yanılmaz bir göstergesi ve
genel aşırı basınç.

Ama çekişmemi destekleyen henüz daha belirgin bir kanıt buluyorum
Bu başlıklarla ortaya çıkan olağanüstü duygusal duyarlılıkta
Ne zaman talihsiz bir kişi ölüm cezasına çarptırıldığında
en yaygın cinayet. Açıkça derin bir inanç var
kanıtları duyan jüri, kendilerini telaffuz eden yargıç
suçlu kararı, makul olabilecek tek sonuç
gel ve kendini tavsiye edemeyen ev sekreteri
Bir ve hepsi, bir ve hepsi, soğukkanlı bir komploya girmişti
Mükemmel masum bir adama karşı. Hükümlü kendi kendine dedi ve
Bu yeterli görülüyor. Ve böylece, her gece,
Bu manşetlerin yazarları bu tür öğeleri duyurarak kendileri
"Boş, avukatına masumiyetini protesto eder." "Bir dilekçe
Hazırlık.
"İskelede üzücü sahne." "Blank'ın son sözleri."

Tüm bu umut ve umutsuzluk değişikliklerinin zorluğunu düşünün,
Zaman sonra tekrarlanan ve neredeyse her zaman bile
_Protege_'lerinin kaderini bir saatlik ertelemenin teselli!
En güçlü anayasanın katlanması çok fazla değil mi? Bir Hizmet
Hangi toplumun hiçbir üyesinden talep etme hakkı yoktur?

Evet, efendim, halkın bu sadık hizmetçileri olsun ister bilmezse,
En korkunç bir risk alıyorlar; yukarıda asılı olan kelime
Başları her an düşebilir.

Diyelim ki, örneğin-ve kesinlikle tamamen hayali bir tehlike değil
Öngörüyorum-bir gün bir olayın bir yerde olması gerektiğini destekliyorum
gerçek ve ciddi öneme sahip. Kendilerine herhangi bir epitet bıraktılar mı
Rezerv, duyumlarını yeterince ifade edebiliyor mu?
Onlar yok; Bu tür katılımları ve sıfatları attılar
İndirildiklerini keşfedecekleri pervasız bolluk
inarik olmayan iflas durumu; Ve tıbbi bir adam olarak konuşmak,
Akut serebral tıkanıklık,
beklemek.

Veya belirleyici şok daha önemsiz nedenlerden kaynaklanabilir. İçin
Örneğin, seçkin bir devlet adamı veya bir demir kağıdı kaybedebiliriz,
Bir futbol maçına karar verildiğinde veya
kendi günlüğüne bağlı profesyonel tipster,
"Finaller." Akrabayı belirlemeden önce zihinsel çatışmayı düşünün
Bu olayların önemi ve bir ya da diğerinin uygun olması
posterlerde ön plana; Ve sonra kendinize sor, efendim, bu bir
Etkileyici, heyecanlı bir mizaçtan herhangi bir insanın
geçmesi gerekmektedir.

Hangi kesin çare kabul edilmelidir. Belki de yetişkini korumak için kurulan çok sayıda ligden bazıları
kendilerine karşı vatandaşlar konuyu gündeme getirebilir ve
Bu içerik faturaları gelecek için daha küçük tipte kuruluyor ve
daha ılıman bir düzene sahip epitetlerle. Belki parlamento veya
Londra İl Meclisi'nden müdahale etmesi istenebilir. Tüm bunlar değil
Eyaletimde efendim, ama bu diyorum ki: bazı önlemler değilse
_soon_ alındığında, ağır sorumluluk bize sahip olacak
Yaratılışlarımızın küçük ama haklı bir sınıfına izin verdi
kendilerini zararlı bir şekilde erken zihinsel çürümeye acele edin ve
istihdamlarının sağlam doğası.

  Ben efendim,
  İtaatkar hizmetçiniz,
  Hipokrat Hellebore, M.D., F.R.C.P.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Çok sert çizgiler.

_Young farmer_ (_ yaya acil cazibesinde artar_). "Hillo!
Sen, Tim? Başka bir durum istiyorum! Neden yaşadığını sanıyordum
Kaptan Addlepate ile Coachman olarak mı? "

_Tim._ "Öyleyse ben, sordum; ama 'adil bir bargin değil. Shure asla olmadık
Her ikisini de Wance, Sor! "

_Young farmer_ (_amuse_). "Şey, bu yeterince adil görünüyor."

_Tim._ "ama, begorra, sor, captin bütün mavisi Thissid
Toime! "]

       * * * * * *

Windsor Vicar Rev. Dr. Gee şimdi St.
George Şapeli. _Sprosit! _ Onun için en iyi dileğimiz, o zaman
son derece iyi bir vaaz verecek, bu özel gee olmasın
Biraz boğuk olduğunu keşfedin.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Aksi söylenebilir!

_He_ (_, uzun bir valsden sonra yaşlı genç bayan). "Olmalısın
Muhteşem bir dansçı! "]

       * * * * * *

"Ah, ökseotu dal!"

(_A eski bir mevsimsel melodi için yeni mevsimsel şarkı.

  Ökseotu cesur eski meşeye asıldı,
  Orak inme üzerine klinket attı;
  Çocuklar ve lasses blithe ve geydi
  Ve eski Noel'in yolunda gambole.
  Eski Noel neşeli bir gururla yüksekte kaldı
  Berried Şube Sevgili Damsel ve Geline;
  Gümüşi meyveleri için öyle görünüyordu
  O iyi arkadaşın yıldızları.
        Ah! Ökseotu dal!
          Ah! Ökseotu Bough !!

  "Kim öpüşme yorgun?" Yaşlı adam ağladı.
  "Yeni bir kadın olmasına izin ver, ama asla gelin!
  Ha! Ha! Eski geleneğin onayı izliyorum
  Her yüze kırmızı dudak ve mavi göz.
  Zaman başladığından beri böyleydi.
  'Bu hizmetçinin yolu,' bu adamın yolu.
  'Bu' hizmetçi olan bir adamın yolu ','
  Aşk tanrısının en eski ticareti için. "
        Ah! Ökseotu dal!
          Ah! Ökseotu dal!

  "Günümüzde her yeni fangled yolu arıyorlar;
  Bazıları bize Wooing'in gününü geçirdiğini söylüyor.
  En yüksek, en düşük, en yalnız lotta,
  Love's Berry'nin parıltısı parlak bir nokta yapar.
  Ve yıllar uçabilir, çünkü uçacaklar, hızlı,
  Ama en azından iyi bir eski gelenek sürecek;
  Ve Noel hala göründüğünde hizmetçiler ağlayacak:-
  'Görmek! Yaşlı Adam Aşk-Dergisi Yüksek! ''
        Ah! Ökseotu dal!
          Ah! Ökseotu Bough !!

  "Toplamak!" Ağladı ve orakını salladı.
  "Ah! Servet değişir ve modanın kararsızdır;
  Ve gençlik insan ve erkeklik yaşlılar,
  Ve kırmızı dudaklar soluyor, sıcak kalpler soğuyor:
  Ama ne zaman gelsem, yuletide kar yağıyor,
  'Bu bahar zambağı veya yaz gülü değil
  Genç erkekler ve bakireler talep ediyor, ben de.
  Ama eski kışın beyaz boğulmuş öpüşme. "
        Ah! Ökseotu dal!
          Ah! Ökseotu Bough !!

  "Zambaklar için ve güller soluk,
  Ama öpüşme eski, eski masalları koruyor.
  Ve eski masal durdurulması durumunda dünyaydı!
  Tutku öpücüğü ya da barış öpücüğü olsun
  Dudağa dudak atıldığında anlam
  Dünyaya iyi niyet ve hizmetçi. Bu Yule'nin en iyi dersi, iyi arkadaşlar yemin ederim
  Öyleyse, ökseotu dalın rede olduğunu düşünün! "
        Ah! Ökseotu dal!
          Ah! Ökseotu Bough !!

  Yani onun etrafında gülüyorlar ve şaka yapıyorlar,
  O cesur eski meşenin yayılan dallarının önünde,
  İngiliz gülünden herkes için barınak
  Kanada'nın karlarından en beyaz kar sarısına,
  Ya da Sıcak Hindistan'ın Lotus-Bud zarif ve tatlı.
  Ama hepsinin çığlığı, neşede olduğu gibi buluşuyorlar
  Eski Baba, her zamanki gibi, şimdi,
  Ökseotu dalın "elleri her yerde" mi? "
        Ah! Ökseotu Bough !!
          Bizim cesur, bonny ökseotu dal!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Ah, ökseotu dal!"

NOEL BABA. "Ha! Ha! Tüm yeni taklidi kavramlarıyla, işte
Eski bir gelenek devam etmeyi kabul ediyor! "]

       * * * * * *

Bayan. Ramsbotham.

Geçen gün PIZLICO'da gezinmek Bayan R.
Konutlardan birinde açık artırma ile satışın kanıtı
o arzu edilen çeyrek. Yarım saati yedeklemek, düşündüğünü düşündü
içeri bakardı. "Oldukça şaşırdım," diye yazıyor oğluna "
tanıdığım bir minberde duran bir beyefendiyi görmek için odaya girdim
Bay Pipchose, en azından, bıyıkları çok koyun eti-choppy değildi;
Ama onu yanlış yapamadım, ancak onunla sadece bir kez buluşmak
Bayan Brown, Muffins ile çok baskı yapıyordu. Baktı
Bana, 'Bayan VERİ DEPOSU. alışkanlık
Bildiğim gibi başka bir şeker alıyorsun, kömür taşıyor
Newcastle'a? ' Buluşursam nerede arkadaşlarımı tanımıyorum
onları ve ona dostça bir başını salladı ve nerede olduğumu bilmeden önce
L3 9_S._ 6_D._ Yün Yatak için satın aldığımı buldum; Bir çift maşa
(oldukça bükülmüş); bir barometre (Quicksilver eksikken); küçük bir demir
karyola; bir dizi çay-şey (çoğunlukla çatlamış); bir koltuk ve bir kanepe
Garip saç bombası, ama kesinlikle sadece üç bacağı var. Değildi
Bay Pipchose, başka bir bakıp bakmadığımı biliyor olabileceğim gibi
Bıyıklarında, ama sadece ileri açık artırmacı. "

       * * * * * *

"Çin hükümeti," geçen hafta _city times_ gözlemledi, "
Para için yeni kanallar aramak. "Kesinlikle Çin Boğazlarda ve
Yakında görünüşe göre denizde olacak.

       * * * * * *

Melenda'ya.

(_A triolets tövbe._)

  Sana yemin ettim canım, orada ökseotu vardı
    Her zaman bilmiyordum, hiçbiri yoktu.
  Senden merdivende tatlı bir öpücük çalırken
    Sana yemin ettim canım, orada ökseotu vardı.
  Ruhumda bol miktarda günah var canım, dayanmak için
    Ama en azından şimdi birine itiraf ettim.
  Sana yemin ettim canım, orada ökseotu vardı
    Her zaman bilmiyordum, hiçbiri yoktu.

  Üzgünüm. Bir daha asla yapmayacağım
    Ve lütfen tamamen affedildim mi?
  Gelecekte yanlışlıktan kaçınmak istiyorum.
    Üzgünüm. Bir daha asla yapmayacağım
  Ama açıklamak için camınızda kendine bak
    Neden ökseotu masalına gittim.
  Üzgünüm. Bir daha asla yapmayacağım
    Ve lütfen tamamen affedildim mi?

  İyice nazikseniz göndereceğiniz bir cevap var,
    Bu beni tüm suçlamadan özgür hissettirecek.
  Umarım sevineceksin sevgili Melenda, bulmak için
    İyice nazikseniz göndereceğiniz bir cevap var.
  Bu, "ökseotu bir kör olmasına rağmen,
    Hala hiçbiri ile aynı şeyi yapmıştım. "
  _There_, iyice nazikseniz göndereceğiniz cevap
    Bu beni tüm suçlamadan özgür hissettirecek.

[İllüstrasyon]

       * * * * * *

Baron'un P.S. --_ Sınır Waverley_,
Nimmo ve Andrew Lang tarafından düzenlenen şimdi sonuçlandı ve
Yaptığı güzel hacimler. Bir olarak daha iyi kitap koleksiyonu yok
Edebiyatın geleceği ile ilgili herkes için Noel hediyesi
zevk.

  Nos Omnesne Laudamus nimmo?
  ET Yanıt Echo: "Immo. "

"Ha! Ha! Ben hiçbir şey için Westminster oyununa gitmiyorum Baron;"
_sotto voce_ eklemesine rağmen, "Evet, misafir olduğum için yapıyorum."

       * * * * * *

İlk izlenimler.

[İllüstrasyon]

Kasım ayında Cenova. Yaz zamanı. İnce takım elbise giy, _cafe iç
Au lait_ açık pencereyle ve güzel cenova'ya doğru gezinti
güneş ışığında. _Dejeuner_ Bir restoranın bahçesinde,
Eski saraylar. Şapkam olmadan gölgede otur. Tüm fakirleri düşün
Londra'daki insanlar. Birinin tutumlu bir öğle yemeği yediği merak ediyorum
Hyde Park'ta komik küçük açık hava restoranı. Limonata ve banyo çörek
bir sis içinde. Hayal etmemeliyim.

Büyüleyici bir yer, Cenova. Neredeyse hiç Alman. Sonunda insanları duyabilir
İtalyanca konuşuyor. Venedik'te o kadar çok Alman var ki
Almanya'da ol. Piazza'da otururken, biri aralıksız duyar
Monoton, guttural sohbetleri, her zaman aynı ses tonunda,
bükülme olmadan, duygu olmadan ve en kötüsü, sonu olmadan.
Hotel _Table d'Hote_ iki arasında oturan bir Alman bayan izlendi
Alman beyler. Bir adam durmadan yüksek sesle konuştu, ağız dolu
veya ağız boş, çorbadan tatlı. Diğer adam, oldukça yaşlı
ve zayıf, durmadan konuştu, ancak eşit olamazdı
başkalarının gürültüsü; Sadece ona ekledi. Bayana gelince, dudakları hepsini hareket ettirdi
zaman; _ja wohl_, _ach, yani? _ _ja, ja,
Ja_, ama biri tek kelime duyamadı. Floransa'da, Milano'da, göllerde
Aynı. Şans eseri bir Fransız konuştuğunu duyarsa, onun büyüleyici
Dil her zamankinden daha canlı ve melodik geliyor. Yani
En iyi otelin bile İtalyanlar tarafından tutulduğu Cenova'da olmak iyidir.
Görünüşe göre İtalya'daki diğer her iyi otel, Herr Schmidt tarafından tutuluyor,
veya Herr Weber veya Herr bir şey ve tüm hizmetçiler
Almanca da. Cenova'da bir Alman tarafından tutulan bir otel var. Yüzleşir
liman. Bütün gece ıslık, çığlıklar, patlamalar, gürlemeler var,
Trenler, gemiler ve tramvaylardan gelen çarpmalar, kükreme ve diğer sesler. Tüm
Gün boyu aynı gürültü var, sadece daha fazlası. Ama Almanlar
Dikkat etmeyin; Aynı konuşurlar ve birbirlerini duyarlar
Her şeyden geçiyor.

Büyüleyici bir yer, Cenova, akla gelebilecek en eşcinsel bir belediye binası ile.
Mermer merdivenler, avuç içi ile süslenmiş vestibüller, güzel küçük
Bahçeler, her türlü seviyede, çeşitli pencerelerin dışında
ofisler. Her yerde çiçekler. Cenova'daki kasaba oranları şu adreste ödenirse
Belediye Binası, bunların ödenmesi neredeyse hoş olmalı. Bir tane
İtalya'da da kullanılıyorsa, bu korkunç talep notuyla gidin ve
Bir topa varmaktan hoşlanıyorum. Palmiye dekore edilen giriş
Tıpkı buna benziyor. Sadece bir bayan oranı koleksiyoncusuna ihtiyaç duyuyor, örneğin
İngiltere'de ve biri kesinlikle İtalyanlar her ne şekilde duyarlar
Söyleyebilir, büyüleyici bir Signora'ya onur vermek için yalvarır ve
Bir dansın zevkini ve adını programda karalayın-yani
Talep notu. Ve şüphesiz, İtalyan yetkililer yavaş ve
Alan bol, aralıklarla bir vals için zaman bulabilir
ücret ödemenin veya en azından hoş küçüklerden birinde oturmak
Bu ideal Palazzo belediyesinin bahçeleri.

Ve böylece Sunny Cenova'ya veda ve Turin'e. Yine Alman otel,
Alman sahibi, Alman hizmetçiler. Yalnız Alman ziyaretçi içiyor
sabah kahvesi. Turin otelleri kalabalık değil; O ve ben
yalnız. Zavallı adam ne yapacak? Onun korkunç dilini konuşmalı
birine. Benimle konuşmuyor, çünkü yapmıyorum gibi davranacağım
Bir kelimeyi bile anlayın. Garson odadan ayrıldı. Fakir olmalı
adam sessiz mi? Thunderweather, ah hayır! Mutlu bir şekilde kurtarılır. .
Ülkünün ihtiyaçlarını düşünen düşünceli mal sahibi girer;
Ziyaretçinin masasının yanında duruyor ve konuşma başlıyor. Bittiğinde ben
Söyleyemiyorum, çünkü onları bırakıyorum, iyi başladım ve iyi sesle duyuyorum,
Düşündüğüm gibi, İtalya'da son kez tatlı melodik ifadeleri. Tren beni taşıyor. Şimdi İtalya'nın çok daha fazlası yok, çünkü
İşte Mont Cenis Tüneli. Veda, güzel ülke, güzel
Resimler, güzel dil! Bir sonrakiden eğilen biri var
Taşıma penceresi. Kuşkusuz da üzüldü; Başkalarıyla konuşuyor
İçeride sesi neşeli, açıkça yol vermemeye çalışıyor
umutsuzluğa varmak. Şimdi ne dediğini duyuyorum, "_da werde ich ein glas bier
Trinken, JA, JA, JA! _ "

İlk izlenimci.

       * * * * * *

ARANAN! hakimlerin cezalarının uyumsuzluğu için mükemmel bir tedavi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tarih Öncesi Peeps.

Yılın önemli bir kısmı boyunca paten mükemmeldi,
Ve tüm sınıflar tarafından çok keyif alıyordu.]

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Dizin]

  Ad Jovem Pluvium, 263
  Sonrası A la L.C. (an), 302
  "Sağlık Kongresi bittikten sonra" 71
  Havalar Özgeçmiş, 45, 66, 83, 165, 205
  Bütün gözüm! 121
  "Her şey yolunda!" 258
  "Her Şey İmparatorlukla," 183
  Alp Demiryolu (AN), 95
  Amare, O! 263
  Anglo-Rus echo (an), 95
  Başka bir adamın kulakları, 165
  Uyuşmazlık Apple (The), 39
  Deniz Platitude Sanatı (The), 216
  Biz hoşlandığımız gibi, 25
  Sonunda! 18
  Westminster Play'de, 303
  "Otomatik" vicdan (the), 147
  İllerde "Yardımcı Yardım", 105
  Korkunç Outlook (an), 177
  "Garip müşteri" (an), 210

  Taklit baladası, 11
  Üç cilt (a) balladesi, 39
  Sipariş vermek için ballade, 298
  "B. ve S." Savoy'da (A), 292
  Banka Tatili Rüya Kitabı (The), 57
  Bütçe Savaşı (The), 3
  Bayard ve Bobby, 201
  Bologna'nın Güzellikleri, 215
  Kriket (A) 'da bahis adamı, 65
  Mavi Gardenia (The), 185
  Artık beni kase yok! 155
  İngiliz aslanları, 185
  Kırık Çin, 192
  Bygones, 85

  Cabby'nin cevapları, 5
  Cant _v._ cant, 207
  Belirli tedavi (a), 145
  "Mücadele" (The), 219
  Şef Mourner (The), 222
  Kırsal bir cemaatin kronikleri (the), 217, 237, 250, 263, 265, 288, 299
  Exeter (A) için büro sorusu, 183
  Salcombe'da Clio, 215
  "Kulüpler! Kulüpler!" 77
  Tesadüfün Uzun Kolu, 167
  Modern sevgilinin şikayeti, 167
  Sezonun iltifatları, 301
  Winser (The) 'da bakırlama, 46
  "Kopyala," 297
  Corean horoz dövüşü (the), 54
  Burun Sayma, 257
  Yakalamayı saymak, 90
  Çap! 251
  Kriptogrammatist istedi, 72
  Kriket Sergisi için Curios, 298
  Bayan R., 336'ya meraklı kaza
  Lanet (The), 118

  Tehlikeli doktrin, 120
  Küçük Şeyler Günü (The), 213, 255
  Day's Ride, Bir Yasanın Romantizmi (A), 155
  Çökmekte olan çocuklar (the), 225
  Demi-Fransız oktav (A), 47
  Ördek Günlüğü, 274
  Başsız Spectre İkilemi, 213
  Mr. Courtney, 83
  Günlük kadınsı (the), 13

  Gününde köpek (a), 302
  Köpeğin buluşması, 118
  "Bu sarı kumlara gelmeyin"! 114
  Küçük Şairlerin Kıyameti (The), 251

  Doğu Ho! 63
  Ejacülasyonlar, 141
  Umarras de Richesses, 87
  Opera Sezonunun Sonu (The), 57
  Nişan (an), 264
  Sıkışmış gibi İngilizce, 292
  Parlamentonun Özü, 11, 23, 35, 48, 59, 71, 84, 95, 108
  "Tahliye edilen kiracılar" 42
  Ekstrakt (an), 281

  Süslü portre, 15
  McGladstone'a Veda, 46
  Moda ve suç, 232
  Femina Dux facti, 221
  "En İyi İngilizce" 113
  Son dokunuşlar, 221
  İlk İzlenimler, 192, 204, 238, 252, 264, 273, 287, 289, 309
  Fizz ve Fuss, 298
  Havadaki kalelerde uçuş, 83
  Aşağıdaki ayak izleri, 125
  Fool's Vade Mecum (The), 273
  Kollar veya sadaka için? 45
  "Örneğin!" 162
  "Dördüncü R" (The), 243
  Bir Polis Parçası "Rapor D'Arthur," 177
  İhtiyacı olan arkadaş (a), 30
  Birmingham Festivali'nden, 186
  Gelecek Şöhret, 203

  Gaiety "sans-gen" 9
  Eşcinsel dul (A), 221
  Genel Edebiyat İnceleme Şirketi (Sınırlı), 168
  Zorluklar altında cömertlik, 291
  Gilbert ve Carr-Icature, 240
  Gismonda, 233
  İyi haber, 121
  "İyi Zaman Geliyor" (A), 27
  İyi dilekler, 36
  Sözsüz dedikodu, 189
  "Büyük Ulusal" Güven (The), 47
  Goodwood'da Tahminler, 37

  Hanelya'nın cevabı, 179
  Hardy yıllık Henley'de, 15
  Hawarden Pastoral (A), 96
  Haymarket Kahramanı (The), 241
  Helmholtz, 141
  Henley notları, 22
  Herrick rasyonel elbise, 147
  Alp sezonu için ipucu, 74
  Umutsuz Vaka (A), 135
  Umutsuz Görev (A), 206
  House Agent'ın Rüyası (The), 270
  Bundan sonra nasıl yapılacak, 89

  Ichabod, 253
  Değilse, neden olmasın? 169
  "Şimdi büyük bir kız alıyorum!" 171
  Geliştirilmiş ve geliştirilen diyaloglar, 269
  Rahatsızsız Gezgin'in İfade Kitabı, 82, 125
  Bebek fenomeni (The), 291
  Memoriam'da 102; Comte de Paris, 126
  Nuce, 159
  Paris'te sezonun dışında, 133
  Boys of Boys, 107
  Ins and Outs, 213
  Üniversiteler Arası Futbol, ​​285
  Müzede, 141
  Üç ciltte, 101
  Kadın istilası (the), 145
  Bar karlı bir meslek mi? 109

  Jap The Dev Katil, 150
  John Bull A la Russe, 264
  John Walter, 232
  "'Parish'" (The), 267
  "Fransa'da konuşulurken adalet" 75

  Ladas! 141
  La Femme de Claude, 42
  Son Büyük Yat Yalımı, 29
  En son parlamento bahisleri, 25
  Son Savaş İstihbaratı, 276
  (Sosyal) orman (the) hukuku, 111
  Explorer'ın (The) Lay, 33
  Uyanık (the), 204
  Kahkahada dersler, 174
  Bir Debutante'den Mektuplar, 168, 180, 183
  Bir Debutante'ye Mektuplar, 229
  Lex Talionis, 141
  Karanlıkta Işık, 162
  Tembel bir vücuttan çizgiler, 120
  Hoş yerlerde çizgiler, 21, 49, 74, 131, 153
  Bir bayana çizgiler, 253
  Bağlantılar (The), 213
  Edebiyat zekası, 121
  Küçük Ah Sid, 183
  Küçük flört (a), 147
  Küçük Tatil (A), 69
  "Biraz daha önce!" (A), 102
  "Yaşayan Resimler", 197
  Yerel renk, 210
  Londra bisikletçileri, 49
  Lord Ormont'un arkadaşı ve Matey'nin Aminta, 37, 57, 61
  Kuzeyde Lord Rosebery, 159
  Londra'da Lost, 285
  "Kayıp Yüzükler," 149
  Aşkın Emeği Kaybolmadı, 279
  Boyun! 71
  Kadınların Düşük Eğitimi (The), 11
  Lunnon Twang (The), 159
  "Düşük yalan," 294
  Lyre ve Lancet, 4, 16, 28, 40, 52, 64, 76, 88, 100, 112, 124, 136,
      148, 160, 172, 184, 196, 208, 220, 239, 244, 256, 268, 280

  Bir Adam Yapımı (The), 293
  Derby Winner, 169 ile koşmak
  "Zırhlı Adam", çokluğa göre, 228
  Medeniyet yürüyüşü (the), 61
  Mary Jones, 285
  "Evlilik itaati" 179
  Matron's Hiss (The), 178
  Mayen-Aisy-Now! 233
  Mayennise _V. _ Mayonez, 203, 209
  Mars (The) 'dan mesaj, 81
  Yaz Ortası Günü-Dream (A), 30
  Minx (The), 33
  Mitcham'dan inilti (a), 135
  Mobilize Mandarin (The), 141
  Modern Madam (A), 27
  Modern Mangers, 183
  Modern Toplum Oyunu (The), 285
  Modern Trajedi (A), 93
  Morbidezza, 204
  Yararlıdan daha süslü, 73
  Daha fazla not, 249, 276
  Morgenlied, 145
  "Farkında Olmayan Dünyalarda Hareket Etme," 192
  "Onları biçiyor!" 66
  Bay Punch Bilardo'da, 238
  Peeler Piper'a Bay Punch, 135
  Bay Punch'a iki asil sporcu, 22
  Bayan Powlina Pry, 195
  Hiçbir şey hakkında çok fazla, 279
  Muddy Milan, 171
  Gelecekle Müzik (The), 251
  "Sessizler ve Sıvılar" 121

  Yeni hava (the), 87
  Yeni ve eski, 241
  Yeni Aday (The), 209
  Yeni Kalkış (A), 216
  Yeni Moda (The), 167
  Yeni Kahraman (The), 293
  Yeni Onurlar, 276
  Eski için yeni lambalar, 137
  Yeni Adam (The), 167
  Yeni Nektar (The), 286
  Yeni yenilik (The), 84
  Yeni Parti (The), 18
  Norwich'ten Haberler, 131
  Sonraki Savaş (The), 94
  Asil Yarım Yüz! 94
  Noblesse yükümlülüğü, 1, 75
  "Kimse bakmıyor!" 246
  Aday Tantum, 21
  Nominis Umbra, 253
  Muhabirlere bildirimler, 286
  Çin düşmesine rağmen kendisinin ustası değil, 74
  Romancı'nın Vade Mecum (The), 261
  Gastronomide yenilikler, 251

  O. B. C. (Sınırlı) (The), 177
  Evlilik Sezonu için Ode, 131, 142
  Uzak bir keklikte ode, 138
  Kurbanda Ode, 49
  Ode to Ixion, 82
  Boş renkler, 288
  "Ah, ökseotu dal!" 306
  "Ah, sen kötü bir hikaye!" 99
  "Eski suçlu" (an), 282
  Eski üç vol. , 63
  Oliver Wendell Holmes, 191
  Ollendorfian, 258
  Beceriksiz bir kriket oyuncusu, 106
  Bir Adam Tek İş, 297
  Doğu'daki savaşta, 133
  Operasyonel notlar, 17
  Allık Rose'un Kökeni, 206
  Çok yönlü eşanjörlerimiz, 197
  "Borning Atalarımız," 132
  Rezervasyon ofisimiz, 1, 22, 25, 65 107, 132, 161, 173, 181, 203, 205,
      228, 233, 252, 257, 269, 288, 300, 304
  Sadaka Fete, 60
  "Aylık Pops", 240
  Ulusal Savunmalarımız, 129
  "Dışarı çıkıyoruz!" 119
  Oxford ve Yale, 48
  Oyster ve Serçe (The), 93

  "Rosebery'nin Milletler Topluluğu Tarihi" nden sayfa 106
  Kısmen bildirilmemiş diyalog, 11
  Vatansever Pat, 215
  Jesting Premier'in Tehlikeleri (The), 298
  "Şahsen yürütüldü," 51
  Dördüncü George, 204'te dördüncü nota
  Sanatta fosforesans, 24
  İmparatorluğun İskelesi (a), 189
  Dious Lyncher's Creed (The), 120
  Şairlerin Vebası (The), 121
  İsteksiz akranın (the) davası, 82
  Kibar Kamu Hizmeti Kılavuzu (The), 207, 227, 234
  Siyasi Konferans, 231
  Polikrom İngilizce, 193
  Olası gelişmeler, 203
  Prens Teklif (A), 144
  Dönem Profesörü (The), 153
  Puf ve bir darbe (a), 21
  Pullman Car (The), 107
  Yeni Başsavcıya Yumruk, 205
  "Ayağını içine koy," 78

  Queer sorguları, 83, 101, 107, 117, 246, 297
  Soru ve Cevap, 135

  Ranelagh Yağmurda, 47
  Rasyonel elbise, 101
  Satırlar arasında okuma, 305
  Yansımalar, 167
  Kalıntılar, 63
  "Tekerlemeler" 109
  Rosebery'ye kafiye, 96
  Rider'ın Vade Mecum (The), 51
  Riverside Lament (A), 25
  Robert ve Grinnidge, 94
  Robert ve Unifikashun, 281
  Robert Louis Stevenson, 303
  Robert Amerrycans'ta, 120
  Robert yine harika köprüde, 9
  Robert's Picter, 145
  Robert'ın Sollemi, 217
  "Büyük bir oda!" 99
  Royal Welsh Bard (The), 86
  Rubenstein, 255
  Kural, "Britannia" 33
  Runner Nuisance (The), 125

  Trafikte Sapphics, 117
  Cumartesi Pops, 71
  Okul tahtası elma-pie (the), 219
  Scott yeni kadında, 73
  Deniz Çapaları (The), 122
  Sonnetlerin deniz şapkası (a), 153
  Mevsimler (The), 274
  Senato'mızda oturuyor, 106
  UNG (A), 300 hikayesinin devamı
  Yedi Yaş Rosebery (The), 165
  "Titrek!" 270
  Aptal Baharat, 110
  Hafif adaptasyon (a), 228
  Yavaş ve tam olarak emin değilim, 165
  Snubbed Profession's Vade Mecum, 289
  Edebiyatın Gelişimi Derneği, 89
  Yumuşak cevap (a), 11
  Slogger (a) şarkısı, 117
  Zararsız Bard'ın Şarkısı, 131
  Liderlerin Şarkısı (The), 201
  Yirminci Yüzyıl Şarkısı (A), 22
  Sokakların Şarkıları, 5, 16
  Antitoksin seslendirme, 274
  Ücret Mükellefleri için Spor, 49
  Evlilik için Devlet Yardımı, 13
  St. Leger tesadüf (A), 135
  Önerilen Ek (A), 126
  Pazar Ders Davası (The), 285

  Oyun Masası (The), 201
  İki telgrafın hikayesi (The), 97
  La Mode de Londres, 261 konuş
  Mahkemede konuş, 22
  TILER TEDIE, 192
  Tempora Mutantur, 131
  "Öfkesinde korkunç!" 159
  Korkunç Dönüşüm (A), 145
  "Seyirci" sayesinde 133
  O ileri kadın! 142
  Bu Lancers, 303
  "İmparator için Üç Şerefe," 297
  Üç Noel Selamları, 301
  İpuçları, 144
  Bir bayana, 294
  Kilisede Althea'ya, 145
  Tezgahlarda Althea'ya, 33
  Amanda'ya, 180
  Bir hayırsever için 105
  Oldukça bilinmeyen, 192
  Bir Scorcher'a, 142
  Surrey hostesine, 85
  Bir yazar olacak, 93
  Bir despot için, 215
  Venedik bir polisi için, 195
  Tecrübeli bir şampiyona, 83
  "Okunmak için alınacak," 77
  Dorothy'ye, 108
  Earlswood'dan Hanelya'ya, 137
  Annesine 120
  Lettina'ya, 209
  Melenda'ya, 309
  Molly'ye, 229
  Sığır eti çayıma, 77
  Philadelphia'ya, 302
  Duyguya, 144
  Oxford kriket kaptanına, 17
  İkiz (a), 234
  Çeşitli yapraklı ağaç, 277
  "Merrilly Tapping," 143
  Okul Kurulu'nun Zaferi (A), 265
  Gerçek Glory, 276
  Yaşam Gerçekçileri (The), 287, 293
  Güvenilir Güven (A), 149
  İki "genel" favoriler, 203
  İki denetim yolu, 206

  Huzursuz! 174

  Boş zaman (The), 119
  Deniz Manoevres için Vade Mecum, 37
  Vagabond ayetleri, 219
  Venedik çiçek satıcıları, 191
  Ayet ve Koro Toplama, 203
  Hava Durumu Kızılları, 93
  "Kazanmış Çıkarlar," 186
  Köy demirci (the), 282
  "Vive La Republique!" 6
  "Üst Suckles" (a), 85
  Gönüllü Vade Mecum (The), 25
  Teşekkür oyu (a), 65
  Alfred'in Yolculuğu (The), 113

  Sıralarını bekliyorum, 18
  Savaş Çığlığı (The), 54
  Islak willow, 107
  Bir isimde ne var? 47
  Yakında ne bekleyebiliriz, 27
  Tekerlek ve whoa! 137
  Nereye gidiyorsun, isyan eden hizmetçi? 198
  Nereye Gitmeli, 82
  Amfitrenin (the) kaprisleri, 245
  Nerede? 9
  "Yeşil üzerinde peruklar!" 126
  "Winding'em Up," 198
  Saygılarımızla, 277
  Bilge Kadınlara Kelimeler, 275

  Sen Hollanda'nın beyefendileri, 78
  Sarı Çağ (The), 66
  Sarı binicilik-habit (the), 94
  Yine başka bir Napolyon anısı, 13
  Genç Pretender (The), 138
  Yule Gretynge (A), 300

  Büyük gravürler.
  "Her şey yolunda!" 259

  "Garip müşteri" (an), 211
  Şef Mourner (The), 223
  Corean Cockfight (The), 55
  Yakalamayı saymak, 91
  "Bu sarı kumlara gelmeyin"! 115
  "Tahliye edilen kiracılar" 43
  "Örneğin!" 163
  "İhtiyacı olan arkadaş ----" (a), 31
  Jap The Dev Katil, 151
  "Biraz daha önce!" (A), 103
  "Düşük yalan," 295
  "Onları biçiyor!" 67
  "Kimse bakmıyor!" 247
  "Ah, ökseotu dal!" 67
  "Eski suçlu" (an), 283
  "Ayağını içine koy," 79
  "Titrek!" 271
  Temyiz (a), 235
  Huzursuz! 175
  "Kazanmış Çıkarlar," 187
  "Vive La Republique!" 7
  Sıralarını Bekliyor, 19
  "Yeşil Üzerinde Peruklar" 127
  "Sarsın!" 199
  Genç Pretender (The), 139

  Küçük gravürler. Amiral ve sakalı, 275
  Binbaşı için belirsiz davet, 251
  Andrew Turuncu Bölünüyor, 49
  Hayvanlar Hayvanat Bahçesinde Yürüyüş, 81
  Bisley'de Arry ve Grass Tohumları, 29
  'Arry ve Li Hung Chang'ın tüyü, 180
  'Arry ve "Brighton A'lar" 231
  'Arry, Bill'e Arriet'i Tanıtıyor, 193
  'Lordlar ve bayanlar üzerinde Arry, 261
  Arry at sırtında fotoğraflandı, 75
  Sanat eleştirmeni ve çocuğun taslağı, 6

  Bebek ve Büyükbabanın Mikroskobu, 234
  Kötü dansçının kızlar hakkındaki görüşü, 22
  Piskopos ve Tekne Din Adamı, 215
  Horlama yapan çocuğun annesi, 126
  Tüm düğmelerini kaybeden çocuk, 286
  İngiliz Çiftçi ve Ceres, 134
  İngiliz çiftçinin şansı dönüyor, 26
  Milo'nun kırık Venüs'ü, 11
  Brown'un "Oldukça Düz" 232
  Evcil köpek için kurşun geçirmez ceket, 41

  Caddy'nin heyecan fikri (a), 59
  Evlilikte İsim Değişimi, 167
  Chick-a-Leary Cochin, 201
  Çocuk hasta ve hastane hemşiresi, 102
  Doğuda Medeniyet ve Savaş, 62
  Araucaria'ya tırmanmak, 303
  Clubber's Club, 157
  West End'de iyi bilinen antrenör, 42
  Albay'ın yeğeninin erkek hizmetçisi, 155
  "Sürekli Okuyucu" Yazılara Yazma, 209
  Deniz tarafındaki kontrastlı çiftler, 114
  Ülke bayan ve büyük ziyaretçi, 198
  Tereyağında inek damgası, 74
  Cromwell ve heykeller, 98
  Otter-Hunt'ta küratör olun, 39
  Küratör "Tugand'ın İntikamı" nı söylüyor, 283
  Bisikletçi şaşırtıcı tilki avcısı, 304

  Dans devekuşu (the), 165
  Canavar bir kitabı tartışmak, 227

  Nişan yüzüğü tekne ağırlığında, 53
  Aşkına Epikür (An), 181
  Eton Boy ve Seller, 253

  Fat Diner'ın aç tanıdık, 297
  Balıkçı Boş Şişesi, 73
  Fond karısı ve aptal kağıt, 82
  Akşam yemeğine kime gittiğini unutarak, 210
  Fransız bayan ve sanatçımızın karısı, 30

  Alman İmparator Şarkısı (The), 178
  Avcılık kısrakını başını veriyor, 267
  Gladstone ve Mikroskop, 254
  Gladstone ve "Onikinci", 61
  Gladstonius, Roseberius'a şarkı söylüyor, 230
  Spillikin oynayan golfçüler, 27
  Büyükannenin kırk yıl önce arkadaşı, 150
  Oluk çocuklar ve ucuz eldivenler, 121

  Commons'ta Saç Çubuğu Odası, 202
  Harcourt "Old Kaspar", 2
  Harcourt'un Faturaları Şahsen yürüttü, 50
  Hippopotamus polisi, 141
  Hodge ve Güç Elması, 266
  Ev hanımı ve tembel serseri, 15
  Hunter'ın keyifsiz masalı (A), 171
  Derin bir derede av partisi, 279

  Bebeğin mahkemeye karşı saygısı, 13
  Geçersiz ve Lady Ziyaretçisi, 57
  Geçersiz hava kızı, 107
  İrlanda Korku Odası, 166
  İrlandalı Jarvey ve Manzara, 24

  Jap Savaş Sanatı Üzerine Dersler, 290
  Johnny ve Haps A Armut, 65
  Jones hiçbir yerde yemek yemiyor, 36
  Jones'un yakışıklı şemsiyesi, 87
  Justin McCarthy'nin Öfkesi, 158
  Çocuklar kilisede şapkaları tartışıyor, 138

  Kalecinin Köpeğin Alışkanlığı Gücü, 301
  Kalecinin Güçlü Kuşlar Üzerine Açıklaması, 147
  Evde Mutfak İyileşmeleri, 214

  Bayanlar "evde" ziyaretçilere, 246
  Lady Vokalistinin Küçük Göğsü (A), 277
  Discord (The) Laureathip elması, 38
  Küçük Ah Sid ve Kelebek Bee, 182
  Küçük Çocuk ve "'Maginations", 207
  Küçük kızlar ve peri masalı, 5
  Küçük kız ve beş günlük tay, 69
  Küçük kız ve Alman doktor, 191
  Küçük Kızın Evlilik "İpucu", 107
  Küçük kızın kunduracıya mesajı, 144
  Londra Boy ve J.'s Knickerbockers, 71
  Londra Yolcu ve Paris Porters, 119
  Londra kız öğrenci ve küçük arkadaşı, 273

  Binbaşı ucuz bordo, 94
  Mamma ve Missie'nin yaşı, 78
  Master antrenörünü deşarj ederek, 142
  Maud'un at sırtında kuzeni, 21
  Bayan Golightly ve ortağı, 153
  Bir Golf Maçında Bayan Grace, 159
  Bayan Roland'ın İki Hansom, 258
  Bayan Unified London's Toys, 170
  Bay G.'nin Bayan C. ile flört etmesi, 146
  Bay Punch White Lodge'da, 1
  Bay Simpkin'in Akşam Yemeğinde Yanlış Konusu, 54
  Bayan Jinks, likörlerin etkisi üzerine, 263
  Bayan Pry imparatorluğa giriyor, 194
  Bayan. Weaver ve yeni çanlar, 238
  Sohbet ile müzik harmanlanması, 18

  Sinir amatör ve sahne korkusu, 118
  Gergin gençlik ve zeki bir güzellik, 174
  Yeni Lord Chief Justice and Punch, 14
  Yeni döşenmiş oda (a), 186
  "Yeni Kadın" Tavşan-Çeker, 111
  Norfolk Bathers'ın Scotch arkadaşı, 156
  Hiçbir şey sert ağızlı bir gri durduramaz, 51

  Old Crossing-Sweeper'ın inatçılığı, 83
  Threadneedle Street'in Altın Old Lady, 86
  Orlando ve Rosalind Bisiklet, 25
  Gösterişli bir şekilde iyi çitler, 219

  Parlamento uçuş makinesi, 217
  Parlamento yüzme banyosu, 58
  Pat ve Kicking Horse, 255
  "Perambülatörler kabul edilmedi," 131
  Polis Perambulator'a Yol Yapıyor, 45
  Postacı ve Kreş Bakımı, 63
  Tarih Öncesi Kriket Match (A), 34
  Tarih öncesi ejderha çekimi, 262
  Tarih Öncesi Futbol Maçı (A), 190
  Tarih Öncesi Henley Regatta, 10
  Tarih öncesi yayla takip, 154
  Tarih Öncesi Lord Mayor'un Gösterisi, 226
  Tarih öncesi deniz manevraları, 70
  Tarih öncesi sahil tesisi, 130
  Tarih öncesi paten, 310
  Profesör ve Atlas Omnibuses, 287
  Muscovy'de Punch ve Prens, 278
  Punch ve Sirenler, 122
  Kafasına atılan öğrenci çiftçisi, 243
  O'Flaherty'yi bir romana koymak, 298

  Yağmurda sıçan kuyruklu avcı, 195
  Kılık değiştirmiş asiller azaltılmış, 110
  Sal'ın yeniden evlenmesinin sonucu, 105
  Rosebery olarak Bob Acres, 218
  Okulda (The) satır, 242
  Rugby futbolcu bir dans, 270

  Okul çocuğu ve trajedi, 123
  Somon-Saçı Üzerine Scotch Landady, 299
  Scotchman yasaya gitmekle tehdit ediyor, 265
  Scotch cemaatçisi ve viski, 250
  Scotch Turistler Akşam Yemeği Arayışında, 183
  Alışveriş, satın almıyor, 245
  Kısa 'Arry ve Uzun Alf, 149
  "Atış" midilli (a), 237
  Sea Lion karaya (The), 177
  Peebles'den yedi mil, 95
  Snapdragon Galop (The), 302
  Hyde Park Corner'da Society Crush, 3
  OLUYORUM (The), 213
  Stout Citizen ve İrlanda Dilenci, 229
  Şişlik iltifatlar muhteşem dansçı, 306
  Davranışı tartışırken şişer, 185
  Swell'in Stout Bayanlar hakkındaki görüşü, 162
  Uykusuzluktan muzdarip, 203

  'Otobüs önlüğü için bayan etek almak, 291
  Temperance Tutkunu ve Boatman, 274
  Üç sevgili, 90
  Tommy ve teyzesinin yaşı, 179
  İki veya üç güzel Amerikalı, 66
  İki oğlu sınavı geçen, 289

  Vicar'ın kızı horlama, 294
  Gönüllü nöbetçi ve rustik, 249
  Kaba çocuk ve küçük köpek kuyruğu, 285
  Yokel'in Londra izlenimi, 106

  St. Paul'ün Önerisi, 206
  Kazanan Jokey ve İrlandalı Kararlı Boy, 99

  Hill Street'te ikamet eden genç çift, 222
  Genç Çiftçi ve Damat, 305
  Genç Lady's Ball Hediyeleri, 97

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Finis]

       * * * * * *

Londra: Bradbury, Agnew, & co., Limited. Yazıcılar, WhiteFriars

[Transcriber'ın notu:

Tutarsız yazım ve tire orijinalinde olduğu gibidir.]





Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap Of Punch veya London Charivari, Cilt
107, 29 Aralık 1894, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, DEC 29, 1894 ***

***** This file should be named 46826.txt or 46826.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/2/46826/

Produced by Malcolm Farmer, Wayne Hammond and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

