*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, Or the London Charivari, Volume 148, January 6th, 1915 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 148, 6 Ocak 1915)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: September 10, 2014 [EBook #46829]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46829
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, Or the London Charivari, Volume 148,
January 6th, 1915, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: Punch, Or the London Charivari, Volume 148, January 6th, 1915

Author: Various

Editor: Francis Bernand

Release Date: September 10, 2014 [EBook #46829]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, JAN 6, 1915 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Wayne Hammond ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: GVLIELMVS . MAXIMVS .

ORBIS . TERRARVM . IMPERATOR .

Cilt CXLVIII.

LONDRA:

OFİS, 10, BOUVERIE STREET,

adresinde yayınlanmıştır ve tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır.

1915.]

* * * * *

[İllüstrasyon: The Whitefriars Press.]

Bradbury, Agnew & Co.,

Matbaacılar,

Londra ve Tonbridge.

* * * * *

[İllüstrasyon: THE GOD IN THE CART.

(_An Unrehearsed Effect._)

TÜRKİYE. "BUNU BİRAZ SIKIŞTIRIYORUM. YAKINDA TEKMELEYECEĞİM."

AVUSTURYA. "PEKİ, YATMAYA DÜŞÜNÜYORDUM."]

* * * * *

Punch, Ya da Londra Charivari

148. Cilt, 6 Ocak 1915

[İllüstrasyon: CİLT CXLVIII]

* * * * *

HABER NOTLARI.

BİR KİNYİKTEN.

Günlük dosyalarımızı dolduran haberler
Özel muhabirlerden--millerce
Cephenin gerisinde--belki de baştan çıkarır
Basit ama şüpheci öfkelendirir.

Rott- veya Amst-erdam'dan gelen haberler
Sıkışıklığında Alman barutu vardır.

Petrograd'dan gelen haberler, iyi olduğunda
Ve büyük olduğunda, reddetmek daha akıllıca
BÜYÜK DÜK'ÜN imzası olmadan.

Roma'dan gelen Rus haberleri
Bir pome kadar romantiktir.

Avusturya kaynaklarından gelen haberler
MUeNCHHAUSEN'in gölgesi tek başına onaylar.

Viyana'dan Niş'ten gelen haberler
Senna çayı gibi davranır.

Viyana'dan gelen haberler Niş'te uyanır
"Tuş!" veya "Piş!" ünlemi

Türk telgraflarında, _qua_ kurgu,
Kutsamayı bahşedebiliriz;

Eşleşirler (mizahları o kadar yorulmaz ki)
Alman Telsizinin başarılarıyla.

Özetle, ihtiyatlı tip kaçınır,
Tamamen önyargılı
Onun aydınlanmasına göre, tüm haberler
Müttefiklerin resmi haberlerini kurtarır.

* * * * *

"Ulusal Galeri alışılmadık bir deneyim yaşadı. Aralarında jartiyerli bir kilise ileri geleni de olmak üzere epeyce insan

başyapıtlarını inceliyordu."--_Evening News._

Kendimizden hiç söz edilmiyor--çorap askılı bir Basın ileri geleni.

* * * * *

TARAFSIZ MİLLETLERDEN.

[Amerika'dan tarafsız ülkelere yapılan bakır ihracatındaki son patlama çok önemlidir. Düşmanın bu
maddeyi --kartuş imalatında vb. temel bir madde-- tedarik etmesi kesilirse, savaş hızla sona erer.
Eylül ve Ekim 1914'teki rakamlar, 1913'teki rakamlara göre yaklaşık %400'lük bir artışı gösteriyor.]

Ey denizlerin koruyucusu Britanya,
Cesur gemileri (Tanrı onları hızlandırsın)

Özgürlüğün ortak düşmanına karşı
dünyanın özgürlüklerini savunan;
Gerçek duygularımızın nerede yattığından şüphe etme;
Biz senin mahvolmanı istemeyiz,
Her ne kadar o ortak düşmana bakır sağlamak bize uygun olsa da.

Sevgili Umut Ülkesi, güvendiğimiz,
Geniş kanatlarının altında sokulduğumuz,
KAISER'İN kültür tutkusundan güvende olduğumuz,
Ve yaşamak, gülümsemek ve kaçakçılık yapmak için özgür olduğumuz;
Barışçıl sanatlara adanmış,
Davranışlarımızı kesinlikle uygun tutuyoruz,
Yine de her zaman kalplerimiz sendedir,
(Ve Almanya da bakırımız).

Taç yalnızca onların olsa da
Zalimlerin cesur hırslarını ezenler,
Barışın karları vardır, hepsi kendine aittir,
Kaçak mühimmattan elde edilir;
Ve Özgürlük amaçları için savaşan sizler
Kesinlikle küçülüp,
Çantacılarımızın haklı taleplerine
Bir tıkaç koyacaksınız
Ve bakırdaki bomu patlatacaksınız.

Bir kez daha kalplerimizin gerçek olduğuna yemin ediyoruz
Ve, katranın evlilik simgesi gibi,
"Ne yaparsak yapalım önemli değil"
Eğer bu yemini bozmazsak;
Öyleyse Prusya'nın düşüşü için dua ederken,
Ve onu tekmelemek için güçlü koluna bakarken,
Bakır için bize yaptığı her çağrıya
cevap vermeyi düşünüyoruz.

O. S.

* * * * *

KAİSER'İN KAYBEDİLEN ŞANSI. Onu, sık sık masasında öğle yemeği yediğim Restaurant Furioso'nun ana kapısının yanındaki çerçeveli Yemek Listesine dikkatle bakarken buldum.

"Merhaba, Fritz!" diye bağırdım. "Burada ne yapıyorsun? Kovuldun mu?"

"Ach, Mein Herr," diye cevapladı, "Alman garsonların
sizin 'yukarı' dediğiniz şeyi yaptıkları oldu. Kendimi İsviçreli olarak kanıtlıyorum;
WILHELM TELL ve Alpine Club'ın anılarını canlandırıyorum, ancak işletmeci risk almadığını
söyledi ve ben de çıktım. Ama önemli değil. Ben de kovulacaktım, ancak çok çabuk konuştu."

Üzgün ​​olduğumu söyledim ve İsviçre'ye geri dönmek isteyip istemediğini sordum. Fritz göz kırptı ve göğüs cebine vurdu.

"Belki," dedi. "Zenginim, param var. Ama önce yeni kıyafetler alıyorum ve sonra Furioso'daki kendi masamda öğle yemeği yiyorum."

"Bana her şeyi anlatabileceğin bir yere gel," dedim, bir hikaye koklayarak,
ve beni arka sokaktaki sessiz bir meyhaneye götürdü.

"Bira," ilk soruma verdiği cevaptı. "İngiliz birası. Almanya ile işim bitti."

"İsviçreli olduğunu söylemiştin sanıyordum," dedim.

"Öyle," diye cevapladı; "ama Almanya'ya hizmet ettim ve, ahh!
onda yılanın çocuğunun nankör dişi var. Senin SHAKSPEARE'ini okudum. Ama sen her şeyi öğreneceksin," diye devam etti. "Polis zaten her şeyi biliyor ve yüzüme gülüyorlar. Bana aptal diyorlar ama param var ve KAISER şansını kaçırdı.

"Dinle, Mein Herr! Ben STEINHAUER'in casuslarından biriydim. O Baş Casus ve KAISER ile birlikte İngiltere'ye geldi ve bana söylendiğine göre Buckingham Sarayı'nda kaldı. Ama STEINHAUER bir aptal ve bunu ona son mektubumda söylüyorum. Bir gün, bir ay önce, bir beyefendi masamda yemek yiyordu: iyi İngilizce konuşuyor ve Londra kıyafetleri giyiyordu, ama ondan Alman olduğundan şüpheleniyorum ve onu yemek yerken gördüğümde anlarım. Bazı İngiliz subayları da odada yemek yiyordu ve onlara baktı - ah! midesinde ekşi elmalar vardı. Bu yüzden yan masadaki Hans'la Almanca konuşuyorum ve,
hesabı verdiğimde, beyefendi sahip olmadığı tereyağı için çok fazla ücret olduğunu söylüyor; okumak için başımı eğiyorum ve o kulağıma Almanca fısıldıyor."

"Ah!" dedim. "Gizli toplantı ve sahte isim ve benzeri şeylerle ilgili bir sonraki kısmı tahmin edebiliyorum. Ama bana KAISER'in şansını nasıl kaçırdığını söyle."

"Eh," diye devam etti, "Ben bir casus oluyorum. Görevim, Furioso'da yemek yiyen İngiliz subayları dinlemek ve Soho'daki bir saç kesmeci aracılığıyla STEINHAUER'a rapor göndermekti. Bu adam kendine Ephraim Smiley diyordu, ancak gerçek adı Johann Schnitzelbrod'du. Bir gece üç genç subay masamda yemek yiyor ve İngiliz Ordusu hakkında çok konuşuyorlardı. Biri Arsenal'in zayıf olduğunu, diğeri Rangers'ın fındık için atış yapamadığını, üçüncüsü ise Saray'ın önümüzdeki cumartesi günü kesinlikle düşeceğini söylüyordu. 'Aha!' Kendi kendime 'Ordu kötü ve Zeppelin'lerden veya devrimden korkuyorlar.' diyorum. STEINHAUER hangisi olduğunu bilecek ve ben de beş sterlinlik banknotu alacağım. Bu yüzden raporumu gönderiyorum; ancak STEINHAUER aptal ve beş sterlinlik banknot gelmiyor ve 'Bir sonraki sefere daha iyi şanslar.' diyorum. 

"Bir hafta sonra bir süvari subayı masamda tek başına yemek yedi ve
bana eşlik etmek için konuştu. Bana atları takip edip etmediğimi sordu ve ben de 'Evet,
eskiden, otobüsü çektiklerinde' dedim. Sonra gülüyor ve
benim ölü bir parçada
hiç çırpınma dedikleri bir şey olup olmadığını soruyor. Kafamı kaşıyorum,
ama Hans yorumluyor ve böylece, sizin İngilizlerin dediği gibi, düşüyorum. Ona
isterdim ama benim için ölü parça henüz ölmedi diyorum. O,
'Cookingham Stakes için tüm bahşişlerini Mutton Chop'a yatır' diyor ve
bana bir şilin veriyor. Hemen Hans bana Mutton Chop'un bir İngiliz yemeği olmadığını, bir at olduğunu söylüyor. Galli olmayan bir bahisçi bildiğini ve Mutton Chop kazanırsa, birikimlerimi yüz katına çıkaracağımı söylüyor.

"Bu yüzden aceleyle STEINHAUER'a yazıyorum: KAISER'e Mutton Chop'a
yüz milyon mark yatırmasını tavsiye etmeli, böylece savaş ödenecek ve zavallı Fritz'e bir şeyler kalacak. Sonra birikimlerimi bankadan alıp
giysilerimi rehin bırakıyorum ve bahisçiye Mutton Chop'u desteklemek için çok para gidiyor. Eh, iyi Mutton Chop eve döner--Hans buna böyle der ve o bir yarış eğitimli; Ascot'ta garsonluk yaptı,
ve bir keresinde City ve Güney Londra'yı görmeye gitti. Aynı gün STEINHAUER'dan bir mektup geldi, benim bir Schweinkopf olduğumu ve KAISER'e böyle bir şey
yapmayacağını söyledi; ve beni hiçbir şey söylemeden kovdu.

"Ama ben bahisçiye gittim, onlar da güldüler ve bana bir tausend pound ödediler.
Umursamadı; Alman Sosislerini destekleyen birçok aptaldan on tausend kazandı. Bu yüzden STEINHAUER'a son bir mektup yazdım ve dedim ki,
'_Schweinkopf_ kendin ol! Kendi _Lahana Turşusu_nda pişir!' Başka bir casusu beni ihbar etmesi için görevlendirdi, ama polisin tüm mektuplarımı açtığını gördüm,
ve yüzüme güldüler. Ama müfettiş, 'Çok minnettarım,
Herr Fritz! Sizin sayenizde ben de _bitchen_'ımı Koyun Pirzolası'nda yapıyorum.
Bir tane daha ölü bira bulduğunuzda, iletin.'" dedi.

Sonra Fritz'e bir İngiliz birası daha sipariş ettim ve onu kendi terzime tanıttım.

* * * * *

[İllüstrasyon: EVİN ZORLUKLARI.

_Genç Subay_ (_siperlerden geri döndü, doksan altı saatlik izinle_).
"OF! BU KORKUNÇ--TÜM KIYAFETLERİNİ ÇIKARIP
SOĞUK ÇARŞAFLARIN ARASINDA GEÇMEK ZORUNDA KALMAK!"]

* * * * *

CHARIVARIA.

Almanya'nın, Türkiye'ye savaş tazminatının beşte birini, tazminatı aldığında ödemeyi taahhüt ettiği belirtildi. Bu, kazanmayı beklemediği gibi görünüyor.

* * *

Sonunda, düşmanın "Tipperary'ye Giden Uzun Yol" kadar popüler hale gelen bir şarkı bulduğunu duyuyoruz. "Kemirmeyi
Bırak, JOFFRE." diyoruz.

* * *

TÜRKİYE Sultanı'nın ciddi bir kalp krizi geçirdiği söyleniyor ve KAİSER'in ona gergin olmamasını ve kalbinin Louvain için kanadıktan sonra ne kadar çabuk iyileştiğini söylediği söyleniyor.

* * *

"Bugün Almanya'da yumuşak kalpli hayırseverlere yer yok," diyor _Die Post_. Anavatan'ın bu tiplerle rahatsız edici şekilde kalabalık olduğundan şüphelenmemiştik.

* * *

_Kral Albert'in Kitabı_'nın yapımının KAİSER'de çok fazla kıskançlık
sancısına neden olduğu söyleniyor. Ancak sabırlı olması gerekiyor. Ordusunun Belçika'daki başarıları şu anda araştırılıyor ve _Kaiser
Wilhelm'in Kitabı_ zamanı gelince ortaya çıkacak ve ayrıca bir sansasyon
yaratmalı.

* * *

"Mısır'ı teslim etmek için" gönderilen Türk Ordusu Süveyş Kanalı'na doğru yürüyüşe başladı, ancak Mısırlılar sakinliğini koruyor ve teslim edilmeleri konusunda gerçek bir
tehlike olmadığına ikna oldular.

* * *

Hükümetlerinin eylemsizliğinden duyulan hoşnutsuzluk İtalyanlar arasında her geçen gün artıyor ve Tiber yükseliyor.

* * *

İMPARATOR FRANCIS JOSEPH'in ciddi şekilde hasta olduğu haberi reddedildi.
Aslında bilgimiz, Majestelerine henüz Savaş hakkında bilgi verilmediği yönünde, çünkü yaşlı beyefendiyi endişelendirebileceğinden
korkuldu.

* * *

Noel arifesinde bir düşman uçağı tarafından Dover
bahçesine bir bomba yerleştirildi. Bu yoğun bir kültür vakası olmalı.

* * *

ALMANYA Veliaht Prensi'nin, Yeni Tiyatro'daki _Yeni Palyaço_'nun, şüphelendiği gibi, Kraliyet Majesteleri'ne karşı saygısız bir saldırı olup olmadığını bildirmek için bu ülkeye özel bir elçi
gönderdiği bildirildi.

* * *

"İngilizler," diyor _Muenchener
Neueste Nachrichten_'da söylenemeyen Dr. KARL PETERS, "doğal nezaketimizin sadece bir zayıflık olduğuna inanıyor." Elbette nezaketin onların
güçlü noktası olduğunu hiç düşünmedik.

* * *

Berlin'den, Hükümet'in Belçika'da kullanılmak üzere yeni bir pul seti çıkarmayı planladığı duyuruldu. Almanya, yapışkan eğilimleriyle iyi bilinen bir adam sınıfı olan filatelistlerin sempatisini kazanmaya çalışıyor.

* * *

"DÜŞMANLA TİCARET YAPMAK İYİDİR."

_Daily Mail._

Yasadışı işlemleri bu şekilde övmenin bir hata, hatta vatanseverlik dışı olduğunu düşünüyoruz. * * *

Geçtiğimiz günlerde lokomotif raydan çıktığında Newcastle ekspresinin muhteşem kaçışını anlatırken, _The Evening Standard_ "Yolcular arasında izinli olarak evlerine dönen birçok asker vardı" diye bildirdi.
Kahramanlarımızdan bazılarının nezaket yüzünden öldürülme tehlikesinin olduğunun farkında olsak da, bu haber bizi açıkçası şok etti ve Sansür'den geçmesine üzüldük.

* * *

Bay RUDYARD KIPLING geçen hafta elli yaşına girdi. Bunu sessizce, ŞAİR ÖDÜLLÜSÜNDEN bir övgü almadan yaptı.

* * *

_Vorwaerts_, Cephedeki Alman askerleri arasında destek eksikliği olduğunu bildiriyor. Ostend, belli ki, "o kadar da destekleyici" değil.

* * *

TÜRKİYE Sultanı, Mısır Sultanı'nın şu anda Mısır'a karşı faaliyet gösteren 4. Ordu Kolordusu'nun askeri mahkemesinde yargılanacağını duyuran bir ferman yayınladı. Türklerin mizahtan yoksun olduğunu iddia edenler
yanıldı.

* * *

Fransız Hükümeti tereyağı ihracatını yasakladı.
İlginçtir ki, yasağın ertesi günü tedarik tüccarımız her zamanki gibi bize "gerçek
Devonshire tereyağı" tedarik edemeyeceğini bildirdi.

* * *

Hastings'teki son asker alım posteri şöyle:--

"GİRİŞ! SOUTHDOWNS." Ancak bu mutlaka daha ucuz koyun eti anlamına gelmiyor.

* * *

"Reuter'in New York muhabiri, diğer gün ölümü duyurulan Bay Eugene Zimmerman'ın demir yolu patronu olduğunu ve 'Zim' olarak bilinen ünlü karikatürist olmadığını bildirdi." Bu haber, ikincisine iletildiğinde çok iyi karşılandı.

* * *

"YILBAŞI ONURLARI.

İŞÇİ LİDERİ İÇİN P.C."

İlk başta polisin KEIR HARDIE için geldiğini umduk.

* * * * *

"DÜŞMANIN TİCARETİNİ ELE GEÇİRMEK."

Craven House, Northumberland caddesi, W.C.'den, Bay Malcolm Burr, M.A., D.Sc., vb. tarafından konsolosluk raporlarından derlenen 'İngilizlerin Rusya ile Ticareti' başlıklı bir broşür yayınlandı. Altı peniye yayınlanan çalışmanın amacı, Rus pazarının muazzam potansiyellerini göstermek ve oraya girmeyi düşünen İngiliz tüccar veya üreticiye bazı veriler sağlamaktır."--_Kentish Mercury._

Yukarıdakilerde bulacağımız hiçbir hata yok, ancak aslında ikisi de olmayan genel "Edebiyat ve Sanat" başlığı altında yer alıyor.

* * * * *

ÖDEME YAPAN MİSAFİRLER.

Yolda beklenmedik bir şekilde Crawshaw ile karşılaştım. Crawshaw ile karşılaşmaktansa bir vergi tahsildarıyla karşılaşmayı tercih ederim. O, İngiltere'deki en tehlikeli dilencidir. Kör bir geçit temizleyicisini yarım kronluk bir hafta Belçika Yardım Fonu'na. Keşke
Maliye Bakanı olsaydı insanlar neredeyse gelir vergisi ödemeyi severdi.

"Günaydın ihtiyar," dedim, yanından hızla geçmeye çalışarak.

"Tam da aradığım adam," dedi Crawshaw. "Seni istiyorum."

"Sevgili dostum," diye başladım, "Bunu karşılayamam----"

"Paranı istemiyorum," diye sözünü kesti Crawshaw.

"Eh, yedek battaniyelerim, iç çamaşırlarım ve eski romanlarım sende."

"Pazartesi günü vereceğim küçük bir yemeğe gelmeni istiyorum. Sadece bir
bekarlığa veda partisi."

Ona şüpheyle baktım. "Beni evine çekmeye ve bir abonelik listesi çıkarmaya niyetlisin."

"Sevgili dostum, ben öyle bir şey yapmayacağım. Sadece birkaç arkadaşımın iyi vakit geçirmesini istiyorum. Saat 7.30 civarı gel. Gelir misin?
Bu iyi."

Geldiğimde neşeli bir topluluğun toplandığını gördüm.

"Şimdi hepimiz buradayız," dedi Crawshaw. "Akşam yemeğine gelin, beyler."

Yolda iki veya üç misafir Crawshaw'ın bize
bunca şeyden sonra iyi bir akşam yemeği borçlu olduğunu itiraf etti. Kendimizi masaya
oturduk ve sonra ortada boş bir kase fark ettim. Üzerinde şu yazı vardı: "Savaş hakkında bir yorum yapmak isteyen herkes Askerlerin Rahatlık Fonu'na
bir şilin atacak."

"Benim fikrim," dedi gülümseyen ev sahibimiz. "Konudan
bir akşam izin alarak hoş ve neşeli bir akşam yemeği istiyoruz. Yarın, kısa bir dinlenmeden sonra
yeni bir zeka ve coşkuyla konuya geri döneceğiz."

Komşum Spoor'a döndüm ve dikkatlice güvenli bir konu seçerek
hava durumuna başladım. "Bu gece biraz rüzgarlı, değil mi?"

"İyi bir anti-Zeppelin havası diyorum," dedi tedbirsiz Spoor.

"Lütfen bir şilin, Spoor," diye belirtti Crawshaw.

Rogers masanın karşısındaydı. Bıçaklarla ve
tuzluklarla uğraştığını görebiliyordum. Birdenbire patladı: "Bugün müfrezemizde bir adam eksikti ve bunun sonucunda boş bir dosya vardı. Şimdi böyle bir durumda----"

"Bir şilin öde," diye araya girdi Crawshaw.

Bir an için korkunç bir sessizlik hakim oldu. Savaştan başka
hiçbir şey düşünemiyordum. Williams birdenbire kaseye beş şilin attı.

"Bugün Cepheden izinli bir subayla karşılaştım," diye başladı, "ve bana JOFFRE'nin ne yaptığını anlatıyordu."

Chapman bir stratejistten başka bir şey değildi. JOFFRE'nin fikrinin açıklanmasını sabırsızlıkla dinledi ve sonra kaseye yarım altın
fırlatarak Williams'ın muhbirinin kesinlikle yanıldığını kesin olarak kanıtladı.

Tam bu noktada İtalya'nın seferberliği hakkında duyduğum ilginç bir gerçeği hatırladım. Bunu içimde tutamazdım. "Crawshaw," diye yalvardım, "uzlaşır mısınız? Akşam yemeği için her birinize bir altın?"

"Tamam," dedi Crawshaw.

"İyi. Sana her zaman güvenmedim. Bir kuruşsuz geldim. Bana bir altın ödünç ver."

"Ben bu uzlaşmada değilim," diye haykırdı Chapman. "Söyleyeceklerimi söyledim. Beni başka hiçbir şey için içeri atmazsınız."

Crawshaw yemeğin sonunda ayağa kalktı. "Çok teşekkürler,
arkadaşlar. Kasede on iki pound on iki var. On birimiz
bir altın ve Chapman'a, cömert kalbini kutsasın,
otuz iki şilin verdik."

"Crawshaw," diye homurdandı Chapman, "Bir ailen olduğunu biliyorum. Çok
yaşlı olduğunu biliyorum. Fiziksel olarak diskalifiye olduğunu biliyorum. Ama Cepheye gitmelisin. Sadece burada geride bıraktığın zavallı insanların ruhunu yükseltmekle kalmayacak, aynı zamanda siperde bir abone listesiyle bulunman bile düşmanı kaçmaya zorlayacaktır."

* * * * *

[Resim: "PORTER, PORTER! TRENİ DURDUR! YÜNÜMÜ İÇİNDE UNUTTUM!"]

* * * * *

[Resim: _Gecikmiş Şenlikçi._ "BURADA, KAPAT, VALİ. BEN ZELLERPIN DEĞİLİM!"]

* * * * *

NEDEN.

Açıkça anti-sosyal bir
önermesi olan asık suratlı bir adamdı; ancak bir süre sonra konuşmaya başladı. Bir şeyler
ve başka şeyler
tartıştık ve gelişigüzel bir şekilde motor endüstrisiyle bağlantılı olduğunu söyledi--aslında şu anda hemen yerini belirleyemediğimiz tüm
insanlar gibi.

O araba üretmedi, tasarlamadı veya satmadı. Peki
ne yaptı?

"Benim görevim tuhaf bir görev," dedi, "ve bunu asla tahmin edemezsin.
Tamamen taksilerle ilgili. Ben taksi
pencereleri müfettişiyim."

Bana meydan okurcasına baktı.

"Senin görevin," diye sordum, verimliliğini
tebrik
edemeyeceğime dair korkunç bir hisle, "pencereleri incelemek ve iyi durumda olduklarından emin olmak mı?"

"Pencereleri incelemek - evet," diye cevapladı; "ama senin adlandırdığın amaç için değil."

"O zaman neden inceleyelim?" diye sordum sıcak bir şekilde. "İstenen şey, bu zavallı şeylerin
manipüle edilebildiğini
görmesi. Bahse girerim ki
içinde bulunduğum her on taksiden en fazla ikisinde çalışan
pencere vardır."

"İki!" diye düşündü. "Bu çok yüksek bir yüzde. Bunu sağlamalıyım."

"Çok yüksek!" diye haykırdım.

"Evet, çok yüksek," diye tekrarladı. "Görüyorsun ya, görevim taksiler dışarı çıkmadan önce Londra'nın her yerindeki garajları ziyaret etmek ve camların çalışmadığından emin olmak. Çalışırlarsa onları düzenlerim. Bu benim işim."

"Ama neden?" diye soludum.

"Son zamanlarda ne kadar kötü olduklarını ve
bir taksiye bindiğinizde, hava ne kadar kötü olursa olsun,
bindiğinizde camların her zaman açık olduğunu fark etmediniz mi?"

"Evet," dedim, "Herkes fark etmiş olmalı. "

"Eh," diye devam etti, "bu benim işim. Bu benim işim."

"Ama neden?" diye tekrarladım.

"Savaşı insanların zihnine sokmanın genel planının sadece bir parçası," dedi. "Londra'nın kararması, meyhanelerin kapanması, arızalı taksi pencereleri - hepsi bir bütün. Sadece
taksi camı hilesi en faydalı olanıdır."

"Nasıl?" diye sordum.

"Eh, bu sizi sertleştirir," dedi. "Soğuğa ve neme alıştırır ve
hepsi iyi."

Şimdi anladım.

* * * * *

"Souraine civarında mor çatışmalar oldu... Bölgede önemli
ilerlemeler kaydettik."--Fransız bildirisi, _The Western Evening Herald_'da bildirildiği gibi.

Çiçek Savaşlarının Fransa'daki yoldaşlarımızın bir uzmanlık alanı olduğunu biliyoruz ve düşmanın bu yiğitlik alışverişinde
yenildiğini duyduğumuzda şaşırmıyoruz.

* * * * *

ON BİR SANİYE.

"Program" kelimesi beni her zaman rahatsız eder; bunu bir gelir vergisi
kâğıdında gördüğümde aklımı kaçırırım. Kafam karışıkken adımı cömertçe imzalarım. Ticaret, meslek, istihdamdan elde ettiğim karları itiraf ediyorum _ve_
meslekler; şüphelenilmeyen gaz tesislerinin, taş ocaklarının,
tuzlu su kaynaklarının, şap madenlerinin, su akıntılarının, feribotların, mezarlıkların ve
"Birleşik Krallık'taki benzer nitelikteki diğer endişelerin" varlığını ortaya koyuyorum; sömürge ve yabancı mülklerimden
hiçbir sır çıkarılmıyor. Davetkar bir boşluk gördüğüm her yerde birkaç rakam ekliyorum... Sonra değerlendirici
kağıdıma bakıyor ve ona ne vermem gerektiğini söylüyor.

Bu yıl işler her zamankinden daha kötü gitti. Yanlış yerlere birkaç sıfır yazdım; özellikle cömertçe verdiğim "Kazanılmış Gelirle İlgili Yardım Talebi" başlıklı bir sürü boşluk,
tahtadan geçti, çünkü giriş bölümünde herhangi bir talebin tercih edilmesi gereken aptalca bir tarih fark etmemiştim. Bu iki
kaza küçük vergimi neredeyse ikiye katladı... ve sonra LLOYD GEORGE gidip tekrar ikiye katladı. Gelir vergimi ödemek
tersine göre daha ucuz gibi görünmeye başladı.

"Celia," dedim, "mahvolduk. Saksıda somon balığı siparişlerini iptal et;
gelecekte sade bir hayat yaşamak zorunda kalacağız." Ve ona vergi tahsildarının ne istediğini söyledim.

"Ama neden bu kadar çok ödemek zorundayız?" diye sordu.

"Kısmen KAISER yüzünden, kısmen de benim yüzümden. Tarih
suçunu paylaşacak."

Celia, Tarih'i önceden tahmin etmeye hazır görünüyordu.

"Unutma," diye aceleyle devam ettim, "para iyi harcanacak.
Kendimi aptal yerine koymak zorunda kalsaydım, bunu bu yıl yapardım, diğer yıllardan daha çok. Böyle bir savaş için ödeme yapmak bir ayrıcalık."

Celia düşünceli görünüyordu.

"Savaş İngiltere'ye ne kadara mal oldu?" diye sordu.

"Ah, bir sürü. Sanırım bu sabah _The Times_ gazetesinde tam rakamlardan bahsedildi. Benim küçük katkımla çok mutlu olacaklar."

_The Times_ gazetesini aramak için emekli oldu.

* * * * *

Yıldızlar Celia'nın işte olduğunu gösteriyor. Başını bir yana eğmiş ve dilinin ucuyla nasıl gittiğini görmek için dışarı bakarken, önündeki kağıt bir yığın rakamla dolu. Mürekkep kalemine doğru
dolaşıyor; işaret parmağı gergin ve acele etmesini söylüyor.

Bitirdi ve odaya girdi, ciddi görünmeye çalışıyordu. Değerlendiriciye yazdığım mektup, "Efendim ve Arkadaşım, - Atanızın sakalı (eğer varsa) adına, yalvarıyorum----" terk edilmişti ve ona döndüm.

"Ee?"

"Hesapladım," dedi. "Savaş için ne kadar süre ödeme yapacağınızı biliyor musunuz?"

"Ah, oldukça uzun bir zaman."

"On bir saniye."

Biraz hayal kırıklığıydı.

"On bir saniye," diye tekrarladı Celia. "Bir--iki--üç--dört----"

"Bu çok hızlı. Tekrar başla."

"Bir----iki----üç----"

"Bu daha iyi."

On bir saydı. Şimdi çok daha uzun gibi görünüyordu. Bir----iki----
üç----dört...

Ve tüm bu zaman boyunca cesur ordum Flanders'da savaşıyordu, donanmam
Kuzey Denizi'ni tarıyordu, milyonlarca askerim askere dönüşüyordu. Yorkshire'da tezgahlarım meşguldü, ARMSTRONG'lar silahlarımı üretiyordu,
Northampton yiğit çocuklarıma çizmelerini veriyordu. Bir uçak
gökyüzüne fırladı mı, bir denizaltı
derinliklere daldı mı, benimki destek eliydi. Ben insanlar arasında bir tanrı değil miydim?

"On," dedi Celia--"on bir. Ne düşünüyorsun?"

Mektubumu ateşe attım.

"Savaşımı düşünüyordum," dedim. "Sayarken atılan her atışın bedelini ödedim; her askerin ve denizcinin yemeğini ödedim; eşlerinin ayrılık ödeneklerini;
hastaneleri, ambulansları ve doktorları ödedim."

"Ne kadar hoş geliyor kulağa. Bunu böyle düşünmemiştim.
On bir saniyeyi bir asır gibi gösteriyor."

"Bu bir asır. On bir saniye boyunca FRENCH ve JELLICOE benim adamlarımdı."

"O zaman beni uyarmış olabilirsin," dedi Celia sitemle, "böylece onları paylaşabilirdik."

"Özür dilerim," dedim. Sonra aklıma bir fikir geldi. "Önemli değil," dedim. "Bir
hata yaptım. Bunlar bizim on bir saniyemiz değildi; CARNEGIE veya
birisi onları ödedi. Bizimkileri daha sonra birlikte yaşayacağız."

"Peki, bunların iyi olduğunu görelim... zafer kazandığımızda. İnsanlara Falkland Adaları'ndaki son on bir saniyenin bizim olduğunu söyleyebiliriz."

"Ama o zaman ödememiştim. Neyse, bence 5 Nisan'a kadar
paramı kullanmaya
başlamayacaklar... Diyorum ki, Celia, on bir saniyemizi şık bir şekilde
yapalım. Bunu bir fırsata dönüştürelim."

"Ah, hadi yapalım." Ajandasına baktı. "15 Nisan'a ne dersin? O zaman
hiçbir şey
yapmayacağım."

"Ama neden 15'i?"

"Belki de KRAL ilk birkaç günü kendisi için geçirmek ister diye düşündüm.
Yoksa gelir vergisi ödemiyor mu? Neyse, 15'i Perşembe, ki bu da güzel bir
gün."

Bu yüzden Perşembe, 15 Nisan'da karar kıldık. 1.30'da başlayarak (çünkü
mümkün olduğunca çok sığır eti ve reçel için ödeme yapmak istiyoruz), on bir
saniye boyunca yalnızca Britanya İmparatorluğu'nu destekleyeceğiz... Ve o kader anları sona erdiğinde, bize bu kadar iyi hizmet etmiş adamlara
şükranla kadeh kaldıracağız.

* * * * *

Ah, şanslı milyonerler, belki de yarım saatliğine tanrılarsınız--gelir vergisi formlarınızı doldurdunuz mu? Eğer doldurmadıysanız, bu sefer düzgün bir şekilde doldurun. Hiçbir taş ocağını, şap ocağını, hiçbir su
deresini dışarıda bırakmayın. Kim bilir? Unuttuğunuz o tuz kaynağı
savaşın karar anı olabilir.

A.A.M.

       * * * * *

  DINER DU KAISER.

  LE MENÜ.

  Şifon de Papier'i birleştirin.
  Püre Barbare.

  Anguilles de la Marne.

  Bültenler Değişir.
  Sos Creme de Menteur.
  Petites Verites a la Dentiste.

  MOI ve Degringolade.
  Otages Fusilles a la Croix d'Enfer.
  Langue de Boche a la Kultur.

  Supreme de Degout Americain.
  l'Amour de Dieu'yu alevlendiriyor.

  Bombe Visee a la Cathedrale.
  Saucissons Cent Soucis.
  Değişiklikler ve Milyarlarca.

       * * * * *

  DINER DU GENERAL JOFFRE.

  LE MENÜ.

  Gueux Poches ile tüketin.
  Püre de Renforts.

  Filets de Sol Natal.
  Sos Balayajı.

  Petites Tranchees a la Baionnette.
  Soixante-Quinze ve Sürpriz.

  Aloyau Francais a la Loyaute.
  Concours Anglais a la French.

  Timbales de Progres a la Rongeur.
  Obus ve Autobus.

  Sessizlikler Assortis de Journalistes en Bandeau.

  Piou-Pious ve Bonbonniere.
  Accueil de Glace aux Muhabirleri.

       * * * * *

[İllüstrasyon: NAZAL İZLEME.

MIDDLESEX İLÇE MECLİSİ'NİN YARIM TON GÖNDERDİĞİ RAPORLANMIŞTIR
CEPHEDEKİ MIDDLESEX ALAYININ ASKERLERİNE NANE DÜŞÜYOR
YILBAŞI HEDİYESİ OLARAK. DÜŞMAN BURADA BU YENİ KOŞULLARA UYUM SAĞLARKEN GÖRÜLÜYOR.]

* * * * *

CEPHEDEN ARKADAN.

_Bir yerlerde ----._

Aktif hizmet, en büyük fikirlerinden birinin eylem olması bakımından hitabet gibidir. Biz de açıkça aktif hizmette olduğumuzdan, eve gitmeden önce biraz görmemiz gerektiğini düşündük; ve şimdi gördük. Bununla
övünmüyoruz. Bizler, basit İngiliz askerleri gibi, yalnızca gerçeği değeri kadar ifade ediyoruz.

Siz, korunaklı bir hayat sürenler, ateş altındayken neler hissettiğimizi;
bir siperden diğerine nasıl yüzdüğünüzü; ne yiyip içtiğimizi; ve
süngü hücumunun gerçekte nasıl olduğunu soruyorsunuz. Sorularınızı tek tek cevaplayayım.

(1) O kadar uzun bir mesafedeydik ki, Almanların bizi sadece korkutmaya mı çalıştıkları yoksa
yeni tüfekleri test edip
birine çarpma korkusuyla yüksekten ve belirli bir yöne doğru ateş mi ettikleri konusunda bazı şüpheler vardı. Sadece bir zayiatımız vardı ve o, Alman siperlerine yürüyüp bir özür ve
sağ topuğu neredeyse kopmuş halde yeni bir çift bot talep etmek istiyordu. Fakat
bir İngilizin, özellikle de dillerini bilmediğinde, Almanlarla tartışmasının
boşuna olduğuna onu ikna ettik. Eğer bir Alman, dikkatsiz olmaya karar verdiyse, onu hiçbir şey durduramaz. Soruya dönecek olursak, kendimizi hiç ateş altında hissetmedik.

(2) Bir siperden ayrılmanıza izin verilmez; ve ayrılmasına izin verilen
ve sonra başka bir sipere giden bir adamın hiç çıkmasına izin verilmemelidir.

(3) Asker, yemeğine verdiği adla "takımı" konusunda seçici değildir. Pastırma ve yumurta, sosis, tavuk, sıcak kahveyle birlikte, savaşmaya devam etmesi için yeterince iyidir. Bu kadar mütevazı yiyecekleri bile bulamayan asker, açlıkla boğuştuğunda bir kutu sığır eti açar ve
aslında aç olmadığına karar verir.

(4) Süngü şarjları oldukça ucuzluyor, bu yüzden bizde yoktu.

Alman ordusunun gözdesi olan KAISER'in sevgili Prusyalılarına karşıydık. Bunu varışımızda öğrendik. Ertesi gün, alınan bir esirin KAISER'in sevgili Bavyera'lılarından biri olduğunu öğrendik. Daha sonra keşfettik ki, zamandan tasarruf etmek için Alman İmparatorluğu'nun bir haritasını alıp istediğiniz yeri seçebilirsiniz.

Eğer biri size kahramanlarımızın siperlerde, zevk düşkünü bir lüks atmosferinde, mozaik kaplı
boudoir'larda yaşadığını söylerse, onu haklı çıkarabilirsiniz. Bizim Edward, resimli gazetelerdeki diyagramlardan böyle bir fikir edinmişti. Savunmamız gereken yıkıntılara ulaştığımızda, bir subay Edward'ın kederli tiksinti havasından o kadar etkilendi ki, siperlerde konforun önemsiz bir konu olduğunu sertçe söyledi.

Bu güvence Edward'ı bir an için toparladı; ve akşam yemeği için sakin bir beklentiye yeni yerleşmişti ki, komiserliğimizin birkaç mil geride çamura saplandığını öğrendik.
Ancak, ikinci bir subayın neşeyle belirttiği gibi, siperlerde yemek önemsiz bir konudur. Tüm inancını komiserliğe bağlayan Edward, teslim olmuş bir melankoliye geri döndü.

Tam da kötü boşaltılmış bir gölete benzeyen
bir sığınakta uykuya dalmak için zavallı ama yaratıcı hazırlıklarını yaparken üçüncü bir subay geldi.
Gece için bir kazı yorgunluğu gerekiyordu. Bizdik.
Edward inledi, isyankarca değil, ama anlamlı bir şekilde.
Üçüncü subay ona sertçe döndü. "Siperlerde," diye gözlemledi epigramatik bir şekilde, "uyku önemsiz bir konudur."

Edward ve ben sabahın 3'ünde geri döndük. Yorgun bir şekilde yere yığılırken, yargılayıcı bir şekilde
"Siperlerde askerler önemsiz konulardır." diye mırıldandığını duydum.

Edward siperleri hiç sevmedi.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Yeni yapılmış Onbaşı._ "'DÜZELT' KOMUTUYLA
DÜZELTME YAPMAZSIN. AMA BEN 'BAYNIT' DEDİĞİMDE SENİ 'VE'DEN TUTARSIN, ÇIKARIR VE YAPARSIN--BİR SÜRE BEKLEMEMİ SAĞLARSIN."]

* * * * *

SAHRA HİZMETİ POSTKARTI.

Sevgili _Bay Punch_,--Yaşasın! Çok heyecanlıyım ve pençelerim titriyor, bu yüzden
kalemi sabit tutmak için dişlerimi kullanmak zorundayım. Hanımım, Cephedeki efendimden bir
mektup aldı--en azından bir mektup değil,
bir kartpostal. Ondan olduğunu biliyorum çünkü koklamam için bana verdi,
ve emin olmak için endişemden neredeyse yutacaktım. Aptalca davranışım yüzünden dayak yemeliydim ama neyse ki hanımım o sırada ağlıyordu ve ne yaptığımı göremiyordu. İkimiz de daha sakin olduğumuzda bana kartta ne yazdığını söyledi; ve benimle ilgili hiçbir şey yoktu! Efendim sadece iyi olduğunu söyledi. Daha fazlasını bekleyerek bir süre kulaklarımı diktim ama hepsi bu kadardı.

Size _Bay Punch_, ne kadar hayal kırıklığına uğradığımı söylememe gerek yok. Hanımımla ilgili de hiçbir şey olmadığı doğru ama o kadar mutluydu ki aldırış etmiyor gibiydi. Anlayamıyordum. Ve sonra aniden, alayıyla ilgilenmek için Cephede bulunan bir köpekten duyduğum bir şeyi hatırladım. Bana Lord KITCHENER'ın oradaki askerlerin kullanımı için özel bir kartpostal icat ettiğini söyledi. Bu kartlara isimleri dışında hiçbir şey yazmalarına izin verilmiyor, ancak üzerlerine birkaç cümle basılmış ve uygun olmayan cümleler askerler tarafından silinmiş. Efendim açıkça, kendisinin iyi olduğunu söyleyen cümle dışında hepsini uygunsuz bulmuş. Şimdi, bu kartpostalların Lord KITCHENER'ın mükemmel bir fikri olduğunu kabul ediyorum, ancak planı gerektiği kadar kapsamlı bir şekilde uyguladığını düşünmüyorum. Kartın sonuna "Sevgilerimi ve bir kemiğimi ----'e ver" yazmanın ne zararı olabilir? Sadece bir satır kaplar ve bizim için çok şey ifade eder. Sanırım gerçek şu ki Lord KITCHENER'ın kendine ait bir köpeği yok, bu yüzden bu konu onun aklına gelmemiş ve konuyu düzeltmek için sizden sadece bir ipucu gerekiyor, _Bay Punch_. Umarım ne kadar büyük bir hata yaptığını öğrendiğinde sinirlenmez.

Saygılarımla,

ÜZGÜN BİR KÖPEK.

Not: Belki bunu yayınlamasanız daha iyi olur çünkü
onu daha çok gösteriyor ve insanların ona olan güvenini
kaybettiğimi düşünmek istemiyorum.

* * * * *

Bu nefes kesici macera hikayesini bir Süveyş Sineması'ndan aldık
özeti:--

"Bu oyun tarihi ve çok dokunaklı. 3. sınıflar içeriyor. Uzunluğu 1200 metre. Konusu, küçük bir köyde mühendis olan John General'di. Basit bir işçiydi ve demir gemiler yapmada çok yetenekliydi. Bu nedenle zengin bir adam oldu ve Ima adında bir karısı vardı. Davranışları son derece iyiydi. Kendini çok zengin hissettiğinde karısını tamamen terk etti.
Bir gün karısına eşlik etti ve yürürken bir motorlu arabaya bindi, baron Nellie Dow adında bir kadın gördü. Sonunda bu adam bir demir gemiyi tamir ediyordu. Gemi kırılmıştı ve kör oldu. Baron Nellie Dow onu hemen terk etti. Ama hayatı bir yardımcı doktor olarak başladı. İyileştiğinden emin olmak için onu izliyordu. Onu yanında buldu. Karısının iyi olduğunu biliyordu ve çok üzgündü "Ona yaptığı
kötü muamele hakkında."

* * * * *

[İllüstrasyon: ARKADAŞLAR ARASINDA.

İNGİLİZ ASLANI. "LÜTFEN BANA ÖYLE BAKMA, SAM. _SEN_ KARŞI OLDUĞUM
KARTAL DEĞİLSİN."]

* * * * *

[İllüstrasyon: YİNE DÜZELTİLEMEZLER.

"NE-O, CHARLIE! BİRAZ YAĞMURLU, DEĞİL Mİ?"]

* * * * *

AMBERRY PARVA'NIN SAVUNMASI.

Amberry Parva kesinlikle SHAKSPEARE'in zamanından önce de vardı, ancak SHAKSPEARE'in onu hiç görüp görmediğinden şüpheliyim. Amberry'nin İngiltere'nin çoğunun sadık bir mikrokozmosu olması nedeniyle çok daha fakirdi.

Thomas Fallow, Aaron West ve George Hangar hepsi benim arkadaşlarım. Hala nispeten genç olsalar da, Amberry Kırsal Konseyi'nin parlayan ışıklarıdırlar, bir kriz veya acil durumla sakin ve istikrarlı bir tavırla yüzleşmek için kendi kendilerine eğitilmişlerdir. Geçtiğimiz hafta onlarla karşılaştığımda, "Üç Kupa"nın kapısının dışındaki bankta oturuyorlardı. Dördüncü bir adam, küçük, tüylü bir yabancı, onlara hitap ediyordu.

Thomas Fallow durmam için işaret etti.

"Danışıyoruz," diye açıkladı, "Wream'deki sabanı işleten Bay Chittenden ile. "

Şimdi Wream, Amberry'den daha önemli (kendi itibarı açısından) bir gölgedir--en önemsiz gölgedir. Romalıların bin küsur yıl önce denize doğru oyduğu aynı yüksek yolun üzerinde oturuyor ve bize
gazeteler, telgraflar ve dedikodular sağlıyor. Biz onların bir tanesine karşılık iki teneke şapel sahibi olurken,
aşmayı umamayacağımız bir Elmas Jübile
Çeşmesi üzerinde içten içe kıvranıyoruz.

"Bay Chittenden," diye devam etti Thomas, "noos getiriyor."

"İyi haber mi?" diye sordum.

Bay Chittenden, En Yaşlı İstiridye gibi, ağır başını salladı.

"Bunu iki gün önce uyruklu bir Alman'dan duydum. Görünen o ki
görünmez Zeplinlerle yeni bir hamle yapacaklar. Bir kere
gözlemleyen gemileri
geçebilirlerse----"

Cümleyi tamamlamadan bıraktı.

"Bunun sonucu olarak," dedi George Hangar, "gidip kendimizi Londra'daki Savaş Ofisi'nde gece gündüz oturan
bir Gayriresmi Savunma Komitesi'ne dönüştürdük. Ve toplantıdan önceki soru, güzel bir günde uyanıp ana yolda yürüyen birkaç bin siyah 'melek bulursak ne yapacağız?"

"Pusuya düşüreceğiz," dedi Thomas Fallow kesin bir şekilde. "Daha önce de söylemiştim.
Kenarların arkasına uzanıp onları avlayacağız. Eski tüfekli rook'um onları düzgünce
yuvarlayacak. "Doğrudan ateş et ve ateş etmeye devam et."

Aaron boğazından alaycı bir ses çıkardı.

"Ve köye girenler, girmeyenler için bizi cezalandırırdı!
Yakar, öldürür ve daha kötüsü."

"O zaman onları kuşat," diye ısrar etti Thomas inatla. "Onlara, tıpkı eski Joffer'ın yaptığı gibi, ilerlemenin tadını çıkarmalarına izin ver ve sonra onları yan tarafa al ve ayır."

"Amberry'de kalan adamlarla bunu yapmayacaksın," dedi Aaron. Mesleği pazar bahçıvanıydı. "Bir düzine dövüşçünün bir buharlı silindiri kuşatmaya çalışması gibi olurdu. Siper kazmak önemli. Derin kazın ve toprağı uzak kenar boyunca gevşekçe serin. Whemmick's Cottages'ın yanında iyi bir barınak var."

"En iyisi Number Five'ın karşısında," diye ekledi Fallow, bunun üzerine bir kahkaha
buğu koptu ve Aaron muhteşem bir şekilde kızardı, çünkü Number Five'da Aaron tarafından baştan çıkarılan Molly Garner yaşıyor, ancak hala onunla Wream tesisatçısı arasında tereddüt ediyor.

Şimdiye kadar neredeyse hiç konuşmayan George Hangar araya girdi.
Pazar günleri United Bunyans'ın küçük çatısını titreten bas bir sesi var; haftanın diğer altı günü açık önlü bir kulübede marangoz tezgahında çalışıyor. Kereste hakkında sağlam bir bilgisi var ve Hepplewhite ile Sheraton'ın değerleri konusunda cahil değil.

"Yanılıyorsun," diye kükredi. "Aptalca ve yanlış! Burası Aisne değil. Bir köy saldırıya uğradığında ne yapar? Bana bunu cevapla."

Kimse cevap vermedi; yanlış bir şey söylemek onu çileden çıkarırdı, doğru bir şey söylemekse onu daha da çileden çıkarırdı.

"Onlar barikatlar kuruyor," diye devam etti Hangar. "Peki neden? Çünkü at, yaya ve tarlayı sadece onlar uzak tutabilir. Barikatlar, benim kulübemin arkasında sakladığımla aynı, iyi bir iki ayak gömülü, cıvatalı çapraz parçalar ve mahmuzlar ve belki de önünde biraz dikenli tel."

"Peki bu düzenek nereye kurulacak?" diye sordu Bay Chittenden aniden şüphelenerek.

"Köyün sonu."

"Yani düşman, Çeşme'yi yıkmalarını engelleyecek hiçbir şey olmadan Wream'den geçebilir mi? Ve bu, karşılıklı savunmanın değerlendirilmesi için bir toplantı olacaktı!"

"Üyelerin önündeki soru," dedi Aaron aceleyle, "hangi yerin
'en stratejik değere sahip olduğu? Önemli olan onları hemen ve sonsuza dek durdurmak."

"Peki bunu yapmak için bir rook tüfeğini nerede yeneceksin?" diye sordu Thomas Fallow. "Eğer risk almaya istekliysem----"

"Bu bir isteklilik meselesi değil, ama patatesler," dedi Bay Chittenden, hala yatıştırılmamış bir şekilde.

"O zaman davayı polis karakolunda kalan çavuşa götür," dedi George.

Bir anlık duraklama oldu, sonra Aaron konuştu.

"Öneri kabul edildi," dedi, "ve toplantı ertelendi
_sinny die_. "

* * * * *

Sonrasında birkaç gün boyunca üyelerden hiçbiriyle tanışmadım; sonra
şans eseri George Hangar'ın atölyesine doğru yöneldim.
Onu aletlerini düzenleme ve paketleme gibi duyulmamış bir işe dalmış halde buldum.

"Ee?" diye sordum.

Çenesini bir keskiyle düşünceli bir şekilde törpüledi.

"Çavuşla görüşme gerçekleşti mi?"

"Ay; bu adamın beyni hepimizin toplamından daha fazla. Sanırım
eğitim."

"Ne oldu?"

"Ne oldu? 'Eğer Amberry'nin dışında onları barikat altına alır, siperler, ateş hattı oluşturur veya
yanlarından kuşatırsanız,' dedi, 'düşman takviye bekleyecek ve
sonra sizi daha büyük silahlarla ezecek. 'Wream, Bewchester, Lydhirst, Lower Thettley ve Capper'am'da da aynı olacak.'"

"Bizi denize getiren nedir?"

"Ezzackly."

"Filonun işi olduğu yer."

"Öyle görünüyor. Ancak, Çavuş'un da belirttiği gibi, Almanlar doğuştan kara savaşçılarıdır ve bu nedenle eğitilmiş adamdan eğitilmiş adama karşı eğitilmelidirler. Yani Toprak Sahipleri."

"O zaman planlarınız boşa mı çıktı?"

"Sadece konuşma tarzında, efendim. Aslında, toplantıdan önce alınan karar Jacob Chittenden'in göğüs ölçüsünün yetersiz olması

olmasaydı _nem. con._ kabul edilirdi. Şu anda, safralı ekmek yiyor ve günde üç saat yatay çubukta pratik yapıyor." 

Biraz şaşkına dönmüştüm. 

"Hangi karar?" 

Önlük cebinden bir kağıt çıkardı ve şunları okudu:-- 

"_Wheam, Amberry, Parva, Büyük Britanya ve Majestelerinin Denizler Ötesindeki Egemenliklerinin ortak çıkarları doğrultusunda, aşağıda imzası bulunanların, yaş sınırları içinde, rüzgar ve uzuvları sağlam ve düşündükleri kadar evde ihtiyaç duyulmayan kişiler olarak, mümkün olan en erken tarihte Bölgesel Orduya katılmaları kararlaştırılmıştır. THOMAS FALLOW, AARON WEST, GEO. HANGAR. Ayrıca, göğüs ölçüsü buna izin verdiğinde, JACOB CHITTENDEN._"

* * * * *

Böylece İmparatorluğun yükü, bir kez bu fikri kafalarına
aldıklarında oğulları tarafından taşınır.

* * * * *

[İllüstrasyon: ÖZEL POLİSLER İÇİN KURALLAR.

[Bir Özel Polis Memuru sayıca az olduğunu
görürse
bir stratejiye başvurabilir.]

"DİKKAT ET, BILL! İŞTE ÖZEL BİR POLİS. KARIMIZDAKİ
GURURLA BİZİ YAKALAYACAK."

"ONU UMURSAMIYORUM, 'ARRY. 'S SADECE KÜÇÜK BİR ŞEY."]

[İllüstrasyon: "AMA 'ONUN YANINDA BÜYÜK BİR ŞEY VAR."]

* * * * *

GÜNAH KEÇİSİ.

"Peki yarı tatillerinde ne yapıyorsun?"

Finans Danışmanımın girişinde alçakgönüllülükle beklerken, bana göz kulak olan ofis çocuğuna hitap edecek cesareti bulmuştum.

"Atıcılar," diye yanıtladı nazikçe.

"Özür dilerim," dedim.

"Atıcıları hareket ettiriyorum," diye açıkladı; ve sinemanın başka bir kölesi olduğunu biliyordum.

Ve bunu da biliyordum, Yüksek Finans'ın saf atmosferini soluyan bir genç asla bir suç işlemez ve bunun için atıcıları suçlamazdı, tıpkı genç suçlularımızın çoğunun yaptığı gibi. Aslında o kadar çok ki, zihnimin gözünde Gazetelerde şu haberlere bakın:--

Dün beş yaşında bir çocuk, bir sokağı bombalamakla suçlanarak Darlington Bench'e getirildi. Kanıtlar, tutuklunun babasının evinin arka bahçesine bir makineli tüfek yerleştirdiğini ve bunu sistematik olarak komşularının duvarlarına ateşlediğini ve önemli hasara yol açtığını gösteriyordu. Çocuk suçunu kabul etti ancak sinemada bazı savaş
resimleri görmeye gittiğini açıkladı. Sulh yargıcı sinemanın gözetim altında tutulmasını emretti ve çocuğa fakirhaneden bir şilin verdi.

Sekiz yaşında bir kız çocuğu, Guildhall'da bir engele
yol açmakla suçlandı. Kanıtlar, kızın Cheapside'ın ortasında ellerini uzatarak durduğu ve bunun sonucunda trafiğin birkaç saat boyunca düzensizleştiği yönündeydi. Çocuğun mazereti, sinemada Belediye Başkanı Gösterisi'ne
izin verdiğiydi.

"Yine resimler!" diye haykırdı hakim. "Bu
rahatsızlık ne zaman sona erecek?"

Yedi yaşındaki iki çocuk dün Thames Polis Mahkemesi'nde genç bir kadını kaçırmakla suçlandı. Kanıtlar, önceki akşam, Long Acre'daki bir dükkanın penceresinden bir motorlu arabayı ele geçirdiklerini, büyük bir hızla (bir polis memuru saatte kırk mil, bir diğeri ise altmış bir mil) Park Lane'deki bir eve sürdüklerini,
bir çocuğun dışarıda kalırken diğerinin bir tabanca çekip
yerleşik mirasçıyı zorla arabaya bindirdiğini gösterdi. Bu noktada tutuklandılar. Çocuklar çok üzgün olduklarını ancak filmlerdeki
kaçırma romantizmi gösterisinin kendileri için fazla güçlü olduğunu söylediler.

Hakim: "Sinema sansürü ne işe yarıyor? Genç çocukların hayal gücünün bu korkunç dramalarla
uğratılmasından daha
acı verici bir şey olamaz." Çocuklar serbest bırakıldı.

Sırasıyla altı, yedi ve sekiz yaşlarındaki üç çocuk, Sheffield'da bir tren çalmakla suçlandı. Görünüşe göre, bir yan hatta bulunan bir İskoç gezisinin sürücüsü tekerlekleri yağlarken, üç çocuk ayaklığa atlayıp treni çalıştırdı. Sürücü onu takip etti, ancak hemen bezelye silahlarıyla dişlerine kadar silahlı olan çocuklardan biri tarafından vuruldu. Davranışlarını açıklamaları istendiğinde, çocuklar yerel sinemalarda o kadar çok tren soygunu gördüklerini söylediler ki, kendilerinin de bu konuda bir şeyler yapmak zorunda hissettiklerini söylediler. Hakim, buna şaşırmadığını söyledi ve sinema sahiplerinin lisanslarının iptal edilmesini emretti.

Daha önce mahkumiyetleri kanıtlanmış, Vine Caddesi'nde yankesicilikle suçlanan üç suçlu, bunun tamamen _Oliver Twist_'in sinemada yarattığı etkiden kaynaklandığını açıkladı. Hakim tutukluları kovdu
ve sinemanın kapatılmasını emretti.

* * * * *

[İllüstrasyon: EKONOMİ.

_McTavish_ (_iyileşen askere_). "HENÜZ BİR KURŞUN SIKILDIĞINI DUYUYORDUM. BUNU ÇIKARMAYACAK MISINIZ?"

_Asker._ "HAYIR HAYIR. GÖRÜYORSUN, BİR KAÇ SÜRE SONRA SURİYE GERİ DÖNECEĞİM VE DÖNDÜĞÜMDE ONLARI HEMEN ORTAYA ÇIKARACAĞIM!"]

* * * * *

_Widnes Gazette'de bildirilen bir konuşmadan:_--

"Bu küçük ulusun karakteri şimdi Julius Sezar'ın 'De tous les peuples de la Gaule les Belges sont les
plus braves' yazdığı zamanki gibidir."

HANNIBAL, Alpler'den aşağı kaymaya başladığında, işgal ettiği ülkeye iltifat etme ruhuyla aynı şekilde "Longa est via ad Tipperariam" yazdı.

"Bayan Francis M. Cunliffe, Southport'tan yazıyor:--Üç ceset kemeri gönderen bilinmeyen kişi veya kişilere. 9. (Yedek) Tabur Manchester Alayı'na yaptığınız cömert hediye için en içten şekilde teşekkür etmek istiyorum. Dört adamın rahatına büyük katkıda bulunacak ve onlar tarafından çok takdir edilecektir."--_Ashton-under-Lyne Muhabiri._

Her biri dörtte üç ceset kemeriyle muhteşem iş çıkaracaklardır.

* * * * *

Sefer Kuvvetleri'ndeki bir Fransız tercüman, A.S.C.'nin ofis kapısında gördüğü şu duyuruyu bize gönderiyor:--

"Garsonun, önceden kaynatılmadığı sürece sarhoş olmasına izin verilmez."

Ancak öncesinde kaynatılması, sonrasında soğuk bir duş almak kadar iyi değildir.

* * * * *

"Snapseal Patent"in doğru kullanımı için aşağıdaki talimatlar Lloyds Bank tarafından verilen hesap cüzdanı zarflarının içinde basılıdır:--

"Önce sakızı ıslatın, sonra dili kilide sokun ve
çıtırdadığını duyana kadar çekin."

Bunu bir kez yaptıktan sonra, dilinizin sakızı ıslattıktan sonra ağız içindeki normal pozisyonuna dönmesini
tercih edebilirsiniz.

* * * * *

BİR SAVAŞ KÖPEĞİNİN EK NOTLARI.

Benim adım "Scottie." Bir collie'yim ve Ulusal Yardım Fonu'na bağış topladığım bir kutu taşıyorum. Muhtemelen benimle
tanışmışsınızdır ve umarım katkıda bulunmuşsunuzdur. Kısa bir süre önce, Mabel'in geçen gün bir arkadaşına söylediğine göre, ilk deneyimlerimden birkaçı _Punch_ adlı bir kitapta yayınlanmıştı. O zamandan beri çok daha fazlasını yaşadım. Acınası "Bana bir şey bağışlamaz mısın?" bakışında oldukça ustalaşıyorum. Birincisi, insanların kutuma _herhangi bir şey_ koymasına izin vermeyi öğrendim. Bir keresinde, (küçük bir kızdan) bir peni aldım ve kutu açıldığında çikolata çıktı. O zamana kadar biraz kakaoluydu ama yine de yenilebilirdi. Ama en iyi
alımım, benim ve Mabel'in deniz kenarındaki hafta sonumdaydı.

Bir koridor trenine bindik ve orada epeyce para topladım. Tren yarı yolda durduğunda, bir nefes almak için dışarı atladım ve orada, peronda, benimki gibi bir toplama kutusu takan siyah bir av köpeği vardı! Ona ne demek istediğini sordum
ve kendisi açıklamadığı için yanına gittim ve onu baş aşağı diktim; ve müsabakada toplama kutusundan yarım taç düştü.
Herkes benimkinden düştüğünü düşündü; Mabel _emindi_; bu yüzden bana verildi. Arabanın penceresinden ona gülümsediğimde o retriever'ı görmeliydin.

Sonunda denize ulaştık. Yılan Balığı buna kıyasla bir su birikintisi.
İlk sabah, kutumda on sekiz peni bakır gibi şakırdayan iki iki şilinlik madeni parayla çakıl taşlarının üzerinden geçtim.
Çok zor zamanlar geçirdim, kutum korkunç derecede ağır olmasına rağmen kum ve deniz suyuyla doluydu. Şimdi, sevinç! dibi düştü. Ama halk daha sonra oldukça memnun görünüyordu, ta ki korkunç bir hemşire kız gösteriyi yapana kadar - ve
elbette Mabel onu tamir ettirdi.

Tam da geldiğimiz gün milyoner adamla tanıştım. Vahşi, yağmurlu bir gündü ve ben gezinti yolunun altındaki bir girintide boşalırken o belirdi. Zengin görünmüyordu ve koşuyor, soluk soluğa kalıyor ve omzunun üzerinden avlanmış gibi bakıyordu. Beni görür görmez fısıldadı, "Aman Tanrım, işte bir şans! İyi dostum, o zaman--yaşlandın" ve hemen kutuma bir yığın "goblin" (Mabel'in ifadesi) ve bir sürü hışırtılı kağıt tıkıştırdı. Ardından yaklaşık iki metrelik parlak zincir ve göz kırpan şeyler geldi, böylece ben de göz kırpmak zorunda kaldım. Sonra göbekleri ısırılmış goblinler gibi bir sürü şey geldi; ve bana sonuncusunu vermesinden hemen önce iki canavarca mavi giysili adam köşeden fırladı. Tam olarak ne olduğunu hatırlamıyorum ama milyoner adam, Aman Tanrım, rüzgar uçup gittiğinde şapkasının peşinden koşamaz mıydı? ve mavi adamlar neden dediler, evet yapabilirdi, ama
emindiler ki yapmamıştı. Sonra _o_ dedi ki, Aman Tanrım, onu "ters çevirebilirlerdi",
hemen yapabilirlerdi ve _onlar_ hemen yapacaklarını söylediler. Ama
yapmadılar. Bunun yerine tüm ceplerini yokladılar ve sadece bir kil pipo ve gazeteye sarılı biraz peynir buldular. Sonra işler o kadar
ilginçleşti ki Mabel'a doğru ağır ağır yürüdüm.

Eve döndüğümüzün ertesi günü kutum ve ben komiteye
yürütüldük. Orada birkaç kötü zaman geçirdim, ama daha önce hiç bu kadar kötü olmamıştı. Yaşlı bir kızın "sevgililerin" (kimlerse
olsunlar) mücevherlerinden ayrılması hakkında coşkuyla konuşması beni yordu. Mabel yürüyebilecek kadar
güçlü hissettiği anda eve gittik.
Geminin tamamen bana ait olduğunu unutmuş gibiydi. Yine de bazı şeyler için
harika bir hafızası var. Bugünkü kahvaltıdan beri tek yaptığı Winklebeach'teki cüretkar bir soygundan bahsetmek oldu ve bana en sıra dışı şekilde baktı. Winklebeach'in ne olduğunu bilmiyorum ama son "Evde"sinde arkasından çaldığım altı tatlı bisküviyi düşündüğü gün gibi açık. Peki bunu nasıl öğrendi?

* * * * *

İLK YAKALANMAMIZ.

ÖZEL POLİS XXX TARAFINDAN.

Özel Polis Memuru'nun işinin o kadar sıkıcı olduğunu anlamalısınız ki, aramızdan birinin, bir L.C.C. çalışanının, bir kamu binasının camlarını temizlemesine izin verildiğini gördüğümüzde kıskançlıktan iç çekiyoruz. Şanslı köpek!

Bu nedenle, 
domuz gibi farları olan motorlu araçlara dikkat etmemiz ve sayılarını karargâha bildirmemiz için bir personel emri aldığımızda ne kadar sevindiğimizi hayal edin. Onları tutuklamamalıydık - yapabilsek bile.

Personel emrinden yarım saat sonra İlk Yakalanışımızı kaydettik.
Ben, LL--8183'ün kısa bir izlenimini edindim; meslektaşım bunu LS--6163 olarak algıladı. Dostça bir tartışma başladı. LS'nin Londra İskoç'u kastettiğini ve cezasız kalmasına izin verilmesi gerektiğini belirttim; o da LL'nin LLOYD GEORGE'u temsil ediyor olabileceğini ve LLOYD GEORGE'un da kanunun üstünde olması gerektiğini öne sürerek karşılık verdi. Bunun için yazı tura attık. Ben kazandım. Yakalanmayı bildirme şerefi bana düştü.

"Çavuş, aşağıdaki olayı resmi not defterinize kaydetmenizi rica ediyorum: Özel Polis Memuru XXX, 15'inde veya civarında, lütuf yılında, şunu bildirmekten onur duyar----"

"Bunun gibi daha çok şey var mı?"

"Beni şanlı saatimden mahrum etmeyin. Dört boş ayım oldu...
1914 lütuf yılında, saat 5.15'te, meridyen sonrası, ---- Caddesi'nin köşesinde, bir motorlu araç, İçişleri Bakanı tarafından, bir Konsey Emri uyarınca çıkarılan Majestelerinin Yönetmeliklerini ihlal etti, geçti veya başka şekilde ihlal etti----"

"Numarası neydi?" diye sordu Çavuş kaba bir şekilde.

"LL--8183, efendim. Ve bunun Sayın DAVID LLOYD GEORGE'a ait olduğundan şüpheleniyorum."

Sarı bir yelek giyen Çavuş, Müfettiş Yardımcısına (kırmızı bant) rapor verdi ve oradan bilgi yukarı doğru Baş Müfettiş Yardımcısına (açık mavi bant), Müfettişe (koyu mavi bant), Komutana (beyaz bant) ve New Scotland Yard'ın batı kanadında ikamet eden ve muhtemelen üç köşeli şapka takan Baş Kurmay Subayına iletilecek. Oradan, daha sıradan polislerin işgal ettiği doğu kanadına
İç Çekişler Köprüsü'nü geçecek ve
sıradan bir polis memuruna doğru ters öncelik sırasına göre aşağı doğru sızacak, o da muhtemelen elinde resmi bir mavi kağıtla Bay LLOYD GEORGE'u çağıracak:--

"Efendim,--Alınan bilgilere göre, 1914'ün 15'inde veya civarında, ... farların ihlal edilmesi,
geçilmesi veya başka şekilde ihlal edilmesi ... ve suç tekrarlanırsa... Egemen Efendimiz Kral, Hindistan İmparatoru, İnancın Savunucusu adına."

LLOYD GEORGE alçakgönüllülükle kararnameye boyun eğecek, bir itaat
senesi (Moratoryum engellendi) imzalayacak ve olay kapanacak.

Bütün bunları harekete geçirmenin ihtişamını düşünün!

Evet, Güce katılmaya değdi.

* * * * *

Resmi olarak (Charivaria'da) O.B.C. (Old Boys Corps) üyelerinin Old B.C.'ler olarak anılmaya itiraz ettikleri duyurulduktan sonra, şimdi "Obese He's" olarak bilinmeleri gerektiği yönünde tahammül edilemez bir öneri ortaya atıldı.

* * * * *

Tümamiral SCHLIEPER, _Berliner Lokal-Anzeiger_'de Almanların İngiltere'ye karşı belirli bir duygusal adalet ve hassasiyet duygusunu asla aşamayacaklarını söylüyor. Scarborough'un bu doğru ifadeyi nasıl karşıladığını bilmiyoruz, ancak bizim sloganımız "Schlieping köpeklerinin yatmasına izin verin."

* * * * *

VATANSEVER HIRSIZ.

[Resim: I. YAKIN ZAMANDA BİR EVE GİREN VE GÜMÜŞ BİR HARDAL TENCERESİ İLE BİR KAÇ KAŞIK ÇALAN YUKARIDAKİ PROFESYONEL SUÇLU----]

[Resim: II. ---- ERTESİ GÜN GAZETEDE İŞİNİN
"TUHAF BİR ŞEKİLDE KÖTÜ VE KORKAK BİRİ, EVİN SAKİNİ ÜLKESİNE HİZMET ETMEKTEN
UZAK DURDUĞU İÇİN" ONA BÖYLE SÖYLENDİĞİNDE----]

[Resim: III. ---- TAZMİNAT VERMEYE KARAR VERDİ. ALDIĞI EŞYALARI
GERİ VEREMEDİ. NE YAZIK! ZATEN
ERİMİŞLERDİ. BÖYLECE BAŞKA BİR EVİNE GİRDİ VE ÖNCE İŞGALCİ

ÜLKESİNE HİZMET VERMEDİĞİNİ TESPİT ETTİ----]

[Resim: IV. ----VE SONRA İLK EVE GİRDİ (SORUMLULUKTA BIRAKILAN VE ALARM ÇIKARMAYA meyilli olan AŞÇIYI SUSTURARAK) VE İKİNCİ HIRSIZLIĞIN SONUÇLARINI ORAYA KOYDU. O ZAMANDAN SONRA KENDİNİ ÇOK DAHA İYİ HİSSETTİ VE VATANSEVERLERİN YÜZÜNE BAKABİLDİ.]

* * * * *

OYUNDA.

"DAVID COPPERFIELD."

Eğer basit bir hacim sorunu olsaydı, çok az yazar sıkıştırma sürecine CHARLES DICKENS kadar iyi uyum sağlardı; ancak _David Copperfield_'ın planı çok karmaşıktır ve ilgi alanları çok fazla ve rekabetçidir, üç saatlik bir oyuna sığdırılamaz, hatta magazin dergisinin efendisi Bay LOUIS PARKER tarafından bile. Ana temalardan--kahramanın kariyeri, _Uriah Heep_'in entrikaları, _Küçük Em'ly_'nin trajedisi--sadece sonuncusu hap biçiminde etkiliydi. _David Copperfield_ figürü--her zaman hoş ama biraz renksiz--oyunu bir arada tutmaya yaradı; ancak hayatının merkezi deneyimi aşırı belirsizlikle ele alındı. _Dora_ ile nişanı, evliliği, hastalığı, ölümü hakkında bilgilendirildik, hepsi bir Fransız resmi _bildirisinin_ kısalığıyla;
ama çocuk karısına gelince, onu hiç görmedik. _Uriah Heep_'in tasarımlarının
sonunda karıştığını tekrar anlasak da, hafızanın veya hayal gücünün yardımı olmadan hiç kimse
onların belirsizliğini delemezdi.

Öte yandan, Sir HERBERT TREE'nin işbirliğiyle veya işbirliği olmadan, tahminde bulunmaya cesaret edemiyorum, _Wilkins Micawber_'ın kişiliğine, herhangi bir komplodaki payına oranla orantısız bir önem verildi. Servetini kazandıracak bir şeyin aksine, o her zaman "ortaya çıkıyordu" ve her çıktığında sahneyi neredeyse tek başına kullanıyordu.

Bu düzenlemeyle tartışmaktan uzağım, çünkü Sir HERBERT'i hiç bu kadar iyi durumda görmemiştim. Mizahı çok zengindi, ancak sessiz inceliklerle doluydu ve sadece onun grotesk figürüne bakmak bile saf bir zevkti. Yaratıcı sorumsuzluk ruhuyla zaman zaman saçmalığın sınırına sapmasına ve kendisi ile Bay HENRY JAMES'in eğlenceli bir karışımı olmasına izin vermesi (Bana Bay HENRY JAMES'in bir parodisini neden önerdiğini bilmiyorum, çünkü en seçkin yazarların nezaketten saptığını hiç görmedim) DICKENS'ın mektubunda ısrar etme bahanesi olmayan bir oyunda kimseyi rahatsız etmemeliydi. _Falstaff_'tan _Micawber_'a, bir çuval içkisinden bir yumruk içkisine geçiş Sir HERBERT için kolaydı; ancak _Dan'l Peggotty_ rolünden ve rolüne sürekli geçişler o kadar kolay değildi. Burada bize gerçekten hayranlık uyandıran bir karakter taslağı verdi - çünkü _Peggotty_ olasılık bölgesine aitken, _Micawber_ her zaman inanılmaz bir hayal gücü yaratığıdır - ve eski tuz olarak elde ettiği başarının, onun için, ikisi arasında daha büyük olduğundan emin değilim. Kesinlikle, _Küçük Em'ly_ için dünyayı dolaşmasını anlattığı sahnede, daha önce hiç görmediğim kadar basit bir acıya yaklaştı. Bu Doğu Anglia katranının güçlü Somerset aksanı bile samimiyetini gizleyemedi.

En hayranlık uyandıran kadronun meziyetlerini birbirinden ayırma gibi iğrenç bir görevden kaçınıyorum, ancak Bayan SYDNEY FAIRBROTHER'ın _Bayan Micawber_ ve Bay ROY BYFORD'un "Altın Haç"ın _Garson_'u ve Bay GAYER MACKAY'in _Littimer_'ı olarak çok kısa süren mükemmelliği. Bay QUARTERMAINE'in _Uriah
Heep_'i -çok dikkatli bir çalışma- belki de en baştan itibaren hainliğin damgasını fazlasıyla taşıyormuş gibi görünüyordu. Buna karşılık Bayan AGNES THOMAS'ın _Betsey
Trotwood_'u tavırların ciddiyetinden yoksun görünüyordu.

Bay NIGEL PLAYFAIR'in _Bay Dick_'in boşunalığından duyduğu zevki paylaşan vardı; ancak DICKENS'a özgü bu tuhaf figür her zaman biraz
resmin dışında görünüyordu.

Yine de _Bayan Bayan ADA KING tarafından sağlam bir kısıtlamayla canlandırılan Gummidge_, zaman zaman kendisinin "yalnız bir
mahrum
yaratık" olduğu gerçeğinde ısrar etti, yazarın tekrarlanan etiketlerinden birçoğundan kurtulduk,
ve sanırım arkadaşları Yeni Dünya'ya geçişini yağlamayı garanti edene kadar _Bay Wilkins Micawber_ bir şeylerin "ortaya çıkması" konusundaki alışılmış beklentisine
en ufak bir gönderme bile yapmadı.

Yapımın popülaritesi olağanüstü olmaya söz veriyor ve bunun da performansın yüksek kalitesinin yanı sıra iyi bir nedeni var. Çünkü insani şefkati ve neşesinin verdiği rahatlamayla, bu zamanlardaki kamusal duygu gerginliğine tam da doğru türde bir dikkat dağıtıcı sunuyor. Ve, konusu kalbimizi
ele geçiren konuyla hiçbir ilgisi olmasa da, CHARLES DICKENS'ın adı bile Savaşın yeniden uyandırdığı o ulusal ruha hemen hitap ediyor.

O. S.

* * * * *

[İllüstrasyon: SAHADA İKİ HERBERTS.

[Göç gemisinin sahnesinde _Micawber_ girişi _Dan'l Peggotty_'nin çıkışının ardından
şaşırtıcı bir hızla takip eder.]

Sir HERBERT TREE (_Dan'l Peggotty_ olarak) Sir HERBERT TREE'ye (_Micawber_ olarak). "BU, BU VINE GÜNLERİNDEN BİRİNDE OLACAĞINI DÜŞÜNÜYORDUM.
ÇOK ZOON OLDUNUZ!"]

* * * * *

BAZI EDITÖRLERİMİZE.

Ey gazetelerimizi düzenleyen uzmanlar,
Ne kadar sürede öğreneceksiniz
Bunun basit egoist şakalar
En büyük endişe kaynağı değil mi?
Onları asırlar boyunca kesen yazarlar
İngiltere'nin burun deliklerinde kokacak,
Yine de engelleyebilmenize rağmen, bu zehirli mürekkep sapanlarını okşuyor ve şımartıyorsunuz.

Bir çatışmanın stresinde Titanik,
Kişisel üzüntü sessiz olduğunda,
Onları ganimet şanslarını kaybetme korkusuyla
kuşatılmış görüyoruz;
Bu yüzden ahlaksız bir çabayla başlıyorlar,
En uyduruk bahane ve ima ile,
Eleştirerek ve ciyaklayarak, ama sadece
Baskıya olan tutkulu özlemlerini açığa vurarak.

Sizden özensiz,
Sofistike, küstah yazılarını yayınlamanızı istediklerinde,
Editörler, "iyi kopya"dan daha az,
Ulusal ihtiyaçlardan daha çok düşünün;
Çünkü ister hüzünle vaaz versinler,
Ya da şapka ve çanlarla bizi küçümsesinler,
Papalık gevezelikleri ve kibirli gevezelikler
Düşmanın mermilerinden daha kötüdür.

Sıkça alıntılanan bir söz vardır,
Ve tamamen göz ardı edilemez,
Kalem, gücü fark edildiğinde,
Kılıçtan daha kudretli bir şeydir;
Ama kudret
Kalemde değil, arkasındaki yazardadır,
Eğer akla düşmansa veya ihanete meyilliyse,
Daha ölümcül bir silah bulamaz.

Barışta, o zamanlarda,
Pasifistler silahsızlanmamızı emrettiğinde,
Bu akıllı entelektüel keskin nişancılık
Daha az fark edilebilir bir zarar verdi;
Ama şimdi, tehlike anında,
Ülke Shaw'larından bıktı,
Ve düşmanın davasını savunmaktan zevk alan
sofistleri şeytana fırlatıyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Tommy_ (_hücumun ortasındaki arkadaşına_). "DİKKAT ET,
BILL. ÇANTANIN BAĞCIĞI ÇÖPÜLMÜŞ!"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

(_Bay Punch'ın Bilgili Katipler Kadrosu Tarafından._)

Umarım bu paragraf, tatil masal trafiğinde bir rehber olarak
kullanılmak üzere dikkatinizi çeker. Ancak en kötü ihtimalle
her zaman doğum günleri veya çocuk odası hediyeleri için, Hiçbir Şey-Özel Günler olarak bilinen daha da uygun durumlar vardır. (_Humpty-Dumpty_, hatırlarsınız,
tanınmış bir otorite, bunlara doğum günü olmayan günler derdi.) Her neyse,
Kit veya Ursula'ya uygulanabilir bir şey arıyorsanız,
benim sözüme güvenin, _Rüya
Satıcısı_'ndan (SIMPKIN, MARSHALL) daha iyisini bulamazsınız. Harfli baskı - özür dilerim, "okuma" demeliydim - peri masalları konusunda oldukça hoş bir zevki olduğu açıkça belli olan Leydi MARGARET SACKVILLE'e ait ve resimler - renkli olarak FLORENCE ANDERSON'a, siyah beyaz olarak da CLARA SHIRLEY HAYWARD'a ait. Bunların hepsinin eşit değerde olduğunu söylemiyorum, ancak en iyileri keyifli. Dahası, modern görkemli
modalarda renkli levhalar kahverengi kağıt montajlarda sunulsa da, yine de sabit olma gibi pratik bir değere sahipler ve sadece bir köşeye yapıştırılmış değiller, bu da basitçe kreşin zemini için çöple sonuçlanan bir
moda. Hikayelerin kendileri tamamen büyüleyici ve oldukça doğru kişiler hakkında, krallar, oduncular, rüya prensesleri ve cinler.
Belki de ara sıra Leydi MARGARET, bir kenara itilmiş, fazla zeki bir düşünce olma cazibesine kapılıyor, sanki okuyucunun kulağına fısıldanıyor. Ancak akıllı çocuk, basitliklerinin
zorlayıcı cazibesi için onu affedecektir. Benim için, masallarda bir favorim olsaydı, o belki de _Martin'in vaftiz annesi_ olurdu, "kısa boylu, büyük yelpaze gibi kulakları olan, eğlendiğinde ileri geri salladığı çekici yaşlı bir kadın." Bunu yaparken büyüleyici bir resmi var. Henüz o resmin popülerliğin izlerini taşımayacağı kreşi bilmiyorum.

* * * * *

_Friends and Memories_ (ARNOLD) kitabından tek bir kelime bile kolayca çıkarılamazdı, ancak ünlem notlarının çoğunu -neredeyse hepsi gereksiz- kolayca ayırabilirdim çünkü Bayan MAUDE VALERIE WHITE'ın yazım tarzının böyle bir reklama ihtiyacı yok. Ve o homurdanmadan kurtulduğum için, kitaba ve yazarına olan derin hayranlığımı kısıtlamadan ifade etmekte özgür hissediyorum. O halde, hayatın kokusu diyebileceğim şeylerle dolu bu kadar çok sayfa okumak benim için hiç iyi bir şans olmadı. Bayan WHITE'ın bolca bildiği üzüntüler ve sıkıntılar - onu sık sık gözyaşlarının ardından gülümserken görürsünüz - ama o, yaşamanın sevinci ve birçok arkadaşının nezaketi dışında hiçbir şeye odaklanmayı kararlılıkla reddeder. Dünyaya bakışının bu muhteşem yolu, onu gittiği her yerde hoş karşılayan ve fazlasıyla hoş karşılayan niteliklerden biridir; ayrıca anılarının hacmine neredeyse benzersiz bir ayrıcalık kazandıran niteliktir. Şarkıları dünyanın dört bir yanında duyulan seçkin bir besteci olarak onu düşünmek neredeyse imkansızdır; çünkü onun en çok değer verdiği ve kendisinin "paha biçilmez" olarak adlandıracağı armağan, ne olursa olsun neşeli bir son sürdürebilmesidir. Bu nedenle kitabı aslında hem bir tonik hem de bir derstir, ancak iyi bir şampanya kadar keyifli bir toniktir ve mizahla ve mizahtan daha nadir olan bir şeyle - iyi eğlenceyle - dolu bir derstir. Bayan WHITE çekingenliğinde bile kendini eğlenceli olmaktan kurtaramaz, çünkü ilk sayfasında yaşını söylemeyi reddeder, ancak daha sonra biraz aritmetik kullanacak kadar meraklı olanlara bunu tekrar tekrar verir. Ancak korkmasına gerek yoktur, çünkü rakamlara gülebilen ve geçen yıllara meydan okuyabilen gençlik ruhuna sahiptir. Herhangi birinin, hatta en çalışkan ve en az çekici köy kızının bile, hayatının _Chrismas Hamlyn_ kadar coşku ve neşeden yoksun olduğuna inanmalı mıyım? Belki de ara sıra insanların başına gelen üzücü olaylar, haklı olarak, ölmüş olmayı ve hiç yaşamamış olmayı istemelerine neden olur ve kabul ediyorum ki _Chrismas_ da ikinci sevgilisinin tamamen sahte olduğunu ve bir çanta çalmak için tutkulu olduğunu kanıtladığında böyleydi. Ancak benden, bu küçük trajediden önce ve dışında, onun türünün varoluşunun sıkıcılığı ve zorluğu nedeniyle zorunlu olarak kasvetli bir durumda olduğunu varsaymam isteniyor. Bu, Bayan HENRY DUDENEY'in becerikli yalvarışlarına rağmen, kabul etmekte isteksiz olduğum bir öneri. Kızın, Bayan'ın hiç hoşuna gitmeyecek mahallesindeki günlük olaylarda veya en azından her iki günde bir gerçekleşen olaylarda eğlence bulduğunu düşünmeyi tercih ediyorum. DUDENEY veya ben; ya da aslında, genel olarak mutsuz kaderi ve özellikle ilk aşk başarısızlığı üzerine kafa yormanın, itibar edilmeyen bir miktar tatmin sağladığı. Şüphesiz _Hamlyn'lerin_ çevresi, onların bakış açısından ziyade bizim bakış açımızdan inceleniyor ve bu analiz yöntemiyle, aslında her zaman var olmayan muazzam miktarda insan sefaleti keşfedilebilir. Bunun dışında, _What a Woman Wants_ (HEINEMANN), şeylerin pis tarafının ikna edici bir incelemesi; ancak yazarın takdire şayan yeteneklerinin, aynı tür yaşamın daha neşeli tarafını vurgulamaya yönlendirilmesini görmek istiyorum, böylece ikisini karşılaştırabilir ve daha dengeli bir görüş oluşturabiliriz. * * * * *

_Mutluluk Yatağı Kitabı_, Bay HAROLD BEGBIE tarafından derlenen ve Baylar.
HODDER VE STOUGHTON tarafından yayınlanan "Neşeli Yazıların Derlemesi veya Montajı"dır. Kızıl Haç
Edisyon adlı ikinci bir baskıdır ve yaralı kahramanların acı ve sıkıntılarına bir çare olarak kendini sunar. Ortalama İngiliz tarzındaki söz konusu kahramanlar, bence, başlığı okuduklarında kötü bir şok yaşar ve daha fazla uğraşmadan kitabı gizlice bir kenara itmeye
çekinebilirler. Ama böyle bir şey yapmalarına gerek yok; o kadar da kötü değil. Aksine, algılayıcılar için en mükemmel içerikle, yoracak kadar uzun olmayan dozlarda ve uyaracak kadar çeşitlilikle doldurulmuştur.
HOOD ve CALVERLEY'den eski favoriler; bir veya iki garip Ingoldsby;
SAMUEL BUTLER'dan tuhaflık; o diğer SAMUEL'den saçmalıklar
(CLEMENS); kabilenin en büyüğünden homurtular, JOHNSON; o en iyi şair ve okul müdüründen neşe
, T. E. BROWN; biraz
STERNE, biraz DICKENS, biraz THACKERAY; _Percy Anekdotları_ ve
GRONOW'dan kesitler; o hoş müttefiklerden çevrilmiş alıntılar,
DAUDET, SAINT-BEUVE, ANATOLE FRANCE; ve benzeri. Elbette
yatak kitaplarının iki derleyicisi seçimleri konusunda anlaşamaz, ancak
Bay BEGBIE'nin R. L. S.'den biraz şey çalmış olabileceğini düşünüyorum. Bu ihmal
ve acınası başlık benim başlıca şikayetlerim. Bu mevsimsel
eklemelerle yeniden yayında sağlıksız bir geçersiz ton olmadığı sağlam bir nokta.

_Broken Shackles_ (METHUEN)'ı orta derecede beğenmeme rağmen, Bay JOHN OXENHAM'ın burada bize en iyisini verdiğini pek sanmıyorum. Bunu o kadar az düşünüyorum ki, muhtemelen oldukça temelsiz bir şüphenin kurbanıyım; hikayenin ya erken bir çalışma olduğu ya da Ağustos ayının başından beri aceleyle bir araya getirildiği. Her neyse, hikaye, Fransa Doğu Ordusu'nda görevli bir subay olan _de Valle_ adında genç bir adamla ilgili; evli ama karısından ayrı yaşıyor. Zaman 1870 kışı ve büyük teslimiyet geldiğinde ve ordu İsviçre'ye zorla sokulduğunda, _de Valle_ askeri karmaşalardan o kadar bıkmış ki, bir İsviçreli sivil olarak yerleşmeye ve bir daha asla geri dönmemeye karar veriyor. Bunu (talih ona yardım etti) başarabiliyor. Adını _Duval_ olarak değiştirir ve Brunnen Thal'da bir kereste fabrikası işleten hoş insanlarla daha basit bir hayata başlar. Hatta değirmenin hizmetçisiyle evlenir. Bu onun için acelecilikti, çünkü hala Fransız karısına yasal olarak bağlıydı ve (en azından kurguda) çok eşlilik
hiçbir zaman yolunda gitmedi. Bu nedenle, kaçınılmaz olarak, Interlaken'deki kumarhaneden çıkarken karısıyla tekrar karşılaşmakla kalmadı (o da boş durmadı, bu arada bir Rus Prensi ile evlendi), aynı zamanda hikayenin kötü adamı da ikisini de gördü ve bundan iyi bir şey çıkarmaya çalıştı. Ama Aar'ın Interlaken'de ne kadar hızlı ve derin aktığını biliyor musunuz? _Duval_ buna göre rahatsız edici şantajcıyı suya itti ve bu istisna dışında herkes mutlu yaşadı. Kitabın gerçek değeri
bu imkansız olay örgüsünde değil, son Fransız-Alman çatışmasının
az işlenmiş bir aşaması üzerine olan dokunaklı bölümlerinde yatıyor. Bunlar
iyi yapılmış. * * * * *

Birçok nazik okuyucu, AGNES ve
EGERTON CASTLE'ın onlara o ilgi çekici kahraman,
_Lady Kilcroney_ hakkında daha fazla haber verdiğini duymaktan çok memnun olacaktır. Doğru, yeni kitapta _Kitty_ kendisi sadece ikincil bir rol oynuyor, ancak küstahlık ve çekiciliğin zarif örtüsü
değerli bir halefin omuzlarına düşmüş gibi göründüğünden, kimse
bu konuda homurdanmaya gerek duymaz. Yeni kitabın adı _The Ways of
Miss Barbara_ (SMITH ELDER) ve bu kadar çok şey söyledikten sonra,
bu yolların tam olarak ne olduğunu anlatma zahmetinden kendimi kurtarabilirim. _Mistress Barbara_'nın (bir tür
on sekizinci yüzyıl _Becky Sharp_'ıydı, ama iğneleyici bir yanı yoktu) _Lady Kitty_ ve onun hassas efendisi tarafından nasıl arkadaş edinildiğini duymaya ihtiyacınız var mı? Asil arabanın Paris'ten kıyıya yolculuğu sırasında nasıl
yol kesildiğini? Yol kesici sonunda _Barbara_'nın hilelerine nasıl yakalandı, sonunda _Barbara_ bir dükle evleniyor ve kalıcı refaha hazırlanıyor? Bu son beklentinin ön sorunlar olmadan yerine getirilip getirilmeyeceğinden şüphe ediyorum. Gerçekten de _Barbara_ ve dük eşiyle ilgili durum o kadar ilgi çekici olasılıklarla dolu ki, o zeki kampanyacıların, EGERTON ŞATOLARI'nın bunu daha sonra halkın sempatisini kazanmak için bir tür somut temel olarak ustaca düzenlemiş olmalarından şüphelenmekten kendimi alamadım. Bu olabilir. Bu arada, burada hoş ve ışıltılı bir komedi var, yemin ederim ki, bundan çok memnun kalacaksınız.

* * * * *

[İllüstrasyon: ALMAN CASUSU KARARGAHA GİDİYOR.

"ORDU VE DONANMA MAĞAZALARINI ZİYARET ETTİ. İNGİLİZ KUVVETLERİNE, HAREKETLERİNİ UTANÇ VERİCİ BİRÇOK İŞE YARAMAZ ÜRÜNÜN SAĞLANDIĞINI GÖRDÜM."]

[Yazıcının Notu:

Tutarlı olmayan yazım ve tireleme orijinaldeki gibidir.]

Project Gutenberg E-Kitabı Punch, Or the London Charivari, Volume
148, 6 Ocak 1915, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, CHARIVARI, JAN 6, 1915 ***

***** This file should be named 46829.txt or 46829.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/2/46829/

Produced by Malcolm Farmer, Wayne Hammond and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

