*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Evolution (Evrim)
Yazar: Joseph Le Conte
Yayın Tarihi: September 10, 2014 [EBook #46834]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46834
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Evolution, by Joseph Le Conte

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.


Title: Evolution
       Its nature, its evidence, and its relation to religious thought

Author: Joseph Le Conte

Release Date: September 10, 2014 [EBook #46834]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVOLUTION ***

*** START OF TURKISH PART ***
Peter Vachuska, Chuck Greif, Charlie Howard tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net









Transcriber'ın notu: italik metin _underscores_, boldface ile gösterilir
Metin ile = Eşit işaretler =. Başbakan sembol bir
Apostrofe ve iki apostrof ile çift prime sembolü. Diğer Notlar
bu e -kitabın sonunda.




  EVRİM

  Doğası, kanıtları ve
  Dini düşünce ile ilişki


  İLE
  Joseph Le Conte

  "Din ve Bilim" yazarı vb.
  Ve jeoloji ve doğal tarih profesörü
  Kaliforniya Üniversitesi

  _Second Edition, revize_

  NEW YORK:
  D. Appleton ve Şirket,
  72 Beşinci Cadde.
  1897.




  Telif Hakkı, 1888, 1891,
  D. Appleton ve Company tarafından.




İkinci baskıya önsöz.


Birincinin yayınlanmasından bu yana geçen üç yıl
Bu çalışmanın baskısı yıllarca büyük bir düşünce faaliyeti oldu
Deneklerin çoğu burada tedavi edildi. Bazı değişiklikler ve eklemeler görünüyordu
Bu nedenle zorunlu olarak çağrıldı.

Örneğin: son zamanlarda en önde gelen yazarlar arasında ortaya çıktı.
Evrim Evrimin _Factors_, sayıları hakkında sıcak bir tartışma
ve göreceli önem. Bu nedenle bir bölüm ekledim (bölüm III,
Bölüm II) Bu konuda-gerçekten de tam olarak tartışmak değil (bunun için
bir bölüm sınırlarında imkansız olurdu), ancak
Okuyucu onu anlayacak ve kendisi için yargılama pozisyonunda.

Tekrar: İlk baskının her okuyucusu orada
dokunmadığım birçok temel dini soru
Hepsi Bölüm III. Bunlardan kaçındım çünkü kendi aklım henüz değildi
tamamen net. Sonra ne yazdığımı sadece küçük bir maya olarak gördüm
Çok büyük bir yumruda. Beklemeye ve çalışmasına izin vermeye istekliydim. İçinde
Kendi aklımda çalıştı ve umarım zihninde
diğerleri. Bu nedenle bu bölüme iki bölüm ekledim. Birde ben
sadece mantıklı sonuçlarını yerine getirmek
İlahi IMmansity. Bu _first ve ikinci soruları ortaya çıkarır
Nedenler_; _General ve Özel Providence_; _Natural ve
Doğaüstü_; _Mind ve Nature_ vb. Mekanikleri ve
Evrim teorisi tarafından uygulanan gerekli görüş değişiklikleri.

Diğerinde çok kısaca "_ evrimin ilişkisi ile
Christ_ Doktrini_. "Bunun tartışmasında kendimi kısıtlıyorum
kesinlikle yukarıda belirtildiği gibi konunun sınırları dahilinde.

Diğer önemli değişiklikler Bölüm IV, Bölüm III, "_
İnsanın Doğa ile İlişkisi_. "Bunu en önemli olarak gördüğüm gibi
Tüm kitabın bölümünde, zorlamak için daha fazla çalıştım
İnsanın ruhunun kökeni hakkındaki görüşüm ve özellikle bunu yapmak
Birkaç ek resim aracılığıyla daha net.

          Joseph Le Conte.

  Berkeley, Cal., _ 1 Haziran 1891_.




İlk baskıya önsöz.


Aşağıdaki çalışmanın konusu üç soruda ifade edilebilir:
Evrim nedir? Doğru mu? O zaman ne? Elbette yok
Günün soruları bunlardan daha yanıyor. Çok yazıldı
Her birinde, farklı zihin sınıflarına hitap eden: bazıları
Bilimsel, bazıları popüler, bazıları dini ve
teolojik; Ama tüm zemini kapsayan hiçbir şey ortaya çıkmadı
ve farklı parçaları birbirine bağlar. Çok, çok şey oldu
özellikle evrimin doğası ve kanıtları üzerine yazılmıştır, ancak
Literatür çok hacimli, çoğu çok parçalı ve çoğu
Çok teknik, çok zeki kişilerin bile hala çok
Konuyla ilgili belirsiz fikirler. (1) çok kısa vermeye çalıştım
evrim ile ne demek istediğini açıklayın, (2) kanıtların bir taslağı
birçok farklı kaynaktan çizilen gerçeği ve (3) ile ilişkisi
temel dini inançlar. Her şeyden önce yapmayı belirledim
O kadar küçük bir kitap, çok fazla masraf olmadan okunabilir
zaman ve sabır. Ancak konu o kadar büyük ki bunu yapmak için
En önemli olan dışında herkesi feda etmek gerekiyordu ve
Tüm yedeklilikten (popüler bilimin sözde bane) önünde bile
kellik ve belirsizlik riski. Yine de, umarım birincisi
ve ikinci parçalar sadece zeka için ilginç olmayacak
genel okuyucu, ancak özel biyolog için bile karlı. Bende
Bu parçaları olabildiğince açık yapmaya çalıştı, ama umarım
Bu hesapta daha az bilimsel. Çünkü ben düşünenler arasındayım
popüler olmak için yüzeysel olmak gerekli olmadığını-bu
Bilim, durmadan akıllı popüler zihne uyarlanabilir
bilim olmak.

Üçüncü kısım bana şu anda hala daha önemli görünüyor. Orada
Popüler zihne ve hatta bazılarına derin ve yaygın bir inanç
Bilimsel zihinde, olağanüstü bir şey olduğu kapsamı
Dini düşünce ile ilişkisi ile ilgili evrim doktrini
ve ahlaki davranış. Diğer bilimsel teoriler sadece bazıları
dini anlayışların değişiklikleri, ancak bu tamamen yok ediyor
saf bir göstererek tüm dini inanç olasılığı
materyalizm. Şimdi bu, inanıyorum ki, tam bir yanlış anlama. Düşünme
Erkekler bunu görmeye hızlı geliyorlar; gerçekten, gerçekten de
Evrime karşı bir tepki için değişim. Karşı değil bir tepki
evrim, ama sadece materyalist imalarına karşı. Evrim
Her yıl giderek daha sıkı kuruldu. Mahkumiyet gelgiti
Ebb bilmeyen biri. Kısa uzayda bazı açık ifadeler
Bu nedenle dini düşünceyle gerçek ilişki,
bu sefer.

Berkeley, Cal., _May, 1887_.




İçerik.


  Bölüm I.

  _ Evrim nedir? _


  Bölüm I.

  Kapsamı ve tanımı.

  SAYFA

  _A Tip Evrim _-- Yumurta Geliştirme 3

  _ Evrimin Bireyselliği _-- tüm doğayı ve endişeleri kapsar
      Tüm düşünce departmanları-tüm bilimin yarısı-
      (1) insan vücudu tarafından, (2) güneş sistemi ile, (3) tarafından
      Toplum, (4) Dünya tarafından, (5) Organik Krallık-Terim
      Evrim genellikle, ancak haklı değil, bu son 3 ile sınırlı

  _ Evrimin Definition _ --_ i. İlerici Değişim _--
      hayvan vücudu veya _ontogenic_ serisi-hayvanda
      ölçek veya _Taxonomic_ Serisi-jeolojik veya
      _Filogenik_ serisi-üç seri benzer olsa da
      özdeş 8

  _İi. Belirli yasalara göre değişim _-- Üç ardıllık yasası
      organik formların 11

  (_a_) _ farklılaşma _-erken formlar genelleştirilir;
      daha sonra özel formlara ayrıldı-
      Balıklar tarafından, kuşlar tarafından-farklılaşma süreci
      bir ağacın büyümesi ve dallanması ile gösterilmiştir 11

  (_b_) _ Bütünün ilerlemesi _-kafa karıştırma hatası
      Yukarı doğru ilerleme ile evrim-ne kadar doğru ve ne kadar uzak
      Yanlış-dallanma ağacı tarafından oluşan-bunun örnekleri
      Popüler Akılda Hata-Bilimsel Zihninde 13

  (_c_) _ döngüsel hareketin law _-- jeolojik tarihte gösterilmiştir-
      Yumuşakçıların, balıkların, sürüngenlerin, memelilerin, adamın yaşı-
      Yine dallanan bir ağacı-artan karmaşıklığı ve
      Yükseklik-Diyagram 16 tarafından yapılmıştır

  _ Yukarıdaki üç yasa evrim yasalarıdır _-_ farklılaşma_
      -Bir yumurta gelişiminde, evrim türü 19

  _ Tüm parçaların ilerlemesi değil-tüm parçaların ilerlemesi değil-
      Bir yumurtanın gelişimi 22

  _Cycical hareket _-- diğer ikisinden daha az temel-
      Beden, zihin-artış karmaşıklığı-gereklilik
      devam eden ilerleme-aksi takdirde bozulma-tüm bunlar
      Toplumun devam etmesinde gösterilen yasalar --- Farklılaşma gösterildi
      Bütünün ilerlemesi, ancak gösterilen tüm parçaların değil-
      Sosyal evrimde gösterilen hareket, ancak
      Başka bir unsur, yani, bilinçli gönüllü ilerleme --- bu
      Bir tür evrim diğer 22 ile tezat oluşturdu

  _III. Yerleşik güçler vasıtasıyla değişir _--
      Anlaşmazlık-Terim ikamet eden güçleri kullandığımız-
      Dokunmuyor Doğal kuvvetlerin kökeni sorusu 27

  _ Organik formların kökeninin iki görüşü kısaca kontrastlı_
      -Doğal veya doğaüstü olsun-değişkenlik olarak,
      kesin veya belirsiz-bir türden değişmek gibi
      bir diğeri dönüşüm veya ikame yoluyla-evrenselliğe göre
      Süreklilik Hukuku 29


  Bölüm II.

  Louis Agassiz'in evrim teorisi ile ilişkisi. Bu konuda genel yanlış anlaşılma-
      Fikrin Tarihinin Kroki-Yunanlar, Lucretius, Swedenborg,
      ve Kant-Lamarck'ın ilk bilimsel sunumu-genel
      Lamarck'ın görüşlerinin karakteri-başarısız ve haklı olarak-benzer-
      Chambers'in "Yaratılış Kaleleri"-genel karakteri--
      Başarısız ve haklı olarak-bazıları bunun talihsiz olduğunu düşünüyorum-neden
      Öyle değil-bir engel kaldırılmalı ve bir temel 32

  _ Engel kaldırıldı _-- kuvvetlerle ilgili eski görüşler--
      Kuvvetlerin korelasyonu yerleşik-ancak hayati güç düşünülüyor
      istisna-bu nedenle yaşam formları da istisna varsayılır
      diğer formların menşe moduna-o zaman hayati güçler de
      ilişkili-bu nedenle, yaşam formlarının
      ayrıca menşe modu ile ilgili diğer formlarla da ilişkilidir-
      Engel kaldırıldı 35

  _ Temel atıldı _-- agasiz, evrimin endüktif _basis_ koydu,
      Her ne kadar inşa etmeyi reddetmesine rağmen-
      evrim ve karşılaştırma yöntemini mükemmelleştirdi-
      Tartışılan yöntemin-_notasyon yöntemi _-- yöntem
      deney-bunları hayata uygulamanın zorluğu
      Fenomen- Karşılaştırma yazısı-(1) taksonomikte
      Seri-(2) Ontojenik Seri-(3) Filogenik Serilerde
      -Taksonomik ile karşılaştırarak büyük işçi
      Seri-Ontojenik ve Filogenik Agasiz-Agasiz
      ayrıca önceki olarak verilen üç evrim yasasını kurdu
      Bölüm-Vakfı bıraktı-neden inşa etmedi-
      Evrim ve materyalizmin sözde kimliği-engel
      Evrimin tekrar getirildiğinde kaldırılması ve temelini kaldırma
      ileri evrensel olarak kabul edildi, çünkü dünya
      Hazırlanan-Agassiz ve Darwin'in yeri karşılaştırıldı-
      bilim _vs._ fizik bilimi-ilişkisi
      Kepler to Newton-Agassiz'in Time Cosmos ile İlişkisi Benzer
      Kepler-Uzay Kozmosuna-Darwin Newton'a-
      Yukarıdakiler üzerine bazı yansımalar-yerçekimi yasasıdır.
      Uzay Cosmos-Time Cosmos Evrimi-İlahi Olan
      Küresel müzik yerçekimi, kordal uyum ve evrimdir
      Melodi 37


  Bölüm II.

  _ Evrimin gerçeğinin


  Bölüm I.

  Evrimin evrensel bir yasa olarak genel kanıtları.

  _Evolution süreklilik, nedensel ilişki, kademeli olma
      -Bu fikrin kabul edilmesi-ilk kabul edildi
      İnorganik formlar, dağlar, kıtalar ve denizler, kayalar için
      ve topraklar, bir bütün olarak toprak, göksel bedenler-bu nedenle
      Tüm inorganikler için kabul edildi-jeolojinin etkisi
      Bu değişikliği getirme-Organik Formlar: Kabul Edilen
      Bireyler için, sınıflar, siparişler, aileler, cinsler için geçerli
      -Yavaş yavaş oluşan yarıklar ve çeşitler-
      Yavaş yavaş oluşan türler-vahşi doğada kademeli değişikliklerin örnekleri
      tür-Hyatt'ın araştırmaları-diğer örnekler-
      genel kanıt-indüksiyon için yeterli zemin--
      Ancak evrim sadece endüktif olarak muhtemel değil, aynı zamanda kesin,
      aksiyomatik-Formlara uygulanan nedensellik yasasıdır ve
      Bu nedenle gerekli bir gerçek 53


  Bölüm II.

  Özel evrim kanıtları.

  _NTRODUCTORY. _

  _ SPECIAL Kanıtlar Gerekli _-- Evrim, kesin olsa da
      henüz popüler zihin tarafından kabul edildi-farklı departmanlar
      hangi kanıtlar çizilir 67

  _ Yeni organik formların oranı; Eski görüş kısaca belirtildi _--
      Kısa bir teori ifadesi vermek için gerekli-All View--
      Belirli türlerin kalıcılığı-türlerin süpernatal köken
      -Yaratılış Merkezleri-Coğrafi Olguların Açıklanması
      Dağıtım-Jeolojik Dağıtım-Modifikasyon
      aşırı görüş-değişkenlik, ancak sınırlar dahilinde-almış 68

  _ Yeni görüş kısaca belirtildi _-- Organikin belirsiz değişkenliği
      Formlar-Sert formlardaki ortamın etkisi-plastikte
      Formlar-Takonomik gruplar akrabalık derecelerini temsil eder 72

  _ Evrim Faktörleri _-- (1) Fiziksel Çevre-(2) Kullanım
      ve Organların Kullanımı-(3) Doğal Seçim-(4) Cinsel
      Seçim-(5) Fizyolojik Seçim-Gösterilen Gerekiyor
      -açıklanan operasyon-doğal seleksiyonla eşleşti
      -Bilinmeyen varyasyonun neden olduğu-bunun açıklanması
      Evrim Teorisinde Sonraki Harika Adım 73


  Bölüm III.

  Evrim faktörlerinin notları ve onların sırası
      DIŞ GÖRÜNÜŞ.

  _ Evrimin Factor'ları yeniden düzenlendi; notları ve sırası
      Girişleri gösterildi _-- Lamarckian faktörleri, önce
      Sırayla cinsel üremeden önce geldikleri için-(1)
      Çevre-(2) Kullanım ve Kullanım-Cinsel Üreme ile
      Seçici faktörler tanıtıldı-(3) Doğal Seçim-(4)
      Fizyolojik Seçim-(5) Cinsel Seçim-Adam ile
      tanıtıldı (6) rasyonel faktör-bu süreçte
      İki çarpıcı aşama-Viz., Seks ve
      Aklın girişi-her birinin adımlarını hızlandırma etkisi
      Evrim-Son zamanlarda daha büyük değişim 81

  _ Organik ve insan evrimi arasında kontrast _-- (1)
      her birinde _fittest_ teriminin anlamı-(2) kaderi
      Her birinde zayıf ve çaresiz-(3) evrimin doğası
      Her birinde dönüşüm-(4) Boğaz ve dar yol yasası
      Her birinde uygulanan-(5) insan evrimi farklı bir türdür ve
      daha yüksek bir uçakta 88

  _ Günün bazı sorularına uygunluk ._

  I. Neo-darwinistler, konumları açıkladı-
      Dissenting-(_ A_) Lamarckian faktörleri diğerlerinden önce geldi-
      (_b_) Şimdi ast olsa da, hala altında kalıyorlar ve durum
      Filogeninin karşılaştırılmasıyla gösterilen diğer tüm faktörler-(_ c_)
      Ontogeny 92 ile

  İi. Organik evrim ile aynı olmayan insan ilerlemesi-
      materyalistlerin-ama hiçbiri tamamen farklı değil
      Bazıları 96 varsayalım

  III. Neo-Darwinizm insan ilerlemesi umutları için ölümcüldür-
      özgürce Lamarckian faktörlerini kullanabilir, ancak doğal kullanamaz
      Doğa ile aynı şekilde seçim 97


  Bölüm IV.

  Hayvan yapısının genel yasalarından özel kanıtlar veya
      Taksonomik serisinde karşılaştırma.

  _General prensipler._

  _Analogy ve homoloji _-- Örneklerle tanımlanmış ve gösterilmiştir-
      Kanatlar ve uzuvlar-akciğerler, kademeli olarak oluşumu, izlenen
      Taksonomik Serisi-Ontojenik Seride Tracked-Örnekler
      bitkilerde homoloji: yumru, kaktüs yaprağı, akasya yaprağı--
      Tekrarlanan ve daha fazla açıklanan tanımlar-yaygın köken
      Homolojinin tek açıklaması 99

  _ Hayvan Krallığı'nın İmparatorluğu _-bunun gerçek zemini
      Bölümler homolojiyi izleme yeteneğidir-örnekler alıyoruz
      sadece vertebrata ve articulata- stillerine-compares
      Mimarlık-makineler-dallanma sapına 107


  Bölüm V. Omurgalı iskeletinin homolojilerinden kanıtlar.

  _Common Genel Plan _-- Birkaç açıdan-
      Ortak Origin-Aynı 111'i gösteren yapının detayları

  _ Omurgalı uzuvlarının spesifik homolojisi_ 113

  _Fore-Limbs _-- Memelilerin, kuşların ön-düzlemlerinin karşılaştırılması,
      Sürüngenler ve Balıklar, bölüm için bir parça-
      Yaka kemiği ve koracoid-dirsek pozisyonunda-kemiklerde
      önkol-bileğin pozisyonunda-sırada-terim
      Manus-Ayak parmakları-Çeşitli uçuş modifikasyonları
      Hayvanlar-Balinalar ve Balıklarda Yüzmek İçin 113

  _Hind-Limbs _-- Birkaç memelinin arka planlarının karşılaştırılması--
      Diz konumu-topuk-Plantigrate ve Digitigrade
      -İkincisinin dereceleri-ayak parmaklarının sayısı-genel hukuk
      Benzer parça sayısı ile ilgili-ayak parmağı
      Artiodactyles-Perissodactyles 121

  _ Atın Yorusu _-- Ayak Yapısındaki Değişiklikler-
      iskeletin diğer kısımlarından-sadece doğal açıklama
      Türev-Çalışma tarzındaki insanla karşılaştırıldığında doğa-
      Melekler-Griffins-Centaurs-Müskü ve Sinir Sistemleri
      -Visiseral Organlar 126


  Bölüm VI.

  Eklemli iskeletin homolojileri.

  _ Bu türden _illustrasyonlar _-- yapı planı tamamen
      farklı-açıklanan genel yapı planı ve
      Gösterilen değişiklikler-Shrimp-Segmentlerin Modifikasyonu ve
      çeşitli amaçlar için uzantılar: yüzme, yürüme, yemek,
      Sense-diğer kabuklular tarafından-Myriapods tarafından-
      Deniz Solucanları-Rabs-Yengeçlerin Embriyonik Gelişimi-
      Böcekler-segmentlerin ve uzantıların modifikasyonu-ağız
      Böceklerin Bölümleri 132

  _ Farklılaşma Yasası _-Hücreler-Segmentler
      -Bireyler-diğer hayvan departmanlarındaki homolojiler,
      Ancak bunlar daha az tanıdık-birincil gruplar, homoloji arasında
      yetişkin formlarında izlenemez-ama bunlar muhtemelen bağlı
      Ortak Origin-Omurgalıların Kökeni ile Farklı Görünümler 144


  Bölüm VII.

  Embriyolojiden kaynaklanan kanıtlar veya ontojenik serilerde karşılaştırma.

  _ Üç seri _-- kurbağa, ontogeny geçişleri
      Taksonominin ve filogeninin ana aşamalarıyla-
      Ontogeny 148'de sadece genel-birçok adım atıldı

  (1) _toilless amfibilerin ayağı _-- Kurbağa: Balık Sahnesi,
      PeriNibranch aşaması, Caducibranch aşaması, analal aşama-
      Filogen 150 aşamaları

  (2) _Aorttik Kemerler _-- Kertenkele tarif edilenler-
      Solungaç-Balık Kederleri-Ontogeny'de birinden diğerine Change
      Bir kurbağanın-kertenkele filogenisindeki değişiklikler-embriyonik
      Memeli Kalbinin ve Gemilerin Durumu-Dergileri Değişim ve
      Kuşlarda Son Durum-Memelilerde-
      Omurgalı ölçeğine çıktıkça aort kemer sayısı-
      Aort Arches 151'den Argümanın Tahmini

  (3) _vertebrate Beyin _-Balık beyni-sürüngenler, kuşların beyni,
      Memeliler, Karşılaştırılmış Adam-İnsan beyni benzerden geçer
      aşamalar-taksonomide yapının karmaşıklığında değişimler-
      Memelilerin ontogenisinde aynı değişiklikler-
      sürüngenler, kuşlar, memeliler 162

  _Sefalizasyon _-- Vücutta açıklanması, akılda 171

  (4) _fish-Tails _-- homocercal ve heterocercal-
      ve omurgasız-ontogeny'de değişim siparişi-
      Filogenide-Ontogeny'de kuş kuyruklarında benzer değişiklikler
      ve filogeni-diğer arka hayvanlarda-örnekler
      artiküller, böcekler, kabuklular, vb. 172

  _ Bütün hayvan krallığının farklılaşmasının
      -Her türlü hayvandan yumurta geliştirme-bu bir tür
      filogeni değişiklikleri-ontogeny neden filogeni tekrarladı
      Hızlanma Yasası 176

  _Bu-temel ve işe yaramaz organlardan geçirmez _-- Örnekler
      Balina: Dişler-Dikirlemeler-saç-Folfaktif Organlar-Örnekler
      İnsandan: Kaslar, Caecal Apendage-Yararsızın Anlamı
      Organlar 179


  Bölüm VIII.

  Organizmaların coğrafi dağılımından kanıtlar.

  _Geografik faunlar ve floras _-183'ü sınırlayan koşullar

  _ Sıcaklık Bölgeleri _-- Bitkiler tarafından gösterilmiştir-enlem ve
      Yükseklikte-Hayvan türlerinde tema 184

  _ Bölgelerin Mükemmel Tanımı _-- Farklı Aralık
      Taksonomik Gruplar-Menzil Sınırlarında Dereceli Gölgeler-
      Bireylerin sayısı ve canlılığında gölgeleri, ancak
      Belirli bir karakter-Menşe Merkezler-Doğu etkisi
      ve batı bariyerleri-güneyinde tekrarlanan sıcaklık bölgeleri
      ekvator, ama tür değil-sanki Menşe Merkezler 186

  _Continental Faunlar ve Floras _-Sıcaklık Bölgeleri Sürekli,
      Ama tür değil-mevsim: okyanus bariyerleri-sanki merkezler
      Menşei-Polar Bölgeler: Bir. Neden-sıcak bölge--
      Farklı kıtalardaki farklı türler-Birleşik türler
      Devletler ve Avrupa neredeyse tamamen farklı-sanki köken
      Yerel-İncelemeler-(1) tanıtılan türler-(2) Hardy veya
      Başka geniş göç eden türler-(3) Alpin türleri-tropikal
      iki kıtanın bölgesi hala daha farklı-
      Güney ılıman Bölge 188

  _ Kıta faunlarının ve florasların subdivisions _-
      Amerika Birleşik Devletleri'nin fauna ve florası 191

  _ SPECIAL CASE _-- Avustralya-Madagaskar-Galapagos-River
      Midye 192

  _Marine Türleri _-Aynı İlkeler Uygulanabilir-Bu nedenle organik
      Bölgeler, alt bölgeler, iller vb.
      Wallace'a göre birincil bölgeler-Allen 192'ye göre

  _ Coğrafi Çeşitliliğin Kökeni _-Spesifik
      Yaratılış Merkezleri-Objeksiyonlar. Geriye kalan zamanın unsuru
      Çıkış-sınırsız zamanda ileriye dönük değişiklik veya evrim
      Sadece rasyonel açıklama-bu coğrafi ile bağlantı kurar
      Jeolojik zamanlarda, özellikle buzul çağındaki değişiklikler
      Diğer zamanlarda coğrafi çeşitlilik 193

  _ Genel sürecin en muhtemel görünümü _-- son büyük dönem
      değişim buzul dönemi-bu nedenle, bu anahtar
      Coğrafi Dağıtıma-Şeylerin Koşullandırılması
      Buzul Çağ --- Amerika'da-Sıcaklıkta Değişirler-
      Fiziksel coğrafya ve türlerde-Avrupa'da-ulaşım
      ilkelerin 196

  (1) _Australia _-faunasının özellikleri-
      -çok erken-izolasyon-marsupial ve
      Taksonomik ölçekte monotremler-Australia daha önce izole edildi
      Üçüncül-Evolution 200 üzerindeki rekabetin etkisi

  (2) _Africa _-- Afrika bölgesi tanımlanmış-iki grup.
      Memeliler, yerliler ve istilacılar-istila etkisi 204

  (3) _MADAGASCAR _-- Fauna-ilişkisinin özellikleri
      Afrikalı yerlilere-işgalden önce ayrılmıştır-
      Lemurlarının önemi 205

  (4) _ISLAND LIFE _-- İki tür ada-tanımlanmış ve
      Örneklerle gösterilmiştir-(_ A_) _Continental Ads _--
      Fauna'nın genel karakteri-Madagaskar tarafından oluşan,
      Yeni Zelanda, İngiliz Adaları, Kaliforniya Sahil Adaları
      -Bunların faunlarının karakteristikleri açıklanmıştır-(b)
      _OCEANIC ADALAR _-- Tanımlanmış-faunların karakteristikleri ve
      Menşei 207

  (5) _alpine türleri _--
      Açıklandı-Buzul zamanlarında Arktik Türlerin Göçü,
      ve dağlarda izolasyonları 215

  _Objeksiyon _-- Aralık sınırlarında türlerin değişim modu--
      Örnekler-Sweet-hac-Sequoia 217

  _Answer _-- Bu formların zamanında dağılımı ve bunların
      Göçler-kalıntılar-Orta Formlar Sessiz 219


  Bölüm IX.

  Yapay ve doğal organik formların varyasyonundan kanıtlar. _ Morfolojide deney kullanımının sınırlaması _-Bilinçsiz
      Üreme deneyleri ve sonuçları-prensipler
      İlgili-Inferitance, Anında ve Ata-etkisi
      Gerçek Üreme Uzun Sürekli-Seçim Yönetimi Resimli
      Diyagramla-Bir Yarışın Biçimi-Doğada Aynı ProSes
      -Fiziksel çevrenin seçici etkisi-organik
      Çevre-göçlerin-sınırsız zamanın-diğer
      değişim faktörleri ve bunların etkileri doğada ve
      Evcilleştirme-Yapay ve doğal arasındaki farklılıklar
      Türler 222

  _First Fark, Reversion _-- TERSİYEME eğilimi
      açıklanan-açıklanmasının nedeni-
      İşaretçi 229

  _Second Fark, ara formlar _-neden, bunlar
      doğada elendi 232

  _ Bu fark, çapraz verimlilik _-- doğal türler genellikle
      Steriller arası-çapraz-sterilite dereceleri-iki taban
      Türler, Morfolojik ve Fizyolojik-İki tür
      İzolasyon, cinsel taylılık ve çapraz-sterilite-daha sonra çoğu
      esas-bitkiler ve hermafrodit hayvanlar tarafından görüldü-
      Eski sadece yüksek hayvanlar-
      Evcilleştirme-Bitkiler ve Hayvanlar Tarafından Engellendi 232

  _ Çapraz Ürünler _ _-- Yakın üremenin etkisi-geçişin etkisi
      Bir sınır için çeşitler-araştırılan yasa-
      En Düşük Organizmalar-Fisyon-Gemat-Doğal Gemmasyon
      -Sex tanıtıldı-etkisi, farklılıkların finansmanıdır.
      yavru ve varyasyon eğilimi-cinsel ve cinsel olmayan
      Üreme karşılaştırıldığında-seks unsurlarının ayrılması-
      Seks-bireylerin-cinsiyete yönelik girişin-
      Yavrularda daha büyük farklılıkların finansmanı-
      Çeşitler-Diyagram Vigor-Effect
      Ayrıca plastisitede-bu prensiplerin uygulanması--
      Tür üretmek için cinsel izolasyonun gerekliliği-
      Dr. Romanes'in fikrine göre çapraz hareket ve dolayısıyla türlerin
      Yapay çeşitler neden çapraz fertildir-coğrafya
      Türler bazen çapraz fertil-ilkelerin uygulanması--
      Doğal türlerde ara bağlantıların olmaması açıklandı-
      Hangi koşullar altında bulunur-daha iyi açıklama
      Bu nokta-büyüyen bir ağaç tarafından oluşan 236

  _Objeksiyon cevaplandı _-- ara bağlantılar fosil bulunmalı
      -Bir (1) Kayıt Kusurlaması. (2) tür terimi
      belirsiz. (3) Diğer tüm taksonomik gruplar arasındaki geçişler
      bolluk. (4) türler arasında, hem yaşayan hem de fosil
      -Of Fosil, Steinheim Planorbis-Diğer Örnekler-(5)
      Geçiş formları neden nadirdir-cevap-değişir
      Doğa Bakanlığı paroksismaldir-ilan-bu yüzden
      Evrimin adımları paroksismal-evrimde kritik dönemler
      -Hızlı ilerlemenin nedenleri-
      Türler-(1) Paroksismal Değişiklikler-(2) Brooks'un fikri-
      Seks, toplum tarafından ilan edilen ilerici unsurdur.
      Müreffeh Zamanların Etkisi-MRS. Treat'in deneyleri-sert
      zamanlar erkeklerin fazlasını üretir ve bu nedenle çeşitliliğe eğilim
      -Summary 248

  _Objeksiyon _-- Mısır çizimleri ve mumya bitkileri, değişiklik göstermez
      -Searwer (1) Zaman çok kısa. (2) Şimdi yavaş zamandayız
      değiştirmek. (3) Tüm türler değişmez, çoğu soyu tükenir. (4)
      Evrim muhtemelen şimdi eskiden daha yavaş-
      Yani düşünmek-tamamlanmaya yaklaşan organik evrim-
      Diğer Sözde İtirazlar 265

  _ Güzellik _- daha yüksek hayvanlarda açıklama-
      Çiçekli bitkiler-ama birçok durumda 269'u açıklayamayız

  _İncipent organlar _-- Açıklama zorluğu-ama bunlar
      Evrimin _Fact_'a itirazlar değil, sadece
      Evrimin şu anki _Theories_ yeterliliği. Öyleyse,
      Tüm tartışmalar özel teorilerle ilgilidir. Evrim gerçeği
      kesin 270


  Bölüm III.

  _ Evrimin dini düşünceyle ilişkisi ._


  Bölüm I.

  Tanıtım.

  _ Halik Her Düşünce Departmanını Etkiliyorsa
      dini inançlar üzerindeki etkisi olacak mı?-
      Gerçeğin Arayan Etkilerle İlgisi Yok-Yanıtlanmış 275

  _ Gerçek ve Good_ 277

  _ Felsefenin Yaşama İlişkisi _-gerekli üç unsur
      Rasyonel bir felsefenin-eldeki davaya uygulama-
      Ve Bölüm III konusu haklı-abartılı korkular-
      Bilim ve din çatışmasının farklı biçimleri-(1)
      Heliosentric Teori-İlk Etki ve Nihai Sonuç-(2) Yasa
      yerçekimi-etki ve sonuç-(3) antik çağ
      Dünya ve Kozmos-etki ve sonuç-(4) insanın antikliği
      -(5) Evrim 277


  Bölüm II.

  Evrimin materyalizme ilişkisi.

  _Sppeded kimlik _-- yaş eğilimi-evrim
      Bu konuda farklı doğanın diğer yasalarından farklı
      birçok yönden gösterilen tanımlama-(1) etkisi
      Yapma Sürecinin Keşfi-(2) Yeni Old Formun Etkisi
      gerçek-(3) can sıkıcı soruların çözüldüğü ve
      rasyonel felsefe bulundu-almış-gerçek bir felsefe
      kısmi görüşlerin mutabakatıdır-üç olası görüş
      bireylerin ve türlerin kökeni; iki tek taraflı ve
      kısmi ve üçüncü birleştirme, uzlaşma ve bu nedenle
      Rasyonel-hızlı uzlaşma için tek çubuk dogmatizmdir
      --Theological ve bilimsel-uygun azaltma
      Her biri-bu nedenle evrim, diğer yasalardan farklı değildir.
      Materyalizm ile ilişkisi ile ilgili olarak-yine de büyük
      Geleneksel İnançlarımızdaki Değişiklikler-Ana Değişiklikler
      ilişkilerinde Tanrı, doğa ve insanla ilgili kavramlardır
      birbirine 284


  Bölüm III.

  Tanrı'nın doğa ile ilişkisi.

  Bu ilişki ile ilgili konu belirtildi-
      açıklanan konu-doğrudan ilişkinin eski görüşü-
      Bilimin etkisi ve ortaya çıkan görüş-uzlaşma--
      Evrim tarafından yok edildi-sorun zorlandı-alternatif
      görüş-tanrının arası-bu görüş açıklandı-
      idealizmin-cevaplı-öznel idealizm değildir-
      Pantheizmin itirazı-cevaplı ertelendi-
      Görünüm pratik yaşamla uyumsuz-Çözüm 297


  Bölüm IV.

  İnsanın doğa ile ilişkisi. _ Bu konudaki iki aşırı görüş _-- onlar görüş
      farklı noktalar, psişik ve malzeme-ikincisi çok
      Modern zamanlarda üretken-ama birçoğu son etkiden korkuyor--
      Uzlaşma mümkündür-bilimsel materyalizmin iki
      Şubeler --_ Fizyolojik Şube_ Açıklandı-Conclusion--
      Cevap-Medyumun beyin değişiklikleriyle ilişkisi anlaşılmazdır
      -Gizem Illustrated-dış taraf ve iç görüş-
      Bu konudaki diğer fenomenlerden farklı 304

  _Evolution Şube _-- İnsanın hayvanlarla yakın ilişkisi-bu nedenle
      ölümsüz ruhu hayvanlara-bitkilere-herkese uzatmalı
      varoluş ve böylece koruma ile ölümsüzlüğü tanımlayın
      Güç-Embriyonik Seri-Ruh nereye girdi?-
      Evrim Serisi-Ruh nereye girdi?-Cevap--
      Doğadan türetilen-belirtilen kökenin gerçek görüşü-gösteri
      diğer evrim fenomenlerine uyumsuz değil
      -Beş madde ve güç düzlemi-değişim
      şimdi kademeli olmayan ya da doğal evrimde diğerine
      Kuvvetler-Arka arkaya doğumlar daha yüksek formlara dönüşüyor-her adım
      Şimdi gerçekleşen bu değişikliklerden-bu gerçeklerin ilişkisi
      Ölümsüzlüğe-kısaca belirtilen süreç-
      İlahi Enerji İnsanda Ayrı Varlığı Bireyselleştirildi-Anima
      Hayvanların Embriya'da Ruhtur-İnsanda Doğuma Göre-
      Başka şekillerde gösterilmiştir-(1) az çok tamamlanmış
      su damlası-(2) batma ve ortaya çıkma ile-(3)
      Gezegenin Doğumu-(4) Fiziksel Doğum-(5)
      Organik Bireysellik-(6) beden tarafından bir enstrüman olarak
      İki dünya arasındaki iletişim-benlik bilinci işaret
      ruh-bireysellik-benliğin bilincinde olan herhangi bir hayvan
      Ölümsüz olun-hayvanlardan insana geçerken benzer değişiklikler
      psişik faaliyetin diğer tüm departmanlarında-
      Kalıcı olmayan diğer enerji değişiklikleri; Cevaplandı-Görüşümüz
      Alternatif görüşlerle karşılaştırıldığında menşe-PLOTA'nın görüşü--
      Ortodoks View 311

  _Some Genel Sonuçlar _-- (1) İki dizi değişiklik,
      Beyin Değişikleri ve Zihin Değişikleri-Hayvanlarda Girişim
      -inç-(2) "_vital prensibi" teriminin gerekçelendirilmesi
      -Becomes Varlığı İnsanda-(3) Bu görüş tam bir
      Gerçekçilik ve Nominalizmin Uzlaşma-(4)
      Ruhsuz doğa-ve jeolojik tarihte anlamı yok
      Ruhun Türev Kökenleri olmadan-Katılımlı Evrim Bulgular
      İnsandaki hedefi, İlahi Adamda Psişik Evrim 327


  Bölüm V.

  Tanrı'nın insanla ilişkisi.

  _ Vahiy Sorgulama _-- Konunun Zorluğu-Operasyon
      ilahi ruhun ruhu üzerindeki doğadan daha doğrudan
      -Bu vahiy-bu yasanın ihlali değil, ama
      Yüksek Yasa ile Operasyon-Dönem Doğaüstü görecelidir.
      Resimli-bir tür vahiy var ve bu
      farklı derecelerde tüm erkekler-her zaman kusurlu ve bu nedenle
      Sebep 331 tarafından denenmelidir


  Bölüm VI.

  Yukarıdaki görüşün panteizm anlamına geldiği itiraz cevaplandı. _ Belirtilen itiraz ve genel cevap _-- en derin
      Sorular Tek düşünce çizgileri aşırı görüşlere yol açıyor-
      Diğer çizgileri takip edin-bunlar kişiliğe yol açar 335

  (1) Tanrı ile ilişkinin kesin karakteri ve gerekli hukukun
      İnsanın özgürlüğü anlaşılmaz 338

  (2) Beyin değişimlerinin içinde kişilik buluyoruz-bu yüzden
      Doğal fenomenlerin içi de kişi olmalıdır-
      Her iki vaka bilim sadece dışarıda çalışıyor-doğada
      Her şey dışarıda mekaniktir, ancak her şey zihin
      İçeride-beyin değiştirmelerinin arkasında düşünce aynı şeye inanıyor
      Doğal fenomenin arkasında-Sonsuz genişlemenin law-
      Uzay ve zaman fikirleri ile gösterilmiştir-yani fikirle de
      kendi kendine yatkın kişinin akıl almaz, ancak aksine daha fazla
      Akılsız-Uzay ve Zaman Fikirleri tarafından sona erdi 338

  (3) _within_'den türetilen _causation_ ve _force _-
      -Bu fikrin evriminin adımları-final sonuç
      Sonsuz Kişisel İrade-Nedensel Nexus fikrinin genişlemesi
      Bir sonsuz neden 342 fikrine fenomenler arasında

  (4) _design_ fikri de _within _--
      Değişiklikler formu-sonsuza kadar-
      Tanrı ile ilgili tüm kavramlarımızda bilim-anlamımızda
      _Mystery _-_creation _-- ile ilgili kavramlarımızda aynı
      _Design _-- dolayısıyla, öz-bilinç kavrayışımızda da aynı
      Beyin değiştirmelerin arkasında Tanrı'ya olan inancı doğanın arkasında zorlar-
      Bir durumda bağlantının yakınlığı yakınlığı gerektirir
      diğer tarafta bağlantı-Doğada her maddi değişim
      Doğanın arkasındaki zihinsel değişimin neden olduğu 345


  Bölüm VII.

  İlahi IMmansity doktrininin bazı mantıklı sonuçları.

  Evrim yasasına tabi dini düşünce; Üç ana
      Aşamalar 351

  I. _ Tanrı'nın Bağlantısı _-- gösterilen üç aşama-(1)
      Antropomorfizm-(2) Devamsız Ev Sahibi-(3) İmmanence 351

  İi. _ Birinci ve İkinci Nedenlerin Sorusu _-Gösterilen üç aşama
      Burada-(1) hepsi ilk neden ama insan benzeri-(2) ayrım
      tanıtılan birinci ve ikinci nedenlerin-(3) tanımlanması
      Bu 354

  III. _General ve Özel Providence _-- Aynı üç aşama
      Gösterilen ve aynı sonuç-Viz., Kimlik 355

  IV. _Natural ve Supernatural _-aynı aşamalar ve aynı
      Son Tanımlama-Mucizelerin Sorusu 355

  V. _ Doğada Tasarım veya Zihin Şesi _-Aynı üç aşama
      ve burada gösterilen aynı çözüm-zihninde konfüzyon
      Modern Yazarlar 357

  VI. _ Yaratılış Mo Modu _-- Eski ve Yeni Görüşler Kontrast 358


  Bölüm VIII.

  Evrimin Mesih fikri ile ilişkisi.

  Organikin insan evrimi ile karşılaştırılması-ilk fikri
      _Man_, ikincisi _christ _-
      Mesih _Dideal Man _-- Mesih bizden farklı olmalı
      insanüstü bir şekilde-birkaç illüstrasyonla-
      Mesih, ideal insan olarak, rasyonel ibadetin gerçek bir nesnesi-
      Organik evrim ideali gelir _ son _-insan ideali
      Evrim, kursunda _-- itirazın olduğu için gelmelidir
      Pek çok kısmi ideal cevaplandı-dengeli ve mutlak ahlaki
      ideal.                                                         360


  Bölüm IX.

  Evrimin kötülük sorunu ile ilişkisi. Sorunun zorluğu-evrimin üzerindeki ışık-
      Kötülük doğanın anayasasına dayanmalıdır ve bu nedenle
      evrensel-bazıları formlarının bazıları 365

  (1) _ Animal Krallık'ta Fiziksel Kötülük _-Organik Durumu
      Evrim, görünüşte inimik bir ortamla mücadeledir
      -kursunda kötü görünüyor-sonundan geri bakıyor
      iyi.                                                       365

  (2) _ insan ile ilgili olarakfiziksel kötülük _-gerekli durum
      Sosyal evrimin de görünen bir kötülükle mücadele
      Çevre-ama sonuna baktığımda bu kötülük de
      iyi olduğu görüldü-insan asla ortaya çıkmazdı
      animasyon.                                                     366

  (3) _organik kötülük-kötü _-- Bu aynı zamanda gereklidir
      organik doğa bilgisi edinme koşulu-
      Evrimin seyri kötü görünüyor, ama sonunda
      İyi olduğu görülüyor-fiziksel dünyada, doğa yasaları
      genel operasyonlarında faydalı ve sadece kötülük
      Cehaletimiz aracılığıyla özel operasyon.                      367

  (4) _Moral Kötülük-Moral Hastalık _-- Bu arasındaki fark
      ve diğer kötülük biçimleri-bu da içine iletilebilir
      İyi mi?-Bu sadece en yüksek kötülük biçimidir ve bu nedenle
      aynı evrim yasalarına tabi-aynı zamanda yükseklik
      sadece bilgi ve güç yoluyla gelir ve bunlar sadece
      Görünen kötülükle mücadele-Tabii ki kötü görünüyor,
      Sonuna baktığımızda yarış için iyi olduğu görülüyor-
      Bu nedenle, birey yarışa kurban edilir,
      Ama burada imkansız-doğasında bulunan bir kaçış yolu
      ahlaki bir varlık-bu davada sadece son zafer değil
      ırk, ama aynı zamanda bireyin gücü içinde-bu
      Vaka başarısı, doğru ruhtaki dürüst çaba ile orantılıdır
      -Roots, gerekli evrim yasasında-
      Tüm ilerlemenin gerekli durumu-ahlaki olmadan
      Varlık imkansızdır-felsefi bakış açısından şeyler
      iyi ve kötü değil, sadece daha yüksek ve daha düşük-tüm şeyler
      yerlerinde iyi-evil uyumsuzdur-iyi bir ilişkidir
      -daha yüksek ve daha düşük reaksiyon gereklidir
      Gerçek erdem durumu 369




Bölüm I.

_ Evrim nedir? _




Bölüm I.

Kapsamı ve tanımı.


= Bir tür evrim. =-Herkes ana gerçeklere aşinadır
bir yumurta gelişimi ile bağlantılı. Hepimizin başladığını biliyoruz
Mikroskobik bir mikrop hücresi, daha sonra bir yumurtaya dönüşür, sonra
bir civciv ve sonunda bir horoz büyür; ve tüm süreç
genel, iyi tanınan bazı yasaları takip eder. Şimdi bu süreç
evrim. Daha fazla-tüm evrim türü _the_. Bu
evrim fikrimizi elde ettiğimiz ve hangisi olmadan
Böyle bir kelime olmayın. Bir değişim süreci bulduğumuz zaman ve nerede olursak
az ya da çok benzeyen ve bunlara benzer yasaları takip etmek
Bir yumurtanın gelişimini belirleyerek, buna evrim diyoruz.

_ Evrimin evrimi ._-- _Process_ olarak evrim
bir şeyle sınırlı, yumurta veya bir doktrin olarak sınırlıdır
Bir Bilim Bölümü'ne-Biyoloji. Süreç sarıyor
Bütün evren ve doktrin,
Bilim-evet, her insan düşüncesi departmanı. Kelimenin tam anlamıyla bir
tüm bilimin yarısı. Bu nedenle, gerçeği veya sahtekarlığı, kabulü
veya ret, sadece küçük bir köşeyi etkileyen önemsiz bir mesele değildir
Düşünce-. Aksine, derinden etkiler
Felsefenin temelleri ve dolayısıyla tüm düşünce alanı.
Zihnin doğaya ve Tanrı'ya karşı tüm tutumunu belirler.

Evrimin tüm bilimin yarısını oluşturduğunu söyledim. Bu Mayıs
Bazı şaşırtıcı bir teklif gibi görünüyor. İyi yapmak için duruyorum.

Her ilişkili parça sistemi, iki noktadan incelenebilir.
Biri-biri-ve
Büyük ve daha karmaşık-evrimdir. Değişikliklerle ilgili olan
Sistem içinde, parçalar arasında hareket ve reaksiyon, üreten
denge ve stabilite; diğeri ilerici hareketle ilgilidir
sistemin bir bütün olarak, daha yüksek ve daha yüksek koşullar-
denge noktasının kendisinin hareketi, sürekli hafif
daha yüksek bir düzlemde parçaların rahatsızlık ve yeniden ayarlanması
karmaşık ilişkiler. Kişi, sürdürme yasalarıyla ilgilidir
Sistem, diğer evrim yasaları. Bir şeyleri
Onlar, diğeri de öyle oldukları süreç. Şimdi doğa
Bir bütün olarak böyle bir ilişkili parça sistemidir. Her departman ve
Güneş sistemi veya dünya olsun, doğanın alt bölümü,
veya organik krallık veya insan toplumu veya insan vücudu böyle bir
korelasyonlu parçaların sistemi ve bu nedenle evrime tabidir. Biz
Bu düşünceyi örneklerle en iyi şekilde netleştirebilir:

1. O zaman _human bedenini al. Bu karmaşık ve güzel sistem
ilişkili ve güzel ayarlanmış parçaların
tüm organların ve işlevlerin olduğu olgunluk ve denge
Mükemmel istikrar, sağlık üretmek için eylem ve tepki işbirliği,
ve fiziksel mutluluk. Bu çalışma fizyolojidir. Ya da aynı Mayıs ayında
ilerici bir değişim durumunda incelenebilir. Şimdi,
İstikrar asla mükemmel değildir-denge noktası her zaman hareket eder. İle
İşbirliği yapan parçaların sürekli değişen sayısı ve göreceli gücü
Denge her zaman rahatsız ediliyor, sadece bir
Daha güzel ve karmaşık ilişkiler ile daha yüksek düzlem.
Bu büyüme, gelişme, evrimdir. Çalışmasına embriyoloji denir.
2. Başka bir örnek alın --_ Solar System_. Güneş, gezegenler,
ve karşılıklı eylemlerinde ve tepkilerinde uydular,
Mükemmel denge, istikrar, güzel düzen ve müzikal üretin
uyum. Bu, bedenlenmiş olarak fiziksel astronomi idealidir.
Laplace'ın "Mecanique Celeste". Ya da aynı şeyi kökeninde inceleyebiliriz
ve ilerici değişim. Şimdi, bu dengeyi ve istikrarı algılıyoruz
asla kesinlikle mükemmel değil, ama aksine, sürekli var
Daha yüksek bir düzlemde yeniden düzenleme konusunda rahatsızlık-Soğumlu Giriş
sonsuz uyumsuzluk, sadece ihtişamı ve karmaşıklığı artırmak için
harmonik ilişkilerin. Bu nebüler hipotez-teori
güneş sisteminin gelişimi. Kozmogonidir; öyle
evrim. 3. Yine: _society_, karşılıklı oyunda incelenebilir.
Sosyal denge üretecek kadar ayarlanmış tüm sosyal işlevleri,
Mutluluk, refah ve iyi hükümet. Bu sosyal statik.
Ancak denge ve istikrar asla mükemmel değildir. Kalıcı sosyal
Denge sosyal durgunluk ve çürüme olacaktır. Bu nedenle yapmalıyız
Toplumun da ileriye dönük hareketinde-denge
rahatsız olan, sadece daha yüksek bir düzlemde yeniden ayarlanmak için
Karmaşık olarak birbiriyle ilişkili parçalar. Bu dinamikler-sosyal ilerleme. BT
evrimdir. 4. Yine: _Earth_, bir bütün olarak incelenebilir.
mevcut formları ve tüm parçalarının karşılıklı eylemi-arazi ve
Denizler, dağlar ve vadiler, nehirler, körfezler ve koylar, hava akımları
ve okyanus-ve tüm bunların nasıl eylem ve tepki ile
şimdi olduğu gibi iklimler ve fiziksel koşullar üretmek için işbirliği yapmak
onları bul. Bu fiziksel coğrafya. Veya dünyayı inceleyebiliriz
mevcut durumuna doğru kademeli ilerlemesinde-değişiklikler
tüm bu kısımlarda meydana gelen ve sonuç olarak değişen değişiklikler
iklim; Tek kelimeyle, şimdi olduğu gibi olma süreci.
Bu fiziksel jeolojidir-evrimdir. 5. Son olarak, çalışabiliriz
Bütün _organic Kingdom_, şimdi bulduğumuz gibi-
farklı sınıflar, siparişler, cinsler ve türlerin karşılıklı ilişkisi
birbirlerine ve dış koşullara ve eylem ve tepki
bunlardan yaşam mücadelesinde-
türler ve iklim ve diğer fiziksel koşullarla ilişkisi,
tümü karmaşık olarak ayarlanmış ve kalıcı bir denge oluşturur.
Bu büyük önem taşıyan bir bilimdir, ancak henüz belirgin bir şekilde
tasarlandı, çok daha az adlandırıldı. [1] Veya aynı şeyi kademeli olarak inceleyebiliriz
Tüm jeolojik zamanlar boyunca ilerici yaklaşım
Şeylerin mevcut durumu, parçalardaki sürekli değişikliklerle ve
bu nedenle daha yüksek bir düzlemde denge ve yeniden ayarlama bozukluğu
daha karmaşık ilişkilerle. Bu organik gelişmedir
Krallık. Popüler akılda, _par Excellence_, Evolution.

Örnekleri sınırsız çoğaltabiliriz. Aynı ikisi var
Tüm konularda bakış açısı. Daha önce de belirtildiği gibi, biz
oldukları gibi şeylerle ilgileniyor; diğerinde, süreçle
ki öyle oldular. Bu "olma yasası" her şeyde-bu
Aşamalı ilerici birbirine bağlı değişimin evrensel hukuku-
süreklilik yasası. Hepimiz şeylerin evrensel ilişkisini tanıyoruz,
yerçekimsel veya başka, uzayda. Bu evrensel nedensel olduğunu iddia ediyor
_Time_'daki şeylerin ilişkisi. Bu evrimin evrensel yasasıdır.

Ama öyle oldu ki popüler zihinde evrim terimi
çoğunlukla organik krallığın gelişimi ile sınırlıdır veya
Bu Doğa Bölümü'ne uygulanan süreklilik yasası. .
Bunun nedeni, bu bölümün son kabul ettiği
bu yasanın üstünlüğü; Bu, savunucuların
Doğa alanındaki doğaüstücülükçilik son tavırlarını vermişti.
Ancak terimi sınırlamak tamamen filosofik değildir. Eğer varsa
herhangi bir evrim, _par Excellence_, bireyin evrimidir veya
Embriyonik gelişme. Bu en açık, en tanıdık ve
En kolay anlaşılmış ve dolayısıyla evrim türü. Önce biz
Evrim fikrimizi bu formdan alın ve ardından diğerlerine genişletin
Benzer bir yasayı takip eden sürekli değişim biçimleri. Ama çünkü
Popüler zihin, terimini organik krallığın gelişimi ile sınırlar ve
Dahası, bu artık savunucular arasındaki savaş alanı
süreklilik ve süreksizlik-natüralizm ve doğaüstücılığın
Doğa _-
Bu departmana, referans olarak serbestçe göstereceğiz
diğer evrim biçimleri.


Evrimin tanımı.

Evrim (1) sürekli _progresif değişim_, (2) _
Bazı yasalar_, (3) ve _ -kesici kuvvetler_. Şüphesiz olabilir
diğer ve belki de daha iyi terimlerle tanımlanın, ancak bu bizim
En iyi amaçlar. Embriyonik gelişme evrim türüdür. BT
bu tanımın tamamen gerçekleştirildiğini kabul edecek
işlem. Buradaki değişiklik kesinlikle sürekli ilericidir; öyle
iyi tutuklu yasalara göre; güçler tarafından (hayati
kuvvetler) yumurtada ikamet ediyor. O zaman değişim süreci
Organik krallıkta böyle jeolojik zamanlarda mı? Bunu yapar
Yukarıda verilen tanıma karşılık mı? Ayrıca hak ediyor mu
Evrimin Adı? Göreceğiz.

I. = İlerici Değişim. =-Her Bireysel Hayvan Vücutu-Say Man's-
Şimdi ne olacağı, kademeli bir süreçle. Mikroskobik olarak başlamak
canlı ama görünüşte örgütlenmemiş protoplazma küresi, yavaş yavaş
Hücreye hücreye, dokuya dokuya, organdan organdan organa eklendi ve
işlev; böylece karşılıklı eylemde giderek daha karmaşık hale geliyor
ilişkili parçaları, art arda geçtiği için
Mikrop, yumurta, embriyo ve bebek, olgunluğa. Bu artan serisi
Genetik olarak bağlı aşamalara embriyonik veya _ontogenic_ denir
seri. [2]

Terimleri bir arada var olan ve
Bu nedenle, hiçbir anlamda bir genetik veya geliştirme serisi değildir, ancak
bahsetmek önemlidir, çünkü bir dereceye kadar
ve sonuncusu. En düşük tekil ile başlamak
mikroskobik organizmalar ve hayvan ölçeğine geçme, şimdi
var, aynı olmasa da benzer bir dizi form buluyoruz.
son. Burada yine, hücre, dokudan dokuya eklenen hücre buluyoruz,
Organdan Organ ve İşlevle İşlev, Hayvan Vücudu daha fazla
ve yapıda daha karmaşık, ilişkili olanın karşılıklı eyleminde
Parçalar ve çevre ile karşılıklı eylem, biz ulaşana kadar
Yapının ve iç ve dış ilişkilerin en yüksek karmaşıklığı
sadece en yüksek hayvanlarda. Bu artan seriye adlandırılabilir
Doğa Tarihi Serisi; veya sınıflandırma veya _Taxonomic
seri _. [3] Bu serinin şartları elbette genetik olarak değil
bağlı; En azından, doğrudan çok bağlı değil. Ne şekilde olurlar
Bağlı ve serinin sonuna nasıl benzediği,
Bkz.

Son olarak, hala üçüncü bir dizi var, en büyük ve en çok
Herkesin temelini oluşturan, ancak sadece yakın zamanda tanınan ve bu nedenle
Hala kusurlu olarak biliniyor. En eski organizmalarla başlamak,
Hayatın şafağı, en alçak kayalarda ve ileriye doğru geçiyor
ve eozoik, paleozoik, mezozoik, senozoik,
Psikozoik veya şimdiki zaman, önce en düşük formları tekrar buluyoruz,
ve sonra art arda daha fazla yapıda, içinde
ilişkili parçaların etkileşimi ve
en karmaşık iç ve dışa ulaşana kadar çevre
ilişkiler ve dolayısıyla en yüksek yapı sadece günümüzde
zaman. [4] Bu seri jeolojik veya _filogenik olarak adlandıracağız
Seri. [5] Evrim teorisine göre, _this_ terimleri
Seriler ayrıca genetik olarak bağlanır. Bu nedenle, bir evrim
seri. Dahası, üç dizinin en temelidir,
Çünkü diğer ikisinin _ceause_. Ontojenik seri
Beğendiği için, kalıtım yoluyla kısa bir özetleme
Ana noktalarından bellekten. Taksonomik seri gibi
çünkü farklı çizgiler boyunca ilerlemenin _RATE_
Her derece ve bu nedenle ilerlemenin her aşaması hala
mevcut formlar arasında genel bir şekilde temsil edilmektedir. Bu noktalardan bazıları
gelecekteki bölümlerde daha ayrıntılı olarak açıklanacak,
Evrimin gerçeğinin kanıtları.

O halde, organik olarak _progresif değişim_ bulduğumuzu kabul edilecektir.
Jeolojik zamanlar boyunca oluşur. Bu ilk nokta
Evrimin tanımı.

İi. = Belirli yasalara göre değişin. =-Sürekli olarak gösterdik
Tüm jeolojik tarih boyunca organik formlarda aşamalı değişim
Embriyonik olarak gözlemlenene genel olarak benzer şekilde yeryüzünün
gelişim. Şimdi Değişikliklerin _laws'ın benzer olduğunu göstermek istiyoruz
iki durumda. Öyleyse, organikin ardıllık yasaları nedir?
Jeolojik zamanlarda formlar? Onları formüle etmeye alışık oldum:
_A._ Farklılaşma Yasası; _B._ Bütünün İlerleme Yasası;
_C._ Döngüsel Hareket Yasası. [6] Bunları alıp açıklayacağız
Art arda ve daha sonra, onların da
Embriyonik gelişim yasaları ve dolayısıyla evrim yasaları.

_A._ = Farklılaşma Yasası. =-En önemli bir gerçek,
hangi dikkat Louis Agasiz tarafından güçlü bir şekilde yönetildi,
Sınıf, sipariş veya
aile, şimdi tipik temsilciler olarak adlandırdığımız şey değildi
o grup; Ancak, aksine, harika bir derecedeydi,
Bağlantı bağlantıları; yani, kendine özgü klasikleriyle birlikte,
Sıralı veya sahip oldukları aile karakterleri de diğer karakterler
onları diğer sınıflar, siparişler veya ailelerle yakından bağlayan,
Artık bağlantıları veya ara formları bağlamadan çok farklı.
Örneğin: en eski omurgalılar balıklardı, ancak tipik değil
Balıklar. Aksine, birçok kişi tarafından çok yakından bağlantılı balıklardı
Amfibi sürüngenleri olan karakterler,
Bazılarını sürüngen balıklarını veya balık benzeri sürüngenleri arayın. Bunlardan,
Ortak bir omurgalı sapından olduğu gibi, daha sonra yavaşça ayrıldı
nesilden nesile, iki yönde değişiklikler, tipik
Balıklar ve gerçek sürüngenler. Yani, başka bir örnek almak için
İlk kuşlar, şimdi bildiğimiz gibi tipik kuşlardan çok farklıydı.
Aksine, o kadar sürüngen kuşlar, orada ki
Kuş karakterleri veya sürüngen karakterler olup olmadığından hala şüphe duyuyor
karışımda baskın ve dolayısıyla olması gerekip gerekmediği
Sürüngen kuşları veya kuş benzeri sürüngenler olarak adlandırılır. Bu ortak kökten,
daha uzmanlaşmış modern sürüngenler bir yönde dallandı ve
Başka birdeki tipik kuşlar ve ara formlar yok oldu; değin
_NOW_, iki sınıf, görünür genetik olmadan çok uzak duruyor
bağlantı. Bu konu bundan sonra daha iyi davranılacak ve
Diğer örnekler verildi. Bu ikisi fikri yapmak için şimdi yeterli olacak
temizlemek.

İki veya daha fazla grubun karakterlerini birleştiren bu tür erken formlar,
Şimdi yaygın olarak ayrılmış, agassiz _connecting_ türleri tarafından çağrıldı,
_combining_ türleri, _synthetic_ türleri ve bazen _prophetic_ türleri;
Dana, _complegenge_ türleri; ve Huxley tarafından, _Generalize_ Türleri.
En çok şu anda _Generalize_ türleri olarak bilinirler ve
Yaygın olarak ayrılmış sonuçlar _specialize_ türleri. Böylece, genel olarak,
Günümüzün yaygın olarak ayrılmış gruplarının izlendiğinde
Jeolojik zamanlarda, birbirlerine daha fazla yaklaşın
Sonunda ortak saplar oluşturmak için birleşin ve bunlar sırayla birleşiyor
ortak bir gövde oluşturun. Bu kadar yaygın bir bagajdan, birbirini izleyen dallanma ile
ve yeniden şekillendirme, her şube farklı bir yön alıyor ve hepsi
daha geniş ve daha geniş büyüyen (farklılaşma), yavaş yavaş
Günümüzde gördüğümüz tüm çeşitlendirilmiş formları oluşturdu.
Son yapraklı sonuçlar-çiçeği taşıyan ve meyve taşıyan-bu
Hayat Ağacı, mevcut çağın faunası ve florasıdır. Yasa
Parçaların uzmanlaşması, bir ramifikasyon yasası olarak adlandırılabilir,
ve bütünün çeşitlendirilmesi.

_b._ = bütünün ilerleme yasası. =-Birçoğu ilerlemenin
Tek evrim yasası; Aslında, bu evrim ve ilerleme
ortak ve dönüştürülebilir terimler. Evrimde bunu hayal ediyorlar
Hareket tüm bölümlerde yukarı ve ileri olmalıdır; Bu dejenerasyon
evrimin tam tersidir. Bu gerçek olmaktan uzak. Orada
şüphesiz, evrimde daha yüksek ve daha yüksek uçaklara ilerleme;
Ama her satırda ne de her bölümde değil; çünkü bu olurdu
farklılaşma yasasının aksine. Sadece ilerlemesi
bütün organik krallık bütünüyle. Bunu en iyi şekilde açıklayabiliriz
bir illüstrasyon ile. Büyüyen bir ağaç dalları ve yine dallar
Tüm yönler_, bazı şubeler biraz yan tarafa gidiyor ve bazıları
aşağı-her yerde, her yerde, ışık ve hava için; Ama bütün ağaç
daha yüksek dallarında daha uzun büyür, çevrede daha büyük
uzanan kollarının ve yapıda daha çeşitlendirilmiş. Eşit
Yani hayat ağacı, farklılaşma, dallar ve
Sürekli olarak her yöne doğru yeniden şekillendiriyor-bazı şubeler yukarı doğru gidiyor
daha yüksek uçaklara (ilerleme), bazıları yatay olarak itiyor; Ne Yükseliyor
ne de batıyor, ama sadece genelleştirilmiş kökenden daha uzağa gidiyor
(uzmanlık); Bazıları aşağı doğru gidiyor (dejenerasyon), her yerde,
Her yerde, doğanın ekonomisinde boş bir yer için, ama
Bütün ağaç en yüksek parçalarında daha da büyür,
oranlar ve yapısında daha karmaşık çeşitlilik.

Bunun nasıl yanıldığını göstermek için burada bir an duraklamak iyi olabilir
Değişiklik olmadan evrimin tek başına ilerleme ile tanımlanması
Farklılaşmanın daha temel yasalarıyla,
Popüler ve hatta bilimsel zihinde yanılgıları. .
Biyolog sürekli olarak "Söylemek mi demek istiyorsun?
Örneğin, bir örümcek olarak omurgasızlardan herhangi birinin
Sonunda, ardışık nesiller boyunca,
omurgalı veya bir köpek veya maymunun otoyolda olması
Dostum? "Hiçbir şekilde.
her şeyde olduğu gibi evrimde en yüksek ve çok az
Bu-aslında, muhtemelen her adımda sadece iki veya üç. Hayvanlar
Yukarıda bahsedilen bu şekilde sapmıştır. Atalarında
Tarih, eğer varsa altın fırsatı kaçırmışlardı.
Seçtikleri şekilde devam etmek kolaydır, ancak elde etmek imkansızdır
Artan gövde çizgisine geri dönün. Büyüyen ile tekrar karşılaştırmak
Ağaç, sadece bir düz gövde çizgisi terminal tomurcuğuna yukarı doğru ilerler. A
Bir zamanlar ayrılmış dal, eğer büyürse kendi yolunu büyütmelidir.

Aynı doğa, bazı aşırı evrimcilerin hatasıdır,
Dr. Bastian ve Profesör Haeckel ve neredeyse hepsi
Anti-evrimciler, yani, gerçeğinin
evrim ve kendiliğinden üretimin evrimi durmalı veya düşmeli
birlikte. Aksine, _if_ hayat _once_ kendiliğinden ortaya çıktı
herhangi bir alt kuvvetten, fiziksel veya kimyasal, doğal süreçle,
_ Bu kadar olağanüstü bir değişim için gerekli koşullar neredeyse hiç
gerçekleşmesi bekleniyor, ancak bir kez toprak tarihinde_. Onlar
Bu nedenle, _now_, sadece yeniden inşa edilemez değil, aynı zamanda hayal edilemez.
Bu tür altın fırsatlar tekrarlamaz. Evrim sadece ileriye gider.
Bu nedenle, yaşamın yaşamdan türetilmesinin imkansızlığı
_NOW_, böyle bir türeve karşı daha fazla bir argüman değil _once_,
bir solucanın omurgalı haline gelmesinin umutsuzluğu _NOW_,
Omurgalıların türev kölemine karşı argüman. Şüphesiz
Hayat şimdi dünyanın yüzünden söndürüldü, yapamadı
yine bizim tarafından bilinen herhangi bir doğal süreç tarafından yeniden canlandırılacak; Ama aynı şey
Muhtemelen evrimin her adımı için geçerlidir. Herhangi bir sınıf-örneğin,
Memeliler-şimdi yok edildi, diğerlerinden yeniden şekillendirilemedi
Sınıf şimdi yaşıyor. Zamana geri dönmek gerekir ve
Bu sınıfın sürüngen sapından ayrılması koşulları.
Bu nedenle, Abiogenez Doktrininin Yanlışlığı, [7]
Evrime karşı herhangi bir argüman olmak, tam olarak gerçek bir anlayış
Evrim ve yasalarının bilgisi bizi beklememize neden olur.

_C._ = Döngüsel Hareket Yasası. =-Evrimin hareketi hiç
ileri ve yukarı doğru, bu doğrudur, ancak
Bütün ve özellikle parçalarda. Aksine, açıkça
ardışık döngülerde taşındı. Evrimin gelgiti daha da yükseldi ve
daha yüksek, ebb olmadan, ama yine de birbirini izleyen dalgalara geldi,
her biri önceki ve daha fazla olandan daha yüksek. Bunlar
Ardışık döngüler, agasz ve çağların hanedanları veya hükümdarlarıdır.
Dana; Yumuşakçıların hükümdarlığı, balıkların saltanatı, sürüngenlerin,
Memelilerin ve son olarak _man_. Erken paleozoik zamanlarda
(Kambriyen ve Silurian) Omurgalı yoktu. [8] ama asla içinde
Dünyanın tarihi, daha büyük boyut, sayı ve
o zamandan daha fazla form. Onlar gerçekten bu erken yöneticilerdi
denizler. Hala daha yüksek hayvanların rekabetinin yokluğunda,
her şey kendi yolları ve bu nedenle büyük bir tekele dönüştü
güç. Daha sonraki paleozoyik (Devoniyen) balıklar tanıtıldı. Onlar
Boyut, sayı ve çeşitlilik açısından hızla arttı; ve daha yüksek olmak
Organizasyon Denizlerin imparatorluğunu hızla gasp ederken
Mollusca boyut ve önemi azaldı ve daha az bir güvenlik aradı
göze çarpan pozisyon. Mezozoik zamanlarda, sürüngenler, bir
biraz daha erken, [9] konjenial koşullar ve boş bir
Yukarıda yer, sayı, çeşit ve boyut olarak hızla arttı,
Deniz ve kara onlarla dolup taşmış gibi görünüyor. Daha önce veya o zamandan beri
sürüngenler bu tür rakamlarda, bu tür formda var mı, veya
bu kadar büyük oranlar aldı; O zamandan beri öyle değiller
O zamanlar son derece organize. Her alanda hızla yönetici oldular
Doğa-Deniz, yüzme sürüngenleri; arazinin yöneticileri,
Yürüyen sürüngenler; ve havanın yöneticileri, uçan sürüngenler. İçinde
Eşit olmayan yarışma, bu nedenle balıklar subalition'da güvenlik aradı.
Bu arada Mezozoik'te memeliler tanıtıldı, ancak küçük boyutta,
Türü düşük (marsupials) ve hiçbir şekilde imparatorluğa itiraz edemez
Büyük sürüngenlerle. Ancak senozoyik (üçüncül) koşullarda
Görünüşe göre gelişimleri için elverişli hale geliyorlar, hızla
Organizasyonun sayı, boyutu, çeşitliliği ve sınıfı olarak arttı ve
hemen hemen batan büyük sürüngenleri hızla aştı
şimdi onları bulduğumuz alt konuma ve dolayısıyla
karşılaştırmalı güvenlik bulundu. Sonunda, kuaternerde, göründü adam,
bir süre şüpheyle, büyük memelilerle, ancak yakında (
Psychozoic) Üstün zeka ile ustalık edinmek. Büyük
ve tehlikeli memeliler yok edildi ve hala yok edildi; .
Yararlı hayvanlar ve bitkiler korundu ve ona itaat etti.
istekler; Ve dünyanın karşısındaki her şey yeniden ayarlanıyor
Kuralının gereksinimleri. Her durumda gözlemlenecek
Yöneticiler böyleydi çünkü güç, organizasyon ve
Zeka, yönetmeye en uygun olanlardı. Her zaman yer vardır
tepe. Büyüyen bir ağaçla tekrar göstermek için: bu ardışık doruk noktası
daha yüksek ve daha yüksek sınıflar çiçeklenme ile karşılaştırılabilir ve
art arda daha yüksek ve daha yüksek dalların meyve verilmesi. Her biri en üstte
General ısı ve doğrudan güneş ışığı altında dal,
Pozisyon nedeniyle bolluk, hızla büyüdü, çiçekli ve meyveli;
Ama hala daha yüksek dallar tarafından gölgede kaldığında hızla azaldı, ki
Sırasında, değerli güneş ışığı bir süre tekelleşti.

Ancak gözlemleyin, ayrıca: Her yönetici sınıf düştüğünde
önemi yoktu, ancak alt pozisyonda devam etti.
Böylece, tüm organik krallık sadece daha yüksek ve daha yüksek olmakla kalmadı
en yüksek formları, aynı zamanda yapısında gittikçe daha karmaşık
ilişkili parçalarının etkileşiminde. Bütün süreç ve onun
Sonuç, eşlik eden diyagramda kabaca temsil edilmektedir, Şekil 1,
hangi B jeolojik zaman ve eğrinin seyrini temsil eder,
art arda baskın sınıfların yükselişi, doruk noktası ve azalması.

[İllüstrasyon:

  Molluscs-Silurian.
  Balıklar-Devon. ve karbonhidrat.
  Reeptiles-Mezozoik.
  Memeliler-tert'y ve quat.
  Adam-şöyle.

İNCİR. 1.]


Yukarıdaki üç yasa evrim yasalarıdır.

Gösterdiğimiz bu üç yasa,
Dünya'nın jeolojik tarihinde organik formların ardıllığı.
Bu nedenle, şüphesiz, ardıllık yasalarıdır. Var olan
Onlar da evrim yasaları? Embriyonikte de keşfedilebilirler mi
gelişme, evrim türü? Onlar, şimdi göstermeye devam ederken:

= Farklılaşma. =-Yeni birey görünür: 1. _Germ_-cell-tek bir mikroskobik canlı hücre olarak. 2. O zaman,
Hücrelerin büyümesi ve çoğalması, _egg_ olur. Bu olabilir
_SIniar_ hücrelerinin bir toplamı olarak nitelendirilir ve bu nedenle
henüz dokulara ve organlara farklılaşmamış. Başka bir deyişle,
henüz görünür bir şekilde organize edilmemiştir; Organizasyon için
farklı parçalara sahip olmak, farklı işlevleri yerine getirmek ve
Verilen bir son için tüm işbirliği, yani, hayatı ve refahı
organizma. 3.. Sonra gerçekten karakteristik süreç başlar
Geliştirme, yani, _Differentiation_ veya çeşitlendirme. Hücreler
ilk başta tüm şekil ve işlev olarak, çünkü herkes küreseldir
ve her biri yaşam için gerekli tüm işlevleri yerine getirir. İtibaren
Bu ortak nokta artık gelişmeye başlıyor _ifferent yönleri_,
bir dallanma ve yeniden banka ile karşılaştırılabilir, daha fazla ve
Hayvan ölçekte daha yüksek olduğu için daha karmaşık sonuçlar
organizasyon ve olgunluk durumuna doğru ilerlemeler. Birincisi,
Hücre toplama (yumurta) üç farklı hücre katmanına ayrılır,
Ekto-blast, endo-blast ve mezo-blast olarak adlandırılır. Bunlar daha fazla
farklılaşma, üç temel organ grubunu ve
işlevler, yani, _Nervous System_, _Nutritive System_ ve
_blood System_: _force_ veya
etki ve çevre ile tepki ile ve
organizmanın farklı kısımları; Borsa üzerinde ikinci başkan
_matter_, emilim ve eleme ile çevre ile; .
üçüncü başkanlık, farklı kısımlar arasındaki madde borsaları
organizma. İlk işlev ve organ sistemi karşılaştırılabilir
yabancı ve yerli bir telgraf sistemine; ikincisi yabancı
ticaret; Üçüncüsü dahili taşıma ticareti. Herhangi bir
Bu gruplardan biri daha yüksek hayvanlarda, sinir sistemini söyleyin,
hızla tekrar iki alt sistemde farklılaşır, yani, serebro-spinal
ve her biri kendi kendine özgü işlevleri olan ganglionik
Açıklamak için duramıyorum. Sonra serebro-spinal yine farklılaşır
gönüllü ve refleks sistemlerine. Bunların hepsinin bu arada
duyusal ve motor merkezlerine ve liflere ayrılmıştır. Sonra,
Sadece duyusal lifler, bunlar yine beşe ayrılır
Her biri tamamen farklı bir işleve sahip özel duyular. O zaman, sonunda,
Bunlardan herhangi birini alarak, _Sense of Touch_ veya Duygu, bu
yine her biri yanıt veren birçok lif türüne farklılaşır
farklı bir izlenim, bazıları ısıtmak, bazıları soğuğa, hala diğerleri
Baskı vb. Sinir sistemini aldık; Ama aynı
Farklılaşma ve yeniden farklılaşma diğer tüm sistemlerde gerçekleşir,
ve konuma göre daha yüksek ve daha yüksek noktalara taşınır
oluşacak hayvanın ölçeği.

Veya sunum tarzını biraz değiştirmek için,
Orijinal agrega, her şeyden başlayan, hemen almaya başlar
farklı işlevler gerçekleştirmek için farklı formlar. Bazı hücreler
Belli bir form al ve kendilerini tuhaf bir şekilde oluşturmak için toplayın
Kas dediğimiz ve başka hiçbir şey yapmayan doku yapabilir
Uyarıcı altındaki sözleşmeden başka bir şey yok. Başka bir hücre grubu
Başka bir tuhaf form al ve başka bir şey oluşturmak için kendilerini toplayın
ve çok farklı doku, yani, sinir dokusu, hiçbir şey yapmaz
ve hiçbir şey yapamazsınız.
Büyük dış dünya ve içinde küçük bilinç dünyası.
Yine başka bir hücre grubu hala başka bir form alır ve toparlanır
hala başka bir doku oluşturmak için, yani, _epithelial_, sadece
Fonksiyon, besin maddesini emmek ve atık konularını ortadan kaldırmaktır. Böylece
formun farklılaşması ve fonksiyonun sınırlandırılması veya bölünmesi
emek, organizmanın farklı kısımları giderek daha fazla bağlı
karşılıklı bağımlılıkla yakın bir şekilde birlikte ve tümü daha fazla olur ve
Daha belirgin bir şekilde bireysel ve parçaların ayrılması daha fazla olur ve
Daha çok bir sakatlık ve nihayet ölüm olmadan imkansız hale gelir. Bu
süreç, daha önce de belirtildiği gibi, en yüksek noktasına ancak daha sonra ulaşır.
En yüksek hayvanların gelişim aşamaları.

= İlerleme. =-İlerlemenin _law, elbette, bir
Ontogeny yasası; Ama burada gözlemleyin, ayrıca, sadece bütünün doğru
ve tüm parçalardan mutlaka değil, bakış açısından
bütünün. Böylece, örneğin, hepsinin ortak bir formdan başlaması veya
Genelleştirilmiş tip, bazı hücreler _advance_ beyin hücrelerinin haysiyetine,
işlevi bir şekilde nesil ile bağlantılı olan veya en azından
düşünce, irade ve duygu tezahürü; Diğer hücreler _descend_
tek işlevi atılımı olan böbrek hücrelerinin pozisyonuna
idrar. Ancak burada, en yüksek hücreler art arda daha yüksektir,
Ve tüm agrega art arda daha soylu ve daha karmaşıktır. BT
yine her yönde dallanma ve yeniden şekillendirme, bazıları gidiyor
yukarı, bazıları aşağı, bazıları yatay olarak, her yerde, her yerde,
iç ve dış ilişkilerin karmaşıklığını arttırın ve
Bu nedenle bütünün düzlemini yükseltmek için.

= Döngüsel hareket. =-Son olarak, döngüsel hareket yasası da bir
Ontogeny ve dolayısıyla evrim yasası. Ancak bu yasa daha az
diğer ikisinden daha temel ve bu nedenle daha az göze çarpıyor
Filojenik serilerden daha ontojenik. Sadece göze çarpıyor
Ontogeny'nin daha sonraki aşamaları ve diğer yüksek evrim türlerinde,
sosyal evrim gibi. Örneğin, ontojenik gelişimde
Çocukluktan erkekliğe beden ve zihin açıkça birbirini izliyoruz
daha yüksek ve daha yüksek fonksiyonların dumanları ve düşüşleri. Bedensel olarak
Geliştirme Önce _nutritive_ işlevlerini doruğa çıkarıyoruz
_Reprodictic_ ve _Muscular_ ve _cerebral_ son. Zihinsel
Geliştirme Öncelikle alıcı ve tutucu olan doruk noktamız var
Çocukluktaki fakülteler, o zaman yaratıcı ve estetik fakülteler
gençlik ve genç erkeklikte; Sonra yansıtıcı ve özenli
Fakülteler-Olgun erkeklikte üretken çalışma fakülteleri; Ve,
Son olarak, yaşlılıktaki ahlaki ve dini duygular. Birincisi
Materyaller toplar ve mağaza; ikincisi onları canlandırır ve yapar
plastik yapı malzemeleri; Üçüncüsü onları gerçek yapıcı olarak kullanıyor
İş-Bilim ve Felsefe Tapınağı'nın inşa edilmesinde; Ve dördüncü
Bu tapınağı sadece en asil amaçlara ayırır.

Burada da gözlemleyin, her fakülte grubu doruğa ulaştığında ve
düşüşler, yok olmaz, ancak sadece bir sonrakine bağlı olur
daha yüksek baskın grup ve tüm psişik organizma değil
en yüksek parçalarında sadece daha yüksek ve daha yüksek, aynı zamanda daha fazla
yapısında ve ilişkili parçalarının etkileşiminde karmaşık.

Yine, bu yasa tarafından bize atılan zorunluluğu gözlemleyin-
sonuna kadar devam eden evrim. Çocukluk, güzel çocukluk,
kalamaz-hızlı geçmelidir. Eğer düşüşüyle
karakteristik fakülteler, gençliğin bir sonraki yüksek grup özelliği
artma ve baskın olma, o zaman hayatın ihtişamı zaten
Geçmiş ve bozulma başlar. Hepimiz üzücü örnekleri görmedik mi
Bu? Gençlik, görkemli gençler de geçmelidir. Bir sonraki yüksek grup ise
yansıtıcı ve detaylı fakültelerin ortaya çıkması ve baskın olması
Karakterin aşamalı bozulması burada başlar-bundan sonra
Genç erkeklerde sık sık gördüğümüz gibi, tüm doğa kaba hale gelir,
Ya da genç kadınlarda sık sık gördüğümüz gibi büzülür ve omuzlar.
Son olarak, erkeklik, güçlü ve kendine güvenen erkeklik de geçmelidir. Eğer
Ahlaki ve dini duygular yavaş yavaş büyüyor ve
baştan beri güç toplamak ve şimdi egemenliklerini iddia etmeyin
Bütün adam boyunca, son ve en üzücü düşüşe başlar.
Hepsi ve yaşlılık sık sık gördüğümüz acımasız şey haline gelir. Ancak,
Evrim boyunca normal olsaydı; En yüksek ahlaki ve eğer
Dini doğa herkes boyunca güç topluyor ve şimdi
her şeye hakim olur, o zaman psişik evrim sonuna kadar yükselir-o zaman
Hayatın seyri, şu anda yükselen ve tepeye çıkan bir dalga gibidir
feshinin veya güneşin seyri gibi, en parlak olmasa da
En azından en çok görkemli. Ve böylece-ummuyoruz?-
İyi bir yaşamın kapanışının ihtişamları rehin olur ve
Sonsuz bir yarın habercisi?

Şimdiye kadar Organik'in Üç Yasası'nı gösterdik
Ontogeny tarafından formlar, çünkü bu evrim türüdür; Ama onlar
diğer evrim biçimleriyle de gösterilebilir. Yanında
Bireyin gelişimi, şüphesiz toplumun _progress_
Bu yasaların en iyi resmini verir.

Her bireyin hepsini gerçekleştirdiği bir durumla başlamak
gerekli sosyal işlevler, ancak çok kusurlu; hangi her biri
Birey kendi kunduracı ve terzisi ve ev yapımı ve
Çiftçi ve bu nedenle tüm insanlar sosyal olarak birbirine benziyor; Toplum gibi
Gelişmeler, kurucu üyeler ayrışmaya başlar, bazıları da
bir sosyal işlev ve diğeri, en yüksek aşamalarına kadar
Sosyal organizasyon Bu çeşitlendirme, bölünme ve alt bölüm
Emek
Mükemmel bir şey yapabilir ama bir şey. Böylece sosyal organizma olur
Karşılıklı bağımlılıkla giderek daha güçlü bir şekilde birbirine bağlı ve
Ayrılma sakatlama haline gelir. Bu uç olduğunu söylemek istemiyorum
arzu edilir, ancak sadece buna bir yaklaşım _A_ doğal yasasıdır
Sosyal gelişim. Bu farklılaşma yasası değil mi? _

Yani _progress_, diğer evrim biçimlerinde olduğu gibi burada-a _progress
bütünün, ama her parçanın olması gerekmez. Bazı üyeler
Sosyal Toplam İlerleme _upward_, devlet adamlarının haysiyetine,
filozoflar ve şairler; Pozisyona biraz ilerleme _downward_
Çöpçü ve kanalizasyon temizleyicileri. [10] Ama en yüksek üyeler
kademeli olarak daha yüksek ve tüm toplam giderek daha büyük
ve yapı ve işlevlerde daha karmaşık.

Yani, yine, döngüsel hareketin _law burada eşit derecede göze çarpıyor.
Her yerde toplum, tekdüze değil, birbirini izleyen dalgalarla ilerler,
her biri bir öncekinden daha yüksek; her biri yeni ve daha yüksek bir sosyal tarafından
güç ve medeniyetin yeni ve daha yüksek bir aşamasını somutlaştırma. Tekrar:
Her aşama azaldıkça, karakteristik sosyal gücü kaybolmaz,
ancak bir sonraki yüksek aşamaya bir alt olarak dahil edilir
prensip ve dolayısıyla bir bütün olarak sosyal organizma sadece değil
daha yüksek ve daha yüksek ama aynı zamanda karşılıklı olarak daha karmaşık
etkileşen sosyal güçlerinin ilişkileri.

Ancak yanlış anlaşılmayalım. Kuşkusuz sosyalde var
Evrim tarif ettiğimizden daha yüksek ve daha yüksek bir şey
Yanlış yapılanmaya karşı korunmak dışında bizi burada ilgilendirmez.
Toplumda tamamen farklı bir
Evrim tarif ediyoruz. _True_ veya maddi evrim
Doğal hukuk, ne olursa olsun, bütünün iyileştirilmesi için çalışır
bireyin yüksekliği ve birey
sadece çabalarken bütününün bilinçsizce ilerlemesi
kendi iyiliği. Doğal hukukun bu bilinçsiz evrimi miras alınmıştır
Hayvan krallığından toplumda yeterince göze çarpıyor, özellikle de
İlk aşamaları, ama hayal edersek büyük bir hata yaparız,
Bazıları, hepsi bu. Doğal tarafından bilinçsiz evrimin yanı sıra
Yasalar, aşağıdan _Herhered_, daha yüksek bir evrim var, _inhered
Yukarıdan_, insanın manevi doğasına bağlı olarak bağlantılı-bir
Sosyalin en iyi üyelerinin bilinçli, gönüllü çabaları
bütünün iyileştirilmesi için toplam-bilinçli, gönüllü bir
hem bireyin hem de toplumu tanınmış bir
_ideal_. Bir tür evrimde en uygun olanlar en çok
çevre ile uyum ve bu nedenle her zaman hayatta kalan; içinde
diğeri, en uygun olanı en çok ideal olanlardır ve
genellikle hayatta kalmaz. Bu serbest gönüllü ilerlemenin yasaları
çok az anlaşılıyor. Çok önem taşıyorlar ama değil
Bizi burada özellikle ilgilendirin. Başka bir bölümde tekrar konuşacağız.

Yukarıda belirtilen üç yasa, herkes tarafından eşit derecede iyi gösterilebilir
diğer evrim biçimleri. Yalnızca en çok olanları seçtik
aşina. Bu nedenle, gerçekten evrim yasaları olarak adlandırılabilirler.
Onların organik formların ardıllık yasaları olduğunu gösterdik.

= İii. Yerleşik güçler aracılığıyla değişin. =-şimdiye kadar argümanımızda
Sanırım en iyi bilgilendirilmiş erkeklerin itiraz etmeyeceği. BT
Bence, en acı bir şekilde karşı olanlar tarafından bile kabul edilecek
bütün boyunca olduğu evrim teorisi
Dünyanın Jeolojik Tarihi Organik'in ileri bir hareketi
Krallık - daha yüksek ve daha yüksek seviyeler. Ayrıca kabul edilecek
Kurs arasında büyük ve en önemli bir benzerlik var
organik krallığın gelişimi ve embriyonik seyri
Gelişim-organik formların ardıllık yasaları ve
Ontojenik evrim yasaları. Ama içinde başka bir temel unsur var
Ontojenik evrim. _Forces_ veya evrimin nedenleri
_natural_; gelişmekte olan şeyde ve
tepki ortamı. Bu, embriyonik gelişim için geçerli olduğunu bildiğimiz; ki
Organik formların jeolojik ardıllığı da doğru mu? Doğru
ontogeny; Filogen için de doğru mu? Değilse, o zaman sadece bir metaforla
Organik Krallık'ta değişim sürecini çağırabilir miyiz?
Jeolojik Tarih Bir Evrim. Bu tartışma noktası ve
Sadece tartışma değil, ne yazık ki! ısıtmalı ve hatta kızgın anlaşmazlık.
Bu nedenle tartışma alanı sadece bu üçüncü noktaya daraltılmıştır.

Evrim nedeninin iki zıt görüşünü belirtmeden önce
Okuyucuya evrimci konuştuğunda
organik formlardaki aşamalı değişiklikleri belirleyen kuvvetlerin
_resdent_ veya _inherent_ olarak, kastettiği veya kastetmesi gereken her şey
tüm doğal güçlerle aynı anlamda ikamet ediyorlar mı?
ikamet ediyor; aynı anlamda embriyonun hayati güçleri
embriyoda ikamet eder veya gelişme güçlerinin
Nebular'a veya başka bir kozmogonike göre güneş sistemi
Hipotezler bu sistemde ikamet eder. Başka bir deyişle, sadece
Onların doğaüstü değil, _natural_ olduklarını. Bu elbette,
Bu kadar derin, tüm soruların en derinine dokunun, yani, esas
_ Doğal Kuvvetlerin Natürü ve Kökeni_; Ne kadar bağımsızlar
ve kendinden var olan ve ne kadar uzakta oldukları sadece ilahi enerji biçimleri.
Bu bir felsefe meselesidir, bilim değil. Bu soru
Kısaca başka bir yerde tartışıldı (Bölüm III, Bölüm III); değil
Bizi hemen burada endişelendirin.

= İki görüntüleme kısaca kontrast oluşturdu. =-Daha önce de belirtildiği gibi, hepsi kabul edecek
Embriyonik gelişim aşamaları arasında büyük bir benzerlik ve
Organik Krallığın Gelişimi. Bu ilk getirildi
Louis Agasiz tarafından açıkça ve aslında en büyük sonuç
onun hayat işi. Embriyonik gelişimin de
doğal bir süreç. Organik krallığın gelişimi de
Doğal süreç mi? Günümüzün tüm biyologları bunun olduğunu iddia ediyor
; Agassiz'in başlarında olan tüm eski okul doğa bilimcileri ve
Her okulun tüm anti-evrimcileri olmadığını iddia ediyorlar. Biz
Agasiz'i bu okulun türü olarak alın, çünkü en çok
Detaylandırılmış ve en belirgin şekilde formüle edilmiş bu görüş. Tarafından formüle edildiği gibi
O, birçoğunun zihninde bir alternatif ve ikame olarak durdu
evrim için.

Evrimcilere göre, tür olsun, tüm organik formlar
cinsler, aileler, siparişler, sınıflar vb. Değişkendir ve harici ise
Koşullar lehine, bu varyasyonlar bir yönde birikir ve
Yavaş yavaş yeni formlar üretir, ara bağlantılar genellikle
yok edildi veya ölüyor. Agassiz'e göre, yüksek gruplar,
cinsler, aileler, siparişler vb. Gibi, gerçekten de değişkendir
yeni türlerin tanıtımı, ancak türler nihai unsurlardır
sınıflandırma ve kimyanın nihai unsurları gibi,
değişmez; ve bu nedenle evrimcinin spekülasyonları
Türlerin dönüşümüyle ilgili olarak
Simyacıların dönüşümüne ilişkin spekülasyonları
Metaller-örneğin, herhangi bir alt türden insanın kökeni
herhangi bir temel metalden altının kökeni kadar imkansızdır. İkisi birden
taraflar jeolojik tarih sırasında türlerin sık sık değiştiğini kabul eder, ancak
Değişikliğin kademeli olarak bir değişiklik olarak bir değişim olarak
Türler _into_ birbirini izleyen nesiller aracılığıyla ve _natural_ tarafından
süreç, diğeri bir türün _substritical_ tarafından değişim olarak _for_
Bir diğeri doğrudan doğaüstü _creative Act_. İkisi de kademeli kabul ediyor
Organik krallığın bir bütün olarak gelişimi benzer aşamalarla
embriyonik gelişim için; Ama bütünüyle ilgili
doğal olarak süreç ve bu nedenle embriyonik ile kesinlikle karşılaştırılabilir
gelişme, diğeri sık sık özel müdahaleyi gerektiriyor
yaratıcı enerji ve bu nedenle gelişim ile karşılaştırılabilir
El altında bir binanın ve önceden tasarlanmış plana göre
bir mimarın-bu durumda, sonsuzlukta tasarlanan bir plan ve
sonsuz zaman boyunca tutarlı bir şekilde gerçekleştirildi. Görülüyor
Farkın temel noktası şudur: değişkenliği iddia eden
türlerin (koşullar lehine ve yeterince zaman verilirse)
sınır; diğeri, belirli formların kalıcılığını veya bunların
değişkenlik sadece dar sınırlar içinde. Biri kökenini iddia ediyor
"modifikasyonlarla _desces" tarafından türlerin; diğeri, köken
"_ _ _ _ -_SPRICIAL Yasası_" ile. Yasayı iddia ediyor
süreklilik (yani, her aşamanın doğal sonucu olduğu
hemen önceki aşamada), diğer her bölümünde olduğu gibi
Doğa; diğeri süreklilik yasasının (yani, nedeni
ve etkisi) bu departmanda bulunmaz; bağlantıları
Değişim zinciri süreksizdir, aralarındaki bağlantı
Entelektüel, fiziksel değil.

İki görüşün keskin zıt karakterizasyonu için çok fazla,
Aşağıdaki çok şeylerin net bir şekilde anlaşılması için gereklidir. Sahip olacağız
Onlara daha fazla ahiret vermek için.
Bölüm II'de evrim.




Bölüm II.

Louis Agassiz'in evrim teorisi ile ilişkisi.


Evrim anlayışını temizlemek için gereklidir.
Fikrin kısa bir tarihini vermek ve özellikle de açıklamak için
Louis Agassiz'in bu teori ile ilişkisi. Bu daha fazla gerekli
Çünkü bu konuda derin ve geniş bir yanlış anlama var
Konu ve dolayısıyla yetersiz adalet, büyük doğa bilimcimiz yapıldı,
özellikle İngilizler ve Almanlar tarafından; Ve ayrıca bu ilişki
bilimsel olarak önemli bir ilkenin takdire şayan bir örneğidir
felsefe.

Tüm harika fikirler gibi, bunun ilk mikroplarını Yunanca buluyoruz
Felsefe, Thales ve Pisagor'un kozmik spekülasyonlarında.
Sonraki (yaklaşık 100 B.C. C. ) Roma tarafından daha net bir şekilde ifade edildiğini görüyoruz
Düşünür, Lucretius, "De Rerum
Natura. "Yaklaşık on sekiz yüzyıldan kalma bir uykudan sonra ortaya çıkıyor
Swedenborg'un teolojik spekülasyonlarında hala daha fazla netlik ile
ve Kant'ın felsefi spekülasyonları. Bütün bunlar geçtiğimiz
çıplak söz, çünkü bu düşünürler konuya yaklaştı
Bilimsel taraftan ziyade felsefi-metafizikte yerine
bilimsel ruhtan.

Konunun bilimsel sunumunda ilk ciddi girişim
Ünlü doğa bilimci Lamarck tarafından "Felsefe
Zooelogique, "1809'da yayınlandı. Bu hızlı
Lamarck'ın görüşlerini tam olarak hesaplamak için taslak. Söylemek yeterlidir
Evrimin temel fikri, yani, belirsiz değişkenlik
ve türlerin türev kökenli, büyük ile ısrar edildi
öğrenme ve beceri ve birçok örnek tarafından gösterilmiştir. Lamarck ile,
Evrim faktörleri veya organik formların değişim nedenleri-1 idi.
Organların işlevde ve dolayısıyla yapıda değiştirilmesi
değişen ortam-dış faktör; ve 2. organların modifikasyonu
_use_ ve _disuse _-- Dahili faktör. Her iki durumda da değişiklikler
miras alıyor ve nesilden nesile,
sınır. Bu ikinci faktör, Lamarck'ın zihninde almış gibi görünüyor,
biraz belirsiz ve aşkın aspirasyon veya yukarı doğru
hayvanın daha yüksek koşullara yönelmesi. Bunlar kabul edildi
Günümüzde evrimin gerçek faktörleri olarak, ama farklı Darwinian
faktör, yani "Farklı Varyasyon ve Doğal Seçim", o zaman değildi
düşünce. Lamarck'ın görüşlerinin yayınlanması güçlü bir
izlenim, ama sadece bir süre. Şaftları tarafından delinmiş
Paris'in çevik fikirleri tarafından çekilen ve ağırlığın altında ezilmiş alay
en büyük doğalcı ve Cuvier'in otoritesinin ağırlığı
Karşılaştırmalı anatomisti veya belki de herhangi bir zamanda, neredeyse düştü
hala doğmuş. Bu yüzden yok olmasının en iyisi olduğuna inanıyorum. Doğumu
erkendi; Yaşamak uygun değildi. Dünya henüz hazırlanmadı
gerçek bir bilimsel teori için. Yine de, işsiz değildi
o zamanın en gelişmiş düşünürlerinden bazıları üzerindeki etkisi; üzerine
Fransa'da Saint-Hilaire ve Comte ve Almanya'da Goethe ve Oken üzerine.
Eklenen ve yayılmaya ve meyve vermeye mahkum olan iyi tohumdu
uygun ortam; Ama henüz değil.

Bu hızlı taslakta dikkate değer bir sonraki girişim
Robert Chambers, "
Doğal Yaratılış Tarihi, "1844'te yayınlandı. Aslında bir
Lamarck'ın görüşlerinin daha popüler bir şekilde çoğaltılması. Bu bir
gerçekten bilimsel çalışma veya bilimsel bir adam tarafından yazılmıştır. Oldukça bir
Çok Teknik Bilim Mahkemesi'nden sözde daha geniş olana itiraz
ve daha önyargısız popüler istihbarat mahkemesi. Bu yüzden
Doğrudan çok daha etkili; derinden çok daha gösterişli.
Gerçekten de yanlış gerçekler ve önemsiz gerekçelerle doluydu.
Bununla birlikte, düşünce üzerinde çok güçlü bir izlenim yarattı,
popüler zihin. Ama _it_ de hızla düştü, keskin şaftlar tarafından delinmiş
alay ve herkesin otoritesinin ağır ağırlığının altında ezilmiş
o zamanın en önde gelen doğa bilimcileri,
KAFA. Zaman için soru kapalı görünüyordu. İnanıyorum, yine öyleydi
En iyisi, zaman için henüz tamamen olgun değildi.

Birçoğunun Haeckel ile biyolojinin tutulduğunu düşündüğünü çok iyi biliyorum
Cuvier ve Agassiz'in Banefor Otoritesi tarafından yarım yüzyıl geriye;
Ama öyle düşünemiyorum. Hipotez gerçeklere aykırıdır
o zaman bilinen ve anlaşılan bilimin. İçinde tasarlandı
temkinli indüksiyondan ziyade temelsiz spekülasyon ruhu; ile ilgili
Garip gerçek arayışından ziyade yetenekli detaylandırma. General
Kabul, bilimin gerçek ruhunu dehşete düşürürdü. Tekrar ediyorum
IT: Bilimsel bir teori için henüz olgun değildi. Zemin
Önce temizlenmeli ve sağlam bir temel oluşturulmalıdır; Kullanılamaz bir
_Obstacle_ Doyurucu rasyonel kabulün önce kaldırılması gerekir ve
endüktif _basis_ atılmalıdır.

= Engel kaldırıldı. =-Kabul yolundaki engel
türlerin türev kökeninin o zamanki yaygın olanı
Yaşamın doğası ile ilgili olarak_. Değişimi kısaca çizmeliyiz
bu konudaki fikirlerimizde son kırk yıl içinde gerçekleşmiştir.

Yaklaşık kırk yıl öncesine kadar, farklı doğa güçleri, böyle
Yerçekimi, elektrik, manyetizma, ışık, ısı, kimyasal afinite,
vb., tamamen farklı olması gerekiyordu. Doğa alanı
bir dizi farklı ve bağımsız prensibe bölünmüş,
Her bir konu kendi egemen gücüne ve kendi küçük tarafından yönetildi
yasalar. O zamanlar belirgin olmaya başladı ve şimdi evrensel olarak
Tüm bu güçlerin farklı _forms_ olmaktan başka bir şey olduğunu kabul etti,
evrensel, her yerde bulunan enerji ve birbirlerine dönüşebilir
Kayıpsız ileri geri. Bu korelasyon doktrinidir.
Modernin en büyük fikirlerinden biri olan enerjinin güçleri ve korunması
kez. Ama _one_ kuvvet hala bir istisna gibi görünüyordu. Yaşam kuvveti
hala tuhaf, gizemli bir prensip veya varlık olduğuna inanılıyordu,
diğer güçlerin üstünde durup onları tabi tutmak; ilişkili değil
ile, diğer ve alttan türetilemeyen veya daha düşük
kuvvetler ve bu nedenle bir anlamda doğaüstü. Şimdi, eğer bu doğruysa
Living _forces_, mükemmel doğal, evet, neredeyse gerekli,
Living _forms_'ın diğer formlardan tamamen farklı olduğuna inanmak
kökenlerinde. Yeni ölü madde biçimleri türetilebilir, ancak yeni
Canlı formlar _underived_. Diğer yeni formlar doğal süreçle geliyor,
Doğaüstü süreçle yeni organik formlar. Sonuç neredeyse
kaçınılmaz. Ancak yakında hayati güç, genel yasaya da yol açtı.
Doğal kuvvetlerin korelasyonu. Hayati güçler de iletilebilir
ve fiziksel ve kimyasal kuvvetlerden türetilebilir. Güneş kuvveti, düşme
Bitkilerin yeşil yaprakları emilir ve hayati bir kuvvete dönüştürülür,
_life_ olarak yeniden ortaya çıkması için _light_ olarak kaybolur. Yaşam gücü miktarı
Üretilen, söndürülen ışık miktarı ile ölçülür. Aynısı
hayvan yaşamı için geçerlidir. Buharlı motorda olduğu gibi lokomotif enerji
tüketilen ve miktarıyla ölçülen yakıttan türetilir, bu nedenle
hayvan vücudu, hayvan ısısı ve hayvan kuvveti ve
Yanma ile tüketilen gıda ve doku ile ölçülür. Böylece hayati
Kuvvet, genel fondan çekilen çok fazla güç olarak kabul edilebilir
kimyasal ve fiziksel güçler, kaybeden tekrar iade edilmek
ölüm. Bu nedenle bu engel şimdi kaldırıldı. Hayati güç düşerse
Diğer doğal güçlerle aynı kategoride,
Yaşayan formlar bu konuda aynı kategoriye girmemelidir
diğer doğal formlar olarak. Yeni ölü madde biçimleri türetilmişse
_physical_ yasalarına göre, modifikasyon yoluyla eski formlar yok,
Yeni yaşam formlarının eski formlardan da türetilmemesinin nedeni
_physiological_ yasalarına göre değişiklik yaparak. Böylece, sonunda,
Engel kaldırıldı-zemin temizlendi.

= Temel atıldı. =-Ama bilim _A'nın kaldırılmasından memnun değil
Priori_ İtirazlar. Ayrıca olumlu kanıtları olmalı. Zemin
Sadece temizlenmeli değil, gerçeklerin gerçek bir endüktif temeli ve
Özellikle yasalar ve yöntemler atılmalıdır. _Bu hayat işiydi
Agasiz._ Evet, bazılarında göründüğü kadar garip, yine de
daha sonra inşa edilen tüm endüktif temelin
Modern evrim teorisi, agasz tarafından atıldı, ancak
Kendisi ısrarla gerçekten bilimsel olarak inşa etmeyi reddetti
üst yapı. Öyleyse, tüm inşa etme girişimlerinin
Agassiz'in çalışmalarından önce, zorunlu olarak, bir
asılsız yapı-kum üzerine inşa edilmiş bir yapı,
ve durmamalı. Biraz açıklamak için burada durmalıyım
tam bu önemli nokta ve böylece işine gerekli kredi vermek
Agasiz.

Herhangi bir bilim insanının büyüklüğe yönelik başlığı belirlenmeli, çok fazla değil
Yeni yasalarla keşfettiği çok sayıda yeni gerçekle
belirledi ve özellikle yeni yöntemlerle açıldı
veya mükemmel. Şimdi, bence Agassiz'e daha fazla
başka bir adamdan daha çok,
Yaşam Formlarının Ardıllık Yasaları_ının Jeolojik Tarihinde
Dünya-üzerinde herhangi bir gerçek evrim teorisi dinlenmesi gereken yasalar. Ayrıca,
Bu, diğer herhangi bir adamdan daha fazla, sahip olmanın kredisidir.
_ tek başına kullanımı ile method_ (karşılaştırma yöntemi)
Biyolojik bilimler modern zamanlarda çok hızlı ilerledi. Bu
yüksek övgü. Bunu haklı çıkarmak istiyorum. Yöntemle başlıyorum.

Bilimsel yöntemler, _intelectual ilerlemelerle aynı ilişkiyi taşır_
Bu araçlar, enstrümanlar, makineler, mekanik çelişkiler
Her türlü, _Material Progress_. Onlar entelektüel
_Contrivances _-- Sonuçları gerçekleştirmenin dolaylı yolları çok zor
çıplak el, yardımsız entelektüel güç için. Uygar adam olarak
Çıplak elle güçte vahşi bir avantajı yok veya hiç avantaj yok
kas ve ikincisinin başarılmasında muazzam üstünlüğü
Malzeme sonuçları tamamen mekanik çelişkilerin kullanımından kaynaklanmaktadır
veya makineler; Yine de, daha yüksek akıl alanında, bilim adamı
daha büyük yardımsız entelektüel sahip olmak için hiçbir iddiada bulunmaz
güçsüz adama ait olandan daha fazla güç, hatta belki de
vahşi. Bilimin elde ettiği inanılmaz entelektüel sonuçlar
tamamen entelektüel çelişkilerin veya bilimsel yöntemlerin kullanımına.
Malzemenin alt alanında olduğu gibi, en büyük hayırseverler
Yarış, yeni mekanik çelişkilerin mucitleri veya perfececters
veya _machines_, aynı zamanda entelektüel ilerlemenin daha yüksek alanında
Yarışın en büyük hayırseverleri,
Yeni entelektüel çelişkiler veya araştırmaların metodları_.

Yöntemlerin gücünü ve kullanımlarının gerekliliğini göstermek için,
_Method of Notation_ örneğini ele alalım, bu kadar karakteristik
Matematik ve en basit ve en tanıdık formda bile alın:
Her birinin kendi değerine sahip dokuz rakam ve başka bir
konumuna bağlı olarak; birkaç harf, _a_ ve _b_ ve _x_ ve
_y_, sembollerle bağlanır, + ve-ve =: hepsi budur. Ve yine de
Bu basit çelişenin kullanımı, en donuk okul çocuğu başarır
en yüksek çabalarına meydan okuyacak entelektüel sonuçlar
En büyük dahinin yardımsız gücü. Ve bu sadece en basit
Bu yöntemin araç biçimi. Kullanımla gerçekleştirilen sonuçları düşünün
Yüksek Matematiğin daha karmaşık makinelerinden!

Fizik özelliğine göre deney yöntemini ve
kimya. Dış dünyanın fenomenleri çok karmaşık ve
rahatsız edici güçlerden çok fazla etkilenmek ve koşulları değiştirmek
bir kerede çıplak, yardımsız entelektüel içgörü ile anlaşılmalıdır. Onlar yapmalı
Önce basitleştirilmiş olun. Bu nedenle fizikçi yapay
ideal koşullar altında fenomenler. Karmaşık bir durumu ortadan kaldırır
birbiri ardına, bir rahatsız edici neden ve sonra diğeri izliyor
Bu arada sonuç, nihayet gerekli koşul ve
Gerçek neden keşfedilir. Bu yöntemde, tüm kumaşın
fiziksel ve kimyasal bilimler.

Ama hala yükseldiğimizde, yani, yaşam düzlemine,
Doğa fenomenleri hala daha karmaşık ve zor hale geliyor
doğrudan anlayın; Ve yine de burada, en güçsüz olduğumuz yer
Bazı yöntemler olmadan, deney yöntemimiz neredeyse tamamen _Fails
biz_. Yaşam fenomenleri sadece bunlardan çok daha karmaşık değil
ölü maddenin, ancak yaşam koşulları çok güzel ayarlanmış,
Kuvvetlerin dengesi o kadar hassas bir şekilde dengeli, biz
beceriksiz ellerimizi deney yolunda tanıtmaya çalışın, biz
dengeyi devirme, yok etme tehlikesi altında
deneyin koşulları, yani, hayat; Ve sonra bütün sorun
Hemen kimya alanına girer. Ne yapmalıyız?
Bu ikilemde, doğanın kendisinin zaten hazırladığını görüyoruz
Bizim için ellere hazır, ayrıntılı bir dizi basitleştirilmiş koşul
deneylere eşdeğer. Yaşam fenomenleri de
Bir kerede anlaşılacak karmaşık-yaşam sorunu olmak çok zor
Çözüldü-yüksek hayvanlarda; Ancak, hayvan ölçeğine inerken,
Karmaşık koşullar tek tek, yaşam fenomenleri
en düşük mikroskobik hücreye kadar veya daha basit ve daha basit hale gelir veya
Yaşayan Protoplazma Küresi Sonunda mümkün olan en basit olana ulaşıyoruz
hayatın ifadesi. Yaşam denklemi en basitine indirgenmiştir
terimler ve şimdi, eğer varsa,
bilinmeyen miktar. Bu Doğa Tarihi Serisi veya _Taxonomic_
Seri, zaten 10. sayfada konuşuldu. Yine, doğa hazırlandı ve
şimdi her gün gözlerimizin önünde hazırlanıyor, yavaş yavaş başka bir dizi
basitleştirilmiş koşullar. Birinin olgun durumuyla başlamak
daha yüksek hayvanlar-örneğin, insan-ve geriye doğru gidiyor
Bebek embriyo aşamalarında bireysel tarih çizgisi, yumurta
Ve mikrop, hayat fenomenlerinin daha basit hale geldiğini ve
daha basit, tekrar akla gelebilecek en basit duruma ulaşana kadar
Canlı protoplazmanın tek mikroskobik hücresi veya küresi. Bu,
Zaten açıklanmış, embriyonik veya _ontogenic_ serisidir. Yine, bu
İnsanın yaşam yasalarını cehaleti için bir mazeret yoktur, doğa
başka bir seri hazırladı; Ve bu en büyüğü, çünkü
İkisinin de nedeni. Bitkiler ve hayvanlarla başlamak
şimdiki çağ ve jeolojik zamanların izine geri dönüyor,
Senozoik, mezozoik, paleozoik, eozoik,
Hayat-kaydedilen ilk hece-ve yine bir dizi buluyoruz
daha basit ve daha basit büyüyen organik formların
Birincisi, şüphesiz yine en basit duruma ulaşırdık
Akla gelebilecek en düşük yaşam biçimlerinde. Bu, daha önce gördüğümüz gibi,
jeolojik veya evrim veya _filogenik_ serisidir. Zaten var
bu üç seriyi açıkladı, ancak bu bağlamda bizim uygun
terimleri geriye doğru almak.

Şimdi, bu serinin her birinin şartlarının _comparison_
yukarı ve aşağı ve ilk görünüşü, büyümeyi ve
dokuların, organların, fonksiyonların mükemmelleştirilmesi ve karşılaştırılmasıyla
Birbirleri terim ile üç seri-diyorum ki tamamen
Biyolojinin son zamanlarda bir
Gerçek endüktif bilimi. Bu "Karşılaştırmanın _Method". Öyle
Tüm bu departmanlarda büyük araştırma yöntemi,
Deney yöntemi tarafından kolayca yönetilir. Zaten yenilendi
biyoloji ve şimdi sosyolojide benzer başarı ile uygulanmaktadır.
_Historic Method_. Evet; Anatomi sadece bilimsel hale geldi
Karşılaştırmalı anatomi, karşılaştırmalı fizyoloji ile fizyoloji ve
Karşılaştırmalı embriyoloji ile embriyoloji. Eklemeyelim, sosyoloji
sadece karşılaştırmalı sosyoloji yoluyla gerçekten bilimsel olacak ve
Karşılaştırmalı psikoloji yoluyla psikoloji?

Şimdi, bu yöntemin, diğer tüm yöntemler gibi,
Düşüncenin en erken şafağından, gevşek ve kusurlu olarak kullanıldı
Yol, ancak sadece son zamanlarda organize edildi,
gerçek bir bilimsel yöntem olarak sistematik, mükemmelleştirilmiş, harika bir
araştırma aracı; Ve son biyolojinin müthiş ilerlemesi
tamamen bu amaç için. Şimdi, bu modernin büyük liderleri arasında
Hareket, Agasiz şüphesiz ilk sırada duruyor. Denemeliyim
Bu noktayı açıklamak için, çünkü hiçbir şekilde anlaşılamaz.

Cuvier'in karşılaştırmalı anatominin büyük kurucusu olduğu kabul ediliyor.
O önce karşılaştırma yöntemini mükemmelleştirdi, ancak karşılaştırma
Sadece bir seride-_Taxonomic_. Von Baer ve Agasiz ekledi
Ontojenik serilerdeki bu karşılaştırma ve karşılaştırma
Bu iki seri birbirleriyle ve dolayısıyla uygulanması
Hayvanların sınıflandırılmasına embriyoloji. Von Baer olsaydı
İlk spiker, Agasiz bununla ilk büyük pratik işçiydi
yöntem. Son ve en önemlisi, evrim ile ilişkisinde,
Agasiz, jeolojik veya filojenik serilere _omparison ekledi_. .
Agassiz'in tüm yaşam işinin altında yatan büyük bir fikir,
üç serinin kimliği ve dolayısıyla olması gereken ışık
birbirine döküldü. Onun iki rehberlik ve canlandırıcı ilkesi
Bilimsel çalışma-1 idi. Birinden birinin embriyonik gelişimi
genel bir şekilde tekrarlanan herhangi bir grubun daha yüksek temsilcileri
aynı gruptaki taksonomik serilerin şartları ve bu nedenle
Embriyoloji, anahtarı gerçek bir sınıflandırmanın sağladı; ve 2.
herhangi bir grupta jeolojik zamanlarda formların ve yapının ardıllığı
gelişimdeki formların ve yapının ardıllığına benzer şekilde
aynı gruptaki birey ve böylece embriyoloji
Ayrıca jeolojik ardıllığın anahtarı. Başka bir deyişle, onun sırasında
Tüm yaşam, Agasiz embriyonik gelişim yasalarının ısrar etti
(Ontogeny) aynı zamanda jeolojik ardıllık yasalarıdır (filogeny).
Elbette bu, gerçek bir temel, tek sağlam temeli
Evrim Teorisi. Agassiz'in yaptığı gibi,
belirli türlerin kalıcılık doktrini ve bu nedenle reddedildi
türlerin türev kökeninin doktrini, nedensel olduğunu kabul etmedi
veya filojenik ardıllığın embriyonik ardıllık ile doğal ilişkisi
ve taksonomik düzen, şimdi inandığımız gibi-onun için doğrudur.
Üç seri arasındaki ilişki bir fiziksel değil entelektüeldi
Bir-Yaratıcının önceden belirlenen planlarında tutuldu ve içinde değil
herhangi bir genetik bağlantı veya kalıtsal özellik; Ama açıkça ilk
ve en büyük adım, ilişkinin kendisinin keşfi idi.
muhasebeleştirildi. Gerisi takip edeceğinden emindi.

Ama daha fazlası. Agassiz sadece temel kimliğini oluşturmakla kalmadı.
Jeolojik ve embriyonik ardıllık, ikisinin genel benzerliği
Seri, filogenik ve ontojenik, ama aynı zamanda duyurdu ve zorladı
jeolojik ardıllığın tüm resmi yasaları (yani evrimin)
Şimdi onları biliyoruz. Bunlar, daha önce belirtildiği ve gösterildiği gibi,
farklılaşma yasası, bütünün ilerleme yasası ve yasa
bunları formüle etmese de döngüsel hareketin
kelimeler. Evrimin gerçek bir endüktif kanıtı olmadan mümkün değildi
Bu yasaların bilgisi ve bu bilgi için esas olarak
Agassiz'e borçlu. Yasalar olduğunu da iyi biliyordu
embriyonik gelişme ve dolayısıyla evrim; Ama kaçındı
türlerin türev kölesi anlamına gelen kelime evrimi ve
bunun yerine _decelopment_ kelimesini kullandı, ancak neyin içinde görmek zor olsa da
Kelimeler farklı. Böylece, Agassiz'in bütünü koyduğu açıktır.
Evrimin temeli, sağlam ve geniş, ancak herhangi bir
üzerinde bilimsel yapı; Meşru olanı tanımayı reddetti,
kendi çalışmasının bilimsel olarak gerekli sonucu. Yine de olmadan
Onun çalışması bilimsel bir evrim teorisi imkansız olurdu.
Agasz (veya onun eşdeğeri) olmadan Darwin olmazdı.

Agasiz'in bu reddinde bizim için büyük bir şey var.
Evrim teorisini kabul edin. Lideri olma fırsatı
Modern düşünce, yüzyılın en önde gelen adamı onun elindeydi ve
Dini ya da belki de daha iyi felsefesi reddetti
Seziler, yasak. Agasz'a ve gerçekten de o zamanın tüm erkeklerine,
Birçoğu için, ne yazık ki! Şimdi bile evrim materyalizmdir. Ama materyalizm
Ateizm. Bazıları söyleyecek mi, gerçek gerçeği arayan onu takip ediyor
Sonuçlar için liderlik gibi görünüyor_? Evet; Ne olursa olsun
kişinin kendisinin, kişinin görüşlerine, önyargılarına, teorilerinin sonuçları,
Felsefeler, ama daha kesin bir hakikat_. Şimdi, agassize,
Tüm gerçek düşünürlere gelince, Tanrı'nın varlığı, kendimiz gibi
varlık, herhangi bir bilimsel teoriden daha kesindir, her şeyden daha kesindir
Muhtemelen kanıtla yapılabilir. Onun açısından, bu yüzden
Evrimi daha kesin olarak çelişkili olarak reddetmede doğru
gerçek. Yaptığı hata, herhangi bir
böyle bir çatışma. Ama bu yaşın evrensel hatasıydı. A
Daha az insan daha az net gerçeği görür ve kabul edilir
Alt. Büyük bir adam yaşın üzerinde yükselir ve bunu görürdü
Çatışma yoktu ve her ikisini de kabul etti. Tüm düşünen erkekler
Şimdi bu sonuca varmak, ama o zaman hiçbiri bunu yapmamıştı.

Şimdi, sonunda, alemdeki doğaüstücülüğün engelini
Doğa, doktrininin kurulmasıyla kaldırıldı
Doğal kuvvetlerin korelasyonu ve bu doktrinin uzatılması
aynı zamanda yaşam gücünü de kucaklamak; Ve şimdi de geniş ve sağlam bir temeli
Dikkatli bir şekilde gözlemlenen gerçekler ve iyi kurulmuş ardıllık yasaları
tekrar, agasz tarafından atılan organik formların
Üçüncü kez, türlerin kökeni doktrini "
Modifikasyonlar "Darwin tarafından çok daha mükemmel bir
daha fazla açıklayıcı malzeme ile ve yeni bir
ve en güçlü modifikasyon faktörü-viz., farklı varyasyonlar
ve doğal seleksiyon-bilimsel dünyayı zaten tamamen buldu
hazırlanmış ve endişeyle bekliyor. _Anxly_ bekleme diyorum-
Türlerin sözde doğaüstü kökenli bir istisna olmuştu
Aksi takdirde evrensel neden ve sonuç yasasına veya
süreklilik. Bu nedenle tüm sürüklenmeye açık çelişki içindeydi
Beş yüz yıldır bilimsel düşünce. Herhangi bir merak mı
o zaman, türlerin türev kökeninin neşeyle karşılandığını,
Bilimsel dünya? Beş yüz yıl boyunca bilimsel düşünce,
Hiçbir ebb bilmeyen yükselen bir gelgit gibi,
sürekli artan baskı, ancak varsayılan bir gerçeği tarafından saklandı
türlerin doğaüstü kökenli. Darwin kapıyı kaldırdı ve
Ahlak içi gelgit tüm düşünce alanını sular altında bıraktı.

Öyleyse, agasz'ın biyolojik bilimde yeri nedir? Nedir
Agassiz'in Darwin ile ilişkisi-Agassilian gelişiminin Darwinian ile
evrim? Cevap veriyorum, bu resmi bilimin fiziksel ilişkisidir
veya nedensel bilim. Agasiz biyolojiyi _formal_ aşamasına kadar ileri sürdü;
Darwin, en azından bir dereceye kadar _physical_
sahne. Tam geliştirme geçişindeki tüm gerçek endüktif bilimler
Bu iki aşamadan. Bir aşamada bilim _laws_
fenomen; diğerinde, _causes_ veya bunların açıklaması
yasalar. Birincisi ikincisinden önce gelmeli ve temelini oluşturmalıdır;
İkincisi birincisini takip etmeli ve tamamlanmasını oluşturmalıdır. .
Birinden diğerine geçiş her zaman müthiş
bilime dürtü.

Açıklamak için: Kepler'e kadar astronomi biraz daha fazlaydı
Göksel ile ilgili bağlantısız gerçeklerin birikimi
Hareketler-bol miktarda malzeme, ama bilim yok; tuğla ve taş yığınları,
Ama bina yok. Kepler bu kaosu güzel düzene indirdi ve
Müzik uyumunu,
isim ve bu nedenle o adil bir şekilde yasa koyucu olarak adlandırıldı
Cennet --_ Uzay Avcısı_. Ancak, kendisine _CAUSE_ sorulmuş muydu
Bu güzel yasalardan sadece "_first"
Neden _-- tanrının doğrudan iradesi. "İyi bir cevap ve gerçek, ama
bilimsel değil; çünkü soruyu alanının ötesine yerleştirir
sadece ikinci veya fiziksel nedenlerle ilgilenen bilim. Ama Newton
öne çıkıyor ve _fysical bir neden_ veriyor. Tüm bunları gösteriyor
Güzel yasalar, yerçekiminin gerekli sonucudur; ve böylece
Astronomi bir fizik bilimi haline gelir. Yani, Agassiz'e kadar gerçekler
organik formların jeolojik ardıllığının kanunsuz bir durumdaydı
bilinç bulanıklığı, konfüzyon. Agasiz Üç Büyük Yasayı Kurarak,
ismini taşıması gereken, bu kaosu sipariş ve güzelliğe indirgedi;
ve bu nedenle, jeolojik yasa koyucu olarak adlandırılabilir
Tarih-Time_ _lawgicer. Ama bunların nedeni sorulduğunda
yasalar, sadece cevap verebilir ve gerçekten de cevap verdi, "
Yaratıcı. "Asil bir cevap ve doğru, ama bilimsel değil. Darwin şimdi geliyor
İleri ve en azından kısmen bu yasaların nedenini verir. Gösteriyor
tüm bu güzel yasaların "köken doktrini ile açıklandığı
modifikasyonlarla türev yoluyla türlerin "; bu yasaların
nihai değil, daha temel yaşam yasalarından türev; Ve
Böylece biyoloji, en azından nedensel aşamaya doğru bir adım ilerler.
Newton ve Darwin ilk neden için ikinci nedenlerin yerine geçti-doğal
doğaüstü için. Kendi bölümünde her biri bağları kırdı
Doğa alanında doğaüstücılık.

Bir tane daha önemli yansıma: iki ve sadece iki, temel
Maddi varlık koşulları --_ uzay_ ve _time_. Var,
Bu nedenle, iki ve sadece iki kozmoz-uzay-kozmos ve zaman kozmos.
Bunlar karışıklıktan kurtarıldı ve yasa ve düzene indirildi
ve güzellik-kaostan kozmosa kadar değişti-bilimle. Bu sonuç için
Bir durumda Kepler ve Newton'a esas olarak borçluyuz; içinde
Diğer, Agassiz ve Darwin'e. Bir kozmostan evrensel yasa
yerçekimi _law_; diğerinde, evrimin _law. İzlenmiş
Felsefi gerçeğin en derin köklerini analiz ederek, tek yasa
İlahi Sürüm Modu olarak adlandırılabilir; diğeri, ilahi
Yaratılış süreci.

Veya tekrar: Hepimiz "Kürelerin Müziği" ni duyduk-güzel
ve eski düşünürler tarafından ilahi düzeni için kullanılan önemli isim
Evren-insan kulağı tarafından değil, sadece özenli bir müzik
insan ruhu. _Reason_ tarafından yakalanan harmonik ilişki _law_ diyoruz,
ve onun düzenleme bilimi; Aynı şey hayal gücünün yakalandığı
ve estetik anlamda, _beauty_ diyoruz ve onun düzenlemesi _art_,
_müzik_. Şimdi, müzikte iki tür uyum var, eşzamanlı
ve ardışık-Kordal uyum ve melodi. Bunlar birleştirilmelidir
en büyük etkiyi üretmek için. Yani kozmik sırayla da var
İki çeşit harmonik ilişki-uzayda _CO-varlık_ ve
_ Time_Concutive_. Yerçekimi yasası evrensel olanı ifade eder
uzayda birlikte var olan _objects_ harmonik birbiriyle ilişkisi, yasası
evrim, _forms_ ardışık olarak evrensel harmonik ilişkisi
zaman. İlahi Küresel Müzik, biri Chordal Harmony,
diğer ardışık uyum veya melodi. İlahi olanı oluştururlar
"Sabah yıldızları birlikte şarkı söyledi."




Bölüm II.

_ Evrimin gerçeğinin




Bölüm I.

Evrimin evrensel bir yasa olarak genel kanıtları.


Okuyucuya evrimin her şeyden önce, her şeyden önce hatırlatalım.
_Continuity_. Evrim yasası, şüphesiz çok şey ifade etse de
Dahası, her şeyden önce, bir süreklilik yasası veya _
Doğa boyunca_. Bu, doğanın her departmanında hem de
Her durum veya koşul hemen hemen ortaya çıktı
öncesi. Tek kelimeyle, doğa sırasında hiçbir şeyin
Aniden ve doğal bir sebep olmadan ortaya çıkar, ancak aksine,
Her şey doğaldır ve genellikle bir öncekinin kademeli sonucu
durum. Bu, _Nearly_ ile ilgili olarak herkes tarafından kabul edilen _NOW_
Her şey: Evrimciler bunu tüm doğaya uygularlar.
Bunun _Nearly_ ile ilgili olarak kabul edilen _NOW_ olduğunu söyledim
her şey; Ama bu her zaman böyle olmadı. Dünya geldi
Bu konudaki mevcut pozisyon yalnızca çok kademeli bir süreçle. İzin vermek
Daha sonra, kademeli değişimin tarihini hızla izliyoruz, çünkü
Bizi takip eden çok şey için hazırlayın.

Her şeyin ne zaman olduğu bir zaman vardı (ve onlarca yıl önce)
kökenim, sıradan deneyimimizi aşan,
aniden ve doğal süreç olmadan ortaya çıktı-yapılacak
Bir kerede, elden çıktı. Örneğin dağların
tüm çeşitliliği ile aynı anda yapılması gerekiyordu
Formlar, kanat kayalıkları ve gürleyen şelaleler veya nazik eğimler
Ve gülümseyen vadiler, tıpkı şimdi onları bulduğumuz gibi. Ama _NOW_ bunu biliyoruz
Sadece çok kademeli bir süreçle bu kadar oldular ve hala
gözlerimizin altında değişiyor. Tek kelimeyle, bir
_ Evolution_. Şimdi dağ doğum tarihini biliyoruz; Biz
büyümelerini, olgunluklarını, çürümesini ve ölümlerini izler; Ve hatta bul, çünkü
buruşuk tabakalarda soyu tükenmiş dağların fosil kemikleri
eski yerlerinin. Kıtaların ve denizlerin
Körfezler, koylar ve nehirlerin bir keresinde ortaya çıkması gerekiyordu.
büyük ölçüde onları gördüğümüz gibi. _NOW_, olduklarını biliyoruz
Tüm jeolojik zaman boyunca değişiyor ve hala değişiyor. Olumsuz,
Ancak, kayıtsız bir şekilde herhangi bir yönde ileri geri değişin ve
hedef olmadan, ancak daha az mükemmelden daha mükemmelden kademeli değişim
Durum, gittikçe daha karmaşık ilişkiler ile-i. e., bir
_ Evolution_. Şimdi, hala kusurlu olsa da yapabiliyoruz,
Bu evrimin bazı aşamalarını izlemek. Ne zaman bir zaman vardı
Kayaların ve toprakların her zaman kayalar ve topraklar olması gerekiyordu; Ne zaman
Topraklar,
Yeni doğan dünyanın kayalık çıplaklığı. Tanrı dünyayı giydi ve
orada bir son. _NOW_ Kayaların topraklara döndüğünü biliyoruz; Topraklar
taşındı ve tortu olarak bırakıldı; ve tortular yeniden konsolide
Kayalar olarak-aynı malzemeler tekrar tekrar çalışır, geçer
Tüm bu aşamalar boyunca Dünya Tarihinde birçok kez. İçinde
Tek kelime, dünyanın birlikte olduğu düşünüldüğü bir zaman vardı
büyük ölçüde mevcut formu, konfigürasyonu ve iklimi yapıldı
Bir kerede elden çıkmış, insan ve hayvanlar için uygun bir yerleşim olarak. _Şimdi_
değiştiğini, hazırladığını, ne olduğunu biliyoruz
Yavaş bir süreç, o kadar geniş bir zamanla zihin batar
kavrama girişiminde yoruldu. Şimdi olduğu gibi oldu
bir _ evrimin process tarafından. Aynı görüş değişikliği gerçekleşti
tüm göksel bedenlerin kökeni ile ilgili. Bu nedenle,
güvenle genelleştirin-çelişki korkusu olmadan iddia edebiliriz
istisnasız inorganik form_, bir
Evrim süreci.

Tüm bunların kanıtı, jeolojiye borçlu olduğumuz-şimdiki zamandan doğan bir bilim
yüzyıl. Bu bilim
Astronomi'nin _universal'in yaptığı gibi, Infinite _Time_ ile olaylar
Sonsuz _Space_ aracılığıyla nesnelerin ilişkisi_. Ne kadar harika
Değişim Bu iki bilim insan düşüncesi alanında yaptı!
Modern astronominin doğumuna kadar entelektüel _space-horizon_
insan zihninin boyutları ile önemli ölçüde sınırlandırıldı
Bizim dünyamız; Güneş, ay ve yıldızlar, ancak dikkate alınamaz bedenler
Dünya hakkında küçük bir mesafede dolaşıyor ve bizim kendi bölümümüz için. Astronomi o zamandı, ancak meraklı çizgilerin geometrisi tarafından izlenen
Bu gezici yangınlar cennetin içbükey tahtasına. İle
Bir teleskoptan ilk bakış Venüs ve uyduların aşamaları
Jüpiter'in, başkasının varlığını açıkça ortaya koydu
Dünyalar ve bizim gibi. O anda _infinite fikri
Space_, kendimiz gibi dünyalarla dolu, ilk kez tamamen
ve bundan sonra insanın mirası oldu. O anda
İnsanın _Intelectual ufku sonsuz olarak genişlemişti. Ayrıca
Jeolojinin doğumuna kadar, bu yüzyılın başlangıcında,
İnsan zihninin entelektüel _time-horizon_ altı ile sınırlandırıldı
bin yıl. Omurganın o zamanıyla ilgili keşif kalıyor,
şimdi yeryüzünde yaşayanlardan tamamen farklı, ortaya çıktı
kendimizin ve fikrimizin yanı sıra diğer zaman faizlerinin varlığı
İnsanlığın hayatının bir çağdan başka bir dönem olduğu sonsuz zaman
insanın zihninde doğdu; Ve yine insanın entelektüel ufkunu
sonsuz genişletildi. Bu ikisi en büyük fikirler ve onların
Giriş İnsanın entelektüel tarihinde en büyük dönemler.
Uzun zaman önce zihinsel mobilyalarımızı kabul ettik ve yeniden ayarladık
Birinin gereksinimleri, ancak diğerine gerekli yeniden ayarlama
henüz tam değil.

O halde tüm inorganik formlar evrim ile gelmiştir. Ancak
Organik veya canlı formlarla nasıl? Bakalım.

Herkes bilir, çünkü sıradan sınırlar dahilinde
Her _Indial_ Organizma _NOW_ kaynaklı ve
Yavaş yavaş gördüğümüz şey haline gelir, doğal bir süreçle-yani
evrim. Öyleyse, herhangi bir istisna varsa, bu sadece _first olmalıdır
her türden_. Ama ne tür? Birçok çeşit tür vardır; sınıflar,
Emirler, aileler, cinsler, türler, çeşitler. Şimdi, bu türlerin çoğu
onları kademeli bir süreçle gördüğümüz şey haline geldiği gösterilebilir
En azından evrimle benzer. Örneğin, dersleri alın. Sınıf
Balıklar ve sürüngenler sınıfı _NOW_ yaygın olarak farklıdır ve
bir omurgalı yapısı dışında çok az ortak noktaya sahip olmak; Ama zaten olduğu gibi
Gösterilen, sayfa 12, bu aşırı fark her zaman mevcut olmamıştır. Açık
Aksine, bu iki sınıfın en eski temsilcileri
her birinin göründüğü birbiriyle birleşti. Bu hisse senedinden
İki sınıf yavaş yavaş ayrıldı, her biri kendi yoluna gidiyor ve
Günümüze bile gittikçe farklı olmak. Orada
Bu nedenle, şimdi bildiğimiz gibi, bu iki sınıf_
Onları, kademeli bir süreçle ne olduklarını. Yine: içinde
Doğanın bütün alanı daha belirgin bir sınıf yok
Birbirinden ve ara bağlantıları olmayan kuşlardan. Ama bu
her zaman böyle olmadı. Yavaş yavaş öyle oldular. En erken
Kuşlar yapı ve görünüşte o kadar sürüngenlerdi ki, eğer yapabilirsek
Onları şimdi gör, onlara kuş dememiz gerekip gerekmediğinden şüphe edeceğiz
sürüngenler. Kuşlar yavaş yavaş kendilerini sürüngenlerden ayırdı
kök, yaştan yaşa giderek daha fazla kuş benzeri olmak, şimdiye kadar
Son olarak, iki sınıf tamamen ayrılmış ve ara bağlantılar
yok edildi. Dış karakterler söz konusu olduğunda, kuşlar
Sonunda ve tamamen kendilerini dolaşmadan serbest bıraktığı söyleniyor
başka bir sınıfla ittifak.

O zaman sınıflar, kabul edilecek, şüphesiz biz
şimdi onları aynı yasaları izleyen çok kademeli bir süreçle tanıyın (
Daha önce gördük, sayfa 19) evrim yasalarıyla. Mıyız
Siparişleri dene mi? Memmala sınıfından iki iyi tanınan ve
Yaygın _orders_, yani, etoburlar ve otoburlar. Biz
Herkes, bunların ne kadar yaygın olarak, yapıda, alışkanlıklarda ne kadar çeşitli olduğunu bilir,
ve yemeklerde. Her zaman böyle oldu mu? Bunlar aynı anda yapılmış mı?
Hiçbir şekilde. Yavaş yavaş öyle oldular. En eski memeliler
ne biri ne de diğeri farklı. Onlar _omnivores_,
Gıda, alışkanlıklar, form ve yapıda tamamen ara. Bundan
adi hisse senetleri yavaş yavaş ayrıldı, etoburlar
Bir yaşam moduna ve otoburlara giderek daha fazla adapte olmak
diğerine, zaten olduğu gibi, evrim yasalarını takip eden bir süreçle
açıklandı. _Families_ ve _genera_ deneyelim mi? Marsh ve Huxley
Bize At Ailesi (_equidae_) ve at-cins ne kadar tamamen
(_Equus_) kademeli olma sürecini ve yasasını göstermektedir.
evrim. Onların rehberliğinde, en eski izlenebilir olanı görüyoruz
At ailesinin atası, belirgin bir at olmadan önce
Aile, alt Eosen'de ön ayak beş ayak parmağı vardı,
Üst Eosen'de dört ayak ve Miyosen'de üç ayak parmağı; O zaman biz
Pliyosen'de daha fazla daha fazla kısalan iki yan-toes'a bakın ve
Kuaternerde sadece bir ayak parmağı bırakarak temel ateller olmak
ve mevcut dönemler. Böylece, modernin eteklerindeki yan fırçalar
At üç parmaklı soyunun hikayesini anlatır. Benzer kademeli
Değişiklikler, uzuvların boyutu, şekli, yapısı olarak açıkça izlenebilir
dişler ve beyin. Her bakımdan at ailesinin üyeleri
zaman içinde gittikçe daha fazla at benzeri hale geldi.

Bu konu,
Bir sonraki bölümde özel kanıtlar başkanı. Burada dokunuyoruz
Sadece bu evrensel kademeli olma yasasını göstermek için yeterince.

Sadece birkaç örnek aldık, ancak aynı şey şüphesiz doğru
Tüm taksonomik gruplar _above türleri_. Bunların sonuna geçmek için
Anı, bir sonraki _RACES_ ve _Varieties_'i alıyoruz. Bu küçük gruplar
Doğal bir süreç tarafından oluşturulacak herkes tarafından kabul edildi, çünkü sadece değil
Onları yapay olarak yapabilir miyiz, ancak tüm ara bağlantılar olabilir
doğada bulundu. Yani sadece _species_ kaldı. Evet; Türler
Eski okul doğa bilimcisi ve evrim karşıtı tarafından hayal edilen
Taksonominin _ulate unsurları_ olarak bugün. Öyleyse bu _last
Doğa alanında doğaüstücülüğün savunmasının üzerine hendek_
yapılır. "Diğer gruplar," diyorlar, "yavaş yavaş onlar
Şimdi belirli formların birbirini izlemesi ile
resmi yasalarla iyi ifade edilen önceden belirlenmiş bir plana
evrim. Ancak _species_ geçiş formları yoktur. _They_ içeri gir
Aniden, devam ederken değişmeden kal ve sonunda
Aniden, belirli karakterler söz konusu olduğunda. Yeni türler geliyor
Doğrudan Yaratılış Yasası ile yerlerinde-
Dönüşüm. "Bu, o zaman, son intrenfment. Herhangi bir
Türlerin kademeli oluşumuna dair iyi bir kanıt mı? Yapabileceğimize inanıyorum.

İlk olarak, kolayca çeşitler ve
yapay olarak yarışlar. Süreci tanımlamayacağız; Hepimiz
Sonuçlara aşina, yani evcil hayvan çeşitleri
ve yararlı ve süs bitkileri; son derece farklı ırklar
atlar, sığır, koyun, köpek, güvercin vb.; buğday, lahana,
şalgam; gül, dahlias, vb.
Bunlardan herhangi birinin aşırı çeşitleri, Greyhound ve Pug, vahşi ise,
farklı türler, hatta farklı cinsler olarak adlandırılır. Yapmıyoruz
Onları iki nedenden ötürü çağırın: Birincisi, çünkü onları yaptıklarını görüyoruz; Ve,
İkincisi, çünkü aralarında tüm ara bağlantıları buluyoruz; ve
Türlerin olağan tanımı, yapılamayacaklarıdır ve
ara bağlantı yok. Böylece, soru daralmıştır.
_WILD Türleri_. Diyorlar: "Bunlar üzerinde duruyoruz" (kesinlikle çok
çok geniş bir felsefe için dar zemin). "Sizi kademeli olarak göstermenize meydan okuyoruz
ara bağlantılarla oluşum. "

Şimdi, aslında, bu tür ara bağlantıları gayretle arayarak
iyi tanınan türler bazı durumlarda, özellikle de
Kuşlar, büyük dağılma güçleri nedeniyle. Belirli formlar
uzun zamandır yaygın olarak ayrılmış bölgelerden biliniyor ve evrensel olarak
farklı türler olarak kabul edilir, her şeyden farklıdır. Sonra, dakikada
Ara bölgelerin sınavları, tam bir ara seri
Formlar alındı. Bu sadece bir durumda değil, aynı zamanda
Birçok vaka ve sadece kuşlarda değil, diğer birçok sınıfta-örnekler
artan bilgimizle artar. [11] Böyle tek cevap
Kanıtlar, gerçek türler değildir_. Şimdi yanılgıyı görün
Burada gizleniyor! Türleri taksonominin nihai unsurları olarak tanımlarlar.
farklı ve ara bağlantılar olmadan ve sonra bulmamızı gerektirir
bu tür ara bağlantılar; Ve son olarak, sonsuz acılarla biraz
Bu tür bağlantılar bulunur, derler ki: "Ah! Anlıyorum; yanıldık; onlar
Sadece çeşitler !! "Ara bağlantılarda doğa bilimcilerinin doğrudur
bulunur, genellikle hepsini bir tür olarak bir araya getirir, ancak bunu yaparlar
Tamamen tanım ve açıklamanın netliği uğruna. Öyle
Evrimci tarafından türlerin genellikle _NOW_
farklı ve ara bağlantılar olmadan, bunlar yok edildi
Yaşam mücadelesi. Bu başka bir bölümde tam olarak açıklanacaktır.
Ayrıca, ara bağlantıların olması gerektiğine rağmen,
Bir zamanlar var olan kalıntıları nadiren bulunur. Nedeni
Bu da bundan sonra açıklanacaktır. Bununla birlikte, bazı durumlarda,
Daha önce görüldüğünde, onları hala var buluyoruz. Şimdi bunu bazılarına ekliyoruz
artık var olmadıkları vakalar, onları fosil şeklinde buluyoruz
kalıntılar. Bunun en dikkat çekici örneği kademeli olarak bulunur
Taze su yataklarında planorbis biçimlerindeki değişiklikler
Steinheim, Hyatt'ın takdire şayan araştırmalarında gösterildiği gibi. [12] Biz yapacağız
Bunları başka bir yerde daha ayrıntılı olarak tartışın. Şimdi, varsa
Bu tür bağlantılar, ancak nadiren, o zaman türev için her itiraz
Türlerin kökeni çıkarılır.

Belki başka bir türden çıplak bahsetmek iyi olabilir
Kanıt, yani, göz altındaki türlerin gerçek değişimi,
Çevre Değişimi Eylemi. Farklı türleri
Salamura poollarında _Aremia_ (düşük bir kabuklu tür) yaşar. İle
Böyle bir havuzun tuzlu su, bir tür (_a. salina_)
ardışık nesillerde bir başkasına dönüştüğü gözlendi
(_A. Muhlhausenii_) ve ikincisi tekrar yavaş yavaş
tazeleme. [13] Yine: Solidon ve Amblystoma her zaman,
Yakın zamana kadar, sadece farklı türler değil, aynı zamanda
farklı amfibiler cinsleri. Soledon'un kalıcı olması gerekiyordu
Gill-Breather, amblystoma ise metamorfoz ile saf bir
hava-havası. Ancak şimdi, birincisinin değişebileceği bilinmektedir.
ikincisi. Ama bunların yaşam öyküsünün en meraklı kısmı
Hayvanlar, su bol miktarda bulunursa, Solidon'un özgürce yeniden üretilmesi
ve süresiz olarak bir solungaç-daha iyi kalır; Ama su kurursa
Akciğer soluyan amblystoma değişir. Bunu vermiyoruz
Türlerin değişmesine örnek olarak, değişim bireyseldir
yaşam ve dolayısıyla metamorfozun doğasında, ancak kanıt olarak
fiziksel koşulların gelişimini değiştirme gücünün
organik formlar ve dolayısıyla solungaç sargılarının
Muhtemelen hava sargılarına dönüştü.

Özetlemek gerekirse: 1. Tüm _inorganic_ formları, istisnasız olarak
Onları doğal bir süreçle bulduğumuz şey-i. e., evrim ile. 2. hepsi
_organic_ veya gözlemlerin likitleri içindeki canlı formlar_, i. e.,
her canlı şey, şimdi gördüğümüz şey haline geldi, kademeli, doğal
Süreç-i. e., evrim ile. 3. Türler hariç tüm taksonomik gruplar,
Şüphesiz onları kademeli bir süreçle gördüğümüz şey haline geldi,
evrim yasalarını takip etmek ve bu nedenle muhtemelen doğal bir
Evrim süreci. 4. Yapay yollarla, ırklar, ırklar vb., Çok
Benzer, en azından birçok açıdan, türler,
kademeli bir doğal süreç-i. e., evrim ile. 5. Bazı durumlarda,
En azından, doğal türlerin
Bu kadar akıllıca ara bağlantılar,
Doğal bir süreç tarafından oluşturuldu.

Öyleyse, yasayı evrensel hale getirip güvenli bir şekilde genelleştiremez miyiz? Ki
Bu kendinden emin indüksiyon için yeterli bir zemin değil mi? Rağmen
Bazı gerçekler hala açıklanamaz, için yeterli bir nedendir
Bu kadar çok açıklayan bir teoriye hitap etmek mi? Tüm indüksiyonda
Öncelikle geçici olarak bir yasa oluşturuyoruz.
nispeten az gerçek ve daha sonra bunu çok sayıda gerçekte genişletin
Orijinal indüksiyona dahil değildir. Bunları da açıklarsa,
Yasa doğrulandı. Yerçekimi yasası ilk olarak
birkaç gerçeğin gözlemlenmesi ve daha sonra açıklaması ile doğrulandı
Neredeyse tüm göksel hareket gerçekleri. Bazı olağanüstü
Göksel hareket gerçekleri hala açıklanamıyor, ancak biz değiliz, bu nedenle,
Yerçekimi yasasından şüphe ediyor. Biyolojide uygulanan aynı prensip
Evrim yasasını oluşturmalı, çünkü her şeyi de açıklıyor
Başka hiçbir yasanın yapamayacağı gibi biyolojinin gerçekleri. Ancak endüktif kanıt
bir açıdan diğer kanıt türlerinden farklıdır, aslında, aslında,
Bilimsel için gücünü oluşturur, ancak zayıflığı
popüler zihin. Bu bir tür koşullu kanıt, ama gücü
kolayca takdir edilen birkaç güçlü koşuldan oluşmaz,
popüler zihni grev ve mahkumiyeti zorlamak gibi, daha ziyade bir
çok sayıda küçük koşul, her biri kendi başına önemsiz, ama hepsi
birlikte bir sonuca işaret etmek ve bir açıklama talep etmek. Çok
Kanıt, gerçekten de ezici, ama sadece ustalaştığı zihin için
BT. Yerçekimi Yasası'nın kanıtı tam anlamıyla bütündür
Astronomi Bilimi. Yani evrim yasası için de kanıt
tüm biyoloji bilimidir. Bu yasaların hiçbiri kanıtlanamaz
tartışmalı bir toplumda, ancak sadece bir çalışma ile. Bir durumda
Yasa evrensel olarak kabul edildi-ancak kanıtlar için
Kanıtları takdir eden çok az şey var, ancak otorite
bilimsel oybirliği. Diğer durumda henüz zaman olmadı
Zaten kurulmuş oybirliğinin tam etkisi olması için yeterli.

Böylece, çok ılımlı bir şekilde kabul edileceğine inanıyoruz
iddia. Evrim kesinlikle gerçeklerden meşru bir indüksiyondur
biyoloji. Ama biz daha ileri gitmeye hazırız. Biz kendimizden eminiz
Bu evrim _absolute kesin_. Gerçekten de evrim
Özel Teori-Lamarck, Darwinian, Spencerian-çünkü bunların hepsi
az ya da çok başarılı evrimi açıklama modları; ne de evrim
Bir düşünce okulu olarak, öğrencileri takip ederek-
hala tartışma alanında olduğunu hissedin-ama bir yasa olarak evrim
önceki formlardan formların türetilmesi; bir yasa olarak evrim
süreklilik, evrensel bir olma yasası olarak. Bu anlamda değil
Sadece kesin, aksiyomatiktir. Sadece gebe kalmak gerekir
Açıkçası, bunun gerekli bir gerçek olduğunu görmek için. Bu paradoksal görünebilir
bazılarına. Onu haklı çıkarmak için duruyorum.

Kabul ettiğimiz fiziksel fenomenler, kırılmamış
her biri bir öncekinden türetilen ve bir köken veren
başarılı. Buna nedensellik yasası diyoruz ve bunun
aksiyomatik. Buna bir türev yasası diyebiliriz. Yani organik
_Forms_ Birbirini sürekli zincirde takip edin, her biri bir
Önceden ve başarılı bir şekilde kaynaklanmak. Buna bir yasa diyoruz
türev. Buna bir nedensellik olarak adlandırabiliriz ve bunu da söyleyebiliriz
aksiyomatiktir. Yeni fenomenlerin kökenleri genellikle belirsizdir.
açıklanamaz, ama asla doğal olduklarından şüphe etmemeyi düşünemeyiz
neden; Şüphesiz, aklın geçerliliğinden şüphe etmektir ve
Rasyonel Doğa Anayasası. Yani yeni organikin kökenleri
_forms_ belirsiz veya hatta açıklanamaz olabilir, ancak bunun üzerinde olmamalıyız
doğal bir nedeni olduğundan şüphe etmek ve doğal bir
işlem; Şüphe için de aklın geçerliliğinden şüphe etmektir ve
Organik doğanın rasyonel anayasası. Evrim Yasası
bilimsel veya gerçekten de rasyonel moddan başka bir şey
Doğanın her bölümünde şeylerin kökeni hakkında düşünmek. İçinde
bir kelime, uygulanan gerekli nedensellik yasasından başka bir şey yok
fenomen yerine _forms_. Bu nedenle evrim artık değil
bir düşünce okulu. _Evolutioncism_ ve _evolutionist_ kelimeleri
daha fazla kullanılmamalı, _gravititism_ ve
_gravitationist_; çünkü evrim yasası yasası kadar kesin
Yerçekimi. Hayır, çok daha kesin. _Succassion arasındaki bağ
Time_ (nedensellik) içindeki olaylar arasındaki bağdan çok daha kesin olan
_ Space_ (yerçekimi) içindeki nesneler. Eski _IS gerekli
Truth_, ikincisi genellikle koşullu bir gerçek olarak sınıflandırılır. Bende
Evrimci terimini kullanmaya devam edebilir ve kullanmaya devam edebilir, ancak eğer öyleyse
Sadece yapmayan birçok akıllı kişinin görüşlerine bağlı
Yine de yasanın kesinliğine bakın.




Bölüm II.

Özel evrim kanıtları.

_NTRODUCTORY._


Önceki bölümden, yasasını göz önünde bulunduruyoruz
daha geniş anlamda evrim, yani, tüm formların türev kökenli,
organik veya başka, aksiyomatik olarak ve bu nedenle daha fazla
kanıt. Bilimsel erkekler arasında artık herhangi bir tartışma yok
Bu yasanın gerçeği, ama sadece yasanın nedenleri teorilerinin.
Bilimsel zihin için başka rasyonel mod olmadığına inanıyoruz
organik formların kökenine bakmak. Böyle bir zihne,
Bu nedenle, takip eden tek şey, bunun tümdengelim uygulaması
Organik doğanın fenomenlerinin açıklanmasında yasa. Ama gerekir
Popüler zihnin kendisini yeni ve devrimci olarak yeniden ayarlama zamanı
gerçek. En zeki olanlar arasında bile birçok zihin henüz
bunu tek rasyonel düşünce modu olarak kabul etti. Birçok erkek gerektirir
Organik formların türev köleminin daha fazla özel kanıtları.
Evrimi kabul edenler için bile, bu kanıtlar ilginç olacak
böyle bir kökenli çizim olarak. Bunları ortaya çıkarmaya çalışacağız
Birkaç kafanın altındaki kanıtlar, en önemlisi: 1. Kanıtlar
morfoloji veya hayvan yapısının genel yasalarından; 2. kanıtlar
embriyolojiden; 3. Organik Coğrafi Dağılımından Kanıtlar
formlar; ve 4. yapay üremeden kaynaklanan kanıtlar. Konu çok geniş
tek yapabileceğimiz sadece en dikkat çekici noktalara hafifçe dokunmaktır
Bu kafaların her birinin altında; çünkü daha önce söylediğimiz gibi, kanıt
gerçekten tüm biyoloji biliminden daha az bir şey değildir. Hazırlık
Bununla birlikte, buna biraz daha iyi ortaya çıkarmak gerekir.
Önce (sayfa 29), yine de sadece taslakta olsa da, iki antagonistik
eski ve yeni olarak adlandırılabilecek görüşler veya doğal ve
doğaüstü, yeni organik formların, özellikle türlerin kökeni.

= Yeni organik formların kökeni; Eski görüş kısaca belirtildi. =-
Eski okul doğa bilimcileri için türler
Taksonomi: cinsler, aileler, siparişler vb.
Yeni türlerin tanıtımı ile yaştan yaşa kadar karakter; Ancak
türlerin önemli ölçüde _permanent_ olması gerekiyordu. Gerekliydi
Açıklama ve sınıflandırma kolaylığı için birime sahip olmak,
Ve bu en iyisi olduğu için en istikrarlı olduğu bulundu. Neredeyse olduğu gibi
Tüm inanç vakaları, bu doktrin ilk başta bir şekilde yapıldı
gevşek, geçici ve uygun bir bakış açısı-iyi bir çalışma olarak
hipotez-ama yavaş yavaş, tartışma baskısı altında,
kesinlikle formüle edilmiş ve olduğu gibi,
Dogma, özellikle Agasiz'in elinde. Bu görüşe göre,
Her bir türün ilk çifti veya çiftleri, bilmemiz
Nasıl, ama kesinlikle şimdiki formda bir kez tam mükemmellikte,
ve bu nedenle, muhtemelen _Direct Creative_ Deity Act; ve daha sonra
Daha sonra nesil yasası, başkalarını üretmeye devam etti.
süresiz olarak aynı desen. Dahası, ilk bir veya daha fazla çift
Her tür çoğaldı ve her yöne yurtdışına yayıldı,
Fiziksel koşullar ve mücadeleye gelince kendi menşe merkezi_
Diğer türlerle yaşam için izin verir. Bu fikir tolere edilebilir bir şekilde açıklıyor
Şimdi bulduğumuz gibi türlerin coğrafi dağılımı. İçin
Örnek, farklı kıtalardaki türler çok farklıdır, çünkü
Her birinde olanlar, şimdi onları bulduğumuz yerden bağımsız olarak ortaya çıktılar ve
fiziksel koşulların izin verdiği sürece her yöne yayıldı, ancak
Okyanus Barrier yüzünden diğer kıtalara ulaşamadı. O
Orada olmamalarının tek nedeni budur, gerçeğiyle gösterilir,
Orada taşınırlarsa, genellikle mükemmel bir şekilde iyi yaparlar. Hatta
Aynı kıta, aynı nedenden ötürü, türler çok farklı olabilir
Yüksek dağ zincirleri veya
iklim tarafından. Ama bir tür grubu nerede olursa olsun,
yer, menzillerinin marjında ​​başka biriyle temas halinde gelir
başka bir yerden kaynaklanan tür grubu,
_Transmuttion_ Bir formun diğeri, ancak sadece _substitution_
Tam oluşturulmuş bir tür _for_ diğeri eşit derecede tam olarak oluşur. Öyleyse,
Fiziksel koşulların bir aralığını sınırlayabileceği sonucuna varmalıyız.
türler, ancak başka bir içine dönüştüremez. Böylece, en azını söylemek gerekirse,
Coğrafi dağılım gerçeklerinin çoğu iyi açıklanmıştır
Belirli merkezlerde ve daha sonra bu yaratıcı köken fikri ile
belirli formun kalıcılığı. Gerçeklerin _many_ diyoruz; Göstereceğiz
Bundan sonra all_ 'nin bu şekilde açıklanabileceği.

Ancak asıl soru coğrafi değil, jeolojik
dağıtım; Uzayda dağıtım değil, zamanında ardıllık.
Türler sonsuza dek devam etmez. Aksine değiştiler
Jeolojik tarih boyunca birçok kez. Koşullar haline geldikçe
elverişsiz, türler ölür veya tükenir ve diğerleri
Organikin hayatını ve gelişimini yerleştirin ve ileriye taşıyın
Krallık. Şimdi nasıl değişiyorlar? Bu düşünce okuluna göre,
Burada da, coğrafi dağılımda olduğu gibi,
Ama değiştirildi; Burada ayrıca fiziksel koşullar bir türü yok edebilir,
ama başka birine dönüştüremez. Türler ölürken diğerleri
bir kerede, elden çıkmış ve onların yerinde tam olarak oluşan; ama
Tutarlı bir şekilde yürütülen ve çalışılan önceden belirlenmiş bir plana uygun
daha yüksek ve daha yüksek koşullara doğru. Böylece hayat devam ediyor
doğaüstü ve doğal süreçlerin değişimi ile dünya; ile
Doğrudan ve dolaylı tanrının alternatif kullanımı: doğrudan
Doğal süreç boyunca dolaylı birinci çiftlerin tanıtımı
türlerin sürekliliği ve çoğalmasında üreme.
Her tür, ilahi zihindeki bir desene göre yapılır,
bir çeşit entelektüel ölür ve sonra bir ardıllık üretmeye devam eder
aynı kalıptan aynı kalıptan vurulmuş gibi bireylerin
kalıp kırılana veya yıpranana kadar. Başka bir kalıp başka bir kalıp yapılır
desen ve bireyler bundan etkilenir; Ve böylece,
Organik krallığın tüm jeolojik tarihi. Sadece, yapmalıyız
Ardışık kalıpların birbirini takip etmek için yapıldığını ekleyin
zaten verilen üç yasa tarafından ifade edilen bir plana
11. Böylece, bireylerin kökeni doğaldır, türlerin kökeni
doğaüstü; Ölüm yapımı doğaüstü, sikkeler
doğal.

Bu görüşü yapmak için çok aşırı bir biçimde ifade ettik
daha net. Şimdi, bu nedenle biraz kalifiye olmaya devam ediyoruz. Belirli türler
bu düşünce okulunun yazarları tarafından tutuldu, _substantially_
Ama kesinlikle değişmez değil. Aynı olan birbirini izleyen bireyler
Türlerin tam olarak benzer olmadığı kabul edildi. Çok küçük farklılıklar
_varieties_ olarak adlandırıldı. Gerçekten de bu tür
Çeşitli, ancak bu tür varyasyonların herhangi bir yönde
miktar olarak sınırlıdır. Bir tür bir hakla karşılaştırılabilir
Uçta duran silindir. Böyle bir silindir hafifçe eğilebilir
dengesini devirmeden şu ya da bu yönde,
Silindir kendini doğru yapma ve orijinaline dönme eğiliminde
pozisyon, böylece bir tür bir yönde biraz değişebilir veya
bir diğeri bütünlüğünü yok etmeden, türler
normal veya tipik formuna dönün. Ama silindir olarak, itilirse
Normal konumundan çok uzakta, devrildi, aynı zamanda bir tür,
Tipik formundan varyasyon yolunda çok fazla basıldıysa,
yok edildi, ancak başka bir türe dönüşmedi. Silindirler olabileceği gibi
tabanlarının genişliğine bağlı olarak az ya da çok katı, bu nedenle
Bazı türler tipik formlarında daha katı bir şekilde ayarlanır ve bazıları
Varyasyonlara neden olan etkilere daha fazla plastik, ancak her durumda
bütünlük ile tutarlı salınım miktarının bir sınırıdır.

= Kısaca belirtilen yeni görüş. =-Darwin ve tüm biyologlara göre
Günümüzün, türler, sadece
Değişim nedenleri, operasyonlarında yeterince sabit ve yavaştır,
Ve yeterince uzun süre. Bir tür,
Çevre, çünkü bu onun varlığının durumudur. Şimdi, eğer
çevre değişimi, türler yavaşça değişmek için türler _tend_
nesilden nesil, ilişkilerini uyum içinde yeniden ayarlamak için
değişen ortamla. Çevre değişikliği yavaşsa,
Yeniden ayarlama başarılı olabilir ve türler değişecektir
Yavaş yavaş başka bir forma, o kadar farklı ki,
Farklı bir tür, özellikle de ara dereceler
yok edildi. Çevredeki değişiklik çok hızlı, birçok tür,
Özellikle daha katı, daha fazla plastik yok olurken
Modifikasyon ile hayatta kalabilir. Böylece, evrimin her adımında
Organik krallığın bazı türleri sorunsuz bir şekilde öldü,
Diğerleri uyum içinde yeni formlara dönüşerek kendilerini kurtardı
yeni ortamla. Büyüyen bir ağacın karşılaştırılması, bazı dallar
Gölgeli kalıp, diğerleri ışık için iter, yeni yanal oluşturur
tomurcuklar ve büyüdükçe bölme. Devam eden farklı değişim türleri tarafından
Yavaş yavaş cins, cins aileleri, vb. Böylece çeşitler, çeşitler,
türler, cinsler, aileler, siparişler, sınıflar vb.
farklılık dereceleri aynı şekilde oluştu. Çeşitler sadece
türlerin başlaması, türler başlayan türler, vb. Orada
kalıptan yapmak ve yıpranmak ve yenilerini yapmak; bütün
Süreç doğaldır-tüm seri genetik olarak bağlantılıdır. İçinde
Mükemmel bir sınıflandırma çeşitleri, türler, cinsler, aileler, siparişler,
Sınıflar, vb. Sadece farklı kan-kalınship_.

O kadar çok şey kesin olarak kabul edilebilir ve tartışma alanı dışında
Günümüzün biyologları arasında. Sadece bunu tanımlamak
daha doğru ve özellikle nedenlerin theory'sinde işlemek
veya evrimin _factors_, hala fark var ve
tartışma. Şimdi ilerlediğimiz bu konudaki en olası görüş
vermek.

= Evrim faktörleri. =-Değişim veya uyarlanabilir değişiklik nedenleri,
veya evrim faktörleri, en azından iyi bilinen ve
Muhtemelen daha çok daha fazlası bilinmiyor: 1. Fiziksel çevre-ısı ve
Soğuk, kuruluk ve nem-organların ve fonksiyonların işlevini belirler
yapıyı etkiler ve hem değişen fonksiyon hem de değişen yapı
yavrular tarafından miras alınmış ve bu yüzden nesilden nesile yükseltilmiş,
sınırsız daha büyük olmak. 2. Artan _use_ veya _disuse_
Organlar çevre değişimiyle uygulanan veya izin verilen, fiziksel
veya organik veya her ikisi
organlar; Ve bu değişiklik yavrular tarafından miras alınıyor ve bu nedenle
nesilden nesile küçük farklılıklar entegre edilir.
Sınırsız harika olurlar. Bu iki faktör tanındı
Lamarck tarafından. 3.
Farklı yavru çeşitleri arasında. Bu ayırt edici
Darwinian Faktörü. Önceki iki faktörde değişim sırasında
_ bireysel ömrü_ ve üremenin iletilmesi gerekiyor
Yavrulara değişmedi. Bu faktörde, aksine,
form ve yapının
bireysel yaşam, ancak bazı bilinmeyen nedenler için küçük varyasyonlar vardır
aynı şekilde yavrularda farklı yönlerde (ıraksak)
ebeveynler. Şimdi, üreme yoluyla bunu hatırladığımızda
Bireyler geometrik ilerleme ile artma eğilimindedir ve
her nesilde sadece çok az (ortalama iki kişiden
Bir çiftin yavruları) hayatta kalabilir,
büyük olasılıkla hayatta kalacak olan bu farklı çeşitler
çoğu dış ortamla uyum içinde ve
En verimli savunma veya kaçış organları veya yiyecek almak için.
Bu nedenle, hayatta kalan yavrular ortalama daha iyi olacak
Bu açılardan ebeveynlerinden. Ne kadar az daha iyi değil,
nesilden gelen sonsuz iyileştirmelerin entegrasyonu için
Nesil nihayetinde gerekli miktarda değişim üretecektir.
4. Yukarıdakilere Darwin ayrıca "_sepual Selection_" ekledi. İçinde
_Natural_ Seçim _food_ veya _Means için _all_ mücadelesi var
Living_. Cinsel seçimde _males_ arasında bir mücadele var
_female_ ve _ Procreation_ _Means'a sahip olmak için. .
Biri besleyici iştahla, diğeri
üreme iştahı. Bu seçim şekli iki şekilde hareket eder,
Savaş yasası ve çekicilik yasası. En güçlü veya en çok
Sadece çekici erkekler veya esas olarak, elbette, elbette,
özelliklerini miras almak; Ve bunlar süresiz olarak arttı
ardışık nesiller aracılığıyla entegrasyon yoluyla, böylece
güç veya güzellik. Bu iki yasadan savaş yasası en çok
memeliler arasında göze çarpar ve kuşlar arasında çekicilik yasası.
Bu faktörün birçok alt hayvan arasında çalışamayacağı açıktır.
hermafroditik, ne bitkiler arasında.

Bu kabul edilen evrim faktörlerinden ilk ikisi biliniyordu
Lamarck ve eski evrimcilere. Üçüncü ve dördüncü
Darwinian. Darwin'e göre, tüm bunlar
Operatif, üçüncüsü en güçlü; Ama Spencer bunu kabul ediyor
Lamarckian faktörlerine ayrım. Birçok Amerikalı zooelogist
aynı görüş.

Çok yakın zamana kadar evrimin tanınan tüm faktörleri vardı.
Ancak, geçen yıl (1886) gerçekleşti, bize öyle geliyor ki,
Darwin'den bu yana evrim teorisinde en önemli ilerleme.
Bay Catchpool'un önerisi [14] ve daha sonra daha fazla
Dr. Romanes'in tam detaylandırılması, başka bir faktörün
"_fizyolojik seçim _." [15]

Evrim teorisinin yeterliliğine büyük itirazlar,
Darwin tarafından bırakıldığı gibi, iki yönlüdür: 1. Doğal seleksiyon hesapları
Tamamen _usul_ yapılarının oluşumu veya uyarlanabilir
değişiklikler ve dolayısıyla sınıfları karakterize eden farklılıklar için,
Siparişler, aileler ve hatta bunların hepsi uyarlanabilir-
oluşturan türleri tam olarak açıklayamaz; için
Bunlar çoğunlukla renklendirmedeki _trivial_ farklılıklarından oluşur
Mücadelede _no algılanabilir kullanım_ları olan parçaların oranı
yaşam için ve bu nedenle korunamadı ve entegre edilemedi
Doğal seleksiyon. Bu nedenle, Romanes'e göre, doğal seleksiyon
uyarlanabilir yapıların kökeninin kökenli bir teorisidir
türler. Büyüyen bir ağacın karşılaştırıldığında, yanal tomurcukları kabul ettikten sonra,
ve doğal seleksiyon tamamen farklı büyümeyi açıklar
Talimatlar ve dolayısıyla bolca ramifikasyon için; Ama kökeni
yanal tomurcukların açıklanmadığı açıklanmamıştır.

2. İkinci zorluk aşağıdaki gibidir:
çeşitler ve türler sadece korunmayacak ve
yararlı olmadıkça doğal seleksiyonla entegre edilmiş, ancak hemen
Ebeveyn formu ile çapraz-breeding_ tarafından _Swamped. Ama
Bütün farklılıklar çeşitlerde başlar, açıkça yapamadı
Bu çapraz üreme bir şekilde önlenmedikçe hiç başlayın.
Bu gerçekten, yeni bir faktör varsayımı olmadan yapılabilir
evrim, _migration_; ve dolayısıyla göç sayılmalıdır
sadece yeni formların yaratılmasında önemli bir ajan olarak, sadece
yeni bir ortamın etkisi, aynı zamanda bataklığın önlenmesi ile
ebeveyn formu ile çapraz üreme ile türlerin başlaması; Ama bir
göç için çıkış olmadan kalabalık bir yer (koşullar
en çok ciddi rekabetçi mücadele için ve bu nedenle
doğal seleksiyonun en güçlü çalışması; Ve bu nedenle, ayrıca,
Darwin'e göre, bol çeşitlilik için), çeşitlere başlamak
Çapraz üreme ile batırılmış çünkü türlere geçemedi.
Bir kez farklılık, çapraz hareket noktasına ulaştığında-i. e.,
türler-daha sonra, gerçekten, gerçek üreme, karakterler, olmasa da
Yararlı, korunabilir. Ama nasıl başlayacak?

Bu zorluk tüm Darwinistler tarafından ciddi şekilde hissedildi. Görünüşe göre
ABD'nin büyük ölçüde Dr. Romanes tarafından karşılandığını söyledi. Romanes'e göre hayır
Organ, _RPRODICTUCK_ gibi çeşitli değişikliklere tabidir ve
Bunlar hiçbir açıdan doğurganlık derecelerinde olduğu kadar. Maalesef,
Bu değişiklikler görünür değildir ve sadece
sonuçlar. Örneğin, sterilite bulmak nadir değildir.
her ikisi de mükemmel olan bireyler (cinsel uyumsuzluk)
diğer bireylerle verimli. Benzer şekilde, çapraz hareket, kısmi
veya tam, Bay olarak çeşitler veya ırklar arasında nadir değildir.
Darwin uzun zaman önce fark etti. Genel olarak, bildiğimiz gibi, gerçekleşir
ve aslında, sürekli olarak türlerin bir testi olarak kullanılır. Şimdi,
çok sabit bulduğumuz ana stokla bu çapraz hareket
türlerin karakteri ve bu nedenle,
Çeşitlerdeki kısmi çapraz-sterilite_,
diğer varyasyonlara_? Bunun sonucunda olduğunu varsaymak olağan oldu
Belli bir miktar farklılığa göre, yani, oluşturan,
Ya da en azından yaklaşıyor, türler. Ancak Romanes'e göre,
_antectentent_. Diğer birçok varyasyonun yanı sıra, bu
türleri oluşturur, çünkü çapraz üreme yoluyla geri dönüşü önler
ana stokla ve gerçek üremeyi kendi türüyle sigortalıyor.
Tek kelimeyle, türleri cinsel olarak izole eder. O zaman bir tür
Tek bir bölgede süresiz olarak çoğalmak: Birçoğunun önemsiz varyasyonları
türler ve birçok yönde, yavrular arasında meydana gelir. Bunlar
Çapraz üreme ile orijinal tipte birleştirilir, bu nedenle, bu nedenle,
değişmeden kalır. Ancak, zaman zaman, bu varyasyonlar arasında
Üreme organlarını etkileyen bazıları var.
Ana formla kısmi veya eksiksiz-sterilite üretin. Bu
yeni bir türün başlangıcıdır. Kendi türüyle doğru üriyor,
ve bu nedenle harici ve görünür olan tüm ilişkili varyasyonlar ve
Bu nedenle, önemsiz ve kullanılmayan türleri oluşturan türler
Yaşam mücadelesi korunur.

Bu görüş, yapayın çapraz deyiğini tamamen açıklamaktadır.
türlere başka açılardan eşdeğer ürer; çapraz hareket için
damızlık tarafından hedeflenen bir son değil, önlemesi kolay
istenirse, yapay izolasyon ile çapraz üreme. Ama bu görüşse
Doğru olun, çok farklı coğrafi bölgelerden gelen türler de
Çoğu zaman çapraz olmak için, çünkü coğrafi tarafından oluşturuldu
izolasyon, cinsel izolasyon,
oluşum. Bu nokta dikkatli bir gözlemle testi hak ediyor.

Romanes'in iddialarına itiraz edilebilir ve bu, bunun
Yeni faktör yok; Bu fizyolojik seçim sadece doğal bir tür
seçim. Bu itiraz, bize öyle geliyor, bir oyundan biraz daha fazlası
kelimeler üzerine. Kesinlikle seçimdir ve _natural_ süreci ile,
ve bu nedenle bir anlamda doğal bir seleksiyon, ama anlamda değil
Darwin. Hayatta kalmak için bireylerin bir seçimi değildir;
Çapraz bireyler için bireyler bireyler kadar hayatta kalmaya uygundur,
Tür olarak olmasa da, steril gibi. Doğal seleksiyon
sadece en iyi bireyleri korumaya niyet; fizyolojik seçim
türü korumak için. Doğal seleksiyon yönünü sürdürüyor
ilerleme değişmedi; Fizyolojik yeni talimatlar yapar.

_Organic_ evriminin tüm bu faktörlerine ek olarak, hala var
Sadece insanın bir başka çok faktör özelliği. Bu
_ Gelişen şeyin bilinçli, gönüllü işbirliği-ruh
insanın-kendi evriminin çalışmalarında_. Buna denilebilir
_Rational Factor_. Bu, insan evriminin en önemli faktörü,
genellikle evrim konusunda yazarlar tarafından göz ardı edilir-ya var olmayan,
ya da bilim alanının ötesinde yatmak gibi. Vurgulayacağız
Bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak alarak önem.

Darwin ve takipçilerinin farklı olduğu gözlemlenecek
Yavruların varyasyonları, sadece bilinen bir gerçek olarak,
Seçim ilerleyen modifikasyon üretmek için çalışır; Ve ve
Yavrulardaki varyasyonun nedeni tamamen bilinmemektedir, bu tür varyasyonlar
genellikle tesadüfi konuşulur. Ama elbette, iyi anlaşıldı
Doğada hiçbir şeyin gerçekten tesadüfi olmadığını. Bununla birlikte,
Bu nedenle doğal seleksiyonun tüm amaçları,
onların sebebi. Öyleyse, eğer Darwin ile birlikte,
doğal seleksiyon, bilinen en önemli faktör olarak, gerçekten en çok
Evrimin önemli nedeni, çeşitlerin _ceause_. Bu
_unknown_ temel faktör. Darwin, Agassiz'in üç resmini azalttıkça
daha genel yaşam yasalarına karşı ardıllık yasaları ve böylece bir tane yaptı
biyolojik bilimin ilerlemesinde önemli adım, bu yüzden
ıraksak varyasyonun _Cause_'ın başka bir önemli hale getireceğini açıklayın
fenomenleri hala daha genel ve temel haline getirerek adım
yaşam yasaları.

Sonuç olarak, tüm şüpheleri okuyucuyu tekrar etkilememe izin verin
ve yukarıda açıklanan tartışma, evrim faktörleri ile ilgili olarak,
tamamen evrimin gerçeğinin yanı sıra, hangisi
Düşünürler arasında görüş farkı yoktur.




Bölüm III.

Evrim faktörlerinin notları ve onların sırası
DIŞ GÖRÜNÜŞ.


Önceki Bölümde Altı Evrim Faktörleri-Viz.:
1. _ Çevrenin Basınçı.
3. _Natural Seçim.
Seçim._ 6. _Reason._ Şimdi bunları notlarıyla karşılaştıralım
Enerji ölçeği ve tanıtımlarının sırasına göre.

İlk iki veya Lamarckian faktörleri en düşük pozisyondur,
en temel ve evrensel ve dolayısıyla ilk
görünüm sırası. Diğer tüm faktörlerden önce gelirler ve
Şüphesiz uzun zamandır _ Operasyonda sadece. Çünkü gözlemleyin,
Tüm seçici faktörler-i. e., Darwin ve Romanes-
üreme konusunda şartlandırılmış; Bunların ürettiği değişiklikler için
Hayat sırasında bireyde değil, doğumda yavrularda. Ve sadece öyle değil, bu faktörlerin operasyonları daha fazla
Üreme _sepal modları_; Tüm cinsel olmayanlar için
Üreme modları-örneğin, fissür ve tomurcukla-
ancak küçük büyüme modifikasyonları ve sonuçta çok sayıda
Organizmalar bir anlamda bir uzatma olarak kabul edilebilir.
İlk birey_. Tabii ki, bu nedenle,
İlk birey süresiz olarak devam ediyor, ancak şimdiye kadar
birbirini izleyen nesillerde değiştirildikleri için
Çevre ve kullanım ve kullanım yoluyla-i. e., Lamarckian faktörleri tarafından.
Cinsel nesilde, aksine, iki farklı karakter
Bireyler ortak bir yavrularda finanse edilir; Ve aynı devam ediyor
Ardışık nesiller boyunca,
Her bir yavru sonsuz çokludur. Şimdi, _Tendency
Varyasyon_ları içinde çok fazla ile orantılı olarak
Miras_: Sonsuz sayıda biraz farklı arasında
karakterler, olduğu gibi, her nesilde miras için sunulan,
Bazı bireyler daha fazlasını ve bazılarını miras alacak
karakter. Tek kelimeyle, çoklu miras tarafından cinsel üreme
_ yavruların varyasyonuna girer ve böylece için malzeme sağlar
Doğal Seçim _. [16]

Böylece tekrar ediyorum, tüm seçici faktörler kesinlikle
cinsel üreme biçimlerine bağlı. Ama ne zaman vardı
Bu üreme şekli henüz mevcut değildi. [17] Cinsel Modlar
cinsel olmayan modlardan geliştirildi. Bu cinsel olmayan cinsel olmayan cinsel
Üreme biçimleri, ilk başta sadece Lamarckian'ın
faktörler çalışabilir. Evrim daha sonra tamamen ileriye taşındı
çevre ve kullanım tarafından üretilen bireydeki değişikliklerle ve
Entegrasyon ile miras alınan ve arttırılan kullanım (edinilmiş karakterler)
ardışık nesiller boyunca süresiz olarak. Muhtemel, bu nedenle,
evrimin _rate_ ilk başta nispeten yavaş olduğunu; meğer ki,
Gerçekten de, olası göründüğü gibi, _earliest_ _were o zaman_ ve
_LOWEST_ FORMS _ NOW_ ŞİMDİ Fiziksel etkisi altında daha fazla plastik
mevcut yüksek formlardan daha koşullar. Şüphesiz, şimdi,
daha yüksek hayvanlar ve bitkiler, Darwinci faktörler en çok
güçlü; çünkü bu faktörleri ayrı ayrı kullanabileceğimiz bitkiler arasında,
Çeşitleri _make_ çeşidi istersek, tohumlarla yayılırız (cinsel
üreme); Ancak, çeşitleri korumak istiyorsak,
tomurcuklar ve kesimler (cinsel olmayan üreme).

İki Lamarckian faktörünü bir araya getirdim ve
Darwinian'dan önce geldi. Ancak iki Lamarckian faktöründe bile var
Sınıf farkı. Kuşkusuz en düşük, en temel,
ve bu nedenle ilk tanıtılan, fiziksel
çevre_. Organların kullanımı ve kullanımı için bir dereceye kadar
irade ve gönüllü hareket ve bu nedenle zaten biraz ilerlemek
Evrim ölçeği.

Seks tanıtımı ile tamamen farklı ve daha yüksek
faktör tanıtıldı, yani., _Natural Selection_ veya seçimi
değişen bir dölün en uygun bireyleri. Zaten gördük
Cinsel Nesil, yavruların varyasyonunu nasıl üretir ve bu nasıl
Doğal seleksiyon için malzeme sağlar. En kısa sürede, bu nedenle,
nesil biçimi gelişti, bu daha yüksek faktör faaliyete geçti
ve derhal kontrol varsayıldı; Önceki faktörler olurken
Alt, hala altta yatan, şartlandırma ve değiştirme
daha yüksek aktivite. Sonuç, hemen bir artış oldu
Evrim oranı. Daha yüksek olduğu konusunda çok değerlidir
sadece en yüksek olanlara sahip olduğumuz kuşlar ve memeliler gibi hayvanlar
Cinsel üreme biçimleri, karakterlerin çeşitliliği
Yavrularda finanse edilen iki cinsiyet en büyük ve nerede,
Bu nedenle, yavrulardaki varyasyon da en büyük ve doğaldır.
Seçim en aktif; Lamarckian tam olarak bunlar arasında
Faktörler en zayıftır, çünkü en plastik dönemde
hayat, yavrular fiziksel etkisinden kaldırılır
Çevre ve rahim içindeki kapanması ile kullanımdan ve kullanılmasından
veya bol miktarda besin ile çevrili büyük bir yumurta içinde. Gelişim
Lamarckian faktörlerinin hiç çalışabilmesi için zaten iyi gelişmiş.

Sonra, fizyolojik seçim veya Romanes'in faktörü geldi.
Operasyona. Cinsiyetin tanıtılmasından sonra,
Bazı çeşitlerin bireyleri bir şekilde izole edilmelidir, bu nedenle
Çeşitli karakterlerin bataklanmasını önlemek için, oluşturulduğu kadar hızlı,
Bir hisse senedinde, _cross-breeding_ tarafından. Çok düşük formlarda, yavaş
hareket, böyle bir izolasyon kolayca yanlışlıkla gerçekleşebilir. Eşit
Daha yüksek formlarda, fiziksel coğrafyadaki değişiklikler veya kazara dağılım
Rüzgarlar ve akımlarla genellikle coğrafi izolasyon üretir,
ve böylece, ana stokla geçmeyi önleyerek,
Bu tür izole çeşitlerden yeni türlerin oluşumu. Ama sırayla
her durumda başlayan türlerin korunmasını sağlamak için,
izolasyon_ veya bazı çeşitlerin kısmi veya tam infertilitesi
Diğer çeşitlerle ve ana stokla birlikte,
Sanırım, daha sonra. Bunun gerçekleştiği süreç zaten
açıklandı. Romanes'e göre, sadece doğal seleksiyon,
çapraz üreme, _monotipal_ evrimi eğilimindedir; Bir tür izolasyon
Politik evrim için gereklidir. Evrim ağacı, altında
Sadece doğal seleksiyonun etkisi, palmiye benzeri, büyür,
_Terminal Bud_; başlangıç ​​için çeşitlerin izolasyonu gerekliydi
_Lateral Buds_ ve dolayısıyla,
En göze çarpan karakter.

Daha sonra, sanırım, _sepual seçim_ veya yarışma arasında
Erkekler, savaşla veya sergilenerek, kadınlara sahip olmak için,
ve en güçlü veya en çekici olanın başarısı; ve
Bu üstün güç niteliklerinin süreklenmesi ve artışı
ve gelecek nesildeki güzellik. Sanırım bu daha sonra,
çünkü psişik doğanın daha yüksek bir gelişimi ile bağlantılı.
Bu özellikle şarkının renk veya güzelliğinin ihtişamının doğru olduğu doğrudur
Seçimi belirler. Bu nedenle, bu faktör
sadece en yüksek hayvanlar arasında, özellikle kuşlar ve
memeliler. [18]

Sonraki ve son ve sadece _man_ görünüşüyle, başka bir
Farklı ve çok daha yüksek faktör tanıtıldı, yani, _cincous,
Gönüllü işbirliği_ kendi evriminin çalışmalarında-bilinçli,
Gönüllü bir ideal_. Buna faktör dedik
Ancak, diğer faktörlerle koordine edilen sadece bir faktörden çok daha fazlasıdır.
Daha ziyade, farklı bir evrim. Evrim
daha yüksek bir uçak ve başka bir doğa. _Physical_ doğa çalışır
_Uncycy_, belirli faktörleri kullanarak, yani _spiritual_ Nature çalışır
_Binkimary_, aynı faktörleri işbirliği ve kullanma. İlk başta bu
Faktör, eğer hala böyle diyorsak, son derece zayıftı. Erkenden
İlerlemesinin aşamaları, insan, diğer hayvanlar gibi, büyük ölçüde çağrıldı.
organik evrim güçleri tarafından, bilmeyen ve umursamaz
O eğildi. Ancak giderek daha fazla, medeniyet ilerledikçe, bu daha yüksek
ve farklı insan faktörü,
Şimdi, medeni topluluklarda evrimin kontrolünü ele alıyor. Sebep,
Doğa yerine, şimdi kontrol varsayıyor, ancak yine de yöntemleri kullanıyor
ve doğanın faktörleri. Bu _free_, kendi kendine belirlenmiş evrimi
Irk, onu _nescary_ evriminden ayırt etmek için
Organik Krallık, ilerleme diyoruz.

Şimdi, tüm bu süreçte iki çarpıcı aşama gözlemliyoruz. Biri
Seks tanıtımı, diğeri aklın tanıtımıdır. [19]
Gelişmede eşit derecede çarpıcı iki aşama ile karşılaştırılabilirler
_Indivual_. _Ontogenic_ evrimi taze aldığı için
döllenme anında dürtü, böylece organikin evrimi
Krallık, seks tanıtımı anında yeni bir dürtü alır. Gibi
Ontojenik evrimde, doğumdaki birey yeni ve
Kendi _physical_ büyümesinde işbirliği yaptığı daha yüksek düzlem,
Yani organik krallık, insanın tanıtımı ile bir
İnsanın fiziksel olarak işbirliği yaptığı yeni ve daha yüksek bir uçak ve
_spiritual_ yarışın büyümesi. Seks ile üç yeni ve daha yüksek faktör
tanıtıldı ve bunlar derhal kontrol ve hızlandı
evrim oranı. Akıl ile başka bir ve sonsuz daha yüksek faktör
sırayla, kontrol varsayıyor ve sadece tekrar değil
oranı hızlandırır, ancak tüm evrim düzlemini yükseltir. Dahası,
Bu gönüllü, rasyonel faktör sadece kontrolün kendisini değil, aynı zamanda
diğer tüm faktörleri dönüştürür ve bunları yeni bir şekilde ve kendi başına kullanır
daha yüksek amaçlar.

Bu sonuncusu, şimdiye kadar meydana gelen en büyük değişiklik
Evrimin Tarihi. Organik evrimde doğa
Şeyin bilinçli gönüllü işbirliği olmadan gerekli yasa
gelişen. İnsan ilerlemesinde insan, doğa ile gönüllü olarak işbirliği yapar
evrim çalışması ve hatta süreci esas olarak içine almayı varsayar
kendi elleri. Organik evrim _neferar_ hukuku, insan ilerlemesi
_FREE_ veya en azından serbest yasa ile. Organik evrim bir _pushing_
_Below_ ve _behind_'den yukarı ve ileri, insan ilerlemesi
_DRAWING_ yukarıdan yukarı ve öne ve önde çekici
ideallerin gücü. Tek kelimeyle, organik evrim _force_ yasasıyla yapılır,
_love_ yasasıyla insan evrimi.

Bir anı durdurmak ve kısaca bir kısmı göstermek iyi olabilir.
Organik ve insan evrimi arasındaki farklar-farklılıklar,
Tabii ki, tamamen bu yeni faktörün getirilmesinin sonucu:

1. organik evrimde "_the fittest_" en uyumlu olanlardır
fiziksel çevre ile ve bu nedenle hayatta kalırlar. İnsanda
Evrim _The Fittest_ _The İdeal_ ile en uygun olanlardır ve
genellikle, özellikle erken aşamalarda, yarış hala büyük ölçüde
Organik faktörlerin egemenliği altında hayatta kalmazlar, çünkü
Sosyal çevre ile uyumlu değil. Ama en uygun olmasına rağmen
Bireyler gerçekten yok olabilir, _ideal_ yarışta hayatta kalır ve
sonunda zafer kazanacak.

2. Organik evrimde zayıf, hasta, çaresiz, uygun olmayan
Herhangi bir şekilde yok ve yok olmak için. Çünkü bu en çok
_blood_ veya _fysical nature_ini güçlendirmenin etkili yolu
türler ve böylece ileri evrimi taşımak. İnsan evriminde
Zayıf, çaresiz, hasta, yaşlı, herhangi bir şekilde uygun olmayan
Sürekli ve sürdürülebilir olmak için _, çünkü sempati, aşk, acıma,
Yarışın _spirit_ veya _moral doğasını güçlendirin. Ama bize izin ver
Bu maddi dünyada ve bu dünyevi sırasında
Yaşam Ruh veya ahlaki doğa fiziksel doğaya bağlıdır;
ve bu nedenle, zayıf olanlara yardım etme girişimlerimizde dikkatli olmalıyız
kanın zehirlenmesini önlemek ve fiziksel canlılığını zayıflatmak
miras ile yarış. Bu sosyal sorunların en önemlisi, yani.
zayıflamadan yüksek sevgi ve karşılıklı yardım yasasına uyuyoruz
_blood_ miras ve yarış ruhu ile yarışın
Kendi kendine yardım gerekliliğini ortadan kaldırmak?-Bu sorun, inanıyorum ve
Fiziksel, zihinsel ve ahlaki bir _Rational Education_ tarafından çözülecektir.
Ben sadece bunu ima ediyorum. Burada takip etmek için çok geniş bir alan.

3. Organik evrimde bedensel _form_ ve _structure_
sürekli değişen ile uyum içinde kalmak için sürekli değişin
çevre. Başka bir deyişle, organik evrim sürekli değişimdir
türler, cinsler, aileler vb. Sürekli evrim olmalı
modifikasyon ile yeni formlar. İnsan evriminde, aksine ve
Medeniyet ilerledikçe, insan çevreyi değiştirir
Kendisi ve istekleri ile uyum sağlamak için ve bu nedenle
bedensel form ve yapının değişmesi gerekmez veya
yeni insan türlerinin yapılması. İnsan evrimi modifikasyonla değil
_form _-- yeni türler; Ama ruhun değiştirilmesi ile-yeni uçaklar
Etkinlik, _ daha büyük karakter_. Ve ruh değiştirildi ve karakter
Yükseltilmiş, _Pressure_ _External Fiziksel Çevre_ tarafından değil, ama
_internal manevi idealin _attractive_ kuvveti ile.

4. En yüksek seviyeye doğru evrimin yolu-i. e., Protozoan'dan
İnsana ve en düşük insandan ideale, ilahi adam-çok
_Straight ve Dar Way_ ve çok azı buluyor. İçinde
organik evrim vakası o kadar düz ve o kadar dar ki
Bundan farklı olarak insana doğru ileriye doğru hareket eder. Bir kez al
Pistten ve tekrar başlamak _impossible_. Yaşayan Form Yok
Hayvan yolunda _manward_ veya herhangi bir olasılıkla gelişebilir
insanın içine. Hepsi yoldan çıktı. Hiçbiri doğru gitmiyor;
Hayır, biri değil. Tüm jeolojik yollarla gelişen organik krallık
Times, gövdesi derinden gömülü olan bir ağaçla karşılaştırılabilir.
Büyük uzuvlar erken jeolojik olarak ayrılmış en düşük tabakalar
Orta jeolojik zamanlarda ikincil dalları sapan zamanlar,
ve aşırı twigletleri ve aynı zamanda zarif yeşillikleri, onun
Güzel çiçekler ve tatlı meyveler, faunası ve florası
Günümüz. Ama bu evrim ağacı bir _Excurrent Stem_,
Kümelenme dallarından Terminal çekimine sürekli olarak-Man.
Bir kez gövdeyi bir dal olarak bırakın ve büyümeye devam etmek kolaydır.
Seçilen yön, ancak düz yukarı doğru geri dönmek imkansız
en yüksek yol. Bireysel ister ırksal olsun, insan evriminde,
Aynı yasa geçerlidir, ancak bir farkla. Birey veya yarış alırsa
en yüksek seviyeye-ilahi ideal-düz, dar yoldan
zor, piste geri dönmek çok zor. Zor, diyorum ama _not_
İmkansız, çünkü insanın bilinçli gönüllü çabası şef
kendi evriminde faktör. Kendinden aktivite sayesinde,
evrim çalışmalarında akıl ve işbirliği kullanımı, yalnız insan
oluşturulan tüm şeyler bir yön hatasını düzeltebilir ve geri dönebilir
Yine ıssız bir şekilde.

5. Organik evrimde, daha yüksek bir faktör ortaya çıktığında, hemen
Kontrolü varsayar ve önceki alt faktörler bir altta batar
hala altta yatan ve daha yüksek olmasına rağmen konum. Ama
insan evrimi, daha yüksek rasyonel faktör, geldiğinde
Adam, sadece kontrolü varsaymakla kalmaz, aynı zamanda diğer tüm faktörleri de dönüştürür ve
Bunları yeni bir şekilde ve kendi yüksek amaçlarıyla kullanır. Aslında,
Zaten, sadece bir faktörden çok daha fazlası. Bir
Yeni tür bir evrim-yeni ve daha yüksek bir uçakta evrim,
Gerçekten de, organik evrim yasaları tarafından yetersiz ve koşullandırılmıştır. Gibi
_External Fiziksel_ Doğa Organik'i taşıyacak birçok faktörü kullanır
evrim, yani insanın özelliği, insanın özelliği
Yalnız, aynı faktörleri insanı ileriye taşımak için yeni bir şekilde kullanır
evrim veya ilerleme. Böylece, örneğin, bir organik faktör-
Çevre-Etkilenecek şekilde değiştirilmiş veya hatta tamamen değiştirilir
Uygun bir insan organizması. Bu _hygiene_. Yine, kullan ve
Teşhis-başka bir faktör-benzer şekilde dönüştürülmüştür. Çeşitli organları
Zihnin bedeni ve fakülteleri kasıtlı olarak böyle akıllıca kullanılır
ve en yüksek verimliliği üretmek için (gerekçeye göre belirlenir)
her bir parçanın ve bütünün en büyük gücü ve güzelliği. Bu
_education _-- fiziksel, zihinsel, ahlaki. Yani seçici faktörler
benzer şekilde dönüştürülür ve _natural_ seçimi _Rational_ olur
seçim. Bu yöntemin evcil hayvanlara nasıl uygulandığını hepimiz biliyoruz
ve yararlı veya güzel oluşumunda ekili bitkiler
çeşitler. Neden bu bizim iyileştirilmesine de uygulanmamalı?
evlilikte arkadaşlarımızın seçiminde veya
Öğretmenlerimiz, hukukçılarımız, yöneticilerimiz? Ne yazık ki! Henüz ne kadar az
Sebep bu konularda seçimimizi kontrol ediyor mu? Ne kadar büyüktü
Yine de Organik Evrim Yasası uyarınca!

_ Bu prensiplerin günün bazı sorularına uygulanması:

I. Evrim, önceki organik formların türetilmesi yasası olarak
daha önce gösterildiği gibi, modifikasyonlarla iniş yaparak formlar
yerçekimi yasası olarak. Bu soru alemin ötesine geçti
şüpheli tartışma; ancak nedenleri, faktörleri, detayları
Evrim süreci hala tartışılmaktadır. Hem Darwin hem de
Spencer, evrim teorisinin iki büyük kurucusu
Modern form, en az dört faktörü kabul edin ve ısrar ediyor, yani.
İki Lamarckian ve iki farklı Darwinian. Tek fark
Aralarında iki setin göreceli önemi var: Spencer
Birincisi ve Darwin ile ilgili olarak, ikincisi daha güçlü. Ama
Bu son zamanlar, bir sınıf biyolog sınıfı da dahil olmak üzere
Wallace, Weismann ve Lankester gibi en yüksek rütbe
Darwin Darwin'in kendisi en belirgin olanı yüceltmelerinde
Darwinian Faktörü, yani, doğal seleksiyon. Bunu göstermeye çalışıyorlar
Doğal seleksiyon, evrimin tek ve yeterli nedenidir; O
ister çevrenin etkisi veya
Organların kullanımı ve kullanımı yoluyla hiç kalıtsal değildir; Lamarck
tamamen yanlış; Darwin (Wallace ile bağlantılı olarak) tek
gerçek evrim teorisinin kurucusu; Ve son olarak, o darwin
Kendisi sadece Lamarck ile herhangi bir terim yapmakta yanlıştı. Bu
Görünüm olarak adlandırıldı _neo-darwinism_.

Belki de bu görüşün nedenleri en güçlü şekilde kabul edildi
Weismann ve kısmen deneylere dayanıyor, ancak esas olarak
Muti ve şimdi kutlanan mikrop-plazmın ölümsüzlüğü.
Hayvan vücudu, tamamen farklı iki tür hücreden oluşur.
Fonksiyon-Somatik hücreler ve mikrop hücreleri, bu sonda
Hem erkek hem de kadın cinsel unsurlar. Somatik hücreler özellikle
vücudun çeşitli işlevleri için değiştirildi; mikrop hücreleri
Tamamen değiştirilmemiş. Somatik hücreler,
_Indial_ Life, Korunması için mikrop hücreleri
_türler_. Yumurtanın gelişiminde mikrop hücresi çoğalır
kendisi bir hücre toplamına ve daha sonra ortaya çıkan çokluğun çoğu
Hücreler, dokuları ve organları oluşturmak için çeşitli şekillerde modifiye edilir
vücut-somatik hücrelerin; Ama birkaçı ayrılmış ve bir kenara bırakılmış
Miks hücreleri olarak cinsel organlarda değiştirilmemiş bir biçimde tekrar
tekrar somatik ve mikrop hücrelerine bölünen OVA üretin vb.
süresiz olarak. Şimdi, Weismann'a göre, miras sadece
_germ-cells_, çevre sadece _somatic hücreleri etkiler.
Bu nedenle çevre tarafından üretilen değişiklikler miras alınamaz.
Üretmek amacıyla cinsel nesil modları tanıtıldı
dölde değişkenlik ve böylece doğal için malzeme mobilyası
Seçim, evrimsel ilerlemenin tek yolu bu. Weismann
hayvanlar üzerinde, özellikle sakatlama yoluyla birçok deney yaptı
Somatik değişiklikler kalıtsal değil.

Bu sorunun tam bir tartışması gibi bir işte uygun olmayacaktır.
Bu. Bu nedenle kendimizi üç kısa yapmaktan memnun edeceğiz
notlar:

_A._ Bu bölümün erken bölümünde sunulan görüşler doğruysa,
o zaman lamarckian faktörleri gerçek faktörler olmalı, çünkü
başkasının olmadığı bir zaman_. Bu nedenle gerekliydiler
En azından şu anda gerekli olmasa bile işlemi başlatmak için.

_B._ Ama bu faktörler her zaman işleyiciyse, _ bunlar öyle olmalı
Still_, muhtemelen alt derecede olsa da. Daha düşük bir faktör
kaldırılmamış, ancak sadece
ikincisi tanıtıldı. Dolayısıyla, Lamarkkian faktörleri
şu anda ve canlı türler arasında nispeten zayıf
Özellikle yüksek hayvanlardan ve yine de tamamen yok. İçinde
Evrimin en erken aşamaları, _Complete tanımlaması vardı.
Türlerle bireyin mikrop hücreleri ve somatik hücreleri _. İçinde
Bu tür durumlar, elbette, çevrenin herhangi bir etkisi miras alınmalıdır
ve nesilden nesile yükseldi. Ama farklılaşma
mikrop ve somatik hücrelerin hepsi bir kerede değildi, ne de onların
Sempatik ilişki tamamen koptu. Bu bir _ -gradü süreç_,
ve bu nedenle çevrenin etkisi, mikrop hücreleri üzerinden
Somatik hücreler_, azalan dereceye rağmen devam etti ve hala
devam ediyor. Yüksek hayvanlardaki farklılaşma artık çok eksiksiz
mikrop hücrelerinin muhtemelen somatik değişikliklerden hiç etkilenmediği
Bu değişiklikler _Long aynı yönde devam etmedikçe hücreler,
ve doğal seleksiyon tarafından antagonize edilmez_.

_C._ Bütünün _law'ın genel bir evrim ilkesidir
Part_'deki değişikliklerle tekrarlanır. Bu gerekli
Doğanın birliğinin sonucu. Beklemeliyiz, bu nedenle,
ve evrim faktörlerinin kullanım sırasının
Aynı şey _organik krallığın evriminde, evrimde
_EACH Türleri_ ve _Each bireysel_ evriminde. Hepsinden
Bunlar fiziksel faktörler ilk başta güçlü bir şekilde çalışır; bunlar
organik faktörlere bağlı olun ve bunlar sırayla
psişik ve rasyonel faktörler. Bu nedenle, birey olarak
Erken Aşamalar-Ben. e., embriyo ve bebeklikte-tuhaf bir şekilde plastik
fiziksel çevrenin etkisi altında ve daha sonra
bunlardan giderek daha bağımsız; Yani ilk oluştuğunda bir tür
Lamarckian faktörlerinin etkileri altında daha fazla plastik ve daha sonra
Aynı şekilde daha katı hale gelir. Ve böylece organik krallık
ilk başta lamarkki faktörleri altında daha fazla plastik ve daha az
Yani mevcut türlerde, özellikle yüksek hayvanlarda. .
Bunun temel nedeni, daha önce gördüğümüz gibi, artan
mikrop ve somatik hücrelerin farklılaşması ve
eski iç mekana, gittikçe daha fazla korunuyorlar
dış etki.

İi. Bazı evrimciler-materyalist-insanı yapmak için
Evrim Organik evrim ile her bakımdan özdeş. Bu, biz
gösterdik, doğru değil. Söylenebilecek en azından bir
Man ile yeni ve çok daha güçlü bir faktör tanıtıldı, bu da
büyük ölçüde süreç. Ama çok daha fazlasını talep edebiliriz, yani, bu evrim
burada farklı ve daha yüksek bir uçakta. Organik faktörler
Evrim gerçekten hala mevcuttur ve tüm süreci koşullandırır;
Ancak sadece doğa tarafından kullanılmaya bırakılmamışlar. Aksine, onlar
yeni bir şekilde ve daha yüksek amaçlarla kullanılır-neden.

Ancak materyalist uçtan bir tiksinti ile bazıları
ters aşırı. İnsan ilerlemesi ve organik evrimi koyarlardı
Şiddetli düşmanlıkta, tamamen farklı ve hatta
karşıt yasalar; Ama aynı zamanda, ayırt edici olmasına rağmen
İnsan faktörü gerçekten baskındır, ancak altında tutulur ve şartlandırılır
tüm alt faktörler; Bu düşük faktörlerin hala gerekli olduğu
Akıl tarafından kullanılan ajanlar.

III. Weismann ve Wallace'ın görüşlerini zaten verdik ve bazıları
onları kabul etmeme nedenleri; Ama önemli bir husus var
henüz dokunulmadı. Bu görüşlerin bazı mantıklı sonuçları var
bize bir şeyden daha az görünen insan evrimine uygulandığında
_Reductio ad absurdum_. Bu hala başka bir kontrastı görüyor
Organik evrim ve insan ilerlemesi arasında.

Organik evrimde, yaşam mücadelesi şiddetli ve acımasız olduğunda
Şimdi yüksek hayvanlar arasında olduğu gibi, doğal seleksiyon şüphesiz
açık ara en güçlü faktör. En azından düşünülebilir (ancak
muhtemel değil) şu anda organik evrimin olabileceği
sadece bu faktörle ve hatta tamamen bu faktör tarafından sürdürülür; Ama insanda
Evrim, özellikle uygar topluluklarda, bu imkansızdır.
Weismann ve Wallace haklı olsaydı, o zaman tüm ırk umutlarımız için ne yazık ki
Doğal seleksiyon için iyileştirme-fiziksel, zihinsel ve ahlaki!-
asla insan tarafından kendi başına organizmalara olduğu gibi uygulanmayın. Onun
manevi doğa yasaklar. Sebep Lamarckian faktörlerini özgürce kullanabilir
Çevre ve kullanım ve kullanımı, ancak vicdansız
Doğal seleksiyon kullanımı _? Bu önemli olduğu için
nokta, açıklamalıyız.

Her ne kadar fiziksel kültür ve hijyenin tüm aydınlanmış şemaları
öncelikle gücü, sağlığı ve
_present neslinin mutluluğu_, ancak sürdürülebilir ve
Bireylerin iyileştirilmesine dair inançla kaplandı
Her neslin, kademeli fiziksel olarak kalıtım ile girer
yarışın iyileştirilmesi. Tüm eğitim planlarımız, entelektüel
ve ahlaki, kesinlikle esas olarak iyileştirme amaçlı olsa da
bireyin, yarışın da olduğu umuduyla yüceltilir
böylece yavaş yavaş yükselir. Bu umutların genellikle
abartılı; bir neslin _whole_ iyileştirmesinin doğrudur
miras ile bir sonrakine taşınmaz; bu doğru,
Bu nedenle, eğitim yoluyla daha düşük bir yarışa kadar
Birkaç nesilde veya hatta birkaç yüzyılda daha yüksek bir uçak: ancak
En azından küçük bir kalıntı olmalı, hiç bu kadar küçük olsun, taşınmış
her nesilden diğerine ileriye doğru, yaştan biriken
Yaşlanmak için, yarışın yavaş evrimini belirler. Umutlar bunlar
ırk geliştirme için tüm asil çabaların kurulduğu. Hepsi
Bu umutlar temelsiz mi? Weismann ve Wallace haklıysa öyle. Eğer
Sebebin insan ilerlemesinin seyrini yönlendirmesi gerektiği doğrudur ve
Organik anlamda en uygun seçimin de doğruysa
Akıl ile kullanılabilecek tek yöntem, o zaman korkunç yasa
Zayıf, çaresiz, hasta, yaşlı, acımasız yıkımı
Spartan sıkılığıyla gönüllü ve kasıtlı olarak yapılması gerekir.
Böyle bir kursa karşı içgüdüsel olarak korku ile isyan ediyoruz, çünkü
manevi doğamızın yasasının aksine.

Ancak Lamarckian faktörleri nedeniyle kullanıma katılmıyor
Bu tür isyan eden sonuçlar. Tüm ırk geliştirme umutlarımız,
Bu nedenle, bunların etkinliğine kesinlikle bağlıdır.
faktörler-ben. e., yararlı değişikliklerin
Her nesildeki eğitim, bir dereceye kadar kalıtsaldır ve
yarışta birikti.




Bölüm IV.

Hayvan yapısının genel yasalarından alınan özel kanıtlar veya
Taksonomik serisinde karşılaştırmadan.

_General prensipler._


= Analoji ve Homoloji. =-Biyolojide bu organlar veya farklı parçalar
Hayvanların _analogous_ olduğu söylenir.
köken, form ve özellikle fonksiyonun genel bir benzerliğine sahiptir;
bunlara _homologous_ denirken
genel görünüm ve işlevleri farklı olsa da, ancak Mayıs
yakın muayene ve kapsamlı karşılaştırma ile
Birbirinizin modifikasyonları-aslında aynı bölüm olmak
farklı amaçlar için değiştirildi. Önceki bölümler karşılaştırıldı
ve sanki aynıymış gibi davranın, ama değil; ikincisinde
Tamamen farklı bir şekilde bak ve davranın, ama aslında aynı kısım
kılık değiştirmiş.

Bunu en iyi şekilde örneklerle yapabiliriz. Bir kuşun kanadı ve
Bir kelebeğin kanadı benzer organlardır. Aynı şey var
İşlev-i. e. , uçan; Ve bu işlev aynı şeyi gerektirir
Düz bir düzlemin genel biçimi. Ama hiç homolog değiller; Onlar
hiç aynı organ veya kısım değildir. Kesinlikle hiç olmadılar
Birini modifikasyonla diğerinden oluşturdu. Ama bir kuşun kanadı,
Bir sürüngen veya memelinin ön pençesi, bir yarasanın kanadı ve kol ve
Bir erkeğin eli, biçim ve işlev bakımından çok farklı olsa da, homolog
parçalar. Yakın muayenede aynı generallere sahip oldukları bulundu
yapı, esasen aynı parçalardan oluşmak, ancak onlar
onları farklı işlevlere uyarlamak için çok değiştirildi,
genel veya yüzeysel benzerliğin artık kaybolması. Onların
yapı, hepsi kaynaklanmış olsaydı
Farklı yönlerde yapılan değişikliklerle bazı arketipik ön plandan
birkaç bölümünden. Taksonomikte kapsamlı bir karşılaştırma ile
ontojenik seri, bu uç arasındaki tüm ara dereceler
Değişiklikler alınabilir.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Lepidosiren.]

Başka bir örnek. Bir memelinin akciğerleri ve bir balığın solungaçları
benzer organlar, çünkü aynı havalandırma fonksiyonuna sahipler
kan. Ama onlar hiç homolog değiller:
aynı plan; Zihnin hiçbir çabasıyla, eskisinin
Modifikasyon ile ikincisinden çıkabilirdi. Aksine,
Bunun gelmediğine dair olumlu kanıtlarımız var. Ama bir organ var
Memeli akciğer ile homolog olan balıklarda, yani.
hava-kesme veya yüzme kesesi. Biliyoruz-1. Çünkü izleyebiliriz
Taksonomik Seri Birinden diğerine tüm dereceler. İçinde
Hava-kesimin çoğu balık tamamen guletten kesilir ve
Sadece çok zayıf kan sağlanır. Kullanılır ve sadece kullanılabilir
Flotasyon için. Diğerlerinde, Gar-Pike olarak, yüzme bıçağı oldukça
vasküler ve boğazın içine bir tüple açılır. Bu açılışla
Hava zaman zaman mesaneye yutulur ve tekrar
zaman zaman kovuldu. Başka bir deyişle, bu balık takviyeleri
Kusurlu bir akciğer soluyan solungaç nefes alıyor. Burada var
bir akciğerin başlangıcı. Hala diğer balıklarda, yani, Dipnoi
(_lepidosiren_ ve _ceratodus_, şek. 2), hava-kesesi bir
Daha mükemmel akciğer-i. e., çok vasküler sakkülasyonlu bir kese; Ve var
Sadece boğazda bir açıklık değil, aynı zamanda boğazdan
burun. Başka bir deyişle, ilk kez _nostrils_ var. Bunlar
Balıklar solungaç nefes almayı tamamen akciğer nefes alarak birleştirir. Adım
Bunlardan en düşük amfibi sürüngenlere o kadar küçük ki, bazılarının
Lepidosiren'i balıklar yerine amfibiler arasında sınıflandırdı. Solidon
veya New Mexico, Necturus veya Menobranchus'un aksolotl'u kuzeyimizin
Göller ve güney bataklıklarımızın sireni hem solungaçlar hem de akciğerler var,
ve hem hava hem de suyu nefes alın; Ama akciğer çok kusurlu, olmak
sadece sakkülasyonlu bir kese, ceratodusun hava-kesesi gibi ve
Lepidosiren. Bir Amfibi'nin hava soluyan organının
gerçek bir akciğerdir; Yine de arasındaki tüm dereceleri takip ettik ve
Bir balığın hava-kesesi. Bu nedenle, eğer varsa
organik formların dönüşümü, daha yüksek akciğer gibi herhangi bir şey
Hayvanlar yukarıda açıklanan süreç tarafından oluşturulmuş olmalıdır. [20]

Ama yine de kesinlikle biliyoruz-2. Çünkü değişikliği izleyebiliriz
Ontojenik Seride birinden diğerine. Yaşam tarihinde
bireyin aslında değiştiğini görebiliriz
diğer. Kurbağa, iyi bilindiği gibi, ilk yumurtadan çıktığında, bir kurbağa. BT
Bacakları yok, ancak dikey olarak genişletilmiş bir kuyrukla lokomotlar. BT
Akciğer yoktur, ancak solungaçlarla hava yerine su nefes alır. BT
her bakımdan, bu nedenle bir balıktır ve bu şekilde sınıflandırılırsa
Bu durumda kaldı. Ama öyle değil; yavaş yavaş kaybeder
Kuyruk ve solungaçlar, bacakları ve akciğerleri edinir ve sadece hava nefes alır. Şimdi
Bu değişiklikte akciğerler nereden geldi? Solungaçlardan modifikasyonla?
HAYIR; ancak karakter ve pozisyonda benzer bir organdan
bir ceratodus veya bir lepidosiren hava kesesi. Bu organ yavaş yavaş
bir akciğer haline geldi. Değişikliğin adımları kısaca aşağıdaki gibidir:
Birincisi, nefes alma tamamen solungaçlar tarafından su nefes alıyor. Sonra,
Bu diğer organın gelişimi, kısmen su nefes alıyor
solungaçlar ve kısmen akciğerler tarafından hava soluyan. Son olarak, solungaçlar yavaş yavaş
kurutun ve solunum olana kadar akciğerler gittikçe daha fazla gelişti
tamamen akciğerler tarafından.

Bu örnekte biraz yaşadık, çünkü bu mükemmel
Homoloji ile ne demek istediğimiz ve ayrıca sahip olacağımız
tekrar kullanma vesilesi. Ama çok önemli, takip eden her şey için
Bu kısım, homoloji konusunda net bir fikirdir,
Birkaç yolla okuyucunun zihnini tanımak en iyisi
Bitkilerden çizilen örnekler.

Bir patates bir köke benzer-
Dahlia veya tatlı bir potato-ama bunlarla hiç homolog değil.
Aksine, bir kök ile homologdur. Aslında bir
Yeraltı, yapraksız dal, çok büyük bir şekilde kalınlaştı
Nişasta birikimi ile işaret edin. Bunun kanıtı bulunur
Düzenli olarak düzenlenmiş ilkel yaprakları (ölçekler) olması
Her biri aksiller tomurcuk (gözler) ile spiral filotaksis sırası. Öyle
hala daha açık bir şekilde gösterilen tomurcuklar,
Bırakın, yapraklı dallar oluşturacak,
onları toprak veya ölü yapraklarla örtmek ve böylece ışığı hariç tutmak;
Ve tersine, eğer bırakırsa, oluşacak yeraltı tomurcukları
yumrular, yapraklı dallara dönüşmek için yapılabilir.
ışık.

Başka bir örnek alın: geniş, düz, eliptik, yeşil kitleler
Kaktüs ailesinin karakteristiği ve genellikle yaprakları olarak adlandırılır,
gerçekten de renk, biçim ve işlevli yapraklara _analogous_; için
Yeşil ve düzdürler ve karbonik asit ve suyu asimile eder (CO2
ve H2O) yapraklar gibi. Ama gerçekte ayrılırlar, ama değiştirilmiş
saplar, çünkü sapların temel yapısına sahiptirler,
ilik, ahşap, medüller ışınlar ve kabuk ve tüm boyunca izlenebilir
Sıradan silindirik saplara girer. Nerede
O zaman yaprakları? Dikenleri onların kürtaj yapraklarıdır. Bunlar
yapraklar gibi spiral olarak düzenlenmiş ve aksillerinde tomurcuklar
yapraklar. Gerçekte yapraklar, işlevini yerine getirmek için değiştirilmişlerdir.
savunma zırhı; İşlevleri gövdeye devredilirken
bu amaç için düzleştirildi.

[İllüstrasyon:

  İNCİR. 3.-Genç Akasya'nın bir şubesi, bir formdan değişim gösteriyor
      diğerine yaprak; _a_, _b_, _c_, _d_, ardışık aşamalar
      değiştirmek; _l_, _s_, yavaş yavaş değişen yaprak sapı
      _c_, _d_ ve _e_ içinde bıçak.
]

Bir örnek daha: on beş ila yirmi olan akasyalar
Avustralya'dan tanıtılan Kaliforniya'daki türler iki grup oluşturur
Son derece farklı yaprak stillerine sahip olmak. Onlara diyeceğiz
Tüy yapraklı ve basit yapraklı akasyalar. Öncekinde yapraklar
çok ince bipinnate ve yeşilliklerin genel yönü
son derece tüylü ve zarif. İkincisinde yapraklar basit,
Ovat ve merakla yeterince, kenarda yer alan; ve genel yön
Bu nedenle ağacın oldukça serttir. İlk başta inanılmaz görünüyor
Bu çok farklı kalır ve bu çok çeşitli yönler
aynı cinsin bitkileri. Ancak biraz yakın muayene şunu gösteriyor:
Her zamanki gibi, botanikçiler haklı ve popüler yargı yanlış.
Plumose yaprağı bu cins için normal yaprak biçimidir. Basit
Yaprak sadece anormal değil, aynı zamanda homolojik anlamda
Yaprak-ben. e.,
_Blade_ Diğer ağaçların sıradan basit yapraklarında. Fide
basit yapraklı akasiler ve bazen önemli bir süre için
Genç ağaç, yaprakların hepsi tüylüdür. Ağaç olgunlaştıkça
Yavaş yavaş elbisesini değiştirir ve _toga virilis_ üzerine koyar. Kademeli
Bir formdan diğerine geçiş aynı şekilde kolayca izlenebilir
ağaç ve hatta aynı dalda bile (Şekil 3). Adımları
Değişim (_a_, _b_, _c_ ve _d_) aşağıdaki şekilde gösterilmiştir.
doğadan çekilir. Figürün çıplak incelemesi ile,
Basit yapraklı akasyaların sözde yaprağı _d_ gerçekten
dikey olarak genişletilmiş yaprak sapı, _l_, _s_, gerçek yaprak veya bıçak
tamamen iptal edildi. Bu sözde yaprağın tüm yapısı farklı
gerçek bir bıçaktan. Örneğin, kaburga tarzı
paralel, konumu gökyüzüne karşı serttir, palisade hücreleri
Bu farkı vurgulamak için botanikçiler
Böyle görünen bir yaprak bir _phyllodium_ veya Phyllode.

Bu resimlerden sonra şimdi tanımları farklı olarak tekrarlıyoruz
kelimeler. Analoji, formun _General Efemblance_
Function_'ın benzerliği ile belirlenir, ancak kökenleri farklıdır
karşılaştırılan parçaların olabileceği. Homolojinin _community'ye atıfta bulunması
Orien__, ancak yüzeysel gözlemciye bu kadar yaygın olan
Origin, farklı'ya uyum sağlamak için gerekli değişiklikler olabilir
işlevler. O zaman burada tutulması gereken iki fikir var
belirgin. Biri, her zaman derin yatarak gösterilen ortak bir kökendir, esas
yapının kimliği; Diğeri, işlev için uyarlanabilir değişikliktir.
En çeşitli kökenli organlar uyarlanabilir modifikasyonla benzeyebilir
aynı işlev için. Bu benzetme. Aynı kökenli organlar
uyarlanabilir değişiklikler ile çok farklı bir görünüm elde edebilir
farklı işlevler. Bu homolojidir. İkinci durumda,
bizi ilgilendiren, temel yapının derin bir çalışma
ve diğer parçalarla yapısal ilişkiler ve özellikle geniş
taksonomik ve ontojenik serilerde karşılaştırma, genellikle
müstehcenlere rağmen homolojiyi veya ortak kökenini tespit edin
Uyarlanabilir değişikliklerle üretilir. Ayrıca, bu benzetmenin
Popüler göz tarafından kolayca tespit edilen yüzeysel bir benzerlik ve
bu nedenle popüler dilde somutlaşmıştır; Homoloji derin oturmuşken
ve temel benzerlik, genellikle sadece derin çalışma ve
kapsamlı karşılaştırma. Şimdi, gerçeğin en güçlü kanıtlarından biri
Evrimin hayvan yapısının homolojilerinden alınır. Yaygın
Kökeni tamamen homolojiyi açıklar. Diğer her açıklama
aşkın ve dolayısıyla bilimsel olmayan.

= Hayvan krallığının birincil bölümleri. =-Şimdi, hayvan krallığı
Alt Krallıklar veya
departmanlar. Bu gruplardaki hayvanlar esasen farklıdır.
_PLAN of Stication_'da birbiriniz, bunun zor olduğunu,
imkansız değil, aralarındaki herhangi bir yapısal ilişkiyi izlemek-
Birinin üyelerinin nasıl türetilmiş olabileceğini hayal edin
bir diğeri-ya da hepsinin ayrıldığı ortak sapı düşünün.
Başka bir deyişle, mevcut bilgi durumunda imkansızdır,
bir gruptan diğerine herhangi bir kesinlik ile homolojiyi izlemek. Ancak
Her birincil grubun sınırları dahilinde homoloji kolaydır. Bazı
doğa bilimcisi-ajasiz ve cuvier-bunlardan dört veya beşini yaptı
Birincil Gruplar. Bazıları-Huxley-sekiz yaptı. Bazıları dokuz veya
on. [21] Bu soruyu çözmek için kendimizi rahatsız etmeyeceğiz; için
Hepsi _vertebrata_ ve _articulata_ veya _arthropoda_ ikisini yapmayı kabul edin
Onlar ve tüm çizimlerimiz bunlardan çekilecek. Diğer Gruplar
amacımıza hizmet etmek için genel okuyucuya çok tanıdık değil.

Şimdi, daha önce de belirtildiği gibi, homoloji kesin olarak izlenemez
Birincil gruplar arasında, ancak her grubun sınırları dahilinde
kolaylık ve güzellikle izlenecek. Ancak benzetme ile bağlantılı olmak
fonksiyon ve işlev evrenseldir.
Hayvan Krallığı. Bu nedenle, olası, neredeyse kesin, neredeyse kesin,
Tüm hayvanların ortak bir kökene sahip oldukları, bunları henüz izleyemeyiz
Homoloji ile bu ortak kökene büyük departmanlar. Ama ortak
Her departmanın kökeni oldukça açıktır. Örneğin, yapısı
Tüm omurgalı hayvanlar, tüm duruma göre,
Bir primal omurgadan geldi, çeşitlilere uyum sağlayacak şekilde değiştirilmiş
Yaşam modları. Ayrıca, tüm eklembacaklıların yapısı tam olarak
Her şey bir ilkel eklembacakleden gelse,
nesilden nesil, farklı olarak kademeli olarak değiştirildi
Kendisini çeşitli yaşam biçimlerine adapte etmek için talimatlar. Ancak
Eklembacaklılar ve omurgalılar arasında henüz açıkça göremiyoruz
Köken, şüphesiz böyle olmasına rağmen.

Bu büyük departmanlar, bu nedenle _natural ile karşılaştırılabilir
Hayvan mimarisinin stilleri_. Çeşitli insan tarzları olduğu için
Mimarlık-Oriental, Mısır, Yunan, Gotik-
onu tüm farklı amaçlara uyarlamak için çeşitli olarak değiştirildi
Binalar, belki de gizlemeden yok edilmeden yapılır.
stilin bütünlüğü; Yani farklı birincil gruplar veya departmanlar
her biri farklı hayvan yapısı stilleri olarak kabul edilebilir
Çeşitli alışkanlıklara uyarlamak için birçok şekilde değiştirilmiş ve değiştirilmiş olabilir
ve genel tarzı gizleyen ama yok etmeyen yaşam biçimleri.
Veya doğal _machines_ ile karşılaştırılabilir. Buharlı bir motor olarak
Değişiklik, birçok amaç türüne uyarlanabilir, gizleme,
Belki de yapının temel kimliğini yok etmemek;
Buna rağmen, omurgalı makinesi modifikasyona göre olabilir ve olabilir,
Birçok amaç türüne uyarlanmış ve böylece bir yüzme makinesi haline gelir,
Bir tarama makinesi, uçan bir makine, koşu ve sıçrayan makine,
Yok etmeden, gizlenmeden, temel kimliği
yapı. Mimaride olduğu gibi, formun estetik ilkeleri
her stil boyunca izlendi, ancak stilden stile değil,
İnşaatın mekanik prensipleri, hepsinden geçer; Ayrıca
Hayvan mimarisinde, biçim ve yapı stilleri yasaları
sadece her bir birincil grubun sınırları dahilinde kolaylıkla izlenebilir,
işlev yasaları tüm gruplar boyunca izlenebilir.
Veya tekrar ve son olarak: Bu departmanların her biri karşılaştırılabilir
Şubeler, dallar ve sprey ile _tree_ için, hepsi açıkça geliyor
Ortak bir kökten, ancak her gövde ayrı görünüyor. Onlar gerçekten,
Muhtemelen, kendileri sadece bir ortak bagajın büyük dalları, ama onların
Bağlantı çok uzak ve belirsizdir.
homoloji. Bununla birlikte, diğer kaynaklardan başka kanıtlar, biz
bundan sonra görecek, tamamen istemiyorlar.




Bölüm V.

Omurgalı iskeletinin homolojilerinden kanıtlar.


Burada kurulacak öneri, tüm omurgalılar
sadece ortak bir genel yapı planı değil, aynı zamanda önemli
Bu kimlik uyarlanabilir tarafından gizlenmiş olsa da, kimlik ayrıntılı olarak bile
Değişiklikler. Önce ortak bir genel plan göstermeye çalışacağız ve
Sonra, genel okuyucuya en tanıdık parçaları almak gösterecek
Ayrıntılı olarak bile temel kimlik.

= Ortak Genel Plan. =-1. Tüm omurgalı hayvanlar ve başka hiçbiri
_outside_ üzerinde kaslar tarafından çalışılan bir _internal_ eklemli iskelet.
Bundan sonra göreceğimiz gibi, iskelet ve kas ilişkisi
Eklembacaklılar tam olarak tersidir.

2. Tüm omurgalılarda ve başka hiçbirinde bu iskeletin ekseni
eklemli bir omurga (vertebral sütun) kapsayan ve koruyan
Sinir merkezleri (serebro-spinal eksen). Bu nedenle bunlar iyi olabilir
geri kemikli hayvanlar olarak adlandırıldı.

3. Tüm omurgalı ve başka hiçbiri, önünde bir dizi var
Vertebral eklemler, bir kutuda büyütüldü ve birleştirildi.
Kafatası, [22] benzer bir genişlemeyi dahil etmek ve korumak için
Sinir merkezi, yani. , beyin; Ve ayrıca genellikle, ama her zaman değil,
bir dizi arka eklem, büyütülmüş ve birleştirilmiş
Pelvis, arka planlara kesin bir destek olarak hizmet etmek.

4. Tüm omurgalı ve başka hiçbiri, iki boşluğa sahiptir,
ve iskelet, yani yukarıdaki sinirsel boşluk ve
Aşağıdaki viseral veya vücut boşluğu, vertebral kolon; Böylece
Vücudun kesiti, Şekil 4 ile diyagramatik olarak temsil edilir.

[İllüstrasyon:

  İNCİR. 4.-Bir omurganın gövdesinden diyagram kesiti,
      iskeletin boşluklarla ilişkisini gösterir. _n_, tarafsız
      boşluk; _V_, visseral boşluk; _C_, Omur Centrumu.
]

5. Tüm omurgalı, birkaç istisna dışında ve başka bir hayvan yok
İki ve sadece iki çift uzuv. İstisnalar iki çeşittir,
viz.: _a_, en düşük balıklar, amphioxus ve lampreys, muhtemelen
uzuvlar elde edilmeden önce omurgalı durumunu temsil eder; ve _b_,
yılanlar ve bazı kertenkeleler gibi yozlaşmış formlar,
Bol kullanma ile uzuvlar.

İskelet yapılarının genel planı ile ilgili çok şey var ve
Kesinlikle düşündürücü-gerçekte, açıklanamaz-yaygın
köken. Ama çok daha fazlası kaldı, bu sadece müstehcen değil, aynı zamanda
Böyle bir kökenin göstericisi. Taksonomikte kapsamlı bir karşılaştırma ile
ve ontojenik seri, tüm omurgalı yapısı tüm
Farklı hayvanlardaki detayların bir modifikasyon olduğu gösterilebilir
bir başkasının. Bazen bir parça büyütülür, bazen azalır veya
Hatta eski olur; Bazen birkaç parça birleştirilir
bir; Ancak, tüm bu belirsizlere rağmen, ilgili parçalar olabilir.
genellikle yapılır. Bu bölümün ana konusudur.

= Omurgalı uzuvlarının özel homolojisi. =-bizi çok fazla yönlendirir
tüm iskeleti almak için alışılmadık tekniklere. Seçiyoruz
uzuvlar, her ikisi de genel yapıları daha tanıdık ve
çünkü onlarda temel kimliğin ve
Uyarlanabilir modifikasyonun her ikisi de takdirle gösterilmiştir. Nedeni
Bu, organizmanın esas olarak tepki verdiği uzuvlarla
çevre ve onun tarafından değiştirilir.

= Ön-düzlemler. =-beraberindeki rakamlarda (Şekil 5-18)
yan yana, birçok omurganın ön düzeyi, alınan
Tüm sınıflardan-memeliler, kuşlar, sürüngenler ve balıklar. İçin
Karşılaştırma kolaylığı, karşılık gelen parçalar benzer şekilde
Toplamda mektup. Ayrıca, belirli önemli olanı kolayca tanımlamak için
karşılık gelen segmentler, bunlara sürekli bir
noktalı çizgi. İnsanda, neredeyse tüm parçalar mevcut ve uzuvları,
Bu nedenle, bir karşılaştırma terimi olarak alınabilir; İnsanın yapısı için,
Beyni dışında, birçok hayvanınkinden çok daha az modifiye edilir.

Not, o zaman aşağıdaki noktalar: 1. yaka kemiği (klavikula)
omuzların geniş bir şekilde ayrılması ve serbest kullanımı ile ilişkili
ön planlama veya uçuş için ön ekstremite, ancak yavaş yavaş kaybolur
ön ekstremite olarak orantılı olarak bir araya getirilir ve
Destek, çünkü artık istenmiyor. Hepsi için _gradual_ diyorum
vefatın adımları bulunabilir. İşe yaramaz ilkel
Durum nadir değildir.

[İllüstrasyon:

  Şek. 5-9.-5. İnsanın ön ekstremanı. 6. Köpek 7. Domuz. 8. Koyun. 9. At.
      _Sc_, Scapula; _c_, coracoid; _a_, _b_, iki ön kol kemiği.
      (Çeşitli kaynaklardan alınır ve gruplandırılmıştır.)
]

[İllüstrasyon:

  Şek. 10-13.-10. Yarasa ön ekstremite. 11. Kuş. 12. Archeopteryx.
      13. Pterodactyl. (Önceki rakamlarda olduğu gibi mektup;
      çeşitli kaynaklardan gruplandırılmıştır.)
]

2. Korakoid (_c_), görülüyor, küçük, gaga benzeri bir süreçtir
insan ve memelilerde bıçak kemiği (skapula); ancak kuşlarda (Şek.
11) ve sürüngenler (Şekil 14, 18)
bıçak kemiğinin kendisi, ikincisi ile omuzdaki ve
önünde göğüs kemiği (sternum) ile birlikte
Ön ekstremite bağlanması için güçlü omuz kuşu. Bu
Kuşkusuz orijinal veya en erken yürüyüş hayvanındaki durum,
yani, sürüngenler. Kuşlar tarafından miras alındı ​​ve tutuldu, çünkü
Uçuştaki kanatların güçlü eylemi için gerekli. Memelilerde
Yavaş yavaş azaldı ve bıçak kemiği ile birleşti.
işlem. Bir memelide, en düşük ve en sürüngen yaşamı-
Ornithorhynchus-Coracoid sürüngenlere çok benziyor-büyük,
düz kemik, bıçak kemiğinden ayrılmış ve
göğüs kemiği. Memeli embriyosunda,
İlk olarak ayrı bir kemik olarak geliştirilir ve daha sonra birleşir
skapula.

[İllüstrasyon: Şek. 14-17.-14. Kaplumbağa ön ekstremite. 15. Mole. 16.
Balina. 17. Balık.]

3.. İnsan, maymunlar, ayılar ve diğer bazı memelilerde, uzuv oldukça
beden ve dirsekten uzuvun yarısında; iken
At, öküz ve geyik vb. Gibi otçullar (şek. 8, 9),
Dirsek vücudun kenarında yüksektir ve uzuv sadece ücretsizdir
dirsek aşağı doğru. Belki de bu durumlarda çoğu gözlemci yapar
Hiç bir dirsek olarak tanımıyorum. Bunlar arasındaki tüm dereceler
Aşırı uçlar kolayca izlenir. Uzvun serbest durumu açıkça
Orijinal olan, otoburlardaki durum aşırı
5 altında bahsedilen başka bir değişiklik ile ilişkili değişiklik.

4.. İnsanda ve birçok memelide ve tüm sürüngenlerde ve kuşlarda
Önkolda iki kemik (yarıçap ve ulna). Daha uzmanlaşmış
At ve ruminantlar gibi toynaklı hayvanların (tabuller) formları (şekil.
8, 9), görünüşe göre bir tane var. İki normal ve orijinal
sayı; Ancak bunlardan biri, ulna, yavaş yavaş küçüldü ve
daha küçük ve nihayet kısa bir atele indirgenir ve konsolide edilir
yarıçapı, noktayı oluşturmak için geriye doğru uzanan bir süreç olarak
dirsek. At ailesinde bu azalmanın her adımında ve
Konsolidasyon jeolojik tarihi sırasında izlenebilir.

[İllüstrasyon: Şek. 18.-Mosasaur.]

5. Birçok memeli ve tüm kuşların _wrist_
insanın, esas olarak daha az sayıda kemik içermede. .
Normal sayı, insanda olduğu gibi, sekiz gibi görünüyor. Düşüş gerçekleşir
esas olarak iki veya daha fazlasının bir araya getirilmesiyle. Bu gibi durumlarda genellikle
Embriyo, kemiklerin hala ayrı olduğunu gösterecek ve böylece
ata durumu. Yine, bileğin _position_ dikkat çekicidir.
İnsan, maymunlar, ayı ailesi ve diğer birkaç memeli ailesinde,
Ve tüm sürüngenlerde, el bilekte öne doğru eğilir, böylece
Sırt, tüm avuç içi (Palmagar). Ama en çok
Özel memeliler, bilek bu yönde bükemez ve
Bu nedenle bu eklem yere getirilemez. Sırt
Bu nedenle ayak parmaklarında (dijital) ve bilek yukarıda yüksek
zemin. Atta (Şekil 9), öküz ve diğer birçok memeli için
Örnek, bilek o kadar yüksektir ki, genellikle bir
bilek ve genellikle _fore-nee_ olarak adlandırılır. Şimdi, homolog parçalar
aynı _Scientific_ adına sahip olmak; ancak "_hand_" kelimesini kullanmak için
Düşük hayvanlar örneği karışıklık ve yanlış anlama üretebilir.
Bu nedenle karşılaştırmalı anatomistler arasında kullanılması kabul edildi.
Bunun yerine, herhangi bir
Hayvan, insanın eline-i. E., hepsi bilek aşağı doğru.
Bir atın menüsü yaklaşık on beş inç uzunluğundadır. Bir manya
Pterodactyl, Bataklık tarafından Kretase tabakalarında bulunanlar gibi
Batı, yirmi beş metrelik bir kanat genişliğiyle muhtemelen
en az yedi veya sekiz metreden uzun.

6. Palmiye kemik sayısı (metapodal) ve ayak parmakları özel hak ediyor
fark etme. Balıklarda ve bazı tükenmiş yüzme sürüngenlerinde bunlar
ya da çok sayısıydı, ama en erken kara-analizlerde
beş. Bu, şimdi neredeyse tüm sürüngenlerde ve tüm
Daha genelleştirilmiş memeliler. Bir için normal sayı olarak adlandırılabilir
Yürüyen hayvan. Birçok memelide, örneğin köpek olarak
aile, dörde indirgenmişlerdir, ancak beşinci genellikle bir
işe yaramaz, ilkel atel ve çiğ pençe (Şekil 6), böylece
soylarda azalma süreci. Toynaklı hayvanlarda süreci
Kademeli azalma mevcut formlarda bile gösterilir ve yine de daha iyi
soyu tükenmiş formlar. Kendimizi sadece mevcut formlarla sınırlamak
fil beş palmiye kemiği ve ayak parmakları var ve su aygırı var
Dört, hepsi fonksiyonel. Domuzda (Şekil 7) hala
Dört, ama ikisi diğerlerinin arkasında ve çok daha küçük ve dokunmuyor
Zemin-yumuşak zeminde olmadıkça işlevsel değildir. İnekte, geyik,
Palmiye kemikleri ikiye düşürülür ve bunlar konsolide edilir
_one_ (kanon-bone) ve ayak parmakları iki verimli ve
İki işe yaramaz ilkeler. Koyun ve Keçi'de (Şekil 8) bu işe yaramaz
İlkeler düştü ve sadece iki tane var. Sonunda atta
(Şekil 9), palmiye kemikleri olmasına rağmen _toes_ birine indirgenmiştir
Bununla birlikte, ikisi, ikisi de ilkel atellere indirgeniyor.

Kuşlarla nasıl? Bunlar ayrıca palmiye kemikleri ve parmakları var mı? Evet,
Kuşlarda (Şekil 11) üç palmiye kemiği ve üç parmak vardır (
dördüncü ve beşinci istemek); Bunlardan biri-başparmak-ücretsiz ve
Bazen bir pençe taşır. En erken bilinen ve en sürüngenlerde
Kuş, Archeopteryx (Şekil 12), üç parmağın hepsi ücretsiz,
Eklemlerin tamamı ve hepsi pençeler taşıyor. Embriyo
Yaşayan Kuşların Archeopteryx'te olduğu gibi parmakların hepsi ücretsizdir.

[İllüstrasyon: Şek. 19.-Rhamphorhynchus Phyllurus'un Restorasyonu
(bataklıktan sonra). Bir yedinci doğal boyut.]

7. Son olarak, farklı bir takdire şayan bir örnek olarak gözlemleyin
Aynı amaç için uyarlanabilir modifikasyonlar-uçuş-yapı
Uçan hayvanların menüsü. Yarasa (Şekil 10), düz
Uçan düzlemi, palmiye kemiklerinin muazzam uzaması ile yapılır ve
parmak kemikleri, geniş ayrılıkları ve ince bir
Aralarında membran. Pterosaurlarda veya soyu tükenmiş uçan sürüngenlerde
(Şek. 13), sadece bir parmak büyük ölçüde büyütülür ve uzatılır ve
Uçan membran, arka bacak arasında gerilir (Şek.
19), diğer üç parmağın serbesttir ve pençeler bulunur.
Hangi parmağın olduğu sorulursa
Bu hayvan, cevap veriyoruz, _little parmak_. Kuşlarda,
Aksine, manus son dereceye kadar birleştirilir.
oluşturan tüyler için ekler için güçlü bir temel oluşturur
uçuş düzlemi ve kendilerinin aşırı modifikasyonları
Sürüngenlerin ölçekleri. Ancak tüm bu aşırı değişiklikler boyunca
Aynı temel yapı tespit edilebilir.

Hala daha büyük değişiklikler üzerinde durmak gereksizdir
Balinada olduğu gibi yüzme için uzuvların (Şekil 16), ichthyosaur,
Mosasaur (Şekil 18) ve balık (Şekil 17). Dikkatli bir inceleme
Rakamlar, söylediklerimizden sonra, bunları açıklamak için yeterli olacaktır.
Sadece balıkta uzuvun üst segmentleri, yani, omuz kuşu
ve humerus, isteyen, henüz tanıtılmıyor ve manus
Henüz palmiye kemiklerine ve parmaklara ve parmaklara ayrılmamış
süresiz olarak çoğalır. Tüm bu karakterler gösterileridir.
Evrim ölçeğinde düşük konum. En erken omurgalılar
Balıklar. Uzuvlar henüz tam olarak oluşmadı. Daha yüksek embriyolarda
Hayvanlar, ayrıca dış segmentler ilk olarak oluşur.

= Arka düzlemler. =-Şek. 20 ila 24, benzer şekilde,
Birkaç hayvanın arka planları-bu durumda tüm memeliler. Daha önce olduğu gibi,
karşılık gelen parçalar benzer şekilde yazılmıştır ve noktalı bir çizgi
bazı belirgin parçalar, özellikle diz, topuk,
instep ve ayak parmakları. Dikkatli inceleme ile rakamlar kendilerini açıklar.
Bununla birlikte, birkaçına özel dikkat çekmek iyi olacak
Daha önemli noktalar:

[İllüstrasyon: Şek. 20-24.-20. İnsanın arka ekliği. 21. Maymun. 22. Köpek.
23. Koyun. 24. At.]

1, bkz. Diz konumuna bakınız. İnsandaki uyluk kemiği, maymunlar,
Ayılar ve diğer bazı memeli aileleri ve tüm sürüngenler ücretsizdir
Vücuttan ve diz çok uzak ve uzuvun yarısında
(Şekil 20, 21). Bu şüphesiz orijinal ve normal durumdur
kara-analizler. Ama daha da uzmanlaşmış ve daha hızlı
Dizler, vücuda daha yakın ve daha yakın getirilir,
Ruminantlar ve at gibi en hızlı olanı (Şekil 23,
24), vücudun kenarında,
genellikle uyluk olarak adlandırılır, ancak gerçekten uyluk ve
alt bacağın üst kısmı veya sap.

2. Bkz. Tekrar, topuğun konumu. İnsan, maymun, ayı ve birçok
Diğer memeliler ve tüm _living_ sürüngenleri, topuk yerde,
Sırt, tüm ayağın üzerinde, plantigrat; daha çok
uzmanlaşmış ve çevik hayvanlar ve özellikle de en hızlı şekilde,
at, geyik vb. Gibi, topuk havada yüksektir ve
Sırga dijital.

3. Gözlemleyin, yine: İki derece dijitallik vardır. Tek
etobur veya pençeli dijitallerde, diğeri otoburlarda buluyoruz
veya toynaklı dijitaller. Saha, tüm uzunlukta
topların ayak parmakları, insanda olduğu gibi _tip-toes_; diğerinde
_Tread sadece son eklemin ucunda. Tüm bunlar herhangi bir hayvanda
Bir erkeğin ayağına karşılık gelir-i. e., hamstring ve topuktan
Aşağı-karşılaştırmalı anatomide "_pes_" denir. Pes,
Ya da bir atın ayağı, on sekiz inç uzunluğundadır. Ne olduğunu görmek kolay
Bahar ve Aktivite Bu işleme modu bir hayvana verir. Nasıl düşün
Çaresiz bir at, bütün ayağa doğru, topuk aşağı!

4. Yine, ayak parmaklarının sayısını gözlemleyin. Uzmanlık sürecinde
Bunların daha az ve daha güçlü olma eğilimi vardır. [23] .
Daha önce görüldüğü gibi normal sayı beştir. En eski memeliler,
Ve hala yaşayan memelilerin birçok emrinin beşi var; Ama en çok
Tutulkunlar veya toynaklı hayvanlar gibi özel emirler
evrim sırasında sayısı sürekli olarak azaldı. İçinde
fil hala beş var, su aygırında dört tane var,
Rhinoceros Üç, Keçi İki'de, atta. Hala daha
Düşmenin sırası düzenlidir. Bir hayvanın dört ayak parmağı varsa,
Genellikle isteyen ilk veya harika ayak parmağı veya başparmaktır veya
ilkel olabilir. Gergedanlarda olduğu gibi, sadece üç tane varsa,
Sonra No. 5 veya küçük ayak parmağı da istiyor ve mevcut ayak parmakları
No. 2, 3 ve 4. Bir hayvanın sadece iki ayak parmağı varsa, keçi olarak, bunlar
3 ve 4 numaralı; Ve eğer sadece bir tane ise, at olarak, üçüncü veya
orta ayak parmağı. Veya daha kesin olarak söylemek gerekirse: toynaklı hayvanlar bölünür
iki gruba, eşit (artiodactil) ve tek-parmaklı (perissodactil).
Hippopotamusta olduğu gibi çift-parmaklı dört olabilir; veya iki, olduğu gibi
keçi. Tekerlekli, gergedanlarda olduğu gibi üç olabilir; ya da bir,
atta. Şimdi, bu emirlerin her ikisi de farklılaşma ile geldi.
Beş parmaklı bir plantigrat atasından Eosen Tersiyer'e geri döndü.
1 numaralı (başparmak veya harika ayak parmağı) düştükten sonra henüz karar verilmedi, şimdiye kadar
Ayak parmaklarının sayısı söz konusu olduğunda, ortaya çıkan dört parmaklı hayvan
artiodactyl veya perissodactil olacak. Birincisi, o zaman
Hog'da olduğu gibi iki yandan (No. 2 ve 5) kısaltılır; Daha sonra
ilkel, öküz ve geyikte olduğu gibi; ve nihayet tamamen vefatla
Keçi. Öte yandan, dört parmaklı hayvan çizgide ise
perissodactyl evrimi, önce üç parmaklı bir hayvan olur
5 numaralı düşüş. Şimdi, iki yandan (No. 2 ve 4) daha fazla kısalıyor
ve daha fazlası ve orta ayak parmağı, nihayetinde,
Modern at, sadece büyük ölçüde genişlemiş orta ayak (No. 3) kalır.
_Danseuse_ pirouetting'de merak ve hayranlıkla bakıyoruz
Bir ayak parmağının noktası. At bu başarıyı her zaman gerçekleştiriyor. Evet, bir atın tek ayak parmağı bizimki gibi üç eklem de var. .
Tabut bone son eklemdir ve toynak çividir.

[İllüstrasyon: _a b c d e f g_

  Equus: Kuaterner ve son.

  Pliohippus: Pliosen.

  Protohippus: Alt Pliyosen.

  Miohippus: Miyosen.

  Mesohippus: Aşağı Miyosen.

  Orohippus: Eosen.

  İNCİR. 25.-At ailesinde kademeli değişiklikleri gösteren diyagram.
      _A_ boyunca ön ayaktır; _b_, arka ayak; _c_, ön kol; _D_,
      incik; _e_, yan görüşte molar; _f_ ve _g_, öğütme yüzeyi
      üst ve alt azı dişleri (bataklıktan sonra).
]

= Atın oluşumu. =-Bu sürecin her adımı
Perissodactyl hattı, doğuşun tarihinde izlenebilir.
at. Bu hayvanın güzel formu ve yapısı
aynı anda yapılmış, ancak küçük değişikliklerin yavaş bir entegrasyonu süreci ile
nesilden nesile ve epoch'tan dünyanın çağına
tarih. At (aslında tüm toynaklar olduğu gibi) beş parmaklı bir
_Plantigrade_ atası, ancak doğrudan çizgiyi izleyemiyoruz
Genesis şimdiye kadar. İzleyebileceğimiz en erken aşama
Bu iniş çizgisinde kesinlik, bataklığın Eohippus'unda bulunur.
Bu küçük bir hayvandı, tilkinden daha büyük değil, üç ayak parmağı ile
ve beşinci palmiye kemiği ile önde dört servis edilebilir ayak parmak
(atel) ve belki de bir çiy pençesi gibi ilkel bir beşinci ayak parmağı. Bu
Erken Eosen zamanlarında. Sonra, daha sonra Eosen'de, Orohippus geldi,
ilkelin ortadan kaybolmasında sondan farklıdır
Beşinci ayak parmağı ve atel. (Bkz. Şekil 25.) Daha sonra, Miyosen'de geldi.
Mesohippus ve Miohippus. Bunlar daha büyük hayvanlardı (yaklaşık büyüklükte
bir koyun) ve her yerde üç servis kapısı vardı; Ama önce
Ön planda dördüncü bir atelin ilkesi henüz kaldı. Daha sonra,
Miyosen'de Protohippus ve Pliohippus geldi. Bunlar hala
Daha büyük hayvanlar, bir eşek büyüklüğünde. İlkinde ikisi
Yan-toes kısalıyordu ve orta ayak parmağı büyüyordu. İçinde
İkincisi iki yan-toes atel haline geldi. Son olarak, sadece içinde
Kuaterner _equus_ veya gerçek at cinsi gelir. Boyutu
Hayvan daha büyük, orta ayak daha güçlü, yan pümler
daha küçük; Ama modern atın yan püskürtmelerinde hala var
Üç parmaklı atalarının kanıtları kaldı.

Benzer kademeli değişiklikler iki bacak kemiğinde izlenebilir, ki bu
yavaş yavaş bir araya getirildi; Dişlerde,
yapıda giderek daha uzun ve daha karmaşık ve dolayısıyla
daha iyi öğütücü; topuk ve bileğin pozisyonunda
yer üstünde daha yüksek olmak; genel olarak,
daha zarif ve çevik; Ve son olarak, beyinde,
kıvrımlarında giderek daha büyük ve daha karmaşık-vermek
daha güçlü bir dinamik yapmak için daha fazla pil gücü
Geliştirilmiş iskelet makinesi. O zaman, doğayı ne kadar sürdü
At dediğimiz o güzel bitmiş makaleyi üretin!

       * * * * * *

Yalnızca uzuvları bütün olarak neyin doğru olduğuna örnek olarak aldık
iskelet. Yüzeysel gözlemciye hayvanların bedenleri
farklı sınıflar planda temelde farklı görünüyor-tamamen olmak için
farklı makineler, her birini kendi amaçları için, bir kerede,
el. Aksine kapsamlı karşılaştırma, aynı olduğunu gösterir,
Her ne kadar temel kimlik uyarlanabilir modifikasyonlarla gizlenmiştir.
En basit, aslında fenomenlerin tek bilimsel, açıklaması
Omurgalı yapısının, değiştirilmiş bir primal omurgalı fikridir
ardışık nesiller boyunca giderek daha fazla
farklı yaşam biçimleri.

Sonuç olarak, insanın çalışma şekli arasındaki farkı bkz.
ve doğa. Buharlı motor yapan ve onu kullanmayı arzu eden bir adam
ilk tasarlandığı ve
kullanılmış, neredeyse her zaman düşünülmemiş yeni parçalar eklemek zorunda kalacak
orijinal makinede. Doğa nadiren yeni parçalar yapar-asla
Bundan kaçınabilir-ama aksine, eski bir parçayı uyarlar
yeni işlev. Sanki doğa herhangi birini kullanmakta özgür değildi
sonunu gerçekleştirmek için cihaz, ancak kendi planlarına göre koşullandırıldı
yapı; Gerçekten de, türevine göre olması gerekir
teori. Örneğin: Erken Devoniyen zamanlarında balıklar tek
Omurgalı yapı türünün temsilcileri. Omurgalı
Makine o zaman bir _swimming-machine_ idi. Zamanla, ne zaman
Hazırdı ve koşullar elverişliydi, sürüngenler tanıtıldı.
O halde, yeni bir işlev-karada hareket. İstiyoruz
_Walking-Machine_. Bu yeni işlev için yeni bir organımız olacak mı? HAYIR:
Eski yüzme organı, yürümeye uyarlayacak şekilde değiştirilmiştir. Zaman
Orta Jurassic'e kadar devam etti ve kuşlar tanıtıldı. Burada
yeni ve harika bir işlev, havada uçma işlevidir. İstiyoruz
_fight-machine_. İnsanın bunu nasıl yapacağını biliyoruz; Bizim için
Hıristiyan Sanat Melekleri ve Griffins'deki hayal gücünün sonucu
Yunan mitolojisi. Zaten var olana kanatlar eklerdi
parçalar ve bu bütünün değiştirilmesini gerektirecekti
hem iskelet hem de kaslı yapı planı. Doğa yalnızca değiştirir
Bu yeni amaç için ön planlar. Eğer kanatlarımız olması gerekirse,
Ön bacakları feda edin. Yasalarını ihlal etmeden ikisine de sahip olamayız
Morfoloji. Sonunda, çağlar tekrar geçti ve zaman tamamen olgunlaştığında,
Adam tanıtıldı. Şimdi bir parçanın yeni ve hareketsiz yapmasını istiyoruz
Daha harika bir işlev. İstekli ve verimli bir _hand_ istiyoruz
rasyonel bir zihnin hizmetkarı. İnsanın nasıl yapacağını tekrar biliyoruz
Bu, Yunan mitolojisinin centaurlarında sonuç aldığımız için
Hangi adamın göğsünün, kolların ve başın vücuduna eklenir
dörtlü. Ancak insan için bile doğal yasalar ihlal edilmemelidir. Eğer biz
Eller istiyorum, ayakları feda etmeliyiz. Yine, bu nedenle, ön planlar
bu yeni ve zarif işlev için değiştirilir. Böylece,
bir balık, bir sürüngen veya memelinin ön pençesi, bir kuşun kanadı ve
Bir erkeğin kolu ve eli, aynı parçaya sahibiz, çeşitli değiştirilmiş
birçok amaç için.

İskeletten ve diğer birçok illüstrasyon
Diğer sistemler, özellikle kas ve gergin. Ama
Kas Sistemi Değişiklikler o kadar aşırı oldu ki homoloji
izlemek çok daha zordur ve bu nedenle daha geniş gerektirir
sahip olduğumuzdan daha fazla bilgi ve
henüz denenmişti. Biraz başarı ile izlendi
Memeliler ve muhtemelen hava soluyan omurgalılardan geçecektir-i. e.,
ayrıca kuşlar, sürüngenler ve amfibiler aracılığıyla; Ama onu izlemek için
Balıklar neredeyse umutsuz görünüyor. Sinir sistemi durumunda ve
Özellikle beyin, yine farklıdır; Ama bu daha iyi olsa
Ontogeny, Bölüm VI.

Viseral organlarda homoloji çok sade, aslında çok sade.
Çoğu durumda onu gizlemek için bile yeterince değişiklik yoktur,
Çünkü fonksiyon tüm hayvanlarda aynıdır. Bu organlar değil,
Bu nedenle, bu temel kimliğin iyi çizimlerini sağlamak
argümanı oluşturan uyarlanabilir modifikasyonun ortası
yapının türev orijini. _Animal yaşamın organları
Bunu en mükemmel gösterin, çünkü bunlar tutunan
çevre ve onun tarafından değiştirilir. Ancak birkaç çarpıcı var
Visseral organlar arasında bulunacak çizimler, özellikle
kan sistemi. Ancak bu bölüme ertelenmiş daha iyi olur
Ontogeny'de.




Bölüm VI.

Eklemli iskeletin homolojileri. Omurgalı iskeletini önce aldık, sadece bu
Departman en tanıdık. Ama gerçekte, en güzel
ortasında yapının temel kimliğinin çizimleri
Farklı işlevler için sonsuz uyarlanabilir modifikasyon çeşitliliği
ve yaşam alışkanlıkları ve bu nedenle ilkel bir formdan ortak kökenli,
Articulates Departmanında bulunur. Eski Cuvierian'ı kullanıyorum
Departman _Arthropods_ yerine _Articulata_,
Çünkü birincisi de solucanlar içerir. Şimdi, solucanların olması gerekip gerekmediği
Böylece eklembacaklılara dahil olun veya tüm bir departmanı hak edin
Kendileri bizim amacımız için önemli değil. Genel olarak kabul edilir
Bu eklembacaklılar muhtemelen deniz solucanlarından indi. Hepsi var
Aynı genel iskelet yapısı planı. Amacıma uygun olacak
Bu nedenle, solucanları eklemli hayvanların en düşük formu olarak görmek.

Burada, o zaman, tamamen farklı bir yapı planımız var-bir
Farklı mimari ve farklı mekanik ilkeler
makine. İçindeki bir iskelet ve üzerinde hareket eden kaslar yerine
Dışarıda, dışarıda iskelet var ve
içinde. İki boşluk yerine, nöral ve visseral, iskelet
tüm organların kesildiği ve korunduğu bir boşluk oluşturur.
Vücudun dorsal yönünde sinir ekseni bulmak yerine, biz
Ventral açısından bulun.

[İllüstrasyon:

  İNCİR. 26.-Bir eklembacaklığında diyagram bölümü, dahil edilmesini gösteren
      iskelet halkası ve bir çift eklemli uzantılar, _n_, gergin
      merkez; _v_, vissera; _B_, kan sistemi.
]

Herhangi bir eklemli hayvanı, örneğin bir karides, bir kırkalı veya
bir böcek. Vücutta kesin ve sonuna bakın (Şekil 26).
Tüm organları kapsayan bir kemik halkası (kitin) görüyoruz (gergin
Sistem _n_, kan sistemi _b_ ve visseral sistem _v_) ve bir çift
eklemli uzantılar, belki de bacaklar, her iki tarafta. Şimdi bunları hayal et
Doğrusal bir seride tekrarlanan parçalar. Tekrarlanan halkalar oyuk yapar,
Eklemli tüp veya namlu, tekrarlanan uzantılar sürekli bir sıra yapar
her iki tarafta uzantılar. Şimdi bu tam olarak biz bu
bulmak. Tüm eklemli iskelet ideal olarak bir seriden oluşur
bu tür tekrarlanan halkaların ve uzantıların
serideki konum ve verildikleri kullanımlar. Ve daha sonra
Tüm eklemli bölüm, bu tür eklemli hayvanlardan oluşur
yine artikülasyon ölçeğinde yere göre değiştirildi. .
Alt formlarda değişiklik hafiftir ve bu nedenle kimlik
Tekrarlanan parçaların açıktır; Ama biz ölçeğe çıktıkça ve
İşlevlerin sayısı ve karmaşıklığı artar, uyarlanabilir
Modifikasyon daha da büyük hale gelir, nihayet bu kadar gizlenene kadar
En kapsamlı karşılaştırmayı gerektiren temel kimlik
Taksonomik serilerde ve ontojenik serilerde,
ara bağlantılar ve ortak kökenli gerçeği belirleyin. Tek kelimeyle,
Bu şekilde ortaya çıkıp çıkmadıkları, yapısının
Tüm bunlar varsa, hayvanlar tam olarak böyle olur
Hayvanlar genetik olarak bağlandı ve aslen bir primalden geldi
Aşağı kabuklulardan biri gibi bir şey veya belki de bir deniz
solucan.

[İllüstrasyon: Şek. 27.-Karides (Palaemonetes vulgaris).]

[İllüstrasyon: Şek. 28.-ıstakozun dış anatomisi (sonra
Kingsley).]

Hakkında bir örnek almak en iyisi olacaktır.
iki öğenin nerede, yani, temel kimlik ve uyarlanabilir
değişiklik, biraz dengeli ve her ikisi de izlenebilir
kolaylık ve kesinlik. Öyleyse, bir cray balık, bir ıstakoz veya karides alın.
Bu hayvan (Şekil 27) yirmi veya yirmi bir halka ve çiftleri vardır
Eklemli uzantılar. Yüzükler bazıları azaldı, bazıları
boyutları arttı. Bazen birkaçı konsolide edilir;
Bazen birkaçı kısmen veya tamamen iptal edilir. Uzantılar
pozisyonlarına göre şekil ve boyut olarak değiştirilir, bu nedenle
Yüzme Uygulamaları (Yüzmeceler), Yürüyüş Uygulamaları yapmak için
(bacaklar), yeme belirlemeleri (çeneler) ve duyu belirlemeleri (antenler). İçin
Örnek, karın bölgesinde veya sözde kuyrukta yedi
hepsi mükemmel hareketli halkalar olan segmentler, her biri çifti
Son hariç eklemli uzantılar veya _telson_. Uzantıları
İlk halka (Şekil 28, b) erkekte organ olarak özel olarak değiştirilir
çiftleşme (B '). Sonraki dört çift yüzücü için değiştirildi
(D ') ve dişi yumurtaların tutucuları olarak kullanılmak üzere. Uzantılar
Altıncı halkanın (g) geniş ve kürek şeklindeki ve birlikte
Telson veya yedinci halka (H), güçlü terminal yüzücüsünü oluşturur.
Şimdi, Cephalo-Thorax'a gidiyor: Buna çok sayıda
segmentler (on üç veya on dört) yukarıda konsolide edilir.
üst kabuk veya kabuk; ya da daha olası olduğu gibi, iki veya üç
ön segmentlerin geriye doğru büyümesi ve büyüdüğü ve
Bu kabuğu oluşturmak için diğerlerinin pahasına. Her halükarda
Kabedinin bir sayının dorsal kısımlarından oluştuğundan emin
birlikte birleştirilmiş segmentler. Ancak aşağıda segmentler
Hepsi farklı ve her birine kendi uzantıları var. Örneğin,
Bu bölgede ileriye dönük, bir sonraki beş uzantı çift
Büyük ölçüde genişlemiş ve çok güçlü ve hareket amacına hizmet eder.
Bunlar _Walking-Epentages_. Sonraki iki veya üç çift daha küçük
ve biraz değiştirilmiş, ancak onların temelini gizleyecek kadar değil
bacaklara benzerlik. Bacaklar gibi, çok eklemli ve bacaklar gibi,
Ayrıca, onlara bağlı solungaçlar var. Bunlara maxillipeds denir veya
çene-feet. Yiyecek toplamak ve onu taşımak için eller gibi kullanılırlar
ağız. Bunlar _Gathing-Epentages_. Sonra üç veya dört çift takip edin
Yine de daha değiştirilmiş ve çiğneme için kullanılır. Maksilla denir
ve mandibles. Bunlar _Eating-Appendages_. Sonra iki çift takip edin,
uzun, çok eklemli, aynı tür meraklı menteşe eklemleriyle
Bacaklarda, şüphesiz diğerleriyle homolog var, ama
tamamen farklı bir amaç için kullanılır ve bunun için özel olarak değiştirilmiş
amaç. Onlar anten. Hassas dokunuş organlarıdır ve
işitme, kulak, önün bazal ekleminde yer alır
çift. Sonunda, hala eklemli ve hareketli başka bir çift var.
uçları gözleri bulunur. Bu son üç
_Sense-Appendages_. Bazı yazarlar bu son çifti özel kılıyor
Organlar, uzantılarla homolog değil.

[İllüstrasyon: Şek. 29.-Bir karidesin uzantıları (Cuvier'den sonra).]

[İllüstrasyon: Şek. 30.-Nebalia'nın Ekleri.]

Daha fazla farklılık için, bunların tamamını veriyoruz
Yüksek formlardan birinde uzantılar, yani karides (Palemon, şek.
29 ve alt formlardan birinde, Nebalia, Şekil 30).

[İllüstrasyon: Şek. 31.-Vibilia, bir amfibod kabuklu (Milne'den sonra
Edwards).]

Bunların gerçekten homolog parçalar olduğu gerçeği ile gösteriliyor
Limulus gibi diğer kabuklular durumunda aynı
Ekler, i. e., aynı vücut segmentlerinin uzantıları
Daha önce bahsedilen vakalar ayak olarak kullanılır, yüzücü olurken
Jaw-Feet'e karşılık gelen uzantılar yürüteç haline gelir; Ve hatta ne
Branchippus'ta olduğu gibi, antenlere veya duyu belirlemelerine karşılık gelir.
Güçlü tokalılar haline gelir. Son olarak, en düşük kabuklularda,
Kimlik açıktır, çünkü tüm segmentler ve uzantıları
biçim ve fonksiyonda çok benzer (Şekil 31).

[İllüstrasyon: Şek. 32.-Lithobius forcipatus (Carpenter'dan sonra).]

Eklem ölçeğinin ortasından örnekler aldık,
Çünkü daha önce de belirtildiği gibi, hem temel kimlik hem de
Uyarlanabilir değişiklikler kolayca izlenir. Eğer aşağı doğru gidersek
ölçek, yapı gittikçe genelleşir ve halkalar
ve uzantılar gittikçe birbirine benziyor (Şek. 31), en çok
Genelleştirilmiş Formlar Benzer bir dizi benzer halkaya sahibiz.
oluşturmak için gerekli bazı değişiklikler hariç, ek çiftler
baş ve kuyruk. Bu, kırkayakta iyi gösterilmiştir (Şekil 32) ve hala
Deniz solucanlarında daha iyi (Şekil 33). Bazı deniz solucanlarında hafif
Kafayı oluşturmak için değişiklik gözlerimizin altında gerçekleşir. Bunlar
Genellikle kendilerini ikiye bölerek çarpın. Bunu yaptıklarında onlar
Küçük segmentlerin ve küçük bir değişiklik yaparak yeni bir kafa ve yeni kuyruk yapın ve
Ekler (Şekil 33).

[İllüstrasyon: Şek. 33.-Syllis prolifera.]

Öte yandan, ölçeğe çıksak, uyarlanabilir buluruz
Basit ve bariz kimliği daha fazla gizleyen değişiklikler
parçaların nihayetinde kimlik olmadan tanınamaz
Taksonomik serilerde kapsamlı karşılaştırma ve embriyonik çalışması
koşullar. Cray Fish'ten daha yüksek bir form olan yengeçlerde-kuyruk
Ya da karın istiyor gibi görünüyor, ama sadece çok küçük ve bükülmüş
beden ve böylece gizlendi. Tüm temel açılardan yapı
Tam olarak Cray Fish gibi. Aslında, embriyoda, bir olanı izliyoruz
diğerine form; Yengeç ilk başta uzun kuyruklu bir kabuklu
(Şekil 34).

[İllüstrasyon: Şek. 34.-KARCINUS Moenas'ın gelişimi. A, zoaea aşaması;
B, megalopa aşaması; C, son durum (kanepeden sonra).]

Böcekler en yüksek eklem biçimidir. Bunlarda, bu nedenle biz
Değişikliğin hala kabuklulardan daha büyük olduğunu, ancak
Burada halka ve belirleme yapısı çoğu durumda yeterince açıktır.

Hayvanlar arasında yüksek dereceli en iyi kanıtlardan biri, toplanma
segmentlerin farklı gruplara ve özellikle farklı
bu gruplardan biri olarak _head_. Solucanlarda ve alt kabuklularda
Hiç gruplama yoktur, iskelet sürekli bir seridir
eklemlerin, ön ve posteriorda sadece hafifçe modifiye edilmiş
Ekstremiteler. Yüksek kabuklularda ve örümceklerde ve akreplerde,
Bunlar, yani Cephalo-thorax ve karın olmak üzere iki bölgeye ayrılır.
Böceklerde üç çok farklı bölgeye gruplandırılırlar-baş, baş,
toraks ve karın. Böceklerde, bu nedenle ilkini buluyoruz
Kafanın vücudun geri kalanından belirgin bir şekilde ayrıldığı zaman. Bu
yüksek dereceli bir kanıtıdır, çünkü
Kafa işlevleri.

[İllüstrasyon:

  İNCİR. 35.-Caloptenus Spretus'un dış anatomisi, baş ve toraks
      ayrık; Yukarı, Uropatagium; _f_, furcula; _c_, cercus (tarafından çizilir
      J. T. Kingsley).
]

Böcek, örneğin bir çekirge olarak, on yediden oluşur
veya on sekiz segment (Şekil 35). Bunlardan dördü kafaya ait,
Üç torakta, yaklaşık on karına. Karınlarınkiler
hepsi ayrılmış ve hareketli; Toraks ve kafanınkiler daha fazla veya
daha az konsolide. Kafa segmentlerinin uzantıları anten haline gelir
ve çene parçaları, i. e., mandibles-maxsillae ve labium; uzantılar
torak segmentlerinin bacak haline gelmesi (kanatlar homolog değil
uzantılar), karınlarınkiler iptal edilir. Adımları
bir yandan kademeli konsolidasyon, diğer yandan kürtaj,
Embriyo veya larvada izlenebilir-i. e., tırtıl veya
bir arı veya böcek grubu. Örneğin, tırtılda
Üç bölgeye gruplama yok, konsolidasyon yok ve tüm
Segmentlerin uzantıları vardır. Yine, neredeyse sonsuz çeşitlilik
Böcekler arasında ağız parçaları, uyarlanabilir değişiklikler tarafından getirilen
Isırma, delici ve emme için ve yine de temel kimlik
Çekirgenin daha basit ve genelleştirilmiş yapısına göre,
aynı prensibin takdire şayan bir örneğidir. Ama üzerinde durmak
Bu küçük noktalar bizi çok ileri taşıyacaktı.

= Farklılaşma Yasası'nın çizimi. =-Burada,
Segmentlerin ve eklemlerin eklentilerinin değişiklikleri, takdire şayan bir
Evrimin en temel hukukunun örneği, yani.
farklılaşma. Daha önce gördüğümüz gibi (sayfa 21), belki de en çok
Bu yasanın güzel ve kesinlikle en temel illüstrasyonu
hücre yapısının gelişiminde bulunur. En alçaktan başlamak
hayvanlar ve yüksek hayvanların en erken embriyonik aşamalarında,
Hepsinin birbirine benzediği bir durumdan, yukarı doğru giderken _cells_
farklı dokular üretmek için hızlı bir şekilde farklı formlara ayrılır ve
farklı işlevler gerçekleştirin. Burada, mükemmel bir örneğimiz var
Temel kimlik ve uyarlanabilir değişiklik. En iyi tür
farklılaşma. Ayrıca iskelet _segments_, başlıyor,
en düşük artiküller ve daha yüksek olan en erken embriyonik aşamalarda, hepsi
Her iki seride de yukarı doğru ilerlerken, hemen ayrılmaya başlayın
Çeşitli yönlerde (ıraksak varyasyon),
Farklı kullanımları ortadan kaldırın. Burada yine, yine, bir örnektir
farklılaşma yasası. Son olarak, eklem bölümünde,
En düşük formlarla ve en erken embriyonik koşullarla başlamak,
Ve en erken jeolojik zamanları ekleyebiliriz ve her iki seriye de çıkabiliriz
Genelleştirilmiş formlardan çok benzer şekilde, _Inddials_ yavaş yavaş
bunları uyarlamak için birçok özel forma farklılaşmış
aslında doğada bulunan çeşitlendirilmiş yaşam biçimleri. Böylece hücreler,
segmentler, bireylerin hepsi bu en temelden etkilenir
kanun.

İllüstrasyonlarımızı sadece iki bölümden aldık
Vertebrata ve articulata, çünkü bunlar en tanıdık olanlar
okuyucu ve aynı zamanda en dikkatle incelenmiştir. Bunu gösterdik
Tüm omurgalıların genel yapısı tam olarak ne olur
Hepsi bir ilkel omurgalı formundan gelmiş olsaydı ve
Hepsi bir ilkelden gelmiş olsaydı ne olurdu
Form eklem. Tek _natural_ açıklaması ve bu nedenle
Bunun sadece bilimsel açıklaması, gerçekten bu şekilde
türetilmiş_. Çalışmadan aynı tür kanıtlar çıkarılabilir.
diğer departmanlar, ancak konuyu daha fazla takip etmek için
Yön, bizi atadığımız sınırların ötesine taşırdı. Biz
Kanıtları sadece doğayı açıklamak, her şeyi vermemek için arzu.
Verilen örnekler illüstrasyon amacıyla yeterli olacaktır.
Bütün kanıt, tüm karşılaştırmalı bilimden daha az bir şey değildir
anatomi.

Omurgalılar, o zaman, primal bir omurgadan türetildi, eklemler
İlkel bir eklemden ve böylece diğer departmanlar için. Ama nereden
Bu _primals_ türetildi mi? Aralarında herhangi bir ara bağlantı var mı?
Bu birincil altında yatan derin gizlenmiş ortak yapı planı
Gruplar, ortak bir köken mi gösteriyor? İtiraf etmeli, onların içinde
_Mature_ Durum, bunun çok az kanıtı var gibi görünüyor.
Bu birincil gruplar, farklı planlar üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor,
temelde farklı mimarlık tarzları. Bu nedenle Darwin,
Tümevarımsal uyarı ruhunda-bu gerçek bilimsel ruh
ki bu kesinlikle kanıt sınırları içinde tutar-
veya farklı varyasyon ile tüm beş farklı ilkel tür
Hayvanlar indi. Yine de, gerçekten bilimsel biyolog
Bunların da bazılarından geldiğine inanmaya şiddetle eğilimli olmalı
_Primal Animal_ ve hatta hem hayvanlar hem de bitkiler türetildi
_Living Thing_'in bazı ilk biçimlerinden; taksonomik olarak
Seri, hayvan ve bitkisel krallıklar en düşük formlarında birleşiyor
ayrışmaz bir şekilde birbirine; Ontojenik seride olduğu gibi
Hayvan ve bitki mikropudur, bu nedenle filogenik serilerde
En eski organizmalar sadece bir şeyler yaşıyordu, ancak farklı değil
hayvan ne de bitkisel. Bu nedenle, misyonu izlemek olan bilim
Kökenler mümkün olduğunca geriye doğru, bağlantı bulmaya çalışmalı
Birincil gruplar arasındaki bağlantılar. Bazılarının olması gerekiyordu
keşfedildi. Bazıları omurgalıların kökenini
Molluskoidler (Ascidiler); Bazıları her iki omurganın kökenini ve
Deniz solucanları (Annelids) arasında eklemler. Bu nokta hala
Burada yaşanmaktan şüpheleniyor. Böyle bir boşuna aradığımız olabilir
Bağlantıları mevcut formlar arasında bağlamak. Mesele olabilir
Bu büyük birincil grupların ayrılması (omurgalılar hariç bizler)
bu düşük formlardan bile çok daha düşüktü. Hem filogeni hem de ontogeny
Bunu gösteriyor gibi görünüyor. Bilinen en erken faunada, primordial (için
Arkean'da hayat olsaydı, henüz farklılaşmamıştı
fauna), omurgalılar hariç tüm büyük departmanlar
temsil edildi. Embriyonik gelişimde de,
Büyük departmanlar arasındaki bağlantı ve hatta benzerlik
Bundan sonra göreceğimiz gibi, sadece en erken aşamalarda-i. e.,
Mevcut en düşük formlardan daha düşük, yani protozoa.




Bölüm VII.

Embriyolojiden kaynaklanan kanıtlar veya ontojenik serilerde karşılaştırma.


Ardışık aşamalarının ilginç ve en önemli bir gerçektir.
herhangi bir grubun daha yüksek formlarında _Indivual_'ın gelişimi
(ontojenik seriler) artan karmaşıklığın aşamalarına benzemektedir.
o gruptaki hayvan ölçeğine yükselmede farklılaşmış yapı
(taksonomik seriler) ve özellikle hayvanların formları ve yapısı
Ardışık jeolojik dönemlerde (filogenik seriler) bu grubun. İçinde
Başka bir deyişle, embriyonik gelişimde bireysel yüksek hayvan
birçok açıdan benzer olan geçici aşamalardan geçer
aynı alt formların bazılarında kalıcı veya olgun koşullar
grup. Açıklık uğruna bir örnek vermek: kurbağa, içinde
Embriyonik gelişimin erken aşamaları, aslında bir balıktır ve
Bu aşamada durdu, denir ve sınıflandırılır. Ama öyle
durma; Çünkü bu geçici bir aşamadır, kalıcı bir durum değildir.
Balık aşamasından ve diğer birkaç geçici
ahirette ve ileride en yüksek seviyeye açıklayacağımız aşamalar
Amfibiler tarafından elde edilen durum. Şimdi, mükemmel bir şekilde izleyebilirsek
Jeolojik Çağlar boyunca arka arkaya Amfibilerin biçimleri
Karbonifer'deki kökenlerine göre, bu serinin benzerliği
Bir kurbağanın gelişiminin aşamalarına kadar şüphesiz hala
daha yakın. Elbette bu gerçek, eğer bir gerçekse, tamamen açıklanamaz
türev veya evrim teorisi hariç. Bir embriyo
Herhangi bir grubun daha yüksek hayvanı _NOW_ ile temsil edilen aşamalardan geçer.
Daha düşük formlar, çünkü evriminde (filogeny) ataları _Did
aslında bu formlara sahip. Bu bakış açısından ontojenik
Seri (bireysel tarih),
Filojenik serilerin ana noktalarının veya aile geçmişinin hafızası.
_Main_ puanlarının kısa özetlenmesi diyoruz, çünkü birçok küçük
Puanlar düştü. En erken aşamaların bazı ana noktaları bile
Aile geçmişi bu tür kalıtsal hafızadan çıkarılabilir.

Ancak üç seri arasındaki bu benzerlik,
abartılı. Filogeninin birçok adımı değil, özellikle
Erken aşamaları, ontogeny'de bırakıldı, ama elbette birçok
Embriyonik yaşamın kendine özgü koşulları için uyarlanabilir değişiklikler
eklendi. Ancak bunların nasıl olduğu dikkat çekicidir-örneğin
Memeli embriyosunun göbek kordonu ve plasenta-genellikle sadece
Alt hayvanların yumurta organlarının modifikasyonları ve tamamen yeni değil
Eklemeler. Uyarlanabilir modifikasyonlara rağmen benzerliktir.
Aile geçmişini gösterir.

Şimdi birkaç çarpıcı örnekle göstereceğiz.

İlk örneğimiz olarak, tekrar almaktan daha iyisini yapamayız.
Kaçmaz amfibilerin gelişimi ve üzerinde biraz daha yaşıyor:

= 1. Kaçmaz amfibilerin ontogenisi. =-
Bir kurbağa veya kurbağa embriyo veya larvası, ilk yumurtadan çıktığında, bacaksızdır,
Kuyruk yüzmesi, su nefes alan, solungaç soluyan hayvan. Öyle
esasen bir balık ve bu durumda kalırsa çok sınıflandırılır
durum. Balık bu formu kalıcı olarak korur, ancak kurbağa geçer
Açık. Sonra, önce bir çift ve sonra başka bir çift bacak oluşturur;
Ve bu arada akciğerler tarafından da nefes almaya başlar. Bu aşamada
akciğerler ve solungaçlar tarafından eşit nefes alır; Ben. E., hem hava hem de su.
Şimdi, Soledon, Menobranchus gibi amfibilerin daha düşük formları
Siren vb., Bu formu kalıcı olarak tutar ve bu nedenle
_PeriNibranchs_, ama kurbağa hala geçiyor. Sonra solungaçlar
Akciğerler geliştikçe yavaş yavaş kurutulur ve şimdi tamamen nefes alırlar
akciğerler, ama yine de kuyruğu koruyor. Şimdi bu kalıcı, olgun
Triton, Salamander, vb. Gibi birçok amfibinin durumu
Bu nedenle _caducibranchs_ olarak adlandırılır, ancak kurbağa hala geçer
Açık. Son olarak, kuyruğu kaybeder veya daha doğrusu kuyruğu emilir ve
Daha fazla gelişmede kullanılan malzeme ve mükemmel bir kurbağa haline gelir,
Bu sınıfın en yüksek siparişi (_anoura_).

Böylece, o zaman, ontogenide balık balık aşamalarından başka bir yere gitmez.
Perinenibranch, balık sahnesinden Perinenibranch'a geçer
amfibi. Caducibranch önce balık formunu alır, sonra
perennibranch formu ve son olarak caducibranch formu, ancak
daha öte. Son olarak, Anoura önce balık formunu alır, sonra
perennibranch, o zaman Caducibranch'ın
Anoura. Bu, yukarı doğru okunması gereken diyagramda gösterilmiştir.
satır.

[İllüstrasyon:

  BALIK.      Perinenibranch.     CADUCIBRANCH.      Anoura.
                                                     ^
  BALIK.      Perinenibranch.     Caducibranch .-------^
                                     ^
  BALIK.      PeriNibranch -----------^
                   ^
  Balık .-----------^

Amfibilerin gelişim aşamalarını gösteren diyagram. (Okumak için
yukarı.)]

Şimdi, bu kuşkusuz jeolojik formların ardıllık sırası
Zamanlar-ben. E., filogenik serilerde. Bu seri ile belirtildi
Diyagramdaki oklar. Balıklar ilk olarak Devoniyen'de ortaya çıktı
ve çok sürüngen veya daha oldukça amfibi formlarda üst Silurian.
Sonra karboniferlerde, balıklar hala devam ediyor, ortaya çıktı
En düşük-ben. e., çoğu balık benzeri-amfibiler. _ Bunlar
Şüphesiz Perennibranchs._ Permiyen ve Triyas Yüksek Formlarında
Kesinlikle Caducibranch olan ortaya çıktı. Son olarak, sadece
Üçüncül, henüz bildiğimiz kadarıyla, en yüksek formu (Anoura) ortaya çıkar.
Üç serinin genel benzerliği tamamlandı. Eğer okursak
Diyagram Yatay olarak, ontojenik serilerimiz var; Diyagonal olarak
Oklar, hem taksonomik hem de filogenik serilerimiz var.

= 2. Aort kemerleri. =-Ama bazıları belki de bu aşamaların
Ontogenide sadece uyarlanabilir modifikasyonlara örnektir-benzeri
benzer yaşam koşulları için değişiklikler-ve açıklansa iyi olur
Çünkü bu şekilde, aile geçmişine atıfta bulunmadan. Yapacağız,
Bu nedenle, bu şekilde hesaplanamayan başka bir örnek alın
için-mümkün olmayan bir örnek _NOW_
Bulduğumuz tuhaf form veya yapı. Bu amaçla alıyoruz
Omurgalılarda Dolaşım Durumu Durumu_.

[İllüstrasyon: Şek. 36.-Kalp ve giden kan damarlarını göstermek
Lizard (Owen'den sonra). Oklar kanın seyrini gösterir.]

[İllüstrasyon: Şek. 37.-Bir balığın kalp ve solungaç kemerleri; Kemik
Arch, Fringe (Owen'den sonra); H, kalp.]

Bir kişi, büyük gemileri inceliyorsa
Kertenkele, _six aortik kemerleri bulacak _-- i. e., her iki tarafta üç.
Bunların hepsi aşağı inen bir karın aortunu oluşturmak için birleşir. Bu
eşlik eden şekilde gösterilmiştir (Şekil 36), burada _a 'a' '_ ve
_b b 'b' '_ altı kemerdir. Şimdi, akla gelebilecek bir kullanım yok
Çok fazla aort kemeri var. Bunu biliyoruz, çünkü bir tane var
Kuşlar ve memeliler ve dolaşım etkilidir, hayır, çok daha fazlası
Bunlarda sürüngenlerden daha etkili. Bu anomalinin açıklaması
_fish_'nin dolaşımını incelediğimiz anda bir kerede ortaya çıktı,
eşlik eden şekilde gösterilmiştir (Şekil 37). Çarpma
Aort kemerlerinden burada, elbette, gereklidir, çünkü bunlar
_Gill-Arches_. Kanın tamamı bu kemerlerden geçer
solungaç fringlerinde havalandırılın. Bu tuhaf yapının kullanımı
Burada yeterince açık. Bir kertenkele hiç balık olsaydı ve daha sonra döndü
bir kertenkele, akciğer-yardım için solungaç-istismarını değiştir,
O zaman, elbette, işe yaramaz solungaç kemerleri,
hikaye. Şimdi, bir kertenkele asla balık olmamasına rağmen, _Indivual_
Tarih veya ontogeny, aile tarihinde veya filogenisinde bir balıktı,
Ve bu nedenle, kalıtımla bu meraklı ve _useless_
soyunun kanıtı olarak yapı.

[İllüstrasyon: Şek. 38.]

[İllüstrasyon: Şek. 39.

  Şek. 38, 39.-Kan seyrinin değişimini gösteren diyagramlar
      Bir kurbağanın geliştirilmesinde. 38. iribaş aşaması. 39.
      olgun durum. H, kalp; G g 'g' ', harici solungaçlar; _g g 'g' '_,
      iç solungaçlar; _C C_, iribaştaki dalları bağlama; _P P_,
      Pulmoner dallar.
]

Bunun gerçek bir açıklama,
Amfibiler Bu değişim aslında gözlerimizin önünde gerçekleşir
_ bireysel tarih_. Bireyin zaten gördük
Kurbağa, iribaş durumunda bir solungaç-havada. Bu nedenle
solungaç-kemerler (Şekil 38), her iki tarafta bir balık gibi ve
Aynı neden, yani, kanın havalandırılması. Ama solungaçları kuruduğunda
yukarı ve akciğer-yatıştı, şimdi işe yaramaz solungaç-kemerleri
Önceki durumlarını kanıtlamak için hala aort kemerleri olarak kalır (Şek.
39). Şimdi, kertenkele kuşkusuz bir hava soluyan, kuyruklu bir
amfibi ve bu nedenle bu arteriyel dağılım formunu miras aldı.
Hem kertenkelede hem de amfibi'de nihai neden
Bu tür kemerlerin açıkça gerekli olduğu balıklar. Diyagramlar,
Şek. 38 ve 39, illüstrasyonlar biraz idealize edilmiş,
Değişimin gerçekte hava solunmasında olduğu gibi
Amfibiler. Şekil 38, iribaş aşamasını temsil eder ve Şekil 39
olgun durum. İlkinde solungaçlar çoğunlukla harici, g g ',
vb. Bunu gözlemleyin
Küçük bağlantı gemilerini koşullandırın, _c c'_. Harici solungaçlar
kurutun, bunlar büyütülür ve kanın tamamı geçer
Bunlar, Şekil 39'da gösterildiği gibi. Ayrıca, Şekil 38'de küçük bir
Şube, _p_, alt solungaç-kemerlerden henüz ilkel olana gider
akciğer, _l_. Solungaç-fringler kaybolduğunda,
Alt kemerin kanı, şimdi genişlemiş pulmoner daldan geçiyor
akciğerlere, l, şimdi tam aktivitede ve bu kemerin geri kalanı
Şekil 39'daki noktalı çizgilerle gösterildiği gibi kaybolur.

Aslında aile tarihinde gerçekleşen değişim
Kertenkele muhtemelen yukarıdakilerden farklıydı, ancak daha basit,
solungaçlar sadece balık gibi iç. Dış solungaçlar karmaşıklaşıyor
Süreç kurbağa durumunda biraz, ancak prensip
tam olarak aynı.

Daha önce açıklandığı gibi (sayfa 82-85), balıklar ve
Sürüngenler, solunum tarzı ile ilgili olarak, her ikisi de tamamen doldurulur
Taksonomik seride-i. e., ganoidlerde, dipnoi ve olgun
Amfibilerin farklı emirlerinin durumu-ve ontogenide
yüksek amfibilerin. Şimdi, aynı şeyin doğru olduğunu ekliyoruz.
arteriyel dağılım. Ontogeny'deki değişikliği izledik
kurbağanın, ancak aynı değişikliğin adımları geçerken izlenebilir
tipik balıklardan (teleostlar), dipnoi ve amfibilerden
sürüngenler. Böylece, yine, filogeni, taksonomi ve ontogeny,
tam bir uyum içinde.

Ancak evrim argümanı burada bitmiyor. Kuşlar ve
Memeliler sürüngenlerden geldi ve bu nedenle balıklardan,
Hala devam eden aynı türden bazı kanıtları bulmayı bekleyin
Büyük Arterler. Ve biz de buluyoruz. En çok meraklı ve
Kuşların erken embriyonik durumunda ve
Adamın kendisi de dahil olmak üzere memeliler, boynun her iki tarafında buluyoruz
Her biri solungaç kemeri olan birkaç solungaç-slit
Her tarafta aort kemerleri, zaten sahip olduğumuza tam olarak benzer
tarif edilen. Bu kemerler daha sonra, bazıları yok edildi;
bazıları bir aortik kemeri oluşturmak için değiştirildi ve bazıları daha fazlası
kalpten gelen diğer büyük arterleri oluşturmak için değiştirildi
Kafa ve ön ayakları tedarik edin.

[İllüstrasyon:

  İNCİR. 40.-Memeli Kalbinin Diyagramı. _a_, aort; _P_, pulmoner
      arter; _scs'c'_, her iki tarafta subklavyum; _cc'_, karotisler
      her iki taraf.
]

[İllüstrasyon: Şek. 41.-İlkel olanı temsil eden ideal diyagram
Aort kemerleri (Rathke'den sonra).]

Bu çok güzel ve ikna edici bir örnek ve genel olarak
tanıdık olmayan, akıllı kişilere bile, özellikle tanışmayan
Biyoloji, daha ayrıntılı açıklamanın en iyisidir. Şekil 40'da veriyoruz
Bir memeli kalbi ve giden gemiler, çok hafifçe değiştirilmiş, bu yüzden
değişim sürecini önermek için. Şekil 41'de ideal bir diyagram veriyoruz
ilkel aort kemerlerini embriyosunda var oldukları gibi temsil etmek
memeliler, kuşlar ve sürüngenler. Ayrıca, esas olarak,
En çok sürüngenlerde _Mature_ durumunda var oldukları kemerler
Balıklar (Dipnoi) ve bazı köpekbalıklarında, bunlarda kemerler
elbette solungaç fringleri ile döşenmiştir. Bu rakamı kullanacağız
Bu nedenle, hava solunmasının embriyonik durumunu temsil etmek
omurgalılar ve bazı balıkların olgun durumu. Yeri
Kalp noktalı daire ile gösterilir. Şekil 36, sayfa 134,
Bu kemerlerin sürüngenlerde (kertenkele) ne olduğunu gösterir. Öyle görülüyor
Her iki taraftaki iki üst kemer yok edilir, çünkü onlar
Zaten bazı teleost balıklarda. Şekil 42
kuşlar. İki üst kemer elbette yok edildi. Diğerleri
hepsi değiştirilmiş, her biri kolayca anlaşılabilecek
Şekil 41 ile karşılaştırıldığında. Son olarak, Şekil 43 ne haline geldiklerini göstermektedir.
memelilerde ve insanda. Kuşta (Şekil 42) ilk kemer çifti
Kertenkele'de olduğu gibi iki pulmoner arter olun. .
İkinci çift sağ tarafta (diyagramın solunda) aort
Arch, sol tarafta (diyagramın sağında) sol subklavya,
_s'c'_ (sağ subklavya, _sc_, aortik kemerin bir dalıdır).
Üçüncü çift karotis haline gelir, _cc_, dördüncü ve beşinci
zaten söylendi, iptal edildi. Memelide (Şekil 43), sol tarafta
(Diyagramın sağlığı) İlk kemer pulmoner arter haline gelir,
_P_. Fetüste bu kemerin devamı duktusu oluşturur
noktalı olarak gösterildiği gibi, daha sonra yok edilen arteriosus
astar. İkinci kemer aort kemeri olur, üçüncüsü sola
Dış karotis. Sağ tarafta (diyagramın solunda) ilk
Kemer iptal edilir; ikincisi, sağ subklavya, _sc_ (
_left_ subclavian, _s'c'_, aort kemerinin bir dalıdır); ve
Üçüncüsü, doğru karotis. 4 ve 5.
iptal edildi.

[İllüstrasyon: Şek. 42.-Kuş için değiştirildi.]

[İllüstrasyon: Şek. 43.-Memeli için değiştirildi.]

[İllüstrasyon: Şek. 44.-Lancelet (Amphioxus Lanceolatus). Büyütülmüş
iki buçuk kez.]

O zaman, tüm omurgalı boyunca kademeli değişim süreci
departman. Tüm omurgalıların en düşük seviyesinde, omurgalı ise
çağrılın (omurgasına karşılık gelen şey, belirlenmemiş bir
lifli kordon), amphioxus veya Lancelet (Şekil 44), yaklaşık
Her iki tarafta kırk solungaç-kemer. Balık ölçeğinde yükselirken
Bunlar sayıca azalır. Lamprey'de yedi var; içinde
köpekbalıkları, genellikle beş; Sıradan balıklarda (teleost), dört veya
Bazen her iki tarafta sadece üç, diğerleri iptal ediliyor. Şimdiye kadar
Değişiklik sadece bir yasaya uygun olarak sayının azalmasıyla yapılır
Biyolojide evrensel, aynı organ sayısında azalma
ancak kuruluş notunda ilerlemenin kanıtıdır.
organın daha mükemmel yapısı ile ilişkili olun. Daha
Değişim, uyarlanabilir modifikasyondan biridir. Bazı sürüngenlerde (kertenkele)
Her iki taraftaki üç solungaç kemeri, aort kemer biçimini korur;
Bazı sürüngenlerde sadece ikisi bu formu korur. Sadece kuşlarda ve memelilerde
Bir kemer, aortik kemer şeklinde tutulur, diğerleri
kalbin büyük giden gemilerini oluşturmak için değiştirildi veya
iptal edildi. Kuşlarda bir aort kemerinin gözlemlenmesi iyi olabilir
Sağa döner, memelilerdeyken sola döner. Bu
memelilerin kuşlardan gelemeyeceğine dair olumlu kanıtlar
_tersine_. İkisi de sürüngenlerden ve birçok sürüngenden geldi
Kemerler, sağ olanı kuş şubesi tarafından tutuldu ve
Memeli.

Bu konuyu gösteren tüm rakamlarda,
Harika _incoming_ gemiler veya damarlar, çünkü burada endişeliyiz
Onlarla birlikte, solungaç-kemerleri dönüştürmüyorlar.

Sonunda, bir anı durdurmak için iyi olabilir.
Bu kanıt. Bir yapının kökeni sorusu olsaydı
Sadece yararlı değil (doğa tarafından seçilen tüm yapılar için yararlı olmalıdır)
ancak _Best Imaginable_, örneğin göz veya kulak gibi; Daha sonra,
_ sadece en yüksek form_ veya _thated makalesini incelediyse, orada
uyarlanabilir yapıyı açıklamanın mümkün olduğu iki yoldur.
Bazıları tarafından bir kerede yapıldığını varsayabiliriz.
Akıllı Kontriver; ya da bir süreçle yavaşça yapıldığı aksi takdirde
evrimin, sadece bir seçimle daha mükemmel hale gelme
nesilden nesile en mükemmel. Ama durumunda
Kertenkele altı aort kemeri, bir açıklamaya kapanıyoruz
Sadece, yani, yavaş evrim süreci ile. Tek bir kemer
daha fazla, daha fazla
Kuşların ve memelilerin mükemmel dolaşımı. Eğer şey yapıldıysa
elin, balıklarda önceki yapı tarafından koşulsuz, sahip olmak
Altı elbette yapıldı ama bungling bir işti.

[İllüstrasyon: Şek. 45.-Balık-beyin. A, yan görünüm; B, üst görünüm.]

[İllüstrasyon: Şek. 46.-Sürüngen-Beyin. A, yan görünüm; B, üst görünüm.]

[İllüstrasyon: Şek. 47.-Kuş-Brain. A, yan görünüm; B, üst görünüm.]

[İllüstrasyon: Şek. 48.-Mammal-Brain. A, üst görünüm; B, yan görünüm.]

[İllüstrasyon: Şek. 49.-İnsanın beyni. A, yan görünüm; B, üst görünüm.]

= 3. Omurgalı Beyin. =-Başka bir mükemmel örnek
Omurgalı beyni. Ortalama bir balığın beyni,
Şekil 45. Dört veya beş şişlik veya gangliyondan oluşur.
boyunca, diğerinin ötesinde. Geride başlayarak, bunlar ilk olarak
Medulla, _m_; sonra beyincik, _cb_; Sonra optik loblar, _ol_;
Sonra serebrum ve talamus birleşti, _cr_; Ve son olarak, olfactive
Loblar, _of_. Bunlardan gözlemlenecek, optik lob
Balığın beyninde en büyük (Şekil 45). Sürüngen beyninde
(Şek. 46) Aynı parçaların aynı seri düzenlemesine sahibiz,
Sadece serebrum artık baskın kısım haline geldi
Optik loblar. Ortalama kuşta (Şekil 47) serebrum büyüdü
O kadar büyük ki geriye doğru uzanır ve kısmen optik lobları kapsar.
Alt memelilerde (marsupials), beyin bu konuda çok aynı
Saygı, kuşlarda olduğu gibi-i. örneğin, serebrum sadece kısmen optik kapsar
Loblar, böylece yukarıdan bakıldığında, tüm gangliyon serisi
hala görünür. Ancak ortalama memeli (Şek. 48) Serebrum öyle
tamamen optik lobları ve tecavüzleri kapsadığını genişletti.
Berebellum arkasında ve ön tarafta olfaktif loblar. Bazı maymunlarda,
Gerçekten de, beyincik neredeyse veya hatta oldukça kaplıdır. Sonunda,
Adam (Şekil 49), serebrum o kadar çok büyüdü ki kapsıyor
her parça ve beyin ne zaman onları tamamen gizler
yukarıdan bakılır. Önde sadece kapak değil, aynı zamanda çok fazla büyüdü
olfaktif lobların ötesinde; Arkasında, ötesine uzanır ve çıkıntılar
beyincik; Yanlarda hepsini sarkar ve kapsar. Baktı
Yukarıda, bu büyük gangliondan başka hiçbir şey görülmez. İdeal bölüm (Şek.
50) tüm bu aşamaları bir şekilde diyagramatik olarak temsil eder. Sonrasında
Söylenen, rakam kolayca anlaşılacaktır.

[İllüstrasyon: Şek. 50.-Yukarıdaki tüm aşamaları gösteren ideal bölüm.]

[İllüstrasyon: Şek. 51.-Alt Fish aşaması. _th_, talamus; _ol_, optik
lob; _M_, Medulla.]

[İllüstrasyon:

  İNCİR. 52.-Balık aşaması. _of_, olfactive lob; _cr_, serebrum; _th_,
      talamus; _ol_, optik lob; _cb_, serebellum; _M_, Medulla.
]

[İllüstrasyon: Şek. 53.-Sürüngen aşaması.]

Şimdi, bunların aynı şekilde aynı olması en dikkat çekici bir gerçek
Taksonomik serilerde kalıcı koşullar olan aşamalar
Embriyonik gelişiminde geçici aşamalar olarak geçti
insan beyni ve yukarıda verilen sırayla. Çok erken durum
İnsan beyninin Şekil 51'de temsil edildiği. Açıkçası hiçbir şey
omuriliğin intercranial devamından daha fazlası, büyümüş
Biraz üç şişme veya gangliyon. Bunlar erken
Medulla temsilcileri, optik loblar ve talamus;
ki bu sonuncusu bazal ve en temel kısmı olarak kabul edilebilir
serebrum. Bu aşama,
sıradan balık. Bu nedenle, _sub-fish Stage_ adını verdim.
Serebellum, Medulla'dan sonraki bir büyüme, olduğu gibi
Talamustan serebrum ve olfaktif loblar. Şekil 52
Bu nedenle, balık sahnesini adil bir şekilde temsil etmek için. Bundan sonra
Başlıca büyüme serebrum ve serebellum'da, her ikisi de
Orijinal basit gangliyonların, medulanın ve
talamus. Serebrum özellikle göreceli olarak istikrarlı bir şekilde artar
Boyut, önce optik loblardan daha büyük ancak daha büyük hale gelmiyor (Şek.
53). Bu sürüngen aşamasını temsil eder. Sonra, daha fazla büyüme ile,
Kısmen optik lobları kapsar (Şekil 54). Buna denilebilir
kuş aşaması. Sonra tamamen optik lobları kapsar ve
arkadaki beyincik ve ön tarafta olfaktif loblar (Şekil 55). Bu
Memeli aşaması. Son olarak, hepsini kapsar ve terk eder ve böylece
İnsan aşamasını varsayar (Şekil 56).

[İllüstrasyon:

  İNCİR. 54.-Kuş aşaması. _of_, olfactive lob; _cr_, serebrum; _th_,
      talamus; _ol_, optik lob; _cb_, serebellum; _M_, Medulla.
]

[İllüstrasyon: Şek. 55.-Memeli aşaması.]

[İllüstrasyon: Şek. 56.-İnsan aşaması.]

Şimdiye kadar sadece göreceli _size_; Ama ilerici
Değişiklikler yapının karmaşıklığında da gerçekleşir-i. e.,
Serebrum ve serebellumun derinliği ve kıvrım sayısı. .
Balık, sürüngen, kuş ve alt memelilerin serebrumları pürüzsüzdür.
Memeli serisinin ortası hakkında kıvrımlı olmaya başlar.
Bu kıvrımlar, yukarı doğru ilerledikçe daha derin ve daha fazla olur
Ölçek, insan beynindeki en yüksek dereceye ulaşana kadar.
Bu eşitsizliklerin amacı gri yüzeyini arttırmaktır
Madde-ben. e., Kuvvet üreticisinin kapsamı ile karşılaştırıldığında
beynin kuvveti geçiren kısmı veya akü ile karşılaştırıldığında
İletici tel. Şimdi, embriyonik gelişimde insan beyni geçer
Ayrıca örgütlenmenin karmaşıklığının artmasının bu aşamalarında.
Burada da ontojenik taksonomik serilere benzer. Şimdi, neden bu tuhaf düzen,
Bireysel beyin? Cevabı buluyoruz, akla gelebilecek tek bilimsel
Bu sorunun cevabı, bu _ bu,
omurgalı beyninin jeolojik boyunca evrim tarafından yapılması
tarih. Balıkların tek omurgalı olduğunu zaten gördük
Devoniyen zamanlarında yaşıyor. Bu nedenle beynin ilk şekli
o sınıfın bu özelliği. Sonra sürüngenler tanıtıldı;
Sonra kuşlar ve marsupials; Sonra gerçek memeliler; Ve son olarak adam. .
Bu sınıfların karakteristik farklı beyin stilleri,
Bu nedenle, daha erken ve daha basit evrim tarafından art arda yapılmıştır
formlar. Filogenide bu düzen gözlemlendi çünkü bu ardışık
her birinde çevreye mükemmel uyum için formlar gerekliydi
adım. Taksonomide aynı düzeni buluyoruz, çünkü zaten açıklandığı gibi
(sayfa 11), filogenide ilerlemenin her aşaması hala temsil edilmektedir
mevcut formlarda. Ontogeny'de hala aynı siparişe sahibiz,
Çünkü ataların özellikleri kalıtsal ve aile geçmişi
bireysel tarihte yeniden özetlendi.

[İllüstrasyon: Şek. 57.-A, soyu tükenmiş ichthyornis'in beyni; B, modern
Tern.]

[İllüstrasyon: Şek. 58.-A, Eosen Dinoceras'ın beyni; B, Miyosen
Brontothere; C, Modern At.]

Ama bu düzen sadece bütünün evriminde bulunmaz
Omurgalı departmanı, ancak aynı türden bir şey de bulunur
_Each class_ evriminde. En erken sürüngenler, en erken
kuşlar ve en eski memeliler daha küçük ve daha az mükemmeldi
Günümüzün en yakın konjenerlerinden daha organize beyinler.
Bu, eşlik eden rakamlarda gösterilmiştir (Şekil 57 ve 58). İle
Bir örneği daha mükemmel bir şekilde gerçekleştirin: at tarihinde
zaten iskelet yapısındaki değişikliklerle bağlantılı olarak aile
tarif edilen (sayfa 108), ayrıca
beynin boyutu ve yapısı; _pari passu_ gelişme ile
Mekanizmanın motor gücünü de artırdık ve arttık
kas enerjisi ve dolayısıyla artan aktivite ve zarafet. Beyin
Modern bir atın, çok büyük olmasa da,
kıvrımlarının karmaşıklığı. Büyük enerji, aktivite ve gergin
Atın uyarılabilirliği bu yapının sonucudur.

= Kefalizasyon. =-Böylece, filogenik, taksonomik,
veya ontojenik seri, kademeli bir gelişme süreci buluyoruz
baş, beyin, serebrumward; Veya daha genel olarak diyebiliriz
tüm organik evrimde,
Alt ve en yüksek seviyede daha yüksek. Örneğin,
Her iki serinin en düşük düzlemi önce farklı sistemleri buluyoruz
kusurlu ya da hiç farklılaşmamış. O zaman farklılaşma olarak
Bu ilerlemelerden en yüksek baskınlığın arttığını görüyoruz
Sistem-_NERVOUS System_; Sonra sinir sisteminde,
en yüksek kısmının artan egemenliği-_brain_; Sonra
Beyin en yüksek ganglionunun artan baskınlığı-_cerebrum_;
ve son olarak, serebrumda en yüksek olanın artan baskınlığı
artan sayı ile gösterildiği gibi, madde-dış gri madde-
ve kıvrımların derinliği. Tüm bu süreç olarak adlandırılabilir
_cefalizasyon_.

Süreç burada duracak mı? Evrimden aktarıldığında
hayvan uçağına, fizyolojikten psişike,
istemsizden ve gönülsüz ve özgür olana gerekli
Aynı yasa iyi durumda mı? Evet! Tüm sosyal evrim, tüm kültür, hepsi
Yarış ister birey olsun, eğitim aynı şeyi takip etmeli
kanun. Tüm _psychical ilerleme bir sefalaşmadır _-- i. e., artan bir
daha düşük ve en yüksek seviyede daha yüksek baskınlık; ile ilgili
beden üzerindeki zihin ve yüksek fakültelerin zihninde
alt; ve son olarak, bütünün en yüksek seviyesine bağlı olması
ahlaki amaç.

[İllüstrasyon: Şek. 59.-Homokercal kuyruk-yüzpesi. A, form; B, yapı.]

[İllüstrasyon: Şek. 60.-Heterocercal veya omurgalı kuyruk yüzdesi. A, form;
B, yapı.]

= 4. Balık kuyruğu. =-Hala başka bir ve son örnek: Uzun süredir
Balıklar arasında iki kuyruk şişesi tarzı olduğunu fark ettim. Bunlar
eşit veya homocercal (Şekil 59) ve düzensiz,
veya heterocercal (Şekil 60). Biri sıradanın karakteristiğidir
Balıklar (teleosts), diğer köpekbalıkları ve diğer bazı siparişler. İçinde
_structure_ Fark _form_'dan daha temeldir.
Eski tarzda omurga bir dizi kısa sürede aniden durur.
genişlemiş eklemler ve bu nedenle kuyruk-yüzeyi oluşturmak için ışınlar gönderir
(Şekil 59, b); İkincisinde omurga yüzgeçten ona
çok nokta, ince büyüyen derecelerde büyüyen ve yukarıdaki ışınlar vermek
ve her bir eklemin altında, ancak alt taraftaki ışınlar çok
daha uzun (Şekil 60, b). Bu Fin stili, bu nedenle _vertebrated_,
diğer _non-opertebrated_. Şek. 59 ve 60 bu iki stili gösterir
biçim ve yapı. Ama hala sadece bulunan başka bir stil var
En düşük ve en genelleştirilmiş balık formları. Bunlarda kuyruk yüzesi
Omurgalı ve yine de simetrik. Bu stil, Şekil 61, A ve
B.

[İllüstrasyon: Şek. 61.-Omurgalı ama simetrik yüzgeç. A, form; B,
yapı.]

Şimdi, gösterildiği gibi bir teleost balığının geliştirilmesinde (Şekil 58)
Alexander Agasiz tarafından, [24] Tail-Fin ilk olarak Şekil 61; Daha sonra
Şekil 60 gibi heterocercal olur; Ve son olarak homocercal olur
Şekil 59 gibi. Neden öyle? Özel bir avantaj olduğu için değil
formların bu ardıllığı; Çünkü değişiklikler yumurtada gerçekleşir
ya da çok erken embriyonik durumlarda. Cevapta bulunur
gerçek, filogenik serilerde değişim sırasıdır__. .
En eski balık kuyrukları ya Şekil 61 veya Şekil 60; Asla sevme
Şekil 59. En erken, neredeyse kesinlikle Şekil 61; Daha sonra
Şekil 60 gibi oldular; Ve son olarak, sadece daha sonra jeolojik
Tarih (Jurassic veya Kretase), Şekil 59 gibi oldular. Bu düzen
sonuncunun embriyonik gelişiminde değişim hala korunuyor
Mevcut balıkların tanıtılan ve en uzmanlaşmış sırası. Aile
Bireysel tarihte tarih tekrarlanır.

[İllüstrasyon: Şek. 62.-Archeopteryx'in kuyruğu.]

[İllüstrasyon: Şek. 63.-Modern bir kuşun kuyruğu.]

Benzer değişiklikler kuşların biçiminde ve yapısında
kuyruklar. Bilinen en eski kuş-Jurassic Arkeopteryx-Uzun
Yirmi bir eklemden oluşan sürüngen kuyruğu, her biri bir tüy taşıyor
her iki taraf, sağ ve sol (Şekil 62). Tipik modern kuşta,
Aksine, kuyruk eklemleri sayıca azalır, kısaltılır ve
genişlemiş ve sözde adlandırılanlar oluşturmak için fan benzeri uzun tüyler verin
Kuyruk (Şek. 63). Archeopteryx 'kuyruğu _vertebrated_, tipik
Bird'ün _Non-opertebrated_. Kuyruğun bu kısaltması almadı
Aynı anda yerleştirin, ancak yavaş yavaş. Kretase kuşları, ara
zaman, yapıda ara sıra kuyruk vardı. Bataklığın hesperornis'i
On iki eklem vardı. İlk olarak-Jurassic'te-kuyruk tamamen yarım
tüm vertebral kolonun. Daha sonra yavaş yavaş kısalır
Tipik modern kuşların iptal edilmiş organı haline gelir. Şimdi embriyonik
gelişme, modern tipik kuşun kuyruğu herkes
Bu aşamalar_. İlk başta kuyruk tüm vertebralin neredeyse yarısı
kolon; Sonra, gelişme devam ettikçe, vücudun geri kalanı büyürken,
Kuyruğun büyümesi durur ve böylece sonunda iptal edilir
Şimdi bulduğumuz organ. Ontogeny hala aşamalardan geçiyor.
filogeni. Aynı şey tüm arka hayvanlar için de geçerlidir. Kurbağa kuyruklu
Larva durumda, çünkü ataları amfibilerdi.
İnsanın kendisi bile çok daha önemli bir kuyrukla donatılmıştır, yani.,
Sekiz veya dokuz eklem, erken embriyonik durumunda. [25]

Tüm örneklerimizi omurgalılardan aldık, ancak
ve eklemler arasında iyi örnekler bulunabileceğinden. Böcekler, içinde
Larva durumu, solucan benzeri formda. Bu yüzden muhtemel
Bu sınıfın en eski progenitörleri solucan gibiydi. Yine biraz
Böceklerde su larvaları vardır. Bunların progenitörleri-gerçekte
Tüm böcekler-muhtemelen sucul. Larva durumda yengeçler
Uzun kuyruklu ve uzun kuyruklu kabukluların (Macrourans) olduğunu biliyoruz
kısa kuyruktan önce geldi (Brachyourans). Su soluyan hayvanlar
Hava sargılarından önce; Aynı şey kurbağanın ontogenisinde de geçerlidir,
Birçok böcekten ve memelileri bile ekleyebiliriz. Nefes almak için
_foetus'un utero_
Bir tür _gil-fringes_ içinde annenin oksijenli kanına
(plasental tutamlar). Ama neden örnekleri çarpmalıyız? Bütün
Embriyoloji, her bölümde, aynı yasanın örneklerinden oluşur.

= Tüm hayvanın farklılaşmasının illüstrasyonu
Krallık. =-Son olarak, evrimin evriminde farklılaşma yasası
Tüm hayvan krallığı,
Tüm yumurtaların gelişiminde alınan farklı talimatlar
çeşitli hayvan türleri. Diyelim ki, bin yumurtanız var,
Tüm farklı departmanları, sınıfları, siparişleri, aileleri temsil eden,
vb., hayvanlar. Bunların birçoğu şüphesiz formla tanımlanabilir
veya bunun yumurtaları olarak boyut veya başka bir yüzeysel karakter veya
Bu hayvan, ama yapısal olarak hepsi birbirine benziyor_. İlk başta ben. e.,
Mikrop hücreler olarak, hepsi yaşamın en iyi durumunu temsil ediyor
Dünya ve yaşamın _LOWES formları _now_. Şimdi izlersek
geliştirme, bazılarının bu ilk durumda kaldığını görüyoruz.
daha fazla değişiklik. Bunları bir kenara bıraktık. Bunlar _protozoa_. Geri kalan
gelişmeye devam et, ama ilk başta söylemek imkansız olurdu
her biri birkaç departman veya birincil gruptan hangisi aitti.
Ardından, hücre sıklığı ile, orijinal tek hücre bir
Hücre-Agrega. Şimdi bir bileşik protozoan ile karşılaştırılabilir
foraminifer olarak. Hücre toplama daha sonra katmanlara ayrılır,
ve aslında, gastrula adı verilen iki katmanlı bir kese oluşturur. Bu
Hydra gibi en düşük coelenteratların bazılarının yapısı. Böylece
Hepsi birlikte gidiyor gibi görünüyor. Ama şimdi, ilk kez, birincil
Gruplar beyan edilir. Örneğin bir omurgalı ise, en çok
Temel Karakterler-Cerebro-İspanyol Ekseni, Vertebral Kolon,
ve nöral ve viseral çift boşluk özetlenmiştir. Sanmak,
Şimdi, diğer tüm departmanları bir kenara bıraktık ve dikkatimizi çözdük
Omurgalı. İlk başta hangisinin memeli, kuş olduğunu söyleyemedik,
sürüngenler veya balıklar; Ancak bir süre sonra dersler beyan edilir. Biz
Şimdi diğer tüm sınıfları bir kenara koyun ve memelileri izleyin. Bir süre sonra
Sipariş kendini beyan eder. Tutulmazları seçiyoruz. O zaman aile
Bildirildi, _equidae_; Sonra cins, _equus_; Ve son olarak,
türler, _caballus _. [26]

Başka bir gelişme çizgisini takip edersek de aynı şey geçerli olurdu.
Omurgalı veya başka bir departmanda olsun. O zaman gözlemleyin,
Yaptığımız gibi herhangi bir satırı takip ederken, artan bir
uzmanlık ve tüm çizgileri takip edersek, artan bir
Farklılaşma, bir ağacın dallanması ve yeniden tasarlanması gibi. Şimdi,
Bu, gelişimde neler olduğu türü ve illüstrasyonu
hayvan krallığının. Hayvan krallığının ortaya çıktığı sonucuna vardık
önce protozoa olarak, o zaman canlı hücre agregatları veya bileşik olarak
Protozoans, daha sonra gastrula veya oral açıklıklı iki katmanlı keseler olarak.
O zamanlar omurgalılar hariç bizden büyük birincil departmanlar,
Ayrılmaya başladı. Bu ilkel dönemden önce gerçekleşti;
Çünkü primordial faunada tüm departmanlara sahibiz.
Omurgalılar, zaten ilan edildi. Bu neden olduğunu tamamen açıklıyor
homolojiyi sadece her birincil sınırları içinde izleyebiliriz.
grup. Ama soru şüphesiz düşünceli olarak ortaya çıktı
Okuyucu, "Filogeninin adımları neden tekrarlanmalı?
Ontogeny? "Genel cevap şüphesiz
Kalıtım-bu harika yasa, canlıların çok özelliği. Biz
bunu bellekten kısa bir özetleme ile karşılaştırdı-küçük
Puanlar, özellikle de erken olsaydı, okulu bırakıyorlar. Ama yapabilir miyiz
Daha fazla açıklamıyor musunuz? Daha özel bir bulmamız muhtemel
"_ Hızlanma Yasası"
Prof. Cope. Kalıtım yasası ile her nesil formu tekrarlar ve
öncekinin yapısı ve art arda oldukları sırayla
göründü. Ancak her bir ardışık görünen için bir eğilim vardır
karakter her bir nesilde biraz daha erken görünecek;
Ve bu nedenle, hala tanıtım için zaman kaldı
daha yüksek _new_ karakterler. Böylece, bir zamanlar yetişkin olan karakterler
gençlere geri itti ve sonra hala embriyoya geri döndü ve böylece
Yer ve zaman, her kuşağın daha da yükseğe çıkması için yapılır.
Hızlanma Yasası, hayvanda bir tür genç-Amerikancılığın
Krallık. Oğullarımızınkine benzer bilgi ve karakter edinirse
Birkaç kuşaktan yetişkinler, hala gençken zamanları olacak
ve hala daha yüksek uçaklara doğru bastırmak için plastik.

= Temel ve işe yaramaz organlardan kanıtlar. =-bunlar büyük bir
kapsamı önceki kafalarda bekleniyor. Kuşların kuyrukları ve
Sürüngenlerin solungaç kemerleri ilkeldir. Bir
Balinanın raketi veya bir kaplumbağının flipper'ı işe yaramaz olarak kabul edilebilir.
En azından kurucu parçaların tam sayısı söz konusu olduğunda;
Görünür eklemler veya ayrı parmaklar olmadan genişletilmiş bir yüzey için
Tüm bunlar görülüyor ve görünüşe göre her şey gerekli. Atel kemikleri
bir atın ayağı veya bir köpeğin ayağının çiğ pençeleri kesinlikle
kullanışsız. Zaten, yapının değişikliklerinden bahsederken ve
embriyonik koşulların, bu tür birçok örnek verildiğinde, ancak
Bu özel noktaya sahip bazı çarpıcı örnekler eklemek için iyi olun.

Mevcut memelilerin farklı siparişleri gerçekten kademeli olarak yapıldıysa
Bazı genelleştirilmiş ilkel formun modifikasyonu, o zaman açıktır.
Bir zamanlar yararlı parçaların bu işe yaramaz kalıntıları
en çok değiştirilmiş formlar. Şimdi, tüm memelilerden balinalar
Belki de en çok değiştirilmiş veya orijinal memeliden değişen
form-aslında popüler gözün çok fazla değiştirilmiş
onları memeliler olarak tanır. Burada, o zaman bekleyebiliriz ve yapabiliriz
Gerçekten de, birçok örnek:

1. Balye balinalarının dişleri yoktur ve onlar için kullanımı yoktur. Onlar sahip
Bunun yerine saçaklı balina kemiği tabaklarının (balya) harika bir armatürü,
Yiyeceklerini toplarlar. [27] Yine de embriyo
Balina, derinden gömülü bir dizi ilkel diş seti vardır.
Jawbone ve memeli'nin olağan yol karakteristiği ile oluştu
Dişler-ben. e., epitel yüzeyinin bir yağı ile
sakız --_ ama dişler asla kesilmez_; Aslında, en yüksek seviyelerine ulaşırlar
Orta embriyonik yaşamda gelişme ve yine emilir. O zaman neden,
Bu gelişimsel enerjinin israfı? Neden sadece dişler oluşmalı
kesilmeden yeniden emilecek mi? Akla gelebilecek tek cevap,
Çünkü balinanın ataları, balina ailesi öncesinde
Oldukça kurulmuş, yavaş yavaş, nesilden
nesil, iptal edildi, çünkü artık kullanılmadığı için, balya tabakları
yerlerini aldı. Balinalar bir kerede elimizde yapıldıysa, şimdi olduğumuz gibi
onları gör, bu işe yaramaz dişlerin
onlara verildiniz mi?

2. Yine, birçok balinanın ilkel pelvik kemikleri vardır, ancak arka düzlükler yoktur. Bu kemiklerin tek nesnesi neden pelvik kemikler olsun
arka planlar için bir temel olarak hareket etmek mi? Bazı balinalarda, örneğin
Doğru balina, arka bacakların ilkeleri de var, ancak bunlar
cildin ve etin altına gömüldü ve bu nedenle elbette tamamen
kullanışsız. Bu gerçeklerin tek açıklaması, atalarının
Balinalar olmadan önce tüm balinalar dörtlülerdi,
Daha sonra suya ve yavaş yavaş arka bacakları aldı
Kullanım istiyorum, şimdi bulduğumuz işe yaramaz kalıntılara düştü.

3. Yine, balinalar tüysüz görünüyor, ancak temel kıllar
ciltte bulundu. Koku organları ilkeldir, ancak yapılmıştır
Memelilerin paterni üzerinde, balıkların değil-i. e., onlar
Su kokusu organları değil, hava kokusu. Bütün bunlardan ve
Diğer birçok gerçek, balinaların erken indiği açıktır.
Bazı bataklık seven, güçlü kuyruklu, kısa bacaklı, üçüncül zamanlar
Yetiştirmelerle dört kat daha fazla, yavaş yavaş artarak indüklenen modifikasyon
su alışkanlıkları.

Bu tür ilkel organlara örnekler sınırsız çoğaltılabilir.
Beklendiği gibi, bazıları insanda bile bulunur. Örneğin, böyle,
Hayvanlarda gerekli olan ama işe yaramaz kulağı hareket ettirmenin kasları
insanda ve bu nedenle ilkel. Benzer şekilde, insanda işe yaramaz
kafa derisi kasları, hayvanlar tarafından kret veya kılları dikmek için kullanılır
Hayvanlar tarafından kullanılan boynun ve göğsünün başı ve cilt kası
Bu parçaların derisini sallamak için. Çoğu kişi kaybetti
bunları kullanma gücü. Benim için hepsini kullanabilirim-kulak kasları,
kafa derisi-kas, cilt kası-ama yararlı bir amaca hizmet etmiyorlar.

Yine ve son olarak, insan ve birçok memelide bir ince buluyoruz,
yaklaşık üç inç uzunluğunda solucan benzeri uzantı, caecum'a bağlı
kalın bağırsak. Etki altında anatomistler ve fizyologlar
Korkula her bir bölümün
ve harika bir şekilde yapılan insan çerçevesi _Directly_ Sebere
Bazı yararlı amaçlar, bunun kullanımını bulmak için kendilerini şaşırttı.
Muhtemelen hiçbir faydası yoktur; Aksine, sürekli bir kaynağıdır
tehlike. İnsan vücudu bir kerede elden yapılmış olsaydı,
Orada bulunmadım. O zaman nasıl geldi? Bu ilkel kalıntı
bir organın-büyük ölçüde büyütülmüş bir caecum-hizmet ettiği ve bazılarında
Memeliler hala yararlı bir amaç hizmet ediyor. Tüm bu vakalar hayatta kalanlardır;
Onlar, toplumdaki birçok gelenek gibi, geride kalan organlar
yararlılıkları, ama yine de kalıtım ile devam ediyor.

Ama neden örnekleri çarpalım? Evrim organlarının tüm yolu boyunca
sahiplerinin alışkanlıklarındaki değişikliklerle işe yaramaz hale gelir. Bunlar
Ancak, aynı anda bedensel olarak dökülmez veya düşürmez. HAYIR; onlar
Heredity_ tarafından, ama _dwindle tarafından disusus_, giderek daha fazla, geçene kadar
tamamen uzakta. Ama tamamen yetişkinlere gittiklerinde bile,
genellikle embriyoda hala devam ediyor. Onlar arasın
organik formların kökeni ile ilgili en belirgin ve ikna edici kanıtlar tarafından
türev.




Bölüm VIII.

Organizmaların coğrafi dağılımından kanıtlar.


Yaygın olarak ayrılmış olan organizmalar türlerinin iyi bilinmektedir.
Ülkeler az ya da çok dikkat çekici bir şekilde farklılık gösteriyor. Avustralya'daki gezgin
veya Afrika'da her şeyi bulur, Avrupa'daki gezgin neredeyse hepsi, hayvanlar
ve görmeye alışkın olanlardan tamamen farklı bitkiler
evde. Atlantik'ten Pasifik Kıyısı'na ziyaretçi bile
Hiç gözlemliyor, neredeyse tüm organizmaları ona garip bulacak.
Organizmaların coğrafi çeşitliliği gerçekleri çok sayıda ve
İlk bakışta tamamen kanunsuz görünen karmaşık. Sadece son zamanlarda
Bu konu kaostan kurtarıldı ve gibi bir şeye indirildi
Evrim teorisi tarafından üzerine atılan ışık tarafından düzen ve hukuk.
Çok kısa bir taslak olarak, en önemli gerçekleri vereceğiz ve sonra
Nasıl açıklanabileceklerini gösterin.

= Coğrafi faunlar ve floras. =-hayvan ve bitki grubu
Bu bölgeye özgü olsun ya da olmasın, herhangi bir bölgede yaşamak,
popüler dilde faunası ve florası olarak adlandırılır. Ama gerçekte
Bilimsel anlam, bir fauna ve flora bir _natural_ hayvan grubudur
ve bitkiler tek bir yerde, _differing_ az çok göze çarpan
diğer yerlerdeki diğer gruplardan ve onlardan _
fiziko-geografik sınırlar veya bazılarının fiziksel koşullarına göre
kind._ Böyle bir grubun üyeleri sadece belirli harmonikte var olabilir
dış koşullarla ve birbirleriyle ilişkiler. Bunlar
Birbirleriyle ilişkiler genellikle karmaşık ve güzel ayarlanmıştır,
Böylece bir dönemdeki değişiklik tüm seri boyunca yayılır
en beklenmedik sonuçlara sık sık yükselmek,
Sonunda yeni bir denge kurulur. Böylece yok edilmesi
Sadece ahlaksız sporda bazı böcekçi kuşlar,
böcek zararlılarının çarpılması ve bu kesin olarak yok edilmesi
bitki türleri ve bu bazı otçulların azalmasına ve
Bu, bazı etoburların ortadan kaybolması. İyi
Tavşanların Yeni Zelanda ve Avustralya'ya tanıtıldığı biliniyor
kesin olarak en beklenmedik felaket etkisini üretti
şiddetli ve aktif etoburların olmaması nedeniyle mahsuller
Avrupa'da aşırı çarpımlarını kontrol altında tutuyor.

Şimdi, faunaları ve florasları sınırlayan fiziksel koşullar arasında ve
onları birbirinden ayırın, en önemli ve evrensel
sıcaklık.

= Sıcaklık bölgeleri. =-Ekvatordan direğe seyahat edersek geçeriz
80 derece arasında değişen ortalama sıcaklıklar yoluyla. 0 dereceye kadar .. Bu yükselir
çok düzenli bir bölgesel bitki formları düzenlemesine: 1.
İlk olarak avuç içi ve palmiye benzeri formların bol olduğu ve
karakteristik ve bu nedenle avuç içi bölgesi olarak adlandırılabilir.
Tropik bölgeye karşılık gelir. 2.. Sonra bir bölgemiz var
Sert ahşap folfefif ağaçları en bol ve karakteristiktir;
önce çoğunlukla yaprak dökmeyen ağaçlar ve bu nedenle
sert ahşap ormanların bölgesi olarak adlandırılmalıdır. Bu,
ılıman bölg. 3. O zaman ağırlıklı olarak karakterize edilen bir bölge buluyoruz.
çamlar ve çam benzeri ağaçlar ve huşlar ve bölgesi olarak adlandırılabilir
Çamlar. Bu alt-Arktik bölgesidir. 4. Sonra ağaçsız bir bölge,
Ama sadece çalılar ve yaz bitkileri. Burası Arktik Bölgesi. 5. Ve,
Son olarak, neredeyse tamamen bitkisiz bir sürekli buz-kutup
bölge.

Bu bölgeler tamamen sıcaklığa göre belirlenir ve bu nedenle
Karlı zirvelere bir dağ-eğimle yükselmek, benzerden geçiyoruz
Daha küçük alanda bölgeler. Örneğin, deniz seviyesinden
Sierra'nın zirveleri, 14.000 ila 15.000 feet yüksekliğinde başlıyoruz
ağırlıklı olarak sert ahşap ağaçların bir bölgesinde; Ama 3.000 feet'te
ormanlar neredeyse tamamen iğne yapraklı hale gelir, 11.000 ila 12.000 feet
Bitki örtüsü çalı olur ve 13.000 feet'te sürekli kar elde ederiz.

Önce bitkileri aldık, çünkü bunlar toprağa sabitleniyor ve
Gönüllü mevsimsel göçlerden aciz, daha katı bir şekilde ve
Sadece sıcaklıkla sınırlı-i. e., farklı düzenleme
Bölgelerdeki türler daha basit ve göze çarpıyor. Ama aynı kural
hayvanlar için de geçerlidir. Ekvatordan direğe geçerken, hayvan türleri
Ayrıca sık sık değişin, böylece
hayvanların hepsi çok farklı. Hem hayvanlarda hem de bitkilerde,
Türler, cinsler, aileler vb. Sıcaklık ile sınırlıdır. Bunlar
tanıdık gerçekler; Onları temel alabilmemiz için okuyucuya hatırlıyoruz
Bu sınırların daha net bir tanımı.

= Bölgelerin daha mükemmel tanımı. =-1. Herhangi bir formun olduğu alan
Spreadlere _range_ denir. Şimdi, bir türün aralığı daha fazla
Bir cins daha kısıtlıdır, çünkü bir tür ile sınırlı olduğunda
Sıcaklık, aynı cinsin başka bir türü cinsi sürdürebilir. Aynı nedenden ötürü, bir ailenin aralığı genellikle bundan daha büyüktür.
daha yüksek sınıflandırma grupları için bir cins. Örneğin,
Çamlar Sierra'nın yamaçlarında yaklaşık 2.000 feet ila
11.000 feet, ama aynı tür değil. Artan, önce tanışırız
Nut-Pine (_pinus sabiniana_), sonra sarı-pine (_p. ponderosa_),
Sonra şeker-çam (_p. Lambertiana_), sonra Tamarack-Pine (_p.
contorta_) ve son olarak, _pinus flexilis_, vb.

[İllüstrasyon: Şek. 64.]

2. iki bitişik sıcaklık bölgesinin temas ettiği yerlerde
arasında keskin bir çizgi yok; Aksine, yavaş yavaş
Alınılmaz bir şekilde, birbirlerine, örtüşen türlerin aralıkları ve
iç içe geçmiş ve sınırlarda bir arada bulunan iki tür
onların aralıkları. Bu şema ile temsil edilir (Şekil 64),
Yatay çizgiler, türlerin kuzey ve güney aralıklarını temsil eder
Noktalı çizgi ile ayrılmış iki grup, A ve B.

3. Türler ayrıca bu aralıkların sınırlarından yavaş yavaş geçer ve
Diğerleri yavaş yavaş gelir, bu yüzden bireylerin sayısı ve canlılığı olarak
Endişelenir_. _A a'_ ve _b b'_ (Şekil 65) kuzeyde
ve iki türün güney menzili ve _b a'_ örtüşme veya alanı
birlikte var olmak, o zaman A ve B eğrilerinin yüksekliği
menzilin farklı yerlerindeki bireylerin sayısı ve canlılığı.

[İllüstrasyon: Şek. 65.]

4. Bu nedenle, her birine bitişik grupların gölgelenmesi vardır
diğeri tür aralığının üst üste binmesiyle; Bir kademeli de varken
bireylerin sayısı ve canlılığı kadar türden geçmek
henüz endişeli, _ spesifik karakterlerde_ genellikle gözlemliyoruz
Böyle bir derecelendirme. Türler, tümleriyle bir sınırda geliyor gibi görünüyor
Mükemmel belirli karakterler, büyük ölçüde değişmeden kalır
menzilleri ve diğer sınırda, hala aynı tür.
Başka bir deyişle, bir tür diğerinin yerini alır, genellikle
_substrital_, _transmuttion_ tarafından değil. Türlerin sahip olduğu _as
nasıl olursa olsun, her biri kendi bölgesinde ve yayılmış
fiziksel koşullar ve mücadele ile ilgili her yöne
Diğer türler izin verir. Bu önemli konu daha eksiksiz olacak
daha sonra tartışıldı.

5. Şimdiye kadar sadece sıcaklıkla sınırlı olan türlerden bahsettik,
Ancak _Barriers_ tarafından da sınırlıdır. O zaman bir doğu varsa ve
Yüksek dağ menzili veya geniş bir deniz veya çöl gibi batı bariyeri
Herhangi bir tür gölgeleme veya derecelendirme olmayacak, çünkü bariyer
Çakışmayı, iç içe geçmeyi ve marjlarda mücadeleyi önler.
Örneğin: Himalayaların kuzey ve güneyinde veya kuzeydeki türler
ve Sahara'nın güneyinde çok farklı. Yine, _as if_
onları bulduğumuz ve olabildiğince yaydığımız yerden doğdu, ama
Fiziksel bariyer karışmayı ve gölgelenmeyi engelledi.

6. Ekvatorun kuzeyinde olduğu kadar güneyde de sıcaklık bölgeleri vardır.
Şimdi, iklim koşulları oldukça benzer olsa da, türleri
Karşılık gelen sıcaklık bölgeleri kuzey ve güney tamamen farklıdır.
Yine, sanki onları bulduğumuz yerden kaynaklandıkları ve tutuldukları gibi
Arasındaki tropikal ısı bariyeri ile ayrı. Eğer taşınırsa
Genellikle mükemmel bir şekilde iyi olur.


_Continental faunlar ve floras._

Kara yüzeyleri dünyanın her yerinde sürekli olsaydı,
Her sıcaklık bölgesinin karakteristik olduğu konusunda çok az şüphe
Türler de önemli ölçüde sürekli olacaktır. Orada olurdu, öyle
Doğru, toprağa ve neme bağlı bazı yerel varyasyonlar olun,
ama büyük ölçüde aynı tür her yerde mevcut olacaktır.
Dağıtım neredeyse tamamen bölgesel olacaktır. Ama müdahale
Okyanuslar kıta türleri için tam engellerdir. Bu yüzden yapmalıyız
Farklı kıtaların faunlarının ve florasını bekleyin ve bul
neredeyse tamamen farklı. Görünüşe göre her biri kendi başına geliyor
Kıta ve diğer kıtalara yayılmadı, sadece onlar
Oraya ulaşamadı. Bunu daha ayrıntılı olarak açıklamak gerekir.

[İllüstrasyon: Şek. 66.-Dünyanın kutup projeksiyonu. 1, tropikal; 2,
ılıman; 3, alt-ötek; 4, Arktik; 5, kutup bölgeleri.]

Şekil 66, doğuyu gösteren Dünya'nın kutupsal bir görünümünü temsil eder ve
Batı kıtaları ve beş sıcaklık bölgesi zaten tarif edildi.
Şimdi, her bölgedeki türleri incelersek, kutupta başlayarak,
5 ve 4 numaralı olanların her yerde neredeyse aynı olduğunu görüyoruz.
Nedeni açık. Kıtalar oraya yaklaşıyor,
Her yerde arazi bağlantısı değilse buz bağlantısı. Bir tane var
Tircümolar bölge. Ancak, 3 ve 2 numaraya geliriz,
İki kıtadaki türler neredeyse hepsi farklıdır, çünkü
Okyanus şeklinde geçilmez bir bariyer var
veya Arktik soğuk. Örneğin, içinde yaşayan hayvanlar ve bitkiler
Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa'dakilerden neredeyse tamamen farklı, değil
sadece türlerde, ancak büyük ölçüde cinslerde ve bir dereceye kadar
aileler. Bu kuralın bazı istisnaları vardır, ancak bunlar
kuralı veya daha doğrusu kuralın
kuruldu. Bu istisnalar esas olarak üç çeşittir: 1.
tür ._-- Tüm yabani otlarımız, birçok bahçe bitkisi ve birçok hayvan zararlıları
bu tür. Amerika keşfedildiğinde burada bulunmadılar,
Sadece buraya gelemedikleri için; çünkü buraya getirildiğinde
o kadar iyi yapın ki, çoğu zaman ülkeyi aşarlar ve elden çıkarırlar
Yerli türler, kendimiz Hintlileri yaptığımız gibi. 2. _HARDY VEYA
başka geniş göç eden türler ._-Hardy türleri geniş menzile sahiptir; Onlar
3 numaralı ve 3 numaraya ait olabilir. Eğer öyleyse, 3 numaraya kadar
Her iki kıtada. Ördekler ve kazlar vb. Gibi göç eden kuşlar, vb.
4 numarada yaz aylarında üreyin ve kışın her ikisinde de güneye göç edin
Ortak sircular zeminden kıtalar. 3. _alpine türleri ._--
ılıman olan karlı dağların tepelerindeki türlerin meraklı bir gerçektir
İki kıtanın bölgeleri harika bir şekilde benzer, ancak
tamamen izole. Henüz bu noktayı tartışmaya hazır değiliz.
Bunu daha sonra yapacağız. Şimdi tamamen olabileceğini söylemek yeterli
açıklandı.

1 numaralı bölgede kıta çeşitliliği hala daha büyüktür. Sadece değil
türler ve cinsler, ancak tüm aileler ve hatta emirler tuhaftır
her kıtaya. Büyük Pachyderms-Elephant, gergedan,
Hippopotamus-Doğu'ya özgüdür; Edentates-tempolu ve
Armadillos-Batı'ya. Sinek kuşları, bu mücevherler
dört yüzden fazla tür olan ormanlar ve
Kaktüs ailesi, Amerika'ya özgüdür, taşılmaz maymunlar
Doğu kıtasının eşit derecede karakteristiği.

Kıtalar tekrar güneye doğru bir araya gelmez ve,
Bu nedenle, beklendiği gibi, ikisi arasındaki büyük fark
Güney noktalarına devam ediyor. Güney noktalarının faunaları
Güney Amerika, Afrika ve Avustralya çok farklı.

= Kıta faunlarının ve florasların alt bölümleri. =-
Kuzey ve güneydeki kıta faunlarının alt bölümleri
Daha önce açıklandığı gibi sıcaklıkla, herhangi bir kıtada varsa
kuzey ve güneyde geçen geçilmez bir bariyer,
iki taraftaki türlerde, doğu ve
Batı. Bir örnek veriyoruz: Kuzey Amerika Cordilleras veya Rocky
Dağlar, yüksek aralıkları ve çöl ovaları ile çok
Birleşik'nin doğu ve batı kısımları arasında büyük bariyer
Devletler. Bu nedenle, türler arasında olağanüstü bir fark buluyoruz
Kaliforniya'da yaşıyor ve doğu bölümünde bulunanlar
ülke. Genel olarak konuşursak, tüm türler ve cinslerin çoğu
özel eşya. İstisnalar da önemlidir. Dışarı çıktı
çok sayıda olan türler, çoğunlukla güçlü kanatlı veya
Kaplumbağa-Dove, Türkiye-Buzard gibi yaygın olarak göç eden kuşlar,
Kel kartal ve elbette birçok su kuşu.

= Özel durumlar. =-Herhangi bir arazi organı geniş çapta ayrılmışsa
Derin denizlere göre diğer tüm topraklar, her zaman karşılık gelen bir
türünün tuhaflığı. Böylece, Avustralya ve
Madagaskar belki de dünyanın en tuhafıdır. Biz yaşıyoruz
Bunlar üzerinde, çünkü onları bundan sonra tartışacağız. Bir
Çok küçük adalardan oluşan küçük grup-Galapagos-yaklaşık altı yüz
Güney Amerika'nın batı kıyısından kilometrelerce uzakta ve hepsinde çevrili
Derin deniz tarafından taraflar. Bu adalar bir koleksiyonla dolu
Dünya yüzeyinde başka bir yerde bulunmayan meraklı hayvanlar; Ancak
Bunlar arasında hiç memel yok. Örnekleri olmadan çarpabiliriz
sınır. Aynı denizde boşalan nehirler bile bazen her biri
tuhaf midye türleri. Altamaha Nehri'nde var
Birkaç unios türü-örneğin, harika spinous olarak
Unio-başka bir yerde bulunmadı. Oraya nasıl geldiler? Ne olursa olsun
Oraya gelin, şimdi orada toprak engelleri ile izole tutuluyorlar
tuzlu su.

Kökeni tartışmamızda diğer birçok ilginç ayrıntı ortaya çıkacak
çeşitlilik.

= Deniz türleri. =-Tam olarak aynı ilkeler burada geçerlidir; Ancak
Deniz türleri durumunda çeşitlilik belki daha az belirgindir ve
Evrensel okyanus bağlantısı nedeniyle kesinlikle daha az genel.
Bu nedenle açık deniz türleri neredeyse evrenseldir. Ama birçok denizcilik
Türler sığ su ve dolayısıyla kıyı çizgileriyle sınırlıdır.
Aynı okyanusun iki kıyısındaki türler veya iki kıyı
Aynı kıta farklıdır, doğu ve batıda izole olmak
Derin deniz veya toprak bariyerleri, kuzey ve güney sıcaklık ile.
Ayrıca Avustralya ve Madagaskar gibi izole topraklar hakkında, türler
tuhaftır.

Böylece, o zaman türler, cins vb. Her yönde sınırlıdır;
kuzey ve güney sıcaklık ve tüm yönlerde bariyerler,
Okyanuslar, çöller ve dağ zincirleri şeklinde. Bunlara ekleyin,
Tuhaf iklimler ve topraklar ve bunu bu bakış açısından görüyoruz.
Dünyanın tüm yüzeyi bölünebilir ve alt bölümlere ayrılabilir
Bölgeler, alt bölgeler, iller vb. Bizi çok uzak taşırdı
Bay Wallace tarafından kabul edilen birincil ve ikincil bölümleri açıklayın ve
Bay Allen tarafından önerilen biraz farklı olanlar. Ana nesnemiz
Bu çeşitliliğin _Cause_'ini tartışmak ve özellikle de göstermek için
Işık, evrim teorisi tarafından üzerine döküldü. Sadece verdik
Bu amaç için yeterli gerçeklerin taslağı.


_ Coğrafi çeşitliliğin kökeni ._

Başından beri bir çeşit varsaydığımız gözlemlenecek
Geçici teori. Her durumda, bunun _as _as organik olduğunu söyledik
Formlar onları bulduğumuz yerden kaynaklandı ve nereye gitti
Her yönde fiziksel koşullar ve
Rakip türlerle mücadele izin verecektir. Bu görüş oldu
"belirli menşe merkezlerinin teorisi" olarak formüle edilmiştir. Olurdu
İlk geçici bir teori olarak buna daha az itiraz
Bir doğaüstü _mode_; Ama bunların zihninde
onu tutan, genellikle açıkça veya zımnen biçimini varsaydı
"_ -spesifik yaratım merkezleri_", böylece değişmezliği ima ediyor
Spesifik türler ve spesifik kökenin doğaüstücülüğü (sayfa 68). İçinde
Bu son veya olağan form, gerçekleri açıklayamaz
yukarıda verildi. Çünkü bu menşe modu olsaydı, her tür
Her durumda kendi ortamına mükemmel bir şekilde adapte olmak için ve
diğer. Ancak, aksine, tanıtılan türler genellikle daha iyi gelişir
kendi ülkelerinden daha ve yeni yerlilerinden daha iyi
evler. Daha az sakıncalı "belirli menşe merkezleri" biçiminde,
Menşe biçimini tanımlamadan, birçoğu için iyi açıklar.
Coğrafi çeşitliliğin daha belirgin gerçekleri, olduğu gibi, ancak
hepsi değil. Bu görüşe göre, çeşitlilik miktarı
izolasyonun bütünlüğüne veya kapsama kabiliyeti ile sıkı bir oran
ayrılma engellerinin; Ama bu _exactly_ true değil. Orada
henüz bahsedilmeyen başka bir unsur, bu kadar önemli
Kapsayıcılık, ancak yakın zamana kadar tamamen dışarıda bırakıldı
Hesap. Bu _time _-- o zamandan beri zaman miktarı
Bariyer kuruldu veya bu sırada var olmaya devam etti.
Bu iki unsur, doğrudur, birbirleriyle yakından bağlantılıdır;
çünkü fiziksel coğrafyadaki tüm değişiklikler çok gerçekleşti
Yavaş yavaş-dağ-aralıklar ve denizler şeklinde engeller
Yavaş büyüme süreci ile artmıştır-örtüşme olduğu açıktır
bir dereceye kadar bir zaman ölçüsüdür. Ama onlar hiçbir şekilde
katı oran. Biri veya diğeri baskın olabilir.

Şimdi, bu zaman elemanı coğrafi dağılımı değişikliklerle birleştiriyor
_Geological_ zamanlarında fiziksel coğrafya ve iklimin
Bu değişikliklerin _latest_ ile, yani,
_Glacial Epoch_. Bu olağanüstü dönen olağanüstü değişiklikler sırasında
aşırı Arktik titizliğinden büyük hafifliğe kadar iklimin zorlanması
güney ve kuzeye doğru türlerin geniş göçleri; Eşzamanlı iken
fiziksel coğrafyadaki değişiklikler, Dünya kabuğunun yükselmesi ile
Geniş alanlar, daha önce izole edilmiş kıtalar arasında otoyollar açtı,
çeşitli yönlerde göçlere izin vermek ve daha sonra
Yeni evlerinde göç edilen türleri izole eden depresyon.
Öyleyse, neredeyse, neredeyse,
Aynı anda sınırsız zaman coğrafi konusunu tanıtıyor
Dağıtım Evolution_ _IDEA. Coğrafi çalışma
Dağıtım, şu anda var olduğu gibi ve fiziksel bilimin bir parçası olarak
coğrafya, doğal olarak "belirli merkezler teorisine yol açtı
Origin, "Jeolojik zamanla bağlantılı olarak aynı çalışma,
Ve jeolojik bilimin bir parçası olarak, şimdi açıklamasını talep ediyor
Evrim Teorisi.

O zaman,
Organizmalar sadece mevcut çağın bir meselesi değildir. Var
önceki her jeolojik dönemde coğrafi çeşitlilikti; BT
bu nedenle biyoloji yanı sıra jeoloji sorunudur. Öyle
Bununla birlikte, çeşitliliğin seyri
jeolojik zamanlar ve şimdi her zamankinden daha büyük. Başka bir deyişle,
Organik krallığın evriminde farklılaşma yasası
Biyolojinin diğer bölümlerinde olduğu gibi burada hüküm sürdü. Açık
organizmaların _present_ dağılımının nedenlerinin ifadesi
Coğrafi çeşitliliğin nedenlerini de kucaklamalı _Generally_.
Bu nedenle, bir kerede bize ne göründüğünün kısa bir ifadesi veriyoruz.
en olası görüş ve daha sonra nasıl açıkladığını göstermeye devam edecek
mevcut dağılım.

= Genel sürecin en olası görünümü. =-o zaman akılda tutulma
Bu zaman elemanı, coğrafi çeşitlilik fenomenleri en iyisidir
aşağıdaki varsayımlarla açıklandı: 1. kademeli bir ilerici
Organik krallığın hareketi (evrimi), yürüyüş, olduğu gibi,
Bütün çizgi boyunca eşit oranda-i. E., tüm bölümlerinde
Dünya ve tüm jeolojik zamanlar boyunca,
tüm güçler veya faktörler ve tüm yasaları takip eden evrim
Zaten açıklanmış (sayfa 19 ve 73). Hepsi olsaydı, olurdu
_organik çeşitlilik_ olmasına rağmen _Geografik_ çeşitliliği yok
şimdi olduğu kadar harika. Formların farklılaşması olacak ve
her yerde yapı, ancak farklı grupların farklılaşması yok
Yerliler. 2. farklı koşulların etkisi altında
Farklı yerler, iklimsel olarak birbirinden az çok izole edilmiş
veya fiziksel engeller, organikin ileri hareketi (evrimi)
Formlar farklı talimatlar ve farklı oranlar alır ve yükselir
Giderek daha farklılaşan yerel gruplara
Zaman geçtikçe sınırlayın. Bu unsur, her şeyden önce kendi başına hareket ediyor
jeolojik zamanlar, bu aşırı bir coğrafi üretirdi
Hiçbir yerde yok gibi çeşitlilik. 3. Zaman zaman,
Uzun aralıklar, geniş fiziksel coğrafya ve iklim değişiklikleri,
Kabuk yükseklikleri tarafından üretilen, kısmen sıcaklık değişikliği ile uygulanır,
ve kısmen ağ geçitlerinin açılması, kapsamlı göçler ve
yaşam için karışan ve mücadele ettiği türlerin dağılımı ve
Nihai yeniden düzenleme gerçekleşir ve aşırı çeşitlilik önlenir.
Aynı yerde farklı faunların ve florasların böyle karışması,
ve bu şekilde ortaya çıkan ciddi yaşam mücadelesi ve hayatta kalma
Birçok yönde en uygun olanın, daha önce gösterildiği gibi,
Evrimin en güçlü faktörleri. Organik_
Çeşitlilik, ancak coğrafi olarak coğrafi_ çeşitliliği. 4. Yakın
Aksine, son olarak belirtildiği gibi büyük bir değişim dönemlerinde
Toprak kabuğunun hareketi-i. E., çökme-yeni engeller kuruldu
ve yeni izolasyonlar üretilir ve tekrar farklılık süreci
engeller devam ettiği sürece istikrarlı bir şekilde başlar ve artar
var olmak.

Şimdi, bu büyük değişikliklerin sonuncusu ve kapsamlı
Göçler ve müteakip izolasyonlar buzul dönemi idi. Oldu
Bu nedenle, esas olarak mevcut coğrafyayı belirleyen bu dönem
türlerin dağılımı. Böylece, mevcut dağılım için bir anahtardır.
Son büyük göçlerin talimatları ve dolayısıyla
daha sonra meydana gelen fiziksel coğrafya ve iklimdeki değişiklikler; Ve,
Tersine, başka şekillerde belirlenen bu değişikliklerin karakteri,
_, türlerin mevcut dağılımının tek anahtarını oluşturur_.

Yukarıdaki ilkeleri özel açıklamada uygulamadan önce
vakalar, durumun çok kısa bir taslağını vermek iyi olabilir.
Buzul dönemi sırasında şeyler.

Amerika'da, bu dönemde, güney kenarını soğuk artarak
Büyük kuzey buz tabakasından yavaşça güneye doğru sürünmüş
yaklaşık 38 derece enlemine ulaştı. 40 dereceye kadar .. Arktik türü bu nedenle
nesilden nesile kadar güneye doğru, onlar kadar
kıyılara kadar tüm Amerika Birleşik Devletleri'ni işgal etti
Körfez, ılıman türler hala daha güneyde zorlanırken,
Orta ve Güney Amerika'ya. Bu aşırı titizlik dönemi ve
Güney göçünü büyük bir hafiflik dönemi izledi,
Buz ve beraberindeki Kuzey Kutbu koşullarında geri çekildiği sırada
kuzeye doğru, ardından Arktik türleri. Birden fazla ilerleme ve
Görünüşe göre geri çekilme bu süre zarfında meydana geldi. Yine,
Aynı zamanda, kuzey yüksekliğinin getirdiği, daha geniş vardı
Kuzey ve Güney Amerika arasında şimdi olduğundan daha fazla bağlantı ve ücretsiz
Her iki yönde de aşırı değişikliklerle uygulanan göçler
sıcaklıkta. Ayrıca, bu veya önceki zaman boyunca, geniş
Behring bölgesinde Kuzey Amerika ve Asya arasındaki bağlantılar
Boğazı ve Amerika ve Avrupa arasında, yüksek enlem bölgelerde ve
Böylece faunlar ve florasların kapsamlı göçlerine izin verildi.
Tüm bu tür göçlerinin gerekli sonucu, kısmen
Kısmen ağ geçitlerinin açılmasıyla izin verilen iklim değişiklikleri ile uygulanır
Kapatıldığından beri organik formlarda son derece hızlı değişikliklerdi. Bu
iki nedenin sonucuydu: birincisi, değişimin daha ciddi basıncı
fiziksel çevre; ve ikincisi, arasında daha ciddi bir yaşam mücadelesi
yerliler ve işgalciler.

Avrupa'da, aynı zamanda ve benzer nedenlerden
Ustalık için birlikte mücadele eden en az üç veya dört farklı faun
aynı toprakta. Birincisi, Pliyosen yerlileri vardı,
Varsa, toprağa ön emme hakkı; İkincisi, Arktik'ten istilacılar
Soğuk alarak güneye doğru sürülen bölgeler; üçüncüsü, istilacılar
Asya, bir zamanlar eski deniz bariyerinin kaldırılmasıyla izin verildi
Karadeniz'den Kuzey Kutbu'na kadar uzatıldı ve Hazar ve
Aral mevcut kalıntılardır ve böylece göç için bir kapı açar
o zamandan beri açık kaldı; Dördüncüsü, Avrupa'dan istilacılar ve
Asya Afrika'ya ve bazen tekrar Avrupa'ya geri dönerek
kapalı olan Akdeniz boyunca kapılar.
Bu otoyollardan biri Cebelitarık ve İtalya'dan
Sicilya aracılığıyla Afrika. Amerika'da olduğu gibi, burada, daha da büyük ölçüde,
Değişen çevre ve şiddetli mücadelenin ciddi baskısı
Yaşam için organik formlarda hızlı değişiklikler üretti. Birçok tür
yok edildi; Diğerleri kendilerini daha fazla uyarlanan değişikliklerle kurtardı
değişen koşullara mükemmel. Şüphe yok ki
İnsan Asya istilasıyla Avrupa'ya geldi ve
Değişimin temel ajanları, özellikle de yıkım yolunda
birçok eski form.

Son büyük jeolojik değişimin çok kısa bir taslağı ve
genel sonuçları. Son olarak, bu en güçlü olanı bıraktı
ve _present_ coğrafi dağılımı üzerindeki en evrensel etkileyici.
Ancak kabuk salınımlarının benzer değişiklikleri, aynı zamanda aşırı olmasa da
iklim değişiklikleri, jeolojik zamanlarda tekrar tekrar meydana geldi ve
En dikkat çekici coğrafi faunlar ve floraslardan bazıları
Bu daha önceki jeolojik değişikliklerin sonucu. Şimdi birkaç tane vereceğiz
Bu ilkeleri gösteren örnekler:

1. _Australia_, şüphesiz faunası ve florasında daha tuhaftır.
bilinen başka herhangi bir ülkede. Sadece tüm türü tuhaf değil, değil
Dünyanın yüzünde başka bir yerde bulundu, ama cinsleri, aileleri,
Ve hayvan ve bitki emirlerinin birçoğu bile tuhaftır.
Bu gerçekler o kadar tanıdık geliyor ki, onlara dayanmak gereksiz.
Sadece bitkiler arasında, basit yapraklı olanların tamamından bahsetmem gerekiyor
Akasiler, daha önce 86. sayfada çok fazla
türler ve Okaliptidlerin tüm ailesi,
birkaç yüz tür. Hayvanlar arasında sadece siparişten bahsetmem gerekiyor
monotremler veya yumurta döşeyen memelilerin ve neredeyse tüm
iki yüzün üzerinde olan marsupial veya kesilmiş hayvanlar
türler. Öte yandan, gerçek tipik memeliler tamamen
yok, birkaç yarasa ve birkaç sıçan hariç,
Açıkça yurtdışından yanlışlıkla tanıtıldı.

İle bağlantılı olarak alınması gereken başka bir çok dikkat çekici gerçek
Son olarak, Avustralya formlarının yarışında çok daha az gelişmiş olması
diğer ülkelerin evriminden daha evrim-i. e., birçok eski form
Uzun zaman önce başka bir yerde soyu tükenmiş olan hala orada tutuluyor.
Birkaç örnek yeterli olacaktır. Az önce bahsedilen marsupialler eski bir
Bir kez evrensel olarak dağıtıldığında, ancak şimdi neredeyse her yerde soyu tükenmiş,
Avustralya hariç; Cestracion veya Port Jackson Shark ve
Ceratodus, Paleozoik ve Mezozoik formlar sadece Avustralya'da tutulur.

Bu dikkate değer gerçeklerin açıklaması nedir? Buluyoruz
Avustralya'nın uzun zamandır izole edilmesi için yeterli cevap
diğer tüm ülkelerden. Jeolojik coğrafi değişiklikler
Times, diğer ülkelerin organik biçimlerini az çok karıştırmaktadır,
Ve keskin yaşam mücadelesi daha hızlı ilerleme sağladı ve
için daha iyi silahlı birçok yeni ve daha yüksek formun üretimi
Yaşam Savaşı, Avustralya rekabetten izole kaldı ve
Bu nedenle nispeten öngörülemez.

Avustralya nihayet ne zaman izole edildiğini söyleyebilir miyiz? Yaklaşık olarak yapabiliriz.
Memelilerin sınıfı, büyük ölçüde farklılık gösteren iki gruba ayrılmıştır.
birbirinden; O kadar yaygın ki, alt sınıflar olarak adlandırılır. Bunlar
plasental memeliler veya gerçek tipik memelilerdir ve presental olmayan veya
Sürüngen memelileri. Plasentals olmayanlar sadece marsupialleri içerir ve
Monotremler (Ornithorhyncus ve Echidna). Aslında monotremler
Yumurta koyun ve inkübe edin. Marsupials'da embriyo yok
anne ile plasental bağlantı ve çok kusurlu bir
Durum, bağımsız yaşam için tamamen uygun değil ve torbaya yerleştirildi
(marsupium) ve _permanent_, oraya emziğe kadar bağlı
bağımsız yaşam yeteneği; sonra sadece gönüllü olarak hemşireler
Diğer yeni doğanlar gibi. Başka bir deyişle, gebelik
Rahim torbada tamamlanır. Opossum'daki uterus gebelik
Marsupial gebelik yaklaşık iki
Ve yarım ay. Oturma pozisyonunda yedi metre yüksekliğinde bir kanguruda
Doğumda embriyo sadece bir inç uzunluğundadır-pembe, tüysüz, neredeyse
Amorf Kitle. Monotremler, kuşlar gibi saf yumurtalı hayvanlardır
ve sürüngenler. Marsupials iyi _semi-oviparous_ olarak adlandırılabilir.
Saf yumurta katmanlarında tüm embriyonik gelişme,
vücut; Saf genç taşıyıcılarda bütün vücut içindedir; Marsupials
Kısmen içinde ve kısmen olmadan. Şimdi-1. Monotremler
Avustralya ve komşu Yeni Gine'de hiçbir yerde bulunmadı. 2.
Marsupials, birkaçı dışında Avustralya bölgesi ile sınırlıdır.
Amerika'da Oppossums. 3. İki yüz otuz tür var
Avustralya bölgesindeki prizental olmayanlar. 4. Daha önce de belirtildiği gibi, orada
birkaç yarasa ve sıçan dışında Avustralya'da gerçek memeliler yok
yanlışlıkla yurtdışından geldi. 5. ama üs olmayanlar vardı
Her yerde _mesozoic times_, hem europ-asya hem de içinde bol miktarda
Amerika, gerçek memeliler hiç yüzeyinde görünmüyordu
_Tertiary_'e kadar dünya, hemen hemen
Avustralya hariç her yerde çok bol. _Avidesh, bu nedenle,
Avustralya üçüncülden önce izole edildi._ muazzam fark
faunası ve florası ile diğer ülkelerinkiler arasında
En az üç şey: 1. Çok uzun bir izolasyon mutlaka üretildi
Formların büyük sapması. Ancak bu tek başına,
_ Organizasyonun Dahası_. 2. Geniş göçlerden kurtarıldı ve özellikle
Büyük rekabetçi mücadele alanı olan Avrasya'dan istilalar,
Evrim yarışında çok geride kaldı. Dolayısıyla formlarının çoğu
arkaik; Örneğin memeli faunası hala Mesozoik'te
sahne. 3. Diğer büyük kıtalardan uzaklığı o kadar harika ki
Kazara kolonizasyon çok hafif, sadece birkaçına kadar uzanıyor
yarasalar ve birkaç sıçan.

Rekabetçi mücadelenin etkisinde ısrar etmek için bir an duruyorum.
Yaşam savaşı için güçlü organik formlar geliştirmek. Hepsinden
kıtalar, Avrasya en sık jeolojik olarak
Değişiklikler ve dolayısıyla en şiddetli rekabetçi mücadelenin arenası
Geniş ve sık göçler yoluyla. Bu nedenle Avrasya türleri
En güçlü olanı. Gittikleri her yere fethediler.
İzole bölgelerdeki türler genellikle en zayıf olanlardır. Büyük Moas
Ve dodo, korunmadıkça var olmaya devam edemezdi
bir çeşit bomba geçirmez. Kangaroos şimdi hızlı bir şekilde yok edilecekti.
Şiddetli Avrasya etoburlarının tanıtımı.

2. _Africa ._-- Sahara'nın kuzeyindeki Afrika'nın bu kısmının faunası
Esasen Akdeniz-i. e., Avrasya'nın bir alt grubu. Sahara,
Akdeniz'den ziyade gerçek kıtalararası
bariyer. Bu nedenle gerçek Afrika bölgesi Sahara'nın güneyinde. Şimdi,
Burada takip ettiğim Bay Wallace'a göre, gerçek Afrikalı
Memeli faunası çok farklı iki hayvan grubundan oluşur. .
Biri çok küçük, meraklı hayvanlardan oluşan bir grup, çoğunlukla düşük formlar
Bu bölgeye çok tuhaf, daha fazla
Madagaskar'ınkine benzeyen diğer bölgelerden daha; diğeri
bölgeye hakim olan bir grup büyük ve güçlü hayvandır. Bu ikincisi, aynı olmasa da,
Pliosen zamanlarında Avrasya'da yaşıyor. Büyük etoburlar, pachyderms,
ve bölgenin ruminantları bu grubun örnekleridir. Şimdi,
Bu gerçeklerin açıklaması aşağıdaki gibidir: Afrika'nın yerlileri
İlk grubun hayvanları. Üçüncü zamanlarda Afrika izole edildi
Büyük Savaş alanından, Avrasya ve bu nedenle hayvanları
Küçük, düşük dereceli ve tuhaf. Daha sonra üçüncül (Pliosen)
O zaman, Afrika'nın ilk grubun hayvanları tarafından yaşanırken,
Avrasya'ya ikinci grubun hayvanları hakim oldu. Bu iki grup
daha sonra Sahara'nın çöliyle ayrıldı, ya da bir denizle
bölge. Buzul Çağında Bir Zamanlar Coğrafi Değişiklikler Kaldırıldı
Bu bariyer ve iklim değişiklikleri Avrasya hayvanlarını güneye doğru sürdü
Afrika'ya, burada, konjenial iklimin bulunduğu yer
Kıta, zayıf yerlilere hakim. Daha sonra onlar
orada çölün oluşumu ve süreçle izole edildi
Diverjence başladı ve birçok kişinin oluşumuna geçti
yeni formlar. Bu arada değişim, kısmen yok olma ve kısmen tarafından
Modifikasyon, Avrasya'da daha hızlı devam etti, ancak
farklı yön. Dolayısıyla Afrika birincil olanlardan biri olarak kabul ediliyor
faunal bölgeler.

3. _MADAGASCAR ._-- Bu, Avustralya'nın yanında, muhtemelen en çok
Tuhaf Faunal Bölgesi bilinmektedir. Muhtemelen tek bir memeli yok
Orada bulunan türler başka bir yerde meydana geldiği bilinmektedir. Öyle
Bu garip, genelleştirilmiş, ana evi olarak da dikkat çekici
Maymunların eski biçimi-Lemurlar. Ve yine de hayvanları
Çok farklı, Afrika'nınkine uzak bir benzerliğe sahip olmak; Olumsuz,
Ancak, mevcut baskın türe, ancak aradığımız kişilere
Yerli. Orada Kuzey İstilacılardan hiçbiri bulunamadı. .
Bu gerçeklerden bariz bir sonuç, Madagaskar'ın daha önce
Afrika ile birleşti ve her ikisi de aynı memeli faunası tarafından işgal edildi
(ki bu da Afrika yerlileri olarak adlandırılabilir, ancak önemli ölçüde
günümüzün torunlarından farklı), ancak
Kuzey istilasından önce ayrıldı. Bu istilanın etkisi
Afrika'nın yerli faunasındaki değişim adımlarını hızlandırmaktı,
kısmen imha yoluyla, kısmen değişiklik yoluyla, izole edilmiş
Madagaskar'daki kısım, olağan yavaş değişim oranına devam etti
izole bölgeler. Ayrılmadan bu yana geçen zaman (ki
üçüncül dönemde) çok üretmek için yeterince uzun olmuştur
Her ikisinde de büyük farklılıklar, ama özellikle Afrika yerlileri_. İçinde
Madagaskar'ın faunası, bu nedenle,
Her ikisinin de orijinal faunası. Bu uzun izolasyon nedeniyle, burada
başka yerlerde soyu tükenmiş birçok eski tür. Lemurlar böyle bir
Eski tip. Bunlar harika genelleştirilmiş bir maymun türü-bir
Maymunlar ve diğer memeliler arasında bağlantı kurmak, özellikle
İnsektivorlar. Dikkate alınabileceği gibi, farklılaşma yasasından,
Zaten açıklanmış (sayfa 11), onlar en eski form,
Maymunlar. Aslında, erken üçüncül zamanlarda,
Sadece Afrika ve Madagaskar'da değil, tüm dünyada,
Sadece maymun ailesinin temsilcileri. Gerçek maymunlar değildi
Teritere kadar tanıtıldı. Avrasya'da ve Amerika'da (ki
O zaman muhtemelen Avrasya ile bağlantılıydı) geniş göçler ve
Sık faunların çatışmaları nispeten hızlı evrim üretti
yeni ve daha yüksek formlarda, izole Afrika eski türleri devam ederken
istilaya kadar. Madagaskar bu işgalden kurtuldu ve bu nedenle
Orada hala eski türler korunuyor. Şu anda en az üç
Tüm lemurların çeyreği Madagaskar ile sınırlıdır, ancak birkaç
Türler hala Afrika'da ve Büyük Doğu Hint Adaları'nda bulunur.

4. = Ada-yaşam. =-MR. Wallace, adaları iki türe ayırdı,
Kıta ve Okyanus Adaları. Bölüm şüphesiz bir iyi
bir, her zaman bir örnek veremeyebiliriz, ancak
bir veya diğer sınıf için kesinlik. _Continental_ Adaları
kıtaların sınırlarında olanlar ve ikincisinden ayrılanlar
Sadece _Shallow Water_ tarafından. _Oceanic_ adaları olanlardır, genellikle çok
Küçük, okyanusun ortasında, Abyssal derinliği ile ilgili.
Kıta Adaları komşulara uzantılar olarak kabul edilebilir
Kıta-Satans ile ayrılmış kıtaların aykırı değerleri ve
Aslında, bu şekilde oluşturulmuştur. Okyanus adaları kuruldu
Jeolojik olarak yakın zamanda volkanik eylemle
deniz altlığı. Kıta Adaları kıta yapısına sahiptir-i. e.,
Bunlar tabakalı ve magmatik kayalardan oluşurlar. Onların
Yapı, jeolojik tarihin bir kaydıdır,
komşu kıta. Okyanus adaları tamamen volkanik oluşur
kayalar; veya tabakalı kayalar varsa, bunlar sadece en çok
Son tarih. Kıta Adaları Örnekleri olarak Yeni Zelanda var
Avustralya'nın bir eki olarak, Büyük Doğu Hint (Borneo, Java,
Sumatra, vb.) Ve Japon Adaları, vb. Asya'nın uzantıları olarak;
İngiliz Adaları, Avrupa'nın Ekleri; Batı Hint Adaları,
Amerika'nın Ekleri; Madagaskar, Afrika'nın bir eki, vb.
Okyanus Adaları Örnekleri olarak Azores ve Bermudalar var
Atlantik ve Pasifik Orta Polinezya Adaları.

_A. Kıta Adaları ._-- Şimdi, Kıta Adaları'nın faunası,
Bu adaların menşe biçiminden beklenebilir, benzer
komşu kıtanınki ile aynı olmasa da; .
fark miktarı, o zamandan beri zamanın _ zamanının orantılı
Ayrıldılar ve ayrılmanın _width_. _Madagaskar_,
Örneğin, ebeveyn kıtasından uzun süre ayrılmıştır ve
Geniş ve derin bir kanal. Bu nedenle faunası,
Afrika'nınki, diğerlerinden daha fazla benzemesine rağmen
ülke. _New zealand_'ın Avustralya'dan ayrılması
Oldukça uzun ve bu nedenle sapma o kadar da büyük değil. Bunlar
İki, uzun ayrılmanın yeterli açıklayıcı örnekleri olacak ve
Bu nedenle formların büyük farklılaşması.

[İllüstrasyon: Şek. 67.-Batı Avrupa sahilinin anahat haritası
600 feet yüksek (Lyell'den sonra).]

Öte yandan, Britanya Adaları mükemmel bir örnektir.
nispeten yeni ayrılık. Bu adalar muhtemelen birkaç oldu
Times United ve Avrupa'dan ayrıldı, ancak burada sadece endişeliyiz
daha yeni ile. Şimdi kıtadan ayrılıyorlar ve
Sadece sığ denizlerle birbirinden. Altıdan az bir yükseklik
Yüz feet-jeolojik olarak çok küçük bir değişiklik-dipleri çıplak olur
İrlanda ve İngiliz kanallarının ve Kuzey Denizi'nin
birbirleri ve kıta ile adalar (Şekil 67). Şimdi,
Buzul dönemi sırasında ve daha sonra, daha sonra,
Bağlanmak ve ayırmak için yeterli düzeyde birkaç salınım
Bu adalar. Buzlu dönem ortasında İngiliz Adaları,
Satans, neredeyse yok edildi, bir takımadaya indirildi
Galler ve İskoçya'nın yüksek dağlarını temsil eden küçük adacıkların.
Bu nedenle Pliosen fauna ve flora büyük ölçüde yok edildi.
Bu dönemin kapanışında şimdiki zamanın üzerinde yükseltiler
koşul ve kıta ile geniş çapta bağlanır (Şekil 67) ve
Yeni maruz kalan araziler, Avrupa türleri tarafından ele geçirildi, adam
sayı arasında. Hala daha sonra-ben. e., şimdiki zamanın başında
EPOCH-SWIENDE'LER ADALARI yine ayrıldı, ancak yaygın değil,
kıtadan. Şimdi durum bu. Öyleyse ne oldu
sonuç? 1. Britanya Adaları'nın faunası ve florası önemli ölçüde
Aynı, ama kıtasal Avrupa'nınkinden daha türlerdeki rich_,
Avrupa türlerinin bazıları istiyor. Bu sonuncusu
Bağlantı uzun bir değildi; Kolonizasyon tamamlanmamıştı
yeniden izolasyondan önce. 2. Türlerin bu yoksulluğu
İrlanda, çünkü kolonizasyon uzayda olduğu gibi ilericidir
zaman. İrlanda yeniden izole edildiğinde bazı türler şimdiye kadar ulaşmamıştı
İngiltere'den. Örneğin, yılanların göze çarpan yokluğu
muhasebeleştirildi. Hepimiz biliyoruz ki, açıklamak için başka bir teori
Bu, ama doğal olanı tercih ediyoruz. 3. İngilizler arasındaki fark
ve Avrupa faunası ve flora çok küçük, bu doğru, ama var
Biraz fark, spesifik değilse çeşitliliği. Bunun nedeni, zaman
çünkü ayrılık çok fazla farklılık ve genişlik üretemeyecek kadar küçük olduğundan
kolonizasyonu önleyecek kadar büyük olmayan mevcut engellerin
kazara nedenler.

Asya'nın güney kıyılarının kıta adaları iyi örnekler
Ayrılmadan bu yana geçen süre ile ilgili ara durumun,
ve bunun sonucunda faunların farklılaşması ve
floras.

_ California'nın Coast-Aslands ._-- Bir örnek daha veriyoruz ve yaşıyoruz
Biraz üzerine, çünkü kendi sahilimizde meydana gelir.

Bay E.L. Greene'nin Adaların Florası Üzerine Son Çalışmaları
Kaliforniya kıyıları, bir
yukarıda belirtilen ilkelerin takdire şayan bir örneği.

İyi bir Kaliforniya haritasına bakarken, herhangi biri sekiz gözlemleyecektir.
veya on ada, bazıları önemli boyutta,
Point Conception'dan güneye doğru sahil ve anakaradan ayrıldı
Yirmi ila otuz mil genişliğinde bir sesle. Yapı doğrudurlar
Kıta Adaları-Anakaranın bir çöküşle ayrılmıştır.
birkaç yüz metre. Dahası, ayrılık tarihi bilinmektedir.
Daha sonraki sırada kesinlikle anakara ile bağlantılıydılar
Pliosen ve erken kuaterner, mamut kemikleri için, karakteristik
O zamandan birinde bulundu. [28] Bu yüzden
Buzul dönemi sırasında ayrılmıştır.

Bu adaların florasının ana özellikleri şunlardır:

1. Bay tarafından toplanan yaklaşık üç yüz bitki türünden
Greene, yaklaşık elli bu adalara tamamen özgüdür. 2.
İki yüz elli tür kalan, neredeyse hepsi farklı
Kaliforniya. Başka bir deyişle, farklı Kaliforniya formları
Çok bol, ortak Amerikan formları nadirdir-i. e.,
Ada Flora, birçok tuhaf türe sahip, farklı Kaliforniya'dır
eklendi.

Bu gerçekleri aşağıdaki gibi açıklıyorum: Kaliforniya'nın tüm sahil bölgesi
jeolojik olarak çok yeni, denizden geçim
Pliyosen döneminin başlangıcı. Ortaya çıktığı anda
Bitişik bölümlerden kolonize ders. O zamandan beri tuhaf
Flora kademeli modifikasyonla oluşturulmuştur. Çevre oldu
yeterince tuhaf, izolasyon yeterince tamamlandı ve
Çok farklı bir organizma grubu yapmak için yeterince uzun zaman. BT
Bay Wallace'ın Ne-Burtik bölgesinin birincil bölümlerinden biridir.

Geç Pliosen ve Erken Kuaterner zamanlarında, daha önce de belirtildiği gibi,
Adalar hala anakaranın bir parçasıydı ve bütün işgal edildi
Aynı tür tarafından, yani, farklı Kaliforniya türleri
Şimdi her ikisinde de, sanırım, tuhaf adayla birlikte
türler. Buzul zamanlarının salınımları sırasında adalar
Kıta marjının çökmesi ile ayrılmıştır. Eşzamanlı olarak
Bu çökme veya daha sonra da kuzeydeki istila geldi
Buzul soğuk ile güneye doğru sürülen türler. Sonra karıştı
Yerlileri olan istilacılar, ustalık mücadelesi, imha
birçok formdan-viz., tuhaf ada türleri-ve hafif
Başkalarının değiştirilmesi ve nihai sonuç Kaliforniya Florası
Günümüzde. Ancak Ada Florası bu işgalden tecritle kurtuldu. Bu nedenle istilacı türler çoğunlukla isteniyor, ayırt edici
Ada türleri kurtarıldı ve sonuç ada florası
Bugün. Ada florası, bu nedenle neredeyse bir şekilde temsil eder.
Her ikisinin de Pliosen yerlileri.

Bu davanın Madagaskar gibi olduğu gibi,
ama karakteristik bir farkla. Madagaskar durumunda,
Ayrılık uzun oldu. Faunasının aşırı özelliği
kısmen aşamalı ıraksama ve kısmen kurtarılan birçok formun sonucu
izolasyon ile. Kaliforniya sahil adaları durumunda, zaman
modifikasyon yoluyla herhangi bir büyük farklılık için yeterince uzun olmamıştır. .
Türünün tuhaflığı, neredeyse tamamen kurtarılan türlere bağlıdır.
izolasyon. [29]

_B. Okyanus Adaları ._-- Faunlar ve Floras'ın
Kıta adaları komşu adalara biraz benzer
kıta, farklı derecelerde farkla-
fark veya evrim ile farklılık, orantılı olmak
zaman miktarı ve ayrılma engellerinin kapsayıcılığı. Ancak
Okyanus adaları hiçbir kıta ile bağlantılı olmamıştır. Onlar
volkanik eylemle okyanusun ortasında yeni arazi oluşur.
İlk ortaya çıktıklarında, elbette, sakinler olmadan
herhangi bir tür, hayvan veya bitkisel. Nasıl insanlar oldular? Cevap veriyoruz
_waifs_ buradan ve oradan-diğer topraklardan _castaways_. .
Belirli türlerin baskınlığı rüzgarların yönüne bağlı olacaktır
ve bazı topraklardan diğerlerinden daha fazla getiren akımlar ve
Başarılı olmaktan en sorumlu bitki türleri veya tohumları
geniş denizlerde taşındı. Bu nedenle faunları ve floraları
genellikle olmasa da, benzeyen türlerin bir karışımı ile karakterize edilir
aynı, çeşitli arazilerle, bunların baskınlığı ile
bazılarının ve memelilerin tekil ve tam yokluğu ile
ve amfibiler, bunların yüzerle taşınması pek olası değil
Ancak memeliler arasında küçük sürüngenler ve böcekler vb.
yarasalar lehine önemli bir istisna var, bunun nedeni
Hem uçuş güçleri hem de içi boş gizlilik alışkanlıkları
Ağaçlar, vb. Bu açıklamaya, ancak bu ıraksatı eklemeliyiz
İzolasyon ile bu arada zamanla orantılı olarak devam edecektir. Azores,
Örneğin, Avrupa, Afrika ve Amerika'dan halk, ancak
çoğunlukla Avrupa'dan, hakim rüzgarlar ve akımlar nedeniyle
bu yönden kolonizasyona elverişli olmak. Çok var
Bununla birlikte, kolonizasyon olduğu için türlerdeki meraklı özellikler
Çok yavaş ve farklı varyasyon _pari passu_ devam ediyor. .
Öte yandan Bermudas, esas olarak Amerika'dan kolonileşti,
Körfez akıntısının akımından dolayı.

Bu birkaç örnek amacımız için yeterlidir, bu sadece
Coğrafi dağılımın nedenlerini gösterir. Herhangi biri arzu ederse
Bu ilginç konuyu takip etmek için onu en çok yönlendiririz
Büyüleyici kitap, Bay Wallace'ın "ada hayatı".

5. = Alpin türleri. =-Bunlar,
izole faunlarda ve florasta fark miktarı
sadece izolasyonun bütünlüğüyle değil, aynı zamanda ve
esas olarak _ Isolation_.

Alpin türlerinin iyi bilinmektedir-i. e., yaşayan türler
Yüce dağların sürekli karını çevreleyen bölge-çok
birbirine benzer, en uzak yerlerde bile,
Birbirinden izolasyonları olabildiğince eksiksizdir; gibi
Örnek, Avrupa'nın Yüksek Alpleri'nde, Colorado'nun Yüksek Dağları
ve Kaliforniya. Bu neden? Bu gizemin anahtarını
Arctic türlerine de benzer olduğu ek gerçekleri_. A
Biraz tam açıklama burada gereklidir. Miyosen zamanlarında manolyalar ve taksiler (kel selvi),
Carolina ve Louisiana ormanlarında ve bataklıklarında olanlar gibi ve
Sequoias ve libocedrus şu anda Kaliforniya ve diğer birçok
Grönland'da bol miktarda büyüyen bitkilerin ılıman bölge formları,
ve kuzeye kesinlikle 75 derece. Kuzey enlem. O zaman orada
Sürekli kutup buzu olamazdı ve bu nedenle Arktik
Polar bölgelerdeki _high dağlarında değil. Pliosen'de
süreler sürekli kutup buzu ve dolayısıyla Arktik türler, muhtemelen
görünmeye başladı. Buzul döneminin soğuk algınlığı geldiğinde ve
Şiddet olarak artmış, kutup buzu genel olarak güneye doğru uzanmıştır
Buz sayfası, Amerika'ya ulaşana kadar 40 derece. ve Avrupa'da yaklaşık 50 derece.
Kuzey enlem. Amerika Birleşik Devletleri'nde marjı şu şekilde izlenebilir
Long Island, Orta New Jersey, Orta
Pensilvanya; Bu nedenle, Ohio Nehri'ni takip eden daha az belirgin bir şekilde,
Mississippi'yi geçmek; Missouri'nin ardından, güneyinde
Yan, Montana'ya. Artan soğuk, Arktik türleri yönlendirildi
yavaş yavaş güneye, nesilden sonra nesil, işgal edene kadar
Amerika Birleşik Devletleri'nin tamamı Körfez ve tüm Avrupa
Akdeniz'e. İki kıtadaki bu türler geldiğinde
kutup bölgelerindeki bir _common home_'dan birine benziyorlardı
bir diğeri, hafif farklı modifikasyonlar dışında
güneye doğru seyahatleri sırasında üretildi. Buzul
Rigor düştü ve buz tabakası yavaş yavaş günümüze geri çekildi
Pozisyon, Arktik Türler, kar kenarını takip ederek kuzeye doğru gitti,
Her iki kıtada, kutup bölgelerindeki şimdiki evlerine. Ama orada
alternatif bir göç açıktı, bu da tarafından benimsenen
bazı bitkiler ve böcekler. Her iki kıtada da çoğu kişi
kuzeye gitti, bazıları yukarı doğru gitti, kar kenarını takip etti
yüksek dağlar ve orada kaldı_. Böylece geldi
ılıman bölgelerde yüksek dağların bitkilerinin ve böceklerinin
farklı kıtalardan, çok geniş bir şekilde ayrılmış ve geçilmez
İzole, birbirine son derece benzer. Ama benzer olsa da,
Nadiren özdeştirler. Bazıları için yeterince uzun zaman oldu ama
Çok büyük ıraksak modifikasyon değil. Bir
denediğimiz ilkelerin daha güzel bir örneği
zorla.

       * * * * * *

Böylece, şüphesiz coğrafi dağılım fenomenleri
türlerin en rasyonel olarak yavaş olduğu prensibi
evrim-değişir, farklı yerlerde farklı ve
tecrit zamanı ve bütünlüğü.

= İtiraz. =-buna karşı dile getirilebilecek tek itiraz
Bakış, bitişik coğrafi faunların ve floras
engellerle değil, aynı zamanda birbirlerine geçin ama
Sıcaklık tarafından. Ekvatordan kutuplara geçerken,
Land, elbette birbirini izleyen birçok faun ve floradan geçiyoruz,
Tamamen veya esas olarak sıcaklıkla sınırlı. Şimdi, eğer tür gerçekten
süresiz olarak değiştirilebilir, sonra bitişik faunların sınırlarında veya
floras, bir türün kaybolduğu ve diğeri yakından müttefik ama
daha soğuk bir sıcaklığa uyarlanmış, tek tür (diyelim
anti-evrimciler) kademeli olarak _transmuted_
Diğer, böylece tüm dereceler izlenebilir. Ama bu kesinlikle
genellikle gerçek değil. Aksine, bir tür gerçekten geçebilir
Yavaş yavaş ve bir diğeri yavaş yavaş gelir, _number ve canlılık kadar
bireylerin endişe kaynağı_; Ancak, _spesific karakter_
en azından en azından aniden gelmek, tüm onların
Karakterler mükemmel, tüm menzilleri boyunca değişmeden kalır ve
Aniden sınırlarından geçin. Başka bir tür yerini alır,
menzilde örtüşen ve her ikisinin sınırlarında bir arada var olmak; bu da
Gittikçe değişmeden devam ediyor, vb. Birinden değişiklik
Bir başkasına fauna görünüşe göre bir türün _transmuttion_ tarafından değil
_into_ diğeri derecelere göre, ancak bir mükemmel olan _substritalize_
tür _for_ başka bir mükemmel tür. Geniş bir genel ifade olarak,
Şeylerin durumu tam olarak böyle olacaksa
Belirli türler fiziksel koşullar tarafından önemli ölçüde değişmezdi, ancak
bölgelerde bir şekilde (yaratılan) bir şekilde ortaya çıktı
Şimdi onları buluyoruz ve fiziksel olarak her yöne yayıldık
Koşullar ve diğer türlerle mücadele onlara izin verir-bu
Bu nedenle aralıklar,
sınırlar.

İki karakteristik örnek anlamımızı netleştirecektir. Yok
Tatlı hacdan veya Liquidambar'dan bilinen daha karakteristik bir ağaç.
Bu ağaç, Florida sınırlarından kıyılara büyür.
Büyük Göller. Gerçekten de en çok sayısız ve güçlü olabilir
orta bölge ve sayı ve canlılığında kademeli olarak ölebilir
menzilinin sınırlarındaki bireyler, ancak belirli karakterde
boyunca büyük ölçüde aynıdır, yoğun tarafından kolayca tanınabilir
Ahşap, kanatlı kabuğu, beş yıldızlı yaprağı, spinöz çapak ve onun
kokulu sakız. Fiziksel koşullar sayısını ve canlılığını azaltabilir,
ve uzantısını sınırlandırır, ancak esasen onu değiştirmek için güçsüz görünüyor
özel karakter. Değiştirmek yerine hayatından vazgeçiyor gibi görünüyor
doğa.

Başka bir çarpıcı örnek: Sequoias (Redwood ve Big Tree)
Tamamen Kaliforniya ile sınırlı ve şimdi sadece iki tür var
Mevcut, yani, Sahil Aralıklarının Redwood (_s. Sempervirens_),
ve Sierra Nevada'nın büyük ağacı (_s. Gigantea_). Şüphesizler
menzillerinin ortasında bir yerde en çok sayıda ve kuvvetli,
ve kuzey sınırlarında sayı ve canlılık olarak kademeli olarak ölün ve
Güney, orada daha iyi adapte edilen diğer cinslerle değiştiriliyor
fiziksel koşullar; Ama belirli bir karakterde esasen kalırlar
Boyunca değişmeden. Onlar aynıdır-Islı olarak tanınabilir
ahşap, kabuk, yaprak ve burr ile. Hem bu durumda hem de önceki
tatlı haceden biri, sanki onların mükemmel yaratılmış gibi
mevcut yerler ve her yöne yayılmış
fiziksel koşullar ve diğer rakip türlerle mücadele
izin vermek; Ancak fiziksel koşullar onları herhangi bir haline getirmek için güçsüz görünüyor
Uyarlanabilir modifikasyonla diğer türler.

= Cevap. =-İnanıyoruz ki, itirazı adil bir şekilde ifade ediyoruz. .
Cevap, _time_ ve _Migrations_ unsurlarının
hesaba alındı. Aslında, bu itiraz tasarlandı ve
jeolojik zaman fikri tarafından tamamen asimile edilmeden önce formüle edildi
insan zihni ve menşe teorilerimiz buna uyum sağladı. Eğer bunlar
türler gerçekten onları bulduğumuz yerden kaynaklandı ve
Şimdiki jeolojik epor_, argüman en azından eğlenebilir;
Ama bu gerçek değil. Jeolojik tarih hakkında bir şeyler biliyoruz
Tüm bu türlerin ve bazılarının göçlerinin tarihi
onlara. Tatlı harmanların bol olduğunu biliyoruz ve _Many türleri_
Amerika Birleşik Devletleri üçüncül zamanlarda ve hepsi yok oldu
Bu kalıntı. Değişiklikler ne olursa olsun bakılmalı
şu anda değil, üçüncül zamanlarda kökeni ya da yaklaşık.
Türler, bireyler gibi, sadece gençken plastiktir. Bu var
Zaten katı hale geliyor ve daha da fazla kalıntısı olduğu için
diğer türlerden ayrılmıştır. Yarışma için en güçlü ve çoğu
En yakın müttefiklerle etkili. Mevcut türler çoğunlukla izole edilir
Kalıntılar-Hayat Ağacının Terminal Twiglet'leri. Twiglets elbette
görünür uçlarında yaygın olarak ayrılmıştır. Birlik noktaları
Aşağıda diğer twigletler aranmalıdır.

Sequoias söz konusu olduğunda,
göçleri. Miyosen zamanlarında bol miktarda bulundular ve
Sirkumlar bölgelerdeki türler. Yirmi dört fosil türü
Sequoiler bilinmektedir, on dördü üçüncüldür. Soğuk algınlığı ile
Buzul dönemi, her ikisi de Amerika'da yavaşça güneye doğru sürüldüler
Ve Avrupa'da-Güney Kaliforniya'ya kadar Amerika'da. Sonra
Buzul dönemi ve ılıman koşulların geri dönüşü, şüphesiz
tekrar kuzeye gitmeye çalıştı; Ama bu büyük değişiklikler çok fazlaydı
onlar için; Avrupa'da tamamen imha edildiler ve neredeyse
Amerika. Birkaçı Sierra'nın yamaçlarında yüksekte kaldı
Nevada ve sahil aralıklarının serin, nemli yamaçlarında. Türler
Şimdi Kaliforniya'da Miyosen'de bulunanlarla aynı değil
Grönland tabakaları; Ama fark sadece beklediğimiz şey
Bu kadar kapsamlı göçlerden ve bu kadar uzun ve şiddetli mücadeleden sonra
hayat. Ayrıca, Miyosen türlerinin ikiye girmesi dikkat çekicidir.
Gruplar, yani, porsuk benzeri sıçradı ve selvi benzeri sıçradı. Bunlar
Kaliforniya'da, biri Redwood tarafından, diğeri
Büyük ağacı tarafından. Açıkça Miyosenin doğrudan torunlarıdır
Türler, biraz değiştirilmiş olsa da.

Ancak bazı vakaların olması gerektiğine itiraz edilecektir.
dönüşüm gösteren geçiş formları-aslında,
şimdi gözlerimizin altında oluşan bazı türler olabilir. Varız
İnanın, bu tür vakaların örnekleri. Ancak ara formlar muhtemel değildir
Uzun sürdürülecek, özellikle göçler ortaya çıkıyorsa
Şiddetli formlar çatışması. Bu durumda ara formlar yakında
ortadan kaldırılır ve türler farklı hale gelir. Bu önemli nokta olacak
Bir sonraki bölümde daha ayrıntılı olarak tartışıldı.




Bölüm IX.

Yapay ve doğal organik formların varyasyonundan kanıtlar.


Daha önce de belirtildiği gibi, sayfa 40, deney yönteminin kullanımı
Biyoloji alanı maalesef çok sınırlıdır. Yine de,
Bölümde zaten daha fazla kullanılmaya başlıyor
fizyolojinin ve sınırlı ölçüde,
Morfoloji Bölümü. Direct _Scientific_
Kalıcı üretim amacıyla deneyler
form değişiklikleri ve böylece evrim teorisinin test edilmesi
Henüz nispeten az değer, çünkü çok önemli unsur
Zamanın istediği. Evrim adımları çok yavaş ve zaman
Herhangi bir mantıklı etki üretmek için gerekli genellikle o kadar büyüktür ki,
Karşılaştırma, insanın bireysel ömrü neredeyse yok olan bir miktardır.
Ancak, çok eski zamanlardan beri, deneyler _Binçik olarak olmuştur
İnsan tarafından evcil hayvanlar ve gıda bitkileri üzerinde yapılmış, doğrudan taşıyan
Bu konuda. Tüm evcil hayvanlar ve gıda bitkileri ve birçoğu
Süs çiçekli bitkiler, yaşlar boyunca bir sürece tabi tutuldu
Yavruların doğal varyasyonu üzerine hareket eden yapay seçim.
Vahşi türler değiştirildikçe, süresiz olarak ıraksak
varyasyon ve _natural_ seçimi, bu nedenle yerli türler değiştirilebilir
Kesinlikle, belki de süresiz olarak, farklı varyasyonlarla
ve insan tarafından _Articial_ Seçimi. Hepimiz olağanüstü biliyoruz
Bu nedenle YAZILARIN YAZANLARI GEREKLİ OLAN MODİSİKLER
köpekler, atlar, koyunlar, güvercinler vb. Gibi hayvanlar; Gıda bitkilerinde,
Tahıl tahılları, bahçe-nasıl beslenebilir vb. ve süs bitkilerinde,
Güller, dahlias, pembeler vb. olarak, sadece kısaca verebiliriz.
Bu aşırı değişikliklerin olduğu sürecin ilkeleri
üretilen, okuyucuyu buna özel olarak adanmış çalışmaya yönlendiren
daha eksiksiz hesaplar için konuya tabidir.

Unutmayın, o zaman (_a_), bu miras sadece değil
yakın ebeveynlerden, ancak tüm soy çizgisinden. .
Hemen ebeveynlerden miras, şüphesiz, genellikle daha büyük
atalar serisinin diğer _one_ terimlerinden-etkisi üzerindeki etkisi
Önceki herhangi bir kuşağın yavruları şüphesiz, daha az ve
yavrulardan olan mesafe arttıkça daha az-
Ataların mirası hemen ebeveynlerden çok daha büyüktür. Bir formdan gerçek üremeyi de aklınızda bulundurun (_b_)
Birçok kuşak için bu formda bir kalıtım fonu yaratır ve bu nedenle
Bu formda sabitlik, sertlik veya kalıcılık üretme eğilimindedir.

[İllüstrasyon: Şek. 68.]

Şimdi, bazen bilinçli olarak yapay ırklar üretme yöntemi,
Bazen bilinçsizce, kısaca, aşağıdaki gibidir: varsayalım
çeşitli bir hayvan elde etmek istenen, bir köpek deyin,
belirli bir karakter. Ortak bir tipten başlıyoruz, _a_ (Şekil 68). Eğer
Bu türün doğal olarak üremesine izin verildi, hafif ıraksak
Yayılan çizgilerle temsil edilen yavruların varyasyonu
Bireysel farklılıklar, birbirini arıtma ile nötralize edin
adi bir stokta "_pooled_" olurdu ve tür kalırdı
önemli ölçüde sabit. Ama tüm bunlar arasında biraz farklı ise
Çeşitler Birini seçiyoruz, _b_, doğru yönde görünen ve
diğerlerini acımasızca yok eder (onları geçerek gösterilir
dairesel çizgi) ve bu çeşitlilik, _b_, sadece alacağız
Yine bir dizi farklı çeşit. Daha büyük sayı olabilir
Bunlardan geriye dönecek, orijinal _a_ türü yönünde,
Bu yöndeki ataların kalıtımından dolayı, ancak bazıları
Yine istenen yönde olun. Bırakın dışındaki tüm çeşitler
İstenen, ancak özellikle geriye dönük veya geri dönen olanlar,
tekrar yıkılın ve sadece seçilen tek tür
Doğru yönde, yani, _c_. Formu bu şekilde iterken
Üretimden nesil istenen yönde, özellikle biz
süreci, harekete karşı direnci çok fazla hızlandırmaya çalışın-eğer
İfadeyi kullanabilirim-bu yön daha büyük hale gelir
(ardışık noktalar arasındaki azalan mesafelerle gösterilmiştir
Divergence, _a_, _b_, _c_, _d_, vb.) Ve geri dönüş eğilimi
güçlenir (daha fazla sayı ve uzunluğu ile gösterilir
geriye dönük çizgiler), nihayet itmek neredeyse imkansız
herhangi bir daha uzak. _X_'nin böyle bir sınır olduğunu varsayacağız. Ama şimdi, şimdi,
_X_ noktasında doğru üretmek, geri dönüşleri veya geriye doğru yok ediyoruz
Birçok nesil için varyasyonlar, yavaş yavaş bir fon biriktireceğiz
bu noktada ataların kalıtımının
Nesil, nihayet geri dönüş eğilimi küçülür. .
çeşit _breeds true_ daha fazla müdahale olmadan veya sadece çok
genel müfettişlik. Böyle kalıcı bir çeşitlilik _race_ denir.
Bir yarış yeterli bir süre sıkıca kurulduktan sonra,
Ve geri dönüş eğilimi kaybolur, kendisi yeni olabilir
yeni çeşitlerin veya ırkların oluşumu için kalkış noktası
aynı veya diğer talimatlar. Böylece, insanın kısa tarihi bile,
farklı evcil hayvanların yarışları oluşturuldu ve yararlı
ve süs bitkileri, birbirinden o kadar farklılık gösteriyorsa
Vahşi durumda bulunurlar, tereddüt etmeden farklı olarak adlandırılırlar
türler, hatta bazı durumlarda farklı cinsler.

Şimdi, eğer sanat formu bu kadar büyük ölçüde değiştirebilirse ve kısa sürede neden olabilir
Sınırsız zamanda doğa değil mi? Yapay seçimle sanat, neden olmasın
Doğa Doğa Seçimi? Doğa seçimde katıdır ve
Yıkımda Acımasız: Neden benzer veya hatta fazla beklemeyebiliriz
Daha büyük sonuçlar? Süreç iki durumda benzerdir-i. e.,
Yavrulardaki çeşitler arasında seçim, sadece seçim
yapay yerine doğaldır ve süreç o kadar yavaştır ki
İkinci durumda geri dönüş etme eğilimi çok azdır. Sanmak,
Sonra yavaş yavaş değişen bir fiziksel çevremiz veya iklimimiz var.
Her nesildeki herhangi bir türün farklı çeşitleri arasında,
bunlar en çok yeniye uygun olarak korunacak
iklim ve diğerleri yok olurdu. Bu doğal seleksiyon veya
En uygun olanın hayatta kalması. Buna değişimin etkisini ekleyin
organik ortam. Tüm türler değişen tarafından değiştirilir
fiziksel çevre; Ancak bu değiştirilmiş türlerin hepsi yine etkiler
Yaşam için rekabetçi mücadelede birbirleri ve en güçlü
veya en hızlı veya en kurnaz, hayatta kalır (doğal seleksiyon). a ekle
Bu, yine, erkekler arasında bulundurma mücadelesi
kadınlar-üreme fırsatları için-sadece en güçlü
Ve en cesur veya en güzel ve çekici olan
Özelliklerini miras alan döl (cinsel seçim). a ekle
Bunlar nihayet _migrations_, daha yüksek ve istemsiz arasında gönüllü
alt hayvanlar ve bitkiler arasındaki dağılımlar ve bunun sonucunda karışma
faunlar ve floras-onları büyük bir değişime tabi tutan göçler
hem fiziksel hem de organik ortamın ve karışan üretim
daha şiddetli yaşam mücadelesi-ve güçlü bir operasyonda var
Modifikasyon nedenleri. Ekle, diyorum ki, tüm bu değişiklik nedenleri
birlikte ve sonra süreci yavaş ve sürekli hale getirin
Sınırsız zaman ve değişim derecesinin sınırı nerede?
Herhangi bir türden başlayarak, herhangi bir kalkış noktasından
Çeşitler olarak adlandırılacak ilk küçük modifikasyonlar oluşturdu; Daha sonra
Aynı yönde devam eden bu değişiklikler yarışlar oluşturur;
Bu ırklar daha geniş bir ayrılık türü haline gelir ve bunların içindeki türler
Turn haline dönüş, vb.
şişlik tomurcuklardır; Diklere dönüştüklerinde türler; Ne zaman
Tekrar farklı türlere dallanırlar, dallanma gövdesi bir
cins, vb.

Şimdiye kadar sadece bir faktörün çeşitli biçimlerinden bahsettik, yani.,
Doğal ister yapay olsun, Darwinci Seçim Faktörü.
Bunun üzerinde durduk, çünkü doğal ve yapay
Süreçler çok benzer ve yapay çok kontrol edilebilir. Ancak
Operasyonda, sanatta ve doğada başka faktörler de vardır. Biz
diğer doğal değişim faktörlerinden zaten (s. 73) konuşmuşlardır. Biz
fiziksel çevrenin değiştirilmesinin _function_ ve
işlev _form ve stication_ etkisini ve bu küçük değişikliklerin nasıl olduğunu etkiler
Kalıtım tarafından birçok nesil boyunca entegre edilmiştir. Ayrıca nasıl olduğunu da gösterdik
_use_ veya _disuse_ boyutu artırır veya azaltır ve formu değiştirir
parçaların ve bu değişikliklerin de hafif olduğu gibi,
kalıtım.

Şimdi, bu faktörler de hayvanların evcilleştirilmesinde de operatif
ve bitkilerin yetiştirilmesi. Hiçbir ortam o kadar yeni ve tuhaf değildir
Evcilleştirme ve yetiştirme. Bitkilerdeki toprak ve sıcaklık,
evcil hayvanların yiyecek ve konutu, formu değiştirme eğilimindedir ve
Yavruların yapısı, ancak zor olduğu bir şekilde
akıllıca kontrol etmek ve böylece çeşitlerin üretimi
hangisini seçecek. Aslında, genellikle büyük ve beklenmedik bir
Yeni için ayrılma noktaları oluşturan spor adı verilen değişiklikler
Çeşitler ve ırklar. Şimdi, doğada, sadece tüm bu nedenler değil
ve sürekli operasyonda değişim faktörleri, ancak birlikte hareket ederler
tuhaf bir şekilde karmaşık bir yol. Bir fauna ve floranın tüm üyeleri ve
herhangi bir yerin fiziksel ortamı,
Karmaşık ve hassas ayarlanmış ilişkili parçaların sistemi. Bir değişiklik
Bir parça tüm sistem boyunca yayılır; Ayrıca, bir değişiklik
Faktör diğer tüm faktörleri etkiler. Buna büyük miktarda eklediğimizde
zamanın, bireysel insan yaşamı ve gözlemine kıyasla,
Görünür form değişikliği üretmek için gerekli, kolayca anlayabiliriz
_fact_ olmasına rağmen, süreç neden hala kusurlu bir şekilde anlaşılıyor
kesin.

Ama sorulacak, orada, o zaman,
Yapay olarak yapılan aşırı çeşitler eşdeğer, farklılık
Form söz konusudur, türler ve gerçek doğal türler? Orada
var. Olmasaydı, hiç şüphe olmazdı
Doğal türlerin türev kökenli. Ama sorulursa, değil
Bu farklılıklar temel ve bu nedenle argüman için ölümcül
Bu kaynaktan türetildi mi? Cevap veriyoruz, düşünmüyoruz. Yapacağız
Bu farklılıklarla açık ve adil bir şekilde başa çıkın.

= İlk fark, geri dönüş. =-Yapay'ın güçlü eğilimi
oluşum sürecinde bile geri dönüşe yönelik çeşitler ve
Özellikle el ise orijinal türe tam geri dönüşleri
İnsanın geri çekilmesi-i. E., eğer kendilerine bırakılırsa veya vahşi olursa-
Bu tür çeşitler arasında önemli bir fark göstermesi gerekiyor,
Ancak aşırı ve gerçek türler-aslında bir
Belirli tiplerin yıkılamaz kalıcılığı. Doğa bunları reddediyor
Yapay formlar ve onlar piçle markalar. Sadece değil
Böylece onları yok etmeye çalışıyor. İnsanın destekleyici eli
onları sürdürmek için gerekli. Kendilerine ve doğaya bırakıldı, onlar
Hızlı bir şekilde orijinal türe geri dönün. Eğer tüm aşırı çeşitler
Greyhound ve Newfoundland'dan bir yandan köpekler
Öte yandan terrier ve kucak köpeği, izole edilmiş bir
Ada, insan tarafından ıssız ama diğer hayvanlarla dolu ve orada kaldı
kendileri için değişmek-ve ada tekrar ziyaret edildi
Yüz veya bin yıllık bir geçiş-üniforma olması muhtemeldir.
türler, belki de aynı olmasa da,
Wolf, bulunur. Orijinaline dönerlerdi veya
neredeyse üretildikleri orijinal vahşi tip
evcilleştirme. İnsan tarafından yapılan tüm veya neredeyse hepsi
doğa tarafından geri alın. Bu geri dönüş türlerin bir testidir.

Ancak bu geri dönüş eğiliminin nedeni açıktır: birincisi,
Zaman çok kısaydı, yapay olarak değişim oranı çok hızlıydı
Bu çeşitlerin oluşumu. Birikecek kadar zaman yoktu
değişimin her bir aşamasında kalıtsal bir fonu. Öyleyse
Form kararsızdır ve geri dönme eğilimi güçlüdür. Karşılaştırın
Kazan günler ve sonsuz zamanla insanın acele eden sabırsızlığı
ve doğanın ilahi sabrı! Ama sadece istikrarsızlık
Reversiyonun temel nedeni. İkincisi, yapay formlarda
Vahşi bir durumda, _Natural seçim REVISION_. Her Tür
Vahşi bir durumda elbette çevre ile uyum içinde olmalıdır. Ancak
Yapay olarak yapılan formlar yapay ortamla uyumludur
evcilleştirme, ama doğanın çevresi ile değil. Doğada
En uygun olanı hayatta kalır, ancak yapay ırklar bir
doğanın durumu. Bu nedenle mücadelede hızla yok edilirler
yaşam için veya değiştirilmelidir. Doğa hemen seçmeye başlar
en uygun ve yavaş yavaş zaman içinde bir veya daha fazla
geldiklerine benzer veya belki de
Operasyona bırakılırsa bu zamana kadar ne olurdu?
varsayılan koşullar altında doğal nedenler. Ama doğal türler, eğer
Türevistlerin varsaydığı gibi,
doğal nedenler, koşullar geri dönmedikçe geri dönemez; için
Üretmek için faaliyet gösteren nedenler, yine de
Tür, tür. Bir örnek alın:

İşaretçinin formu, alışkanlıkları ve içgüdüleri yapıldı
yavaş bir yapay seçimi ile farklı çeşitlilikler
yavrular ve bireylerin eğitimi ile devam etti ve etkileri
birçok nesil boyunca biriken. Ama bu form ve bu alışkanlıklar
ve bu kadar zahmetli bir şekilde üretilen içgüdüler,
Doğa. Kendi kendine bırakılan işaretçi, değişmeli veya olmalı
soyu tükenmiş, çünkü vahşi duruma adapte edilmedi. Böyle içgüdüler ve
Alışkanlıklar sadece faydası olmaz, aynı zamanda uyumsuz olurdu
Yaşam mücadelesinde başarı. Ama bir an için bunlar
Alışkanlıklar ve içgüdüler vahşi bir durumda hayvan için yararlıdır;
Açıkçası, doğal seleksiyonla anında ele geçirileceklerdi,
ve sadece devam etmekle kalmadı, aynı zamanda çok farklı bir türe kadar yoğunlaştı
üretilecek. Aynı şey diğer tüm köpek ırkları için de geçerlidir. Eğer
Newfoundland, Greyhound ve Pug
orman ve bu türlerin her biri takdire şayan bir yere uyarlanmışsa
Doğanın ekonomisinde-bazı özel gıda tutma şekli olmadan
diğer yönlerde karşılık gelen engeller (durumun olduğu gibi
doğal seleksiyon tarafından yapılmışsa)-Her biri şüphesiz olabilir
Hayatta kal ve karakterleri yoğunlaştı; ara formlar
kaybolur (şu anda göreceğimiz nedenlerle) ve
Yakında üç farklı tür var, ya da belki onları ararız
farklı cins.

= İkinci fark, ara formlar. =-Doğal türler
farklı-sert ve hızlı çizgilerle işaretlenmiş-yapay olarak yapılmış
ırklar, tipik formlarında olsa da çok veya daha fazla farklılık gösterirler
Doğal türlerden daha, duyarsız derecelerle birbirine gölgelenir.
Bu farkın cevap ve açıklamasında açıklıyoruz: eğer tür veya
Doğal veya yapay olsun, her türlü değiştirilmiş biçim tarafından yapılır
Doğal nedenler ve doğaüstü yaratılışla bir kerede elden değil,
O zaman elbette süreçte sınıflar olmalı
yapım. Şimdi, yapay durumda, tüm süreç ve
Sonuç, doğal durumda ise gözlem sınırları dahilinde yatar
sadece nihai sonuç. Ama sorulacak, neden dereceler
Nihai sonuçta da görülmediniz mi? Cevap veriyoruz çünkü ara
Yaşam mücadelesinde formlar ortadan kaldırılır ve tarafından yeniden üretilmez
çapraz üreme. Yapay ırklar her zaman doğru yetiştirilirse-ben. e., olmadan
geçiş, doğal türlerin yaptığı gibi-muhtemelen yakında
keskin bir şekilde yıkıldı. Çapraz üreme gölgelerin büyük nedenidir
yerli ırklar arasında. Bu beni üçüncü ve en önemlisi getiriyor
fark.

= Üçüncü Fark, Çapraz Derecilik. =-Yapay olarak yapılmış yarışlar cins
özgürce ve birbirleriyle ve yavrulara karşı iğrençlik olmadan
Bu tür çapraz üreme süresiz olarak verimlidir. Doğal türler
genellikle birbirleriyle birleşmez, cinsel tarafından önlenir
iğrençlik ve diğer nedenler. Veya cinsel olarak birleşirlerse,
Ya yavru yok, yoksa yavrular steril ve bu nedenle
Ara form ilk nesilde ölür; Yoksa
Yavrular kusurlu bir verimlidir ve bu nedenle ara form
birkaç nesilde elenir ve türler farklı kalır;
Yoksa yavrular ana stoklarla daha verimlidir ve
Bu nedenle ebeveyn stoklarına geri dönün ve hala tür kalır
belirgin. Böyle infertil veya kusurlu olarak verimli, yavrular-sonuç
türlerin geçmesi-melez denir.

Bu, gerçek türlerin en önemli testi olarak kabul edilir,
çeşitler veya ırklarla kontrast oluşturdu. Üzerinde iki taban var
Türler kurulabilir. Türler _form_, morfolojik olabilir
türler; Veya _Repodictive Fonksiyonlar_ına dayalı olabilirler,
Fizyolojik türler. Bir yöntemle
Form, yapı ve alışkanlık farkı, _constitutes türleri_;
diğerine göre, eğer iki tür birbiriyle özgürce ürerse
ve yavrular süresiz olarak verimli, türlere denir
çeşitler, ancak eğer yapmazlarsa tür denir. İki test,
Ancak, her zaman kabul etmeyin. Arada sırada şüphesiz buluyoruz
geçiş yapabilecek ve süresiz olarak üretilebilen morfolojik türler
verimli yavrular. Yine de türlerin genellikle
çapraz steril, doğal veya yapay olan çeşitler
Çapraz.

Bu önemli farkın açıklanmasında,
Burada zihinde farklı tutulması gereken iki şey var,
Her ne kadar şüphesiz, yakından müttefik-viz. , Cinsel Tepki
(psikolojik element) ve çapraz hareket (fizyolojik element).
Birincisi elbette, sadece yüksek hayvanlarda bulunur,
Döllenme _voluntary_. İkincisi her şeyden önce evrenseldir
canlılar. Bu nedenle, bu ikincisi daha temel ve
temel unsur ve birincisi psişik olarak kabul edilebilir
Yüksek hayvanları imzalayın. Bu ikincisi, bu nedenle-i. e.,
çapraz-hareket-esas olarak konuşacağımız.

Diyelim ki, aynı bölgede birlikte büyüyoruz.
Çam veya meşe türleri veya diğer anemofil ağaçlar. Bütün hava
birçok türün poleni ile doldurulur ve her mikrop hücresi olmalıdır
Birçok tür erkek hücre alın, ancak hibrit yok, ancak
Aksine, türler farklı kalır. Yani aynı zamanda
döllenmenin istemsiz olduğu hermafrodit hayvanlar; birçok
Su türleri aynı bölgede birlikte bulunur ve su
birçok farklı türün sperm hücreleriyle doldurulur. Birçok çeşit
Sperm hücreleri her mikrop hücresine düşmelidir, ancak yine de melez yoktur;
Türler farklı kalır. Bu gibi durumlarda bunu varsaymalıyız
Farklı erkek hücre türleri arasında,
mikrop veya dişi hücrenin bulundurulması veya
rakip erkek hücreler arasındaki dişi hücre ve en uygun-
çoğu uyum içinde; Ben. e., Aynı türden olanlar-ön. Bu
evrensel. Ancak daha yüksek hayvanlarda, prepotenciye ek olarak
aynı türden erkek hücrelerin ve karşılaştırmalı infertilite
farklı türlerden olanların birliği, cinsel cazibe ve
Cinsel Tepki de aynı sonuca katkıda bulunur ve bu nedenle türler
iki katına ayrıldı. Böylece cinsel seçim iki çeşittir:
Birlikler (psişik) için bireyler ve sperm hücrelerinin seçimi
Döllenme (fizyolojik). Tek tür genellikle
Diğer-Çıkarma Doğurganlık belirtisi ve sterilitenin iğrençliği.

Ancak iç devlette hepsi başka türlü. Arasında Ücretsiz Rekabet
bireyler veya hücreler arasında izin verilmez. Böylece, örneğin,
bitkiler, geçişler zorlanabilir ve bahçelerde yapılan melezler
Asla doğada gerçekleşmez. Çiçekçi aynı şekilde döllenmeyi önler
Nazik ve farklı bir tür döllenmeyi zorlar. Erkek hücreleri
Aynı tür rekabet etmesine izin verildi, sonuç farklı olurdu.
Kuşkusuz aynı yöntem birçok alt hayvanda başarılı olurdu. Ayrıca
Daha yüksek hayvanlarda serbest rekabet ve sendika için cinsel seçim
genellikle izin verilmez ve bu nedenle farklı türlerden hayvanlar gibi
At ve kıç, birleşirse, özgür olsaydı bunu yapmaz
vahşi durumda olduğu gibi seçmek için. Bu ikisi çok farklı türlerdir,
Bazen cins olarak adlandırılır ve bu nedenle yavrular kısırdır;
ancak iki kurt türü veya
Fox, yerli bir eyalette muhtemelen sadece birleşmez, aynı zamanda üretir
Süresiz olarak verimli yavrular. Aslında, neredeyse kesin olan
Köpek, birçok kurt türünün bir karışımı ile yapıldı, çoğu, belki de
Hepsi, şimdi soyu tükendi. [30] Öte yandan, hiç de değil
Aşırı köpek çeşitlerinin sınırı geçmediğinden emin
en büyük cazibe ve dolayısıyla en büyük çapraz geyik ve
Bu, doğada olduğu gibi serbest seçime izin verilirse, doğru olmazlar,
ya da kendi türleriyle gerçek üreme eğilimindedir ve ara çeşitler ölür
Yaşam mücadelesinde.

= Çapraz üreme yasası. =-Bu tartışmada daha ileri gitmeden önce,
Aşırı öneme sahip başka bir nokta ortaya çıkarmak gerekir.
hem doğal hem de yapay çeşitlerin oluşumu-
İnanın, cinsiyetin kendisinin önemine ışık tutuyor-
çapraz üreme etkisi için. Farklı çeşitlerin meraklı ve en önemli bir gerçeğidir,
Hem doğal hem de yapay, sadece belirli bir limit_, sadece değil
çapraz ve çapraz çekim, ancak bireylerden daha fazla
aynı çeşitlilik. Uzun deneyim, çok yakın üremenin
uzun süre aynı çeşitlilikten _Kind_'yi düzeltir, ancak _weakens_
_stock_, özellikle doğurganlıkta, çeşitlerin mantıklı geçişi
Stoku güçlendirir, doğurganlığını artırır ve özellikle
_pasticity_ veya _varity_ üretimi. Bu nedenle yetiştiriciler, eğer onlar
Değerli bir çeşitliliği korumak, yakın üretmek; Ama istedikleri takdirde
Yeni çeşitler yapın, çapraz tür. Ama zaten o türleri gördük
genellikle sterillerdir. Bu nedenle bazı düzenli yasalar olmalı
Maksimum hale getirin ve tekrar sıfıra düşer. Bu yasa
Şimdi araştırmak istiyorum.

En düşük hayvanlarda ve bitkilerde bireylerin çarpımı ve
türün devamı cinsiyetten bağımsızdır ve bu nedenle
Böylece hiç seks olmayabilir. Cinsel unsurlar henüz değil
farklılaşmış. Birey kendini ikiye ayırır; her biri büyür
Orijinal boyut ve yine ikiye bölünür, vb.
süresiz olarak. Bu en düşük üreme biçiminde birey
türe feda edildi, yoksa türü bir uzatma olarak görebiliriz
bireyin ve büyümenin bir modifikasyonu olarak üreme. Ancak
Neredeyse hepsinde bulunan başka cinsiyetsiz üreme modları var
Bireyselliğin olmadığı bitkiler ve birçok alt hayvan
kurban edildi. Artan ölçekte bir sonraki adım,
_tomurcuklanan_. Bu durumda, mükemmel bir şekilde büyüyen bir tomurcuk oluşur
bireysel ve ana sapa bağlı kalabilir,
Çoğu bitkide olduğu gibi ve birçoğu daha düşük
Mercan gibi hayvanlar; veya bağımsız olarak ayrılabilir ve varsayabilir
Hayat, bazı bitkilerde ve birçok alt hayvanda olduğu gibi. Hala diğer hayvanlarda,
Birçok hidrozoada olduğu gibi, tomurcuklanma fonksiyonu özel bir
böylece üreme _organ_ haline gelir. Bir sonraki adım
tomurcuklanan organın daha fazla güvenlik için yerleştirilmesi
Cavity_. Yaprak bitleri için durum böyledir. Şimdi neden bu bir
Tüm hayvanlar için mükemmel üreme modu, adam dahil mi? Neden
Seks hiç tanıtıldı mı? Çok yeterli neden var
Daha sonra ortaya çıkabilecek birçok çeşit; Ama temel sebep,
evrim ile bağlantı, bireysel farklılıkların finansmanıdır
Ortak bir yavrularda, böylece yavrulara bir eğilim verir
Farklı Varyasyon_.

Şimdi, _non-sensual_ üreme _absolute true üreme_. Yasa
Mutlak gibi üretim gibi. Kalıtım tamamen güçlü ve
Varyasyon eğilimi _nil_'dir. Bu üreme biçimleri
gerçek ama büyüme modifikasyonu ve bireyin bir uzantısı.
Bu şekilde üretilen hayvanlardaki evrim değişimleri sadece çok olmalıdır
Yavaş, en güçlü evrim faktöründen beri, yani, doğal
Yavruların farklı çeşitleri arasında seçim isteyecektir.
Bu nedenle, en erken zamanlarda, seks henüz ilan edilmeden önce,
Fiziksel ortamın büyük ve tek olduğunu hayal edebiliriz
değişim faktörü. Cinsel üreme, yeni unsurunu tanıtıyor
Doğanın seçimlerini yaptığı yavruların varyasyonu; Ve
Bu varyasyon unsuru, görünüşe göre birliğin sonucudur.
_Diverse_ Bireyler ve bu farklılıkların ortak bir şekilde finanse edilmesi
yavru ve dolayısıyla bireysel özelliklerin çifte kalıtımı
ebeveynlerden ve aynı şekilde çoklu miras
soy. Bakın, o zaman, bu amaçla, ağrı doğası var
birleştirici bireyler ile
Yavrular tarafından miras çeşitliliği olabildiğince büyük ve
Yine de onu başardığı kademeli yol. Daha önce de belirtildiği gibi,
En düşük üreme şekli _fission_ ile. Sonraki geliyor
_any_ bölümünde kayıtsız bir şekilde tomurcuklanma. Sonra küme düşmesi geliyor
belirli bir parçaya tomurcuklanma işlevi. Bu ilk görünüm
bir üreme _organ_. Sonra bu organın yerleştirilmesi geliyor
İçinde daha fazla güvenlik. Şimdiye kadar her şey cinsel olmayan üreme-hepsi
büyüme modifikasyonu-bireyin bir uzantısı,
Bitkilerin kesimler ve tomurcuklar tarafından yayılması. Sonra cinsel gelir
en düşük formlarında üreme.

Burada durmak, bunun arasındaki farkı göstermek iyi olabilir.
ve cinsel olmayan modlar. Gördüğümüz ikincisi sadece bir değişiklik
büyüme, bireyin bir uzantısı. Şimdi cinsel üreme
tüm bunların tam tersidir. Büyüme, sürekli bir çarpımıdır
hücreler. Bir hücre hiç benzer iki hücre haline geliyor-ya da onları ararsak
Bireyler, bir birey hiç benzer iki kişi haline geliyor.
Ancak cinsel üremede tam olarak ters bir süreç var. Azaltılmış
En basit terimleriyle, cinsel üreme _two'nun füzyonudur
_one_ hücresini oluşturmak için çeşitli hücreler, sperm-hücre ve mikrop hücresi,
Ovule-tam anlamıyla, bir et oluşturan çeşitli bir Twain. İçinde
daha yüksek formlar, getirilecek çeşitli _indituals_ birliğidir
aynı sonuç. Bir hücre iki olmak yerine, iki hücre
bir olmak; Bir birey yavrularda iki olmak yerine,
Yavrulardan biri haline gelen iki kişidir. Ama bu harika
Değişim aynı anda ortaya çıkmadı, ancak en kademeli olarak
biçim. İlk olarak, cinsel unsurlar-Sperm-hücre ve mikrop-hücre-
Ayrılmış, ancak aynı organ_. O zaman organlar-daha fazla ve
Yumurtalık-ayrılır, ancak _Same bireyinde. Bu
Bitkiler arasında çok yaygın olan kendi kendine dölleme hermafroditizm durumu
ve alt hayvanlar. Sonra çapraz gübreleyen hermafroditizm gelir; Ve
Doğa çok acı çekiyor ve önlemek için birçok ustaca cihaz kullanıyor
Kendini dölleme ve çapraz gübrelemeyi sigortalayın. Şimdi,
İlk kez, ortak bir şekilde finanse edilen hafif bireysel farklılıklarımız var
yavru. O zaman, kendi kendine döllenmeyi kesinlikle yasaklamak için ve
Aynı zamanda geçiş bireylerinde daha büyük farklılıklara izin verin
Hermafroditik bireylerde, seks organlarında elde edilebileceğinden
diferent bireylerde ayrılır ve gübreleme olabilir
Yalnızca _voluntry Union_ tarafından gerçekleşir. Sonra,
uygun bireyler ve uygun olmayan arasındaki yasağı yasaklayın,
cinsel cazibe ve itme tanıttı. O zaman, her şeyden önce
İki cinsiyet-birey arasındaki fark daha da artıyor
Biz yukarı çıktıkça. Sadece omurgalı ve bazı böceklerde göze çarpıyor,
ve sadece kuşlarda ve memelilerde çok göze çarpıyor.

O halde, taksonomik olarak çıktıkça ve şüphesiz aynı zamanda
Filojenik seriler, daha fazla ve daha fazla çapraz üreme var ve
daha çeşitli bireyler, gittikçe daha farklı bir finansman
ortak bir yavrudaki özellikler. Bu neden? Cevap veriyorum,
_Better aşkına yavrular içinde sonuçlanır_. Bu bolca gösterildi
Doğrudan deneyle. Olabilecek hermafroditik bitkilerde
ya kendi kendine döllenme ya da diğerleriyle çapraz gübreleme
aynı türden bireyler, ikincisi
Yavruların sayısı ve canlılığı. Ama başka avantajlar da var, daha fazlası
Kanıtlaması zor ama hiçbiri daha az kesin ve en büyük
Evrimde önem: Birincisi, daha önce de belirtildiği gibi, karmaşıklığın
Bir kimyasal maddede kompozisyonun karmaşıklığı gibi kalıtım,
embriyoya istikrarsızlık verir ve böylece
yavru; ve bu sırayla seçim için malzemeyi sunar
en uygun. Yine bana öyle geliyor ki doğrudan bir eğilim var
Embriyodaki bir tür mücadeleyle yavruları geliştirmek için
her iki taraftan miras alınan çeşitli nitelikler ve en iyilerin hayatta kalması
ve en güçlü-güçlü niteliklerin bir tür öncesi.

Birleştiren bireylerin ayrışması ve çeşitli finansman
Özellikler daha ileri gidiyor mu? Olabilir. Birleşmenin farklılıkları
Birey daha da arttırılabilir ve sonuçta ortaya çıkan yavrular
Farklı çeşitlerin çapraz üremesiyle daha da geliştirildi
aynı türden, bu nedenle cinsel için çeşit farklılıklar ekliyoruz
Birleştirici bireylerde farklılıklar. Bu da iyi biliniyor
yakın üreme veya akrabalı üreme veya içinde ve içinde üreme,
Uzun süren, çeşitli olarak adlandırılırsa,
Çeşitlerin mantıklı geçişi olsa da, stokları zayıflatan yavrular
Belirli fark sınırları dahilinde iyi bir etkiye sahiptir, güçlendirme
stok ve doğurganlığını arttırıyor. Muhtemelen bunu ikisinde yapar
Yollar: Bir doğrudan, her iki taraftan birçok farklı niteliği finanse ederek,
ve en güçlü ve en iyilerin yavrularında hayatta kalma; diğeri
Dolaylı, _pasticity_ vererek, embriyoya istikrarsızlık ve
yavrulara değişkenlik ve dolayısıyla bol miktarda malzeme
Seçim, insan ya da doğa tarafından. Dedik, "İçinde
belirli fark sınırları. "Fark aşırı ise,
Aşırı çeşitler ve ırklar, o zaman etki yine kötüleşir ve
Spesifik farkın sınırına yaklaşıldığı için giderek daha fazla;
Nihai doğada sınır kapanır ve yasakları yasaklar. Böylece,
Sonra, çapraz üremede düzenli bir etki yasası var ve
grafiksel olarak temsil edilebilecek maksimum ve tekrar azalma
bir eğri ile (Şekil 69). Bu şekilde yatay çizgi temsil eder
tipin sıradan seviyesi; Bu çizgideki mesafeler temsil ediyor
farklılıklar, bireysel, çeşit veya spesifik; Yukarıdaki orinatlar veya
Aşağıda geçişin iyi ya da kötü etkisini temsil eder. Böylece s s '
iki türü temsil eder ve aradaki çizgi spesifiklerini temsil eder
farklılıklar; _r r'_ farklı ırkları veya kalıcı çeşitleri temsil eder;
_V V'_ İki güçlü çeşit; _d d'_ Sıradan bireysel farklılıklar; _C
c'_ yakın veya akraba bireyleri yakın. Dalgalı çizgi
Bu çeşitli türleri geçmenin etkisini temsil eder. Öyle görülüyor
"In-In-In üreme," _c c'_, kötü etki yaratır (negatif orkinatlar);
Sıradan bireysel farklılıkların üremesi, _d d'_, stoku şu adreste tutar
sıradan seviye-tipik formunda; İki güçlü çeşidi geçmek,
_V v'_, maksimum iyi etki üretir (pozitif orkinatlar); geçiş
Kararlı yarışlar yine kötü etkiler üretiyor, bu da sonsuz kötüleşiyor
Türlere yaklaştıkça, s s '. [31]

[İllüstrasyon: Şek. 69.]

Genellikle uzun süredir devam eden çok yakın üremenin bir
Kötü etki. Bitkilerde bile Darwin, çapraz gübrelemenin
kendi kendine döllenmeden daha iyi bir etkiye sahiptir, bu son varlık tabii ki
mümkün olan en yakın üreme. Ama müdürün
Kötü etki stokta değil, evrim sürecinde. Çok
Yakın üreme, bireyin sıradan üremesini, stoku zayıflatır
Farklılıklar stoku olağan düzeyde tutar ve düzeltir.
Çeşitlerin çapraz üremesi stoku güçlendirir ve ayrıca (ve bu
ana avantajıdır) stokta plastisite üretir, yükselir
güçlü farklı varyasyonlara, hatta sporlara ve dolayısıyla bir
Evrimin ana ajanı. Üstelik, daha yüksek olması muhtemeldir.
İşlev, üremenin bu etkileri için o kadar hassassa.
Bu nedenle, etki insanda diğer hayvanlardan daha büyüktür. Öyle
Birçoğunun insanda yakın üremenin kötü etkisinden şüphe ettiği doğru,
ve onları doğrulamak için müthiş istatistikler getirdi
konum; Ama bunlar şüphesiz en önemliyi hesaba katmaz
işlev, psişik ve özellikle de en önemli unsur
Her işlev, evrim veya ilerleme söz konusu olduğunda, yani.,
_Pasticity_ veya aşamalı iyileşme kapasitesi. Eğilim
akrabalık üreme, hatta benzer kişilerin üremesi
Karakter ve deneyimler, izole edilmiş bir toplulukta olduğu gibi, değilse
Fiziği bozun, en azından düzeltmek için karakteri klişeleyin,
ve böylece sosyal ilerlemeyi kontrol etmek. Aksine, geçişi
Aynı ırkın çeşitleri sadece güçlendirmekle kalmaz, aynı zamanda
karakter ve kapasite plastisitesini üretmek için çeşitli kalıtım
İlerleme için. Ama birincil yarışlar arasındaki fark da görünüyor
Avantajla geçmek için harika. Bir dereceye kadar cinsel teyit
Birincil yarışlar arasında şüphesiz var olan psişiktir
Bu gerçeğin işareti. [32]

Eğer şimdi, bu konuyu almadan önce söylediklerimize geri dönersek
çapraz üremenin etkisi, bir keresinde bir görünür olduğunu görüyoruz
Tüm gerekçelerimizde kusur. Yakın ve inin üremesi üretilirse
Hafif arasında çapraz üremeden daha iyi ve daha çok sayıda yavru
O halde çeşitler, bu tür çeşitler korunacak ve
nesilden nesile ayrılıncaya kadar
türler. Ya da, her durumda, herhangi bir şekilde, farklılıklara ulaşabilirse
aşırı çeşitlerin veya ırkların veya alt tür denilenlerin noktası,
o zaman-steriliteye başlamak ayrımı tamamlar ve böylece
gerçek türler oluşturur. Ancak ilerici farklılık süreci nasıl olabilir?
Başlayın, hafif çeşitler çapraz üreme ile daha da verimli olduğunda
yakın üreme daha mı? Her nesilde,
Hafif çeşitler birbirleriyle çapraz üreme olacak ve
ana stok ve böylece tüm çeşit farklılıklar
Bir hisse senedi ve tip değişmeden korunacak mı? Bu,
Zaten işaret edildi (s. 76), her zaman başlıca zorluk olmuştur
çeşitlerin türlere nasıl büyüyebileceğini hayal etme yolunda; Ve
Zorluk, yasa hakkındaki tartışmamızla
çapraz üreme. Şimdi, sadece burada, Dr. Romanes'in en önemli ve
Üretken fikir yardımımıza geliyor ve bize göründüğü gibi tamamen
zorluğu çözer.

Romanes'e göre, hiçbir organ varyasyona tabi değildir.
üreme ve bu hiçbir açıdan derecelerde olduğu kadar ve
Doğurganlık türleri-neredeyse böyle bir şey olduğunu söyleyebiliriz
çapraz hareket. Şimdi, iyi tanımlanmış herhangi bir türle başladığımızı varsayalım
doğa durumunda. Her nesilde biraz var
bazıları daha büyük ve bazıları daha az farklı bireysel çeşitler; Ama bunlar
hepsi birbirleriyle geçerek ve
ana stok ve türler değişmeden kalır. Ama varsayalım
Oradaki bu ıraksak varyasyonlar zaman zaman, bazıları ortaya çıkar.
Yine de üreme organlarını, çeşitliliğe göre etkiler
Kendi türüyle mükemmel bir şekilde verimli, kısır veya kusurlu
Verimli, diğer çeşitlerle ve özellikle ana stokla.
Değişiklik sadece bitkilerde veya mevsimde çiçeklenme _time_
veya hayvanlarda ısı, ya da cinsel birlik içinde gerçek kısırlık olabilir.
Tam burada yeni bir türün başlangıcına sahibiz. Çeşitlilik
çapraz hareketle cinsel stoktan cinsel olarak izole edilmiş ve
Bu nedenle, ancak önemsiz olsa da, tüm özellikleri tarafından korunur
gerçek üreme. Tür yapmak için çapraz üreme gereklidir, ancak gerçek
Üreme onları korur. Çapraz üreme, çeşitler yapma eğilimindedir,
Ama hemen onları tekrar yok eder. Bu sürekli şekillendirme ve
Karıştırma gibi çeşitlerin bataklığı, ayrılması ve tekrar birleştirilmesi
Hamur, tüm kütleyi (stok) giderek daha fazla plastik ve konu yapar
Çeşitlilik. Bu plastisite nihayet tür çeşitlerine yol açar
cinsel izolasyon yoluyla tür üretir. Birleştirmeye devam ederek
santrifüj kuvvetler sürekli olarak artar, ancak sürekli bastırılır
Geçerek, nihayet çeşitler tür oluşturmak için kırılana kadar.

Şimdi bu bakış açısından, neden yapay olarak görmek kolay
Çeşitler çapraz fertildir. Çünkü yapay üremede biz
sadece form, boyut, renk vb.
Ebeveyn ile çapraz-sterla ile karakterize edilen herhangi bir
stoklamak. Ana stok veya diğer çeşitlerle çapraz hareket,
hiçbir avantajı olmazdı, çünkü üremeyi kontrol ediyoruz ve
Eğer arzu edersek doğru üretmek. Cinsel izolasyon gerekli değildir, çünkü
Fiziksel izolasyonu kullanabiliriz. Aksine, bu tür çapraz hareket
aralığı sınırlayarak yetiştiricinin olumlu bir dezavantajı olurdu
sadece en üretken olacakları deneylerinin
Yeni çeşitler. Dolayısıyla, beklendiği gibi, tüm yerli çeşitler
bazılarında olabilecek aşırı çeşitler olmadıkça,
örnekler, en büyük doğurganlığın sınırını geçmiştir.

Bu fikir doğruysa, o zaman aynı olan türler
Yerellik her zaman çapraz steril olmalı, ancak
ayrılmış, geniş bir şekilde ayrılmış coğrafi bölgelerde,
Bazen çapraz fertil, çünkü onlar fiziksel olarak izole edildi
Cinsel engeller. Dr. Romanes böyle bir gerçek olduğunu düşünüyor. Ancak,
dikkatle araştırılması gereken çok önemli bir nokta. Biz
"_sometimes_" deyin. Çoğu coğrafi türün de
çapraz sterildir; Çünkü, çapraz hareketle izolasyon
küçük çeşitler türlerin kökeninin ana nedeni olabilir, ancak
Başka türlerin izolasyonu ile oluşturulan türler yavaş yavaş
diğer türlerle çapraz steril. Çapraz hareket ana olmasına rağmen
Diverjansın nedeni, ancak belirli bir sınırın ötesinde farklılık
neden oldu, üreme çünkü üreme yaratacak
Organlar her bölümde devam eden genel değişime katılacak.

= Uygulama. =-Diyelim ki, doğal olarak bir vahşi doğada üreyen bir tür
durum. Bireysel çeşitler sürekli olarak oluşuyor ve yine
Çapraz üreme ile adi hisse senedine geri finanse edildi. Çeşitler ise
Böylece oluşan kararlaştırılırsa, çapraz üreme stoku güçlendirecektir,
ve özellikle plastisitesini veya eğilimini koruyacak ve artıracak
varyasyon. Son olarak, yaygın olarak farklı çeşitler arasında bir
Bu kadar akıllıca birkaç kişinin üreme organlarını etkilemek
Ana stokla infertil veya kusurlu olarak verimli olduklarını,
kendi aralarında mükemmel verimli olmasına rağmen. Bunlar yeni bir tür oluşturur,
süresiz olarak artmaya devam ediyor.

= İtiraz cevaplandı. =-Bu görüş bir itirazın cevabını tamamlıyor
ki bu genellikle evrime yapılır: "Doğal türler tarafından oluşturulursa
Dönüşüm, neden ara bağlantılar bulamıyoruz? Neden değil
Organik doğa sadece bireysel formlardan oluşur, duyarsız bir şekilde gölgelendirir
O kadar akıllıca birbirlerine göre sınıflandırma sadece bir cihaz haline gelir
Daha uygun şekilde karmaşık bir malzemeyi ele almak için? Neden bu gruplar
Özellikle türler, sert ve hızlı çizgilerle işaretlenir mi? "
ara formların olduğunu söyleyerek şimdiye kadar cevap verdiniz
ortadan kaldırıldı. Öyleyse, ama nasıl? Romanes'in fizyolojik fikri
Seçim büyük ölçüde buna cevap verir. _Ordiary_'in finansmanı ile
Çeşitler geçerek ve ayrılarak ortak bir ebeveyn stoğuna dönüşüyor
_specific_ Çapraz-Sterilite ile Çeşitler. Böylece organik alan
varyasyonların salındığı noktalara ayrıldı. Her kitle gibi
Madde, yakından incelendiğinde, toplama
ayrık granüller olarak _cohesive_ cazibe merkezleri hakkında veya
kristaller ve sadece istisnai bir şekilde homojen bir vitreus buluyoruz
yapı; Bu kadar organik formlar bile _sexual_ noktaları hakkında toplanır
cazibe ve tüm kütle ayrı türlerden oluşur ve sadece
Olağanüstü-ben. E., evcilleştirmede-duyarsız gölgeler buluyoruz.
Şimdi, türler granül olarak bireylerin en küçük toplamıdır
moleküllerdir. Türler daha belirgin bir şekilde sert ve
sadece diğer taksonomik gruplardan daha hızlı çizgiler
_last_, aşağı doğru gidiyor, steriller arası-çünkü tam burada
Çapraz-steriliteden çapraz verime değişim.

Bu görüş doğruysa, o zaman _ aynı lokalite_ türleri olmalıdır
her zaman farklı ve gölgesiz. Gölgeler bulursak,
İzolasyonun olduğu ara coğrafi bölgelerde olması gerekir
cinsel değil ama fiziksel. Şimdi, tam olarak bu bulduğumuz şey
hakikat. _ Ara maddede bu tür ara formların örnekleri
Coğrafi bölgeler_, özellikle kuşlar arasında bilinmektedir ve
sürüngenler ve örnekler modern zamanlarda çok daha yakın artmıştır
Doğa bilimcilerinin, özellikle ornitologların zorlandığı
Bunları belirlemek için bir üçlü isimlendirmeye başvurmak
Coğrafi alt türler. [33]

Daha fazla açıklama gerekiyorsa, muhtemelen
Aşağıdaki öneriler:

1.. Sürekli olarak oluşan bireysel çeşitlerin sayısı
Neredeyse sonsuz, ancak doğadaki yer sayısı çok sınırlıdır.
Şimdi, oluşan sonsuz sayıda hafif bireysel çeşit arasında
Her nesil ile rekabetçi mücadele en şiddetli olacak
En çok benzer olanlar arasında, çünkü onlar için rakipler
_Same_ Place. Sadece bir tür başarılı olur, yani en uygun. Orta seviye
Bu nedenle, en fazla elenen formlar
toptan yol. 2. Buna, farklılaşma en kısa sürede,
Ne olursa olsun, belirli bir noktaya ulaşır, cinsel tayf
veya çapraz hareket veya her ikisi de devam etmek ve artırmak için gelir
Ayrılık zaten başladı. 3. Buna yine göçleri ekleyin
daha yüksek hayvanlarda ve alt hayvanlarda istemsiz dağılımlar ve
bitkilerde ve farklı faunlar ve florasların bir araya gelmesi,
Özellikle yerliler arasında hala şiddetli bir yaşam mücadelesi üretiyor
ve işgalciler ve dolayısıyla çok sayıda form yok edilir; hepsi
En uygun olanı ayıklanır ve bu nedenle farklılığı
Kalan büyük ölçüde artar. Fiziksel büyük değişiklik dönemleri
coğrafya ve iklim ve dolayısıyla geniş ve genel göçler,
Ayrıca uygun olmayan formların büyük ayıkları dönemleridir. Böylece
Mevcut faunlar ve floras izole edilenden başka bir şey değil
_Remnants_.

Yine, büyüyen bir ağaçla tekrar göstermek için: bir ağacın tüm tomurcukları ise
Yaşadı ve büyüdüler, yakında o kadar çok olurlar ki
Birlikte, bir mercan başı gibi katı bir yarım küre kütlesi
Yaprak veya ışık veya hava arasındaki oda. Ama doksan dokuz bir
tomurcuklar ışık ve hava mücadelesinde ölür ve bu nedenle
Hayatta kalanlar, her birinden yaygın olarak ayrılmış farklı büyüyen noktalardır
diğer. Türler çok aşırı, ancak ayrılmış, ağacın twigletleri
hayat.

= İtiraz. =-Ama yine de itiraz edilecek: twig-_points_
gerçekten ayrı, ama dalların kendileri bir yerde buluşmalı
Aşağı, büyümeye başladıkları yer. Ara bağlantılar olabilir
_NOW_ istemek, ama elbette bir kez var olmalılar-i. E., içinde
önceki jeolojik zamanlar ve bu nedenle fosil bulunmalıdır. İçinde
Uzayda veya coğrafi olarak dağılım, organik türler işaretlenebilir
Zor ve hızlı çizgilerle kapalı, ancak türev kökenleri doğruysa,
_Time_ veya jeolojik olarak dağılımlarında,
Aralarında birçok duyarsız gölge örneği. Aslında, biz
Sadece soyu tükenmiş formlar vardı, organik krallık, bir bütün olarak alındı
Ve tüm zamanlar boyunca, hiç türden değil, ama
sadece bireysel formlardan, birbirlerine duyarsız bir şekilde gölgelemek,
Spektrumun renkleri ve sınıflandırmamız sadece bir
Kolaylık meselesi, doğada bir muadili yok. Ama bu
gerçek değil. Aksine, zaman içinde dağılım yasası
Görünüşe göre bu bakımdan uzayda dağıtım yasasına benzer,
Zaten verildi (sayfa 169). _Contiour_ coğrafi durumunda olduğu gibi
Faunas, değişim görünüşe göre bir türün _substritical_ _for_
diğeri ve bir tür _into_ diğerinin _transmuttion_ tarafından değil.
Yani _succaspe_ jeolojik faunlarda da değişiklik daha çok görünüyor
Dönüşümden ziyade. Her iki durumda da türler
Aniden gelin, tüm belirli karakterleri mükemmel olarak, kal
sürdükleri sürece önemli ölçüde değişmeden ve sonra ölmek ve
yerine başkaları ile değiştirilir. Kesinlikle bu değişmezliğe çok benziyor
spesifik formlar ve spesifik kökenli doğaüstücılık. Sahibiz,
İnanıyoruz, bunu coğrafi durumda tatmin edici bir şekilde açıkladı
Dağıtım (sayfa 201), ancak bunu nasıl açıklayabiliriz?
Jeolojik Dağıtım?

= Cevap. =-1. Darwin ve diğerleri tarafından verilen bunun nedeni
Evrimciler, jeolojikin son derece parçalı karakteridir
kayıt. Mevcut faunlar ve floras ancak izole kalıntılarsa,
Geri kalanı _destroyed_ göç ve çatışmalarla, nasıl
çok daha fazlası fosil faunlar ve floras ama parçalı kalıntılar,
_LOST_ olarak dinlenin, kısmen asla korunmamış ve kısmen
Kayıtın yok edilmesiyle! Bu nedenden mevcut türler
Yaygın olarak ayrılmış, fosil bulmayı beklemeliyiz
Farklı ve yaygın olarak ayrılmış türler!

Bu şüphesiz çoğu durumda gerçek ve yeterli bir cevap, ancak biz
Jeolojik kaydın parçalanmasının abartıldığını düşünün.
Kayıtta çok ve geniş boşluklar olduğu doğru olsa da; sırasında
Ayrıca, kaydın sürekli olduğu durumlarda bile birçok form
Korunmamış olabilir, ancak özellikle bazı durumlar var,
Üçüncül taze su yataklarında, kaydın sadece olmadığı
Yüzlerce feet kalınlığında, ancak bolluğu
Hayat çok büyüktü ve koruma için gerekli koşullar
Son derece iyi. Bu gibi durumlarda bulunan fosil türlerinin sayısı
Her ufukta mevcut faunlarda olduğu kadar büyük gibi görünüyor
uzay. Bu durumlarda kayıt sürekli ve
kırılın ve fosil formlarıyla kalabalık; Ve yine de, tür
en düşükten en düşükten geçerken büyük ölçüde ve belki de birçok kez
En yüksek katmanlar, biz genellikle yapmıyoruz, kabul edilmeli, bulmak
Değişiklik olsaydı, doğal olarak beklediğimiz kademeli geçişler
kademeli dönüşümlerden etkilenir. Kaydın eksikliği,
Bu nedenle, gerçek ve önemli bir neden olmasına rağmen, bütün neden değildir.

Tüm bu itirazların en büyüğüne daha fazla ve tamamlayıcı cevabında, biz
Aşağıdaki önerileri atacak:

2., önemli bir enlemin izin verildiğini hatırlamalıyız.
Türlerin anti-Türasyoncuları;
İyi işaretlenmiş çeşitler arasında çizgiyi çizmek genellikle zordur
ve yakından müttefik türler. Şimdi, türevciliğe göre,
Genellikle doğru üreme olan bu güçlü çeşitler,
başlayan türler.

3. Her tarafta ve her yerde, hem mevcut faunlarda hem de fosilde
formlar, ancak özellikle ikincisinde, sayısız örnek buluyoruz
tüm _higer grupları arasında geçişler veya ara formlar,
cinsler, aileler, siparişler ve sınıflar gibi. Aslında,
bunlardan genelleştirilmiş türlerden farklılaşmanın büyük yasası
kuruldu. Bu nedenle, sadece _species_ arasında
Bu tür ara formlar nadirdir.

4. Ama bu tür ara formlar arasında bile, nadir olsa da,
hem mevcut hem de soyu tükenmiş faunlarda işaret edildi. Ama
Muhalefet, tüm bu durumlarda, daha önce varsayılanın
Türler sadece çeşittir. Zaten (sayfa 61) konuştuk
Bu pozisyonda yer alan açık bir yanlışlık. Türler ilk tanımlanmıştır
farklı ve ara bağlantılar olmadan formlar ve sonra biz
bu tür bağlantıları bulmak için zorlandı; Ve çok fazla emekle onları bulduğumuzda,
Sözde türlerin tür değil, sadece çeşitler olduğunu söylüyorlar.
Ancak bu subterfuge'un yapmayacağı bazı durumlar var. Orada
geçişlerin bu kadar aşırı formlar arasında olduğu durumlar
Terimin herhangi bir gerginliği ile çeşitler olarak adlandırılamazlar. Yapacağız
Seçin ve üzerinde durun ama çarpıcı bir örnek, yani, fosil formları
Steinheim'ın üçüncül taze su yataklarının. Wuertemberg'de, küçük Steinheim köyü yakınında kesin olarak
küçük bir depozito olan kum ve kireç tabakaları
Üçüncül Göl. Tortular fosil bakımından son derece zengindir
Kabuklar, özellikle _planorbis_ cinsinin farklı türlerinden.
Mevduatlar uzun zamandır sürekli ve fosil gibi göründüğü için
Kabuklar çok bol, bu mükemmel bir fırsat gibi görünüyordu
türev teorisini test edin. Bu amaçla, onlar
Hilgendorf tarafından 1866, [34] ve
1880'de Hyatt. [35] En düşükten en yüksek tabakalara geçerken
Türler büyük ölçüde değişir ve birçok kez, aşırı formlar öyle
Farklı, ara formlar için değillerdi
Sadece farklı türler değil, farklı cinsler olarak adlandırılır. Ve yine de
dereceler o kadar duyarsızdır ki, tüm seri daha az bir şey değildir
en azından bu durumda, türlerin kökenli bir gösteri
Modifikasyonlarla türetme. Eşlik eden birbirini izleyen plaka
Prof. Hyatt'ın takdire şayan anılarından aldığımız formlar (Şekil 70)
Bunu sadece sözlü açıklamalardan daha iyi gösterecektir. Olacak
dört hafif çeşitle başlamak-muhtemelen cinsel olarak
İzole çeşitler-bir türün, her seri kademeli bir
Strata'da yukarı doğru ilerlerken dönüşüm-i. e., zamanında.
Seri I üç alt seriye dallanır, ikisi de değişim
form aşırı. Seri IV, büyüklükteki büyük artış için dikkat çekicidir
ve formdaki değişim. Plakada sadece seçilen aşamaları veriyoruz,
Ama anıların dolgun tabaklarında ve hala kabuklarda daha fazlası
Kendileri, en küçük dereceler bulunur.

[İllüstrasyon: Şek. 70.-Planorbis'in dönüşümleri (Hyatt'tan sonra).

  _Series iv._ 1, pl. Levis: Undorf. 2, pl. Steinheimensis;
      3, tenuis-steinheimensis; 4, tenuis; 5, Discoideus; 6,
      Trochiformis-Discoideus; 7, Trochiformis: Steinheim.

  _Series III._ 8, pl. Levis: Undorf. 9, pl. Oxystomus; 10, supremus;
      11, Supremus var. Turrita: Steinheim.

  _Series II._ 12, pl. Levis: Undorf. 13, pl. Crescens-Parvus; 14, 15,
      Crescens: Steinheim.

  _Series I._ _Sub-Series 3._ 16, pl. Levis: Undorf. 17, pl.
      Minutus-Levis; 18, Minutus; 19, 20, Triquetrus: Steinheim.
      _Sub-Series 2._ 21, pl. Minutus; 22, 23, Denudatus-Minutus; 24,
      Denudatus var. Distortus: Steinheim. _Sub-Series 1._ 25, pl.
      Costatus-Minutus; 26, Costatus; 27, 28, Costatus Var--: Steinheim.

  Undorf'tan örneklerin hepsi daha eski bir üçüncül döneme aittir.
      Steinheim'da.
]

Bu durum çarpıcı, kısmen çok uygun olduğu için,
ama esas olarak çok dikkatli bir şekilde çalışıldığı için. Hayır olabilir
Eşit derecede dikkatli çalışmanın aynı geçişi ortaya çıkaracağından şüphe ediyor
birçok durumda. Bu tür geçişler de alt kısımla sınırlı değil
Yaşam biçimleri, muhtemelen orada daha boldurlar. Binaen
Başa çıkmak için, en güzel dereceler bazıları arasında izlenebilir
Soyu tükenmiş memeli türleri
Batı-özellikle soyu tükenmiş türler arasında genelleştirilmiş
_ororedontidae_ [36] Ailesi aynı muhtemelen birçok kişi için geçerlidir
at ailesinin soyu tükenmiş türleri.

Değişim sürecinin detaylarının
_planorbis_ biçimlerinde Dr. Romanes'in görüşlerine uygundur.
Değişim tekdüze değil, biraz paroksismal gibi görünüyor.
Formlar uzun süre sabit kalıyor gibi görünüyor ve sonra birkaç mola
Birkaç farklı formda, daha katı ölür. Sanki
Çapraz üreme türünü doğru tutmuştu, ancak aynı zamanda arttı
Sonunda bir veya daha fazla çeşit haline gelene kadar varyasyon eğilimi
cinsel olarak izole edilmiş ve böylece yeni türler oluşturur.

5. Ama yine de soru devam ediyor: Geçiş formları neden _Rare_ in
tüm vakalar, özellikle türler arasında-hevesle oldukları için çok nadir
aranan ve son derece değerli? Bunun gerçek nedeninin olduğuna inanıyorum
Bu evrim adımları her zaman tek tip değildir_.

Neredeyse tüm evrimciler tekdüzelik üzerinde varsaydılar ve hatta ısrar ettiler,
felaket ve doğaüstüliğin tam tersi olarak ve bu nedenle
evrim fikri için gerekli. Sabit olduğunu söylüyorlar
Değişim güçlerinin eylemi,
değişim oranı. Ancak, aslında, bu her zaman ne de genellikle doğru değildir.
Nedenler veya kuvvetler sabittir, ancak her yerde ve her yerde fenomenler
Doğa Bakanlığı _Paroxysmal_. Fırtınalar üreten kuvvetler
ve yıldırım, volkanlar ve depremler sabittir veya olabilir;
Yine de fenomenler en yüksek derecede paroksismaldir. Nerede olursa olsun
Doğa Sürekli bir gücümüz ve güçlü bir dirençimiz var, daha fazlasını buluyoruz
veya daha az paroksismal etki. Bu nedenle rüzgar puflar patlar,
Rüzgarın su üzerindeki sürtünmesi dalgalar üretir, su küçük
Nabızlarda boru sorunları. Nedeni, görülebileceği gibi açıktır.
Aşağıdaki örnekler: Dünya içindeki kaldırma kuvvetlerinin
kabuk-rigidite ile direndi. Kuvvetler,
Direniş yol verir ve aniden bir depremimiz var. Su Koşu
Küçük borularda büyük dirençle kontrol edilir, ancak yakında birikir
Dirençin üstesinden gelen ek kuvvet, sadece tekrar olmak
Kontrol edildi vb. Ve bu nedenle darbelerde çalışır. Şimdi, kursu
Tüm dünyanın evrimi böyle bir akıma benzetilebilir; Orası
hareket güçleri ve direniş kuvvetleri-ilerleyen güçler
ve muhafazakar güçler. Aşamalı güç biriktiricidir,
Direnç kuvveti sabittir. Böylece, tüm evrim veya tarihte,
Yeryüzünde ister toplumun olsun, karşılaştırmalı dönemler vardır
değişim güçlerinin güç topladığı sessiz ve
Bu güçlerin gösterdiği devrim veya hızlı değişim dönemleri
kendileri göze çarpan etkilerle.

Şimdi, bu tür hızlı devrimci değişim dönemleri oldu
Dünya tarihinde şüphesiz olabilir. Tarihi
Dünya, yaşamın olduğu karşılaştırmalı sessiz dönemlerle işaretlenir.
Son derece bol ve müreffeh ve organik formların değişimi
Yavaş ve tekdüze-rahatsızlık dönemleri, devrim, ayrılmıştır.
fiziksel coğrafya ve iklimin hızlı değişiklikleri ve sonuç olarak
Organik formlarda nispeten hızlı ve kapsamlı değişiklikler. Bunlar
Dünya tarihinin büyük dönemleri arasındaki bölünme hatları ve
her zaman tabakaların geniş uyumsuzluğu ile işaretlenir,
Yukarıdaki fiziksel coğrafyadaki değişiklikler ve görünüşe göre
Yaşam formlarında ani ve kapsamlı bir değişiklik, büyük değişiklikleri gösteriyor
iklim ve diğer fiziksel koşullar. Ne yazık ki, tüm durumlarda
Strata'nın uyumsuzluğu, elbette, süreklilikte bir kırılma var
kaydın; ve uyumsuzluk çok genel olduğunda
Kayıt bırakılamaz bir şekilde kaybolabilir. Sonuç olarak,
Yaşam formlarının sürekliliğinde de belirgin bir mola. Bakıyor,
ilk görüş, eski eski ve yeni rekreasyon toptan imhası gibi
formlar. Ama kuşkusuz yaşamın sürekliliğindeki mola belirgindir
Sadece, kayıttaki kayıpla gösterildiği gibi. Eğer kurtarabilirsek
Tüm kayıt, gerçekten bazen yaptığımız gibi, her durumda bulmalıyız
evrimin sürekliliğinde bir mola olmadığını, ancak sadece daha fazlası
Bu zamanlarda hızlı değişim oranı. Ama bu hızlı oranın nedeni
İlerleme-ben. örneğin, fiziksel ortam değişimi-değişim eklemeliydik
fiziksel tarafından indüklenen organik ortamın. Zaten gördük
(P. 179) Fiziksel coğrafya ve iklimdeki kapsamlı değişiklikler
her zaman türlerin geniş göçleri ve dağılımları eşliğinde,
faunların ve florasların karışması ve yaşam için daha şiddetli mücadele,
ve en uygun ve değişim dışında herkesin süpürme ayarı
Bu ikincisi, onları hala daha zinde hale getiriyor. Hızlı bu iki neden
Değişim, yani, iklim ve göçlerin değişimi, kayıpla birlikte
Kayıt, süpüren değişiklikleri tamamen hesaba katıyoruz,
sadece türden değil, hatta cinsler, aileler ve emirler
Büyük bir çağdan diğerine pasajı karakterize edin.

Ancak bu, arasındaki görünür süreksizliği henüz açıklamıyor
_Consecutive_ Türleri Aynı bölgedeki sürekli, uyumlu
tabakalar veya bir tür aldığında geçiş formlarının nadirliği
görünüşte sürekli bir kayıtta bir başkasının yeri. Bu kadar sürekli
Ardışık faunlar gerçekten de duyarsız bir şekilde derecelendirir
başka, ama görünüşe göre bitişik coğrafi bölgelerde olduğu gibi (s. 200)
ikame ile, dönüşüm yoluyla değil. Bunu nasıl açıklayacağız?

Bu noktada bazı önerilerde bulunuyorum: 1.
Türler de, diğer ilerici değişikliklerde de hayal edebiliriz.
iki güç çalışıyor, biri ilerici, diğeri muhafazakar-
Bir harici, diğeri iç. Dış aşamalı kuvvet
daha önce bahsedilen tüm değişim faktörlerinden oluşur,
Muhafazakar, kalıtım gibi, benzeri gibi üretme yasasıdır. Değişim
çevre sürekli ve giderek daha fazla organizmanın değişmesine eğilimlidir,
Ancak değişime, içinde uyma eğiliminde olan kalıtım tarafından direnir
Dar sınırlar, aynı forma. Ama dış kuvvetten beri veya
değişme eğilimi sürekli olarak artar-
Çevre ve organizma her zaman artıyor, bir
türlerin yok edildiği zaman veya
Kalıtım yol verir ve hızlı değişim gerçekleşir. Alternatif
Dönüştürmek veya yok olmak için türe sunulan; Ve bir ya da belki de
İki veya üç kuşakta, bir miktar değişikliğimiz var,
Diğer koşullar, başarılması yüz kuşak alabilir.
Bu hızlı değişiklikler aslında yapay çeşitlerde tam olarak
Spor diyoruz. Belirleyen tüm koşulları bilmiyoruz
evcilleştirme sporu ve hala büyük ve
yaygın olarak farklı varyasyonlar ve bu nedenle birçoğunun hızlı kökenli
Jeolojik tarihte ıraksak türler. Ama bir şey muhtemel görünüyor
yani, bir tür değişmeye başladığında değişmeye devam ediyor
kolay ve birçok yönde. Direnç yol verdiğinde biraz alır
Zaman, birçok nesil, kalıtımın tekrar güç toplaması için. Buradan,
Genç türler plastik, akıcı, çünkü kalıtım, herhangi bir noktada,
henüz birikmedi. Ancak istikrarlı bir forma tekrar ulaşılır ulaşılmaz,
Sonra, bir kalıtım fonu biriktirerek, form daha fazla olma eğilimindedir
ve daha katı, değiştirmeye çok katı hale gelene kadar
etkiler ve dolayısıyla soyu tükenir. Şimdiye kadar daha büyük sayı
Böylece türün tükenmesi ve döl bırakması, azı
Daha fazla plastik form çeşitli yönlerde değiştirilir ve sayı
Formların küçük bir süresinden sonra, bozulmamış veya hatta artabilir.

2. Devrimci sırasında hızlı form değişikliklerinin _Cause_
veya Dünya tarihinde kritik dönemler, Brooks tanıttı
Çok müstehcen ve ciddi ilgiyi hak eden bir fikir.
Yukarıda aşamalı elemandan harici olarak konuştuk. Brooks
Her iki unsuru da iç ve iki cinsiyetle temsil eder.
Erkek ilerici, kadın muhafazakar olanı temsil eder
eleman. Biri ıraksak varyasyon, diğeri sabitlik için
Kalıtım tarafından tip. Bence hepimiz bunu bir genel olarak kabul edeceğiz
Kural, insanda (ve muhtemelen tüm yüksek hayvanlar) erkek daha fazla
Birçok ıraksak forma son derece farklılaşmış-kadın daha fazla
türlerin tip biçimi gibi. İnsanda, erkek kesinlikle daha fazla
formda, ifade ve karakterde çeşitlendirilmiş. Eğer varsa
Müzik perdesi için en keskin kulak, çoğunlukla müzik sağır;
En keskin renk algısına sahiplerse, aynı zamanda en çok
genellikle renk kör; Bunlar arasında en parlak zekaları bulursak, biz
Ayrıca en donuk ve en aptalca bulun; Aralarında daha fazla varsa
Dahiler, yani, daha fazla krank var. Aynı şey, muhtemelen, muhtemelen,
diğer hayvanlar için doğru, organizasyon notları ile orantılı.
Bu eşit derecede gerekli iki öğenin çalışması iyi gösterilmiştir
her ilerleyen toplumda. Her hareketin girişimi,
İyi ya da kötü talimatlar erkek tarafından belirlenir; koruma
Ne olursa olsun, ne olursa olsun, esas olarak
dişi. Erkek her şeyi dener, dişi hızlı tutar
iyi. Bir toplum tarafından her nesilde biraz kazanır; tarafından
Diğer kazanç korunur ve yeni bir kalkış noktasına sahiptir. Tek
aceleyle bir iskele ve platform inşa ediyor; diğeri
kalıcı bir yapıya dönüştürmek. Şimdi, Brooks'a göre,
Sosyal ilerleme düzleminde doğru olan şey, altta da doğrudur
Organik evrim düzlemi. Cinsel Birlikte ve sonuçta
yavru, sperm-hücre ıraksak olma eğiliminde olan elementtir
kalıtım yoluyla varyasyon ve tip sabitliğine kadar mikrop hücresi. İçinde
Yapay üreme, o zaman, uygun kullanımla yeni çeşitler yapmalıyız
efendinin; uygun yönetimi ile onları doğru korumalıyız.
baraj.

Ancak, yine, birçok alt hayvanda, özellikle
böcekler, annenin yüksek beslemesi ve sonuçta iyi durumda
ovum, kadın yavrularının üretimi eğilimindedir. Görünüşe göre
Kelebeklerde, cinsiyetin henüz ilan edilmediğinden neredeyse kesin
Tırtıl aşamasında. Dikkatli deneylere göre
Bayan Treat, [37] Tırtıllar iyi beslenirse, kadın olurlar
kelebekler; Ancak, kötü beslenirse, erkekler yaparlar. Bunun bir amacı
doğanın sağlanması, şüphesiz, daha büyük taslağı sağlamaktır
üremede dişinin canlılığı üzerine.

Şimdi uygulama için. Bir türün tarihinde iyi zamanlarda,
Her şey müreffeh olduğunda, dış koşullar uygundur ve
Yiyecekler bol, kadınlar fazla ve bireyler büyük ölçüde
çoğaldı. Bu koşullar altında evrim yavaş olacak ve
üniforma. Ancak bir türün tarihinde _bad_ kez, harici olduğunda
Koşullar elverişsizdi, sadece erkeklerin fazla olması değil,
Ancak bunlar, değişen çevrenin etkisi ile
Erkek elementin hakimiyeti ile daha fazla
genellikle karakter olarak değişir. Güçlü farklı çeşitler arasında
Böylece oluşan, en uygun-i. E., en çok değişenlere uygun olanlar
Çevre-hayatta kalır ve onların
karakter. Zaten tekrar tekrar daha şiddetli basıncın
Hızla değişen bir ortam, buna bağlı olarak hızlı değişiklikleri belirler
organik formlarda. Bunu birçok yönden yapabilir; Ancak Brooks'a göre,
En önemli yollardan biri, erkeklerin fazlasını belirlemektir
eleman.

Kısacası, o zaman, geçiş formlarının nadirliğinin nedenleri
Fosiller-1'dir. Değişiklik, verilen nedenlerden dolayı, nispeten
hızlı, ardışık türler arasındaki nesillerin _ noint sayısı
Çok az, belki sadece bir tane. 2. Hızlı değişim zamanları da
Olumsuz koşullar ve dolayısıyla _Indials_ sayısı
Her nesilde küçük ve tüm daha küçük olanlar
Bakış-kadınların azlığı nedeniyle. Bu fosilleri hatırladığımızda
gerçek faunların ve florasların küçük bir kısmı
Zaman, elbette bu iki neden,
_species_ arasındaki bağlantılar. 3. Bunlara, dönemlerin varlığını ekleyin
Fiziksel coğrafya ve iklimde geniş kapsamlı değişiklikler ve sonuç
Türlerin geniş göçleri ve dağılımları ve yeterince hesapız
türler, cinsler, aileler ve emirlerdeki değişimler için,
büyük dönemlerin sınırlarını işaret eden ve daha fazlasını yapan
ani ve görünüşe göre doğaüstü, bunlarda kayıt kaybı ile
[38]

= İtiraz. =-Hala bir itiraz daha var. Biz
Mısırlı sanatçılar tarafından bitki, hayvan ve erkek çizimleri var
en az üç bin yıl önce yaşadı ve bir tür ve
Diğerinin yarışları hala aynı. Hala daha iyi, aralarında var
Mısır mumyalarının sargıları bitkileri kendileri, ayrılır
Ve çiçekler mükemmel bir şekilde korunmuş ve hatta renkler neredeyse mükemmel. Henüz
Türler, Mısır'da günümüzde büyümeyle tamamen aynıdır. Eğer tür
kademeli dönüşüm tarafından yapılmıştır, elbette bazıları olmalı
üç bin yıl içinde değişin.

= Cevap =.-Bu görünür kalıcılığın doğru olduğunu belirtmek iyi olabilir
erkeklerin yanı sıra _species_'in hayvan ve bitkilerin _species_. Ancak
Türlerin kalıcılığı konusunda ısrar eden erkekler eşit derecede ısrarcıdır
Çeşitlerin ve ırkların değişkenliği üzerine. İtiraz, bu nedenle,
çok fazla kanıtlıyor. Bununla birlikte, bu konuda ısrar etmeyeceğiz, çünkü
ırkları tür olarak görüyoruz türevler, türlere başlamaktan başka bir şey olarak görüyoruz,
ve bu nedenle aynı yasalara tabidir. Zafer için çaba göstermiyoruz
tartışmada, ama sadece gerçek için. Gerçek cevap inanıyoruz
Aşağıdaki öneriler arasında bulundu:

1. üç bin yıl insanlık tarihinde uzun zamandır, ancak
Jeolojik Tarih Bir gündür. Bu, olağan cevap, şüphesiz
Gerçek bir, ama neredeyse hiç düşünmüyoruz, yeterli. Hatırladığımızda
O zamandan beri faunalar ve floraslarda meydana gelen muazzam bir değişim
Üçüncülün sonu, eğer değişim hala aynı oranda devam ederse, elbette
Üç bin yıl içinde belirgin bir şekilde algılanmalıdır.

2. ancak bu tür değişikliklerin genellikle az ya da çok olduğunu hatırlamalıyız
paroksismal; Gerçekten, yaşamın sürekliliğini kıracak kadar ani değil,
Ancak bazı zamanlarda diğerlerinden çok daha hızlı. Son kritik
Ya da devrimci hızlı değişim dönemi buzul dönemi idi. O zamandan beri
O zaman-ben. E., insan döneminde-yeni bir denge oldu
kurulmuş ve organik formlardaki değişiklikler çok yavaş olmuştur.

3. Yine, evrimde _all_ türlerinin değişmediğini unutmayın. Açık
Aksine, çoğu katı hale gelir ve ya değişmeden kalır, neredeyse
süresiz olarak, ya da ölür ve torun bırakmaz. Sadece daha fazlası
plastik formlar diğer türlere değişir, ancak genellikle birkaç
Diğer türler ve dolayısıyla form sayısı,
ancak daha fazla sayıda eski form torun bırakmaz. Bu doğru,
Bu nedenle, bunun yanı sıra diğer dönemlerin yanı sıra, daha büyük sayı
türlerin kalıcıdır.

4. İmkansız değil-İSTRÜLA, tam olarak
evrim yasaları-organik formların şimdi daha kalıcı olduğu
daha önce hiç. Evrim bir büyüme; Büyüme güçleri tükürmeli
kendileri. Evrim sürekli farklılaşma ile ilerler ve
Uzmanlık, ancak aşırı uzmanlık her zaman evrimi tutuklar.
Örneğin, ontojenik evrimde hücre yapısı daha fazla
ve daha uzmanlaşmış, ama aynı zamanda gittikçe daha katı ve,,
Uzmanlık tamamlandığında, evrim durur ve hücre formları
kalıcı. Her evrimin döngüsünü sınırlayan budur. Yani
tam olarak organik krallığın evrimi ile, ancak
Döngü çok daha uzun. Burada da, her adım uzmanlaşmadır ve
Yine de uzmanlaşma formu düzeltir ve son olarak ilerlemeyi tutuklar
o satır. Böylece, dünyanın tüm jeolojik tarihi boyunca,
Uzmanlık yoluyla daha fazla sayıda form sertleşir ve yok olur,
daha az, daha genelleştirilmiş ve daha fazla plastik form alırken
yürüyüş ve bir adım ileri götürün, sadece kendileri uzmanlaşmış olmak için
ve düzeltildi. Bir, tekrar, bir ağaçla karşılaştırırsak: her dal biter.
büyüme, çiçekler, meyveler ve kalıplar; Diğer tomurcuklar büyümeyi alır ve
ileri taşıyın. Uzmanlık yoluyla belirli bir
Yaşam biçimine ulaşılır, ancak diğer olasılıklar kapatılır. Aşırı
Uzmanlık çiçeklenme ve meyve-son ve tamamlama
dal hayatı. Şimdi, açıkçası, bu uzmanlık ve saygınlık
Sonsuza dek devam edemez. Her yönde tamamlandığında
durur ve formlar kalıcı hale gelir ya da başka yok olur. Çiçeklediğinde
ölmeli.

Şimdi, insanın gelişi pek çok açıdan bütünlüğün bir işareti değil
organik evrim mi? Kesin ki, insanla başlıyor
tamamen yeni evrim biçimi. Kesinlikle insan evrimi ile
organikten sosyal düzleme, malzemeden aktarılır
psişik. Kesinlikle güçler, koşullar
ve bu evrimin sonuçları,
diğeri. Organik evrimde organizma,
çevre; İnsan evriminde çevre,
organizmanın istekleri. Bir bilinçsiz ve istemsizdir,
doğanın baskın yasaları altında pasif; diğeri bilinçli,
Bir ideale doğru gönüllü ilerleme, _ Use_ tarafından diğer yolların yanı sıra,
doğa yasaları. Biri dış formun değişmesidir-i. e.,
türlerin değişimi-diğeri beyin yapısının değişmesi ile. Şimdi yapar
Bu yeni evrimin döngüsünün başlaması değil
eskisinin kapanması mı? İkisi şimdi biraz örtüşebilir, ama
insan evrimi döngüsü sona erdiğinde, ne zaman
Son derece medeni insan tüm dünyaya sahip olacak,
Tüm organik krallık isteklerine yeniden ayarlanmalıdır. Tüm organik
Formlar evcilleştirilmeli veya yok edilmelidir. Organik formlar hayır
Daha uzun, doğal ama tamamen yapay seçim ile değiştirilebilir.

       * * * * * *

Çağrılan birçok sözde itiraz var, ancak
Bunlar çoğunlukla evrime itirazlar değil, sadece bazılarına özgü
Evrimin Teorisi_-Darwinian, Spencerian, Lamarckian veya diğerleri.

= Güzelliğin Kökeni =.-Örneğin, doğal
Seçim yalnızca _usul_ yapılarını hesaba katabilir; Ama _beauty_
evrensel ve doğada _use_ kadar göze çarpıyor. Birçok durumda
Darwin, güzelliğin yararlı olduğunu ve bu gibi durumlarda
Kurs, seçim ile ele geçirildi ve yoğunlaştı. Böylece muhteşem
Kuşların ve böceklerin renklendirilmesi büyük ölçüde cinsel seçimden kaynaklanmaktadır.
Güzellik çekicidir ve bu nedenle en güzel hüküm süren
üreme fırsatlarını güvence altına almak. Bu karakter bu nedenle,
yavrularda sürdürüldü ve nesilden yoğunlaştı
nesil. Ancak, elbette, bu sadece daha yüksek hayvanlar için geçerli olabilir,
cinsiyetlerin ayrı ve cinsel birlik gönüllü olduğu. Bu olabilir
Kendini dölleyen hermafroditlere uygulanmayın; Ve yine de bunlarda,
Sık sık en muhteşem rengi buluruz. Yine Darwin çok
ustaca ve başarılı bir şekilde güzellik durumunu açıkladı ve
Hermafroditik bitkilerin çiçeklerinin başka bir prensiple kokusu,
viz., _insect-Secection_. Böcekler en çok çekilir
gösterişli ve kokulu çiçekler ve böylece taşıma aracı olur
Çiçekten çiçeğe polen, döllenmeyi sigortalayan ve özellikle
çapraz gübre. En güzel ve kokulu çiçekler en çok
Döllenecek kesin ve böylece güzellik ve koku yararlı hale geliyor
ve bu nedenle seçilir ve yoğunlaştırılır. Bu ve diğer birçok güzellik vakası şüphesiz
yararlı olduğunu göstermek; Ama kullanılmayan güzellik olabilir
Doğal seleksiyon ile açıklanmayın. Şimdi, daha önce de belirtildiği gibi,
En muhteşem güzellik en düşük arasında bile cömertçe dağıtılır
Deniz kabukları ve polipler gibi hayvanlar, böyle bir açıklama yok
mümkündür. Böyle bir güzelliğin kaynaklandığı süreç ve
Yoğunlaştırılmış bizim için tamamen bilinmiyor.

= Incipsient Organs =.-Yine, Mivart bir başkasına dikkat çekti
bir açıklama olarak doğal seleksiyon yolunda zorluk
Yararlı organlar. Darwin, elbette,
_origin_ çeşitleri. Daha önce gördüğümüz gibi, ıraksak varsayıyor
üzerinde gerekli malzeme olarak yavruların değişimi
seçim çalışır. Çeşitlerin kökenini açıklayacak
Evrim teorisini tamamlamada harika bir adım daha attılar. Ancak
Doğal seleksiyon sadece çeşitlerin _origin_ini açıklamakla kalmaz, aynı zamanda
Ancak ilerlemenin _first adımlarını da açıklayamaz?
yararlılık. Doğal seleksiyondan önce bir organ zaten yararlı olmalıdır
onu geliştirmek için tutabilir. Yararlı hale getiremez, ancak sadece
_ daha faydalı_. Örneğin, yüzgeçler bagajdan tomurcuklar olarak başlarsa,
nasıl kullanılabileceklerini görmek zor ve bu nedenle
doğal seleksiyon ile nasıl geliştirilebilecekleri
önemli boyut ve özellikle kaslar gelişene kadar
onlara. O zamana kadar kaldırılacak bir engel gibi görünüyorlar
Doğal seleksiyon ile, korunmak ve geliştirilmek yerine. BT
Birçok organdan bu _incipentten geçmiş olması gerektiği görülüyor
Stage_, kullanımlarının prospektif olduğu.

Bu ve benzer noktalarda çok ilginç olan çok şey söylenebilir
zorluktan, ama tüm bunlar tamamen kapsamı dışında yatıyor
Bu iş. Daha önce de belirtildiği gibi, bunlar evrime itiraz değil veya
türev, ancak sadece _darwinism_ veya başka bir özel teoriye,
_ Evrim sürecinin yeterli açıklaması. Sadece gösteriyorlar
bu süreci henüz tam olarak anlamadığımızı; Hala var
henüz hayal edilemediğinden daha büyük ve belki de evrim faktörleri
felsefemizde.

Yukarıdaki özel kanıtlarla ilgili bölümlerde ve özellikle
Son ikisi, okuyucu birçok şüphe, tartışma ve
görüş farkı. Bu hesapta sonuçlanmasın
_ Evolution_ _LAW hala belirsizlik bölgesinde. Olamaz
evrim gerçeğinin evrensel bir yasa olarak çok ısrar etti
nedenlerden, faktörlerden, koşullardan,
Süreçler, evrim. Birincisi kesin, ikincisi hala
kusurlu bir şekilde anlaşıldı.




Bölüm III.

_ Evrimin dini düşünceyle ilişkisi ._




Bölüm I.

Tanıtım.


Önceden gelen şeyden, okuyucu,
iyice kurulduğu gibi evrim yasası. En genelinde
duyu, ben. e., Bir süreklilik yasası olarak,
rasyonel düşünce. Bu anlamda evrenselden başka bir şey yok
fenomen yerine formlara uygulanan gerekli nedensellik yasası. BT
sadece kesin değil-çok daha kesin olan-yasası
Yerçekimi, çünkü bu bir koşul değil, ancak gibi gerekli bir gerçek
Geometri aksiyomları. Sadece açıkça düşünmek gerekir,
tereddüt etmeden kabul edin. Bilimsel ve felsefi fikir birliği
Görüş zaten çok iyi, tamamen olmasa da, eksiksiz. Varsa
hala düşünen erkekler arasında devam eden muhalefet vakaları, bunun nedeni
Böyle bir henüz açıkça düşünmüyor-biraz özel ile karıştırıyorlar
belki de adil bir şekilde düşünmedikleri evrimin açıklama şekli
henüz tam olarak kuruldu. Bazen kullanılan önceki sayfalarda var
Evrimci veya türevci kelimeleri; herhangi bir kullanılmamalıdırlar
daha uzun. Günün evrimin okul olarak kabul edilebileceği geçmiş
düşünce. Evrimci olarak yerçekiminden de konuşabiliriz.

O halde, bir yasa olarak evrim kesin olarak, eğer bu bir yasa ise
Doğanın sadece bir kısmını-organik krallığı-ve bir tanesini etkilemek
Bilim Bölümü-Biyoloji--ancak tüm doğanın ve her
Bilim Bölümü, evet, her düşünce departmanı, bizim
Doğanın tüm görüşü ve tüm felsefemizi değiştirme, soru
Bize baskı yapıyor, "dini inanç üzerindeki etkisi ne olacak ve
Bu nedenle ahlaki davranışlarda? "Bu, en ağır ithalat meselesidir.
Cevap vermek, bu çalışmanın en önemli nesnesidir.
Bunun dışında muhtemelen asla yapılamazdı. Tüm bu
Önceden gidiyor buna bağlı ortaklık.

Ama şüphesiz bir itirazla çok eşikte karşılanacağım
bilimsel taraftan. Bazıları diyecek-çünkü bu moda
Şimdi söylemek gerekirse-basit, dürüst hakikat arayanlar kadar,
Din ve yaşam üzerindeki etkisi ile yapın. Takip etmemiz gerektiğini söylüyorlar
Nerede olursa olsun gerçek, bize ne görünse de tamamen
ahlaki sonuçlar. Bu, büyük bir hata olduğuna inanıyorum,
reaksiyon ve genel olarak sağlıklı ve asil bir tepki,
Gerçeği sözde bir iyiliğe feda etmek için çok daha yaygın bir hata. Ancak
Reaksiyon, diğer birçok durumda olduğu gibi, çok ileri gitti. Orada
İle isteksizlik için gerçek bir _filosophic_ gerekçe zemini
Hangi dürüst hakikat arayanlar bile zararlı görünen bir doktrini kabul eder
topluma. Yaşam üzerindeki etkisi önemli bir unsurdur ve olmalıdır
herhangi bir doktrinin gerçeğini tahmin ettik. Benim için gerekli
Bunu göstermek için, işimin bu bölümünü haklı çıkarmak için.

= Doğru ve iyilik ilişkisi. =-gerekli ve
Gerçek ve kullanışlılık arasındaki çözünmeyen bağlantı. Hepimiz aynı anda
Bu bağlantıyı bir yönde kabul edin. Hepimiz bir gerçeğin yapması gerektiğini itiraf ediyoruz
Sonunda yararlı uygulaması var. _Now_ veya on olarak olmayabilir
yıllar, ne yüzyılda, hatta bir binyılda, ama biraz zaman
Gelecek, yararlılığını doğrulayacaktır. Hiçbir gerçek önemsiz veya işe yaramaz
İnsan hayatı ile ilişkisinde, insan doğanın bir parçasıdır ve
Hayat doğa yasalarına uygun olmalıdır. Her biri kabul ediyor
Bu, ama her biri Converse Teklifini kabul etmiyor, yani,
uzun vadede ve tarih boyunca doktrin veya inanç ne olursa olsun
insanın ilerlemesi, ırkımızın iyileştirilmesine yöneldi,
içinde yararlı olduğu bir gerçeğin bir unsuruna sahip olmak;
çünkü insanın iyiliği doğa yasalarıyla çatışamaz. Ayrıca,
Uzun vadede ve nihai sonuçta ne olursa olsun,
insan davranışı, dürüst hakikat arayan tarafından bile alınmalıdır,
Temel hata içeren güvensizlik ile. Bunun nedeni
Şimdi daha fazla açıklanacak.

= Felsefenin yaşamla ilişkisi. =-Üç temel bölüm vardır
Psişik doğamızın, yani, duyumsal, entelektüel ve gönüllü
veya ahlaki. Gerekli üç karşılık gelen birincil süreç vardır
Tam rasyonel ve tatmin edici bir felsefe yapmak için: (1) orada
Duygular aracılığıyla ilk olarak dış dünyanın _instreaming_
izlenim olarak. Bunlara gerçekler veya fenomenler diyoruz. (2) detaylandırma
Bu gerçeklerden, _intellect_ tarafından kompakt, tutarlı bir
yapı. Buna bilgi diyoruz. (3) Bu bilginin giden
_will_ tarafından dünyaya doğru veya akıllıca davranış olarak. Şimdi bu üç
hepsi eşit derecede gereklidir. Kompleksimizin bu üç bölümünün tamamı
Doğanın tatmin edilmesi eşit derecede acildir. [39] Ama ne yazık ki,
Bilimsel işçiler sadece 1 ve 2 gerekli düşünemeyecek kadar uygun-bu
Tutarlı bir teoriye dönüştürülen gerçek gerçekler, ihtiyaç duyduğumuz tek şeydir.
Öte yandan, teologlar ve metafizikçiler sadece 2
ve 3 gerekli. Tüm parçalarında tutarlı bir teoriyi detaylandırırlar,
Güzel ve hassas bir desenle zarif bir şekilde dokunmuş ve görünüşe göre
yaşamın doğru davranışına uygulanmasında tatmin edicidir, ancak
elde edilen gerçeklerle uyumlu olup olmadığını sormak için daha az dikkatli
duyulardan. Ancak, üçü de eşit derecede gereklidir. .
Birincisi malzemeleri toplar, ikincisi yapı yapılır,
Üçüncüsü, _use_, pratik uygulama ile, _tests_ uygun olup olmadığı
Ses mimari üzerine inşa edilmiş olsun, yaşamak için bina
İlkeler. Eski zamanın eğilimi birincisini ihmal etmekti,
Şimdiki zamanın eğilimi üçüncüsü ihmal etmektir. Ama tekrarlıyoruz
Bu üçüncü elemanın eşit derecede gerekli olduğuna daha güçlü bir vurgu yaparak.
Herkes, ART'daki başarılı uygulamanın en kesin testi olduğunu kabul ediyor
Bilimin gerçeği. Şimdi, sosyal davranış,
Yaşam felsefemiz ve bu nedenle gerçeğinin kesin testidir.
Bu nedenle, bu üç birincil bölümün tamamı olmadığı sürece
Doğamız herhangi bir doktrin tarafından tatmin edilir, bir
psişik doğamızda dağınık bir karışıklık ve uyumsuzluk ve
Sabit kabul sadece imkansız değil, aynı zamanda mantıksızdır. Israr ediyoruz
Bunun üzerine daha çok çünkü bu ikincisinde moda oldu
Bilimin egemenliği günleri, etkileri sormak için bunu söylemek
Toplum bilimsel ruhla tutarsızdır ve
dürüst hakikat arayan. Ancak gözlemleyin, toplum üzerindeki etkilerden bahsediyorum
sadece bir hakikat olarak_. Bir saçın genişliğini gözetlemezdim
gerçeğe mutlak bağlılık. Gerçekten, sormak gereklidir
Toplum üzerindeki etkiler, ancak sadece hasta ruhuyla sorgulamalıyız
hakikat arayanın özelliği. Gerçekten doğru olan her neyse kesinlikle olacak
Sadece sabırla bekleyeceksek, yararlanmasıyla kendini haklı çıkarın
nihai sonuçlar. Evrim bu evrensel gerçeğin bir istisnası değildir. BT
Kesinlikle faydasını doğrulayacak, ama biraz beklemeliyiz
-çok uzun değil.

Sorgulamanın gerekçelendirilmesinde ki
Çalışmamızın bu üçüncü bölümünü oluşturur. Ancak, bu gerekçeden sonra,
Soru ek vurgu ile geri dönüyor, "Etki ne olacak
evrim hukukunun dini üzerinde evrensel kabul edilmesi
düşünce ve bunun yoluyla yaşamın doğru davranışında? "

Hiç şüphe yok ki, evrim, tüm bilimi etkileyen bir yasa olarak
ve doğanın her departmanı, temelde bütünü etkilemelidir
düşünce alanı ve geleneksel görüşlerimizi derinden değiştirin
Doğa, Tanrı ve insanın. Şüphesiz şimdi üzerinde olduğumuza hiç şüphe yok
Büyük bir devrimin arifesi. Ancak, tüm büyük devrimlerde olduğu gibi,
Bunda, etkileri ile ilgili ilk korkular büyük ölçüde abartılıdır.
Birçok kişi için hem arkadaş hem de Hıristiyanlığın düşmanları, evrim
sadece Hıristiyanlığın değil, aynı zamanda tüm temeli de süpürmek
Din ve ahlak, evrensel bir materyalizm göstererek. Çoğu
Acı çekmeye hazır, "Tanrımlarımızı götürdün, biz ne var
Daha? En sevgili umutlarımızı ve en asil isteklerimizi yok ettiniz, ne
Daha fazlası için yaşamaya değer mi? "Ama bence herkesin tanıdık
din ve bilim arasındaki sözde çatışmanın tarihi ile
Bu ağlamanın ilk kez ortaya çıkmadığını kabul edecek mi?
bilim. Bu tehlike çeliğini o kadar sık ​​duydular ki başlıyorlar
Bunu bir kurt çeliği-bilimsel kurttan biraz daha fazlası olarak görmek için
dini kat. O zaman, izlemek için bir anı durdurmak yanlış olmayabilir
Çeşitli formları tartışmak için bu çatışmanın ana noktaları hızla
Bu bilimsel kurt.

İlk olarak, _heliocentric teorisi şeklinde geldi
Gezegen sistemi_. Bir zamanlar dünyayı merkezin merkezine düşündük
evren ve o kadar sağlam ki hareket ettirilemez. Ama bilim bunu gösteriyor
Güneş üzerinde hareket eder ve ekseninde durmadan döner. Herkes
bu keşif tarafından üretilen koyun terörünü duydu ve
Cesur bilim adamı için neredeyse trajik sonuçlar. Ama şimdi geriye bakıyoruz
Herhangi bir sorun olması gerektiğini merak ederek. Herhangi bir
Hıristiyan şimdi büyük doğa kavramlarından vazgeçmeyi kabul et ve
Tanrı'nın böylece insan zihnine açıldı-sonsuz uzay fikri dolu
Dünyamızın bir olduğu dünyaların, sessiz bir uyum içinde olduğu gibi
mistik dans mı? Şüphesiz, bu kurt kendini zararsız bir şekilde kanıtladı, hayır
Çok asil canavar ve kuzularla barış içinde yatıyor.

Sonra, Surentation olarak yerçekiminin _law şeklinde geldi
Kozmosun kanunları ve yerleşik güçleri. Bunun etkisi
Dini düşünce daha da derindi, ancak daha az görünür
yüzey, çünkü sadece en zeki tarafından algılanıyor. Görünüyordu
O zaman Tanrı'yı ​​doğadan çıkarmak için. Bu
geçen yüzyılın şüpheciliğinin gerçek zemini ve aynı zamanda gerçek
Voltaire'in Newton'un görüşlerinin ateşli savunuculuğu güdüsü
genellikle Fransa'da kabul edildi. Ama şimdi bunu kim bırakacaktı
Büyük Fikir-Bu Hukukun Yürürme Sonsuz Alanı Anlaşması-Aynı
Gezegeni de yönlendiren bir taş düşüşünü kontrol eden hukuk
Ateşli kurslarında küreler? Bu gerçekten ilahi küresel müzik,
duyulamaz ama bilim kulağına, göksel dansa eşlik eder.

Sonra, dünyanın _antiquity biçiminde ve
Cosmos. Sevgiyle düşündüğümüz dünya bizim için özel olarak yaptı
yaklaşık altı bin yıl önce; Boşuna sahip olduğumuz güneş, ay ve yıldızlar
Hayal edilen sadece bizim benim adımız için parladı-bunlar, bilim bize var, var
Ve her biri, bir
insan yere kadar ya da gökleri düşünmek. Bazı okuyucularım
Korkuyu hala hatırlayabilir, onu takip eden öfkeli anlaşmazlık
Bu gerçeklerin ilan edilmesi. Ama şimdi, kimden vazgeçmek için rıza gösterecek
bu şekilde insan zihnine açılan sonsuz zamanın asil anlayışı ve
Sonsuza dek insanın mirası mı?

Sonra, Man_ _antiquity şeklinde geldi. Muhtemel,
Hayır, kesin, o adam yeryüzünde olduğumuzdan çok daha uzun süre yaşadı
Daha önce inanma emrimiz olduğunu varsayıyordu. Tartışma
Bu soru ve sonucunun dehşeti henüz tamamen değil
azaldı. Bazı çekingen insanlar hala bu kurta göz atıyor, ama ben
Tüm zeki insanların bunu kabul ettiğini ve zararsız bulduğunu düşünün.

Sonra ve son olarak, şimdi _evolution _-
Her şeyden, hatta organik formlardan bile, _Derivation _--
Law_ tarafından. Şimdi bunun yarattığı terörün ortasındayız
doktrin. Fakat sonsuz zaman boyunca evrim ama hukuk nedir? .
şimdi bir yumurtanın gelişimini kontrol eden aynı yasa başkanlık etti
Dünyaların yaratılması üzerine. Sonsuz alan ve evrensel yasa
yerçekimi; Sonsuz zaman ve evrimin evrensel yasası.
Bu ikisi düşünce alanındaki en büyük fikirlerdir. Biri
Evrensel sürdürme, diğer evrensel yaratım, yasalara göre. Orada
bir yasa ve bir enerji tüm alanı kaplayan ve tüm
zaman. Dini felsefemiz uzun zaman önce birini kabul etti, ancak
Henüz kendisini tamamen diğerine yeniden ayarlamak için zamanım yoktu. Birkaç tane daha
Yıllar ve Hıristiyanlar sadece kabul etmekle kalmayacak, aynı zamanda bunu sevecek ve besleyecek
Ayrıca asil kavramlar için doğa ve Tanrı'ya verir.

Ama bazıları, "Tanrı'nın asil kavramları, seni söyle! Neden, bu
Tanrı fikrini zihinden tamamen yok eder. Diğer tüm çatışmalar
Outworks için-bu kaleye çarpıyor. Diğerleri Gerekli
Yalnızca iddiaların yeniden ayarlanması, sınırların düzeltilmesi
Bilim ve din-bu koşulsuzdan daha az bir şey gerektirmez
teslim olmak. Evrim mutlak materyalizmdir ve materyalizm
Tanrı'ya olan inançla ve dolayısıyla herhangi birinin
Her ne kadar! "Daha fazla ilerlemeden önce gerekli olur
Bu zorluğu yoldan çıkarmak için. Bölüm II.

Evrimin materyalizme ilişkisi.


Önceki bölümde verilen taslakta, sonra
Teoloji ve bilim arasındaki her mücadele, bir
bazı inançların yeniden ayarlanması, gerçekten bazı kavramlardan vazgeçmek
Din ile uygun bir anlamda hiçbir ilgisi yoktu, ama
Bu kadar _associated_ ile karıştırılacak dini inançla
ikincisi-asla olmaması gereken bir savunma hattından vazgeçmek
teolojinin haklı alanı içinde olmadığı için yapıldı
Tümü. Bugüne kadar tüm zorluk sonucu oldu
Yanlış anlama ve Hıristiyanlık sadece her mücadeleden ortaya çıktı
Güçlendirilmiş ve saflaştırılmış, engelleyici bir kabuk atarak
büyümesini engelledi. Ama şimdiki mücadele tamamen birçoğuna geliyor
farklı ve çok daha ciddi bir konu. Birçoğuna artık görünmüyor
teoloji mücadelesi, ama temel dinin kendisi-ölümcül bir
Din ve materyalizm arasındaki yaşam ve ölüm mücadelesi. Birçoğuna,
Hem şüpheciler hem de Hıristiyanlar, evrim ile eş anlamlı görünüyor
boş materyalizm ve bu nedenle her türlü kök tarafından kesilir
Tanrı'nın varlığını ve ölümsüzlük gerçeğini inkar ederek din.
Dinin düşmanlarının, eğer böyle olursa, varsayması ve
Bu kimliğe ısrar edin ve böylece biriken tümü taşıyın
Her ne kadar materyalizmin bir gösterisi olarak evrim kanıtı
Tamamen haksız, o kadar da şaşırtıcı değil; Ama ne söyleyelim
Aynı kimliği kabul ederken arkadaşlarının inanılmaz çılgınlığı!

Bunu küçük bir yansıma açıklayacak. Hiç şüphe yok ki orada
şu anda güçlü ve birçok kişi için ezici bir eğilim
materyalizm. Modern bilimin inanılmaz başarıları; emilim
dış doğanın araştırılmasında entelektüel enerji ve
Madde yasaları bu yönde bu kadar güçlü bir akım yarattı
Etkisini hissedenlerin-kalmayanların
Ev, inançlarında kapa çeneni, ancak modernin ışığında yurtdışında yürüyün
Düşünce-süpürülür ve en güçlü dışında koynunda yer alır
ve en yansıtıcı zihinler. Materyalizm böylece bir modaya dönüştü
düşünce; Ve tüm modalar gibi, karşı korunmalıdır. Bu eğilim
yaratılmıştır ve şimdi bilim tarafından yönlendirilmektedir. Sadece şu anda
Biyoloji Bölümü'nde en güçlü olanı ve özellikle evrim
kale. Bu teorinin birçoğu tarafından basitçe gösterici olduğu varsayılıyor
materyalizm. Bir zamanlar görünen yerçekimi teorisi
materyalizmin gösterici. Evrenin kanunla sürdürülmesi
Doğanın kendini işlettiği ve Tanrı'ya ihtiyacı olmadığını ima ediyor gibiydi. O zaman
geçti. Şimdi yasalara göre evrim ve yaratılıştır. Bu da olacak
geçmek. Teori, tüm bilimsellerin en materyalisti gibi görünüyor
Doktrin sadece materyalizm tarafından talep edilen _last_ olduğu için,
Ve iddianın saçmalıkları henüz pek çok şey için açıklanmadı.

Gerçek şu ki, evrim arasında böyle gerekli bir bağlantı yok
ve bazıları tarafından hayal edildiği gibi materyalizm. Bunda fark yok
evrim ve diğer herhangi bir doğa yasası arasındaki saygı. Evrimde,
Bu doğrudur, son bariyer parçalanır ve tüm alanı
Doğa artık hukuka tabidir; Ama sadece _The last_; yürüyüş
Bilimin her zaman aynı yönde olmuştur. Tek kelimeyle,
Evrim sadece materyalizmle aynı değil, aynı zamanda derin
düşünür, olasılığına bir tüyün ağırlığı eklemedi veya
mantıklılık. Evrim bir şeydir ve materyalizm de diğeridir.
Biri yerleşik bir doğa yasası, diğeri ise haksız ve
Bu yasadan aceleci çıkarım. Kimsenin hayal ettiği gibi
Materyalist bilim adamı tarafından evrim yollarında
organikten organikten animasyona inorganik
Rasyonel ve ahlaki olarak, ona göründüğü gibi, inene kadar canlandırın
Mantıksal ve kaçınılmaz olarak, evrensel materyalizmde-böyle kimse
Bilim alanında sonuna kadar yürüdüğünü hayal edin. O
sınır boyunca felsefe alanına adım attı. Ancak,
Materyalizme ve yetenekli güçlü eğilim nedeniyle
Liderlerinin rehberliği, böyle bir sınır yok gibi görünüyor; O yapar
Bilim indüksiyonları ile çıkarımlar arasında ayrım yapmamak
sığ bir felsefenin; Bütün, bilime akredite edilmiştir ve
Nihai sonuç, onunla birlikte olan tüm kesinliği taşıyor gibi görünüyor
bilimsel sonuçlara. Bu materyalist sonuçların
Günümüzün en önde gelen bilim adamları tarafından ulaşılıyor
olasılıkları için hiçbir şey yok. Bilim sorununda, yani, yasa
evrimin, otoriteleri haklı olarak yüksektir, ancak bir soruda
Felsefe, yani, materyalizm, başka türlü. Safsa
Bilim adamları teolojik filozoflar,
Bilim yöntemleri, evrim konusunda dogmatize etmeyi taahhüt eder,
Safken gülümserlerse filozofları affetmeliler
Bilim adamları, bir kerede felsefede soruları çözebileceklerini hayal ediyor
insan zihnini en erken zamanlardan tedirgin etti. Ben
Bu materyalist sonucun saçmalığını göstermek için endişeli, ama ben
bunu yapmaya çalışacak, herhangi bir çaba sarf edilmesi ile değil, birkaç basit
çizimler.

1. sorunun ne zaman, ne zaman bir
doğanın çalışması, bir şeyin nasıl yapıldığını bizden daha kısa sürede öğreniyoruz
Hemen haykırıyor: "Hiç yapılmadı, kendi kendine oldu!"
Dünyaların nasıl yapıldığını bilmediğimiz sürece, elbette sonuçlandırdık
yaratılmış olmalı, ancak bilim gösterilmez _how_
Muhtemelen bitmişti, hemen yanıldığımızı söylüyoruz-onlar değiller
hiç yapılmış. Ayrıca, ne kadar yeni organik hayal edemediğimiz sürece
Formlar ortaya çıktı, yaratıldıklarına inanmaya istekliydik, ama
Bu yüzden evrimden kaynaklandıklarını fark ederek, birçoğu aynı anda diyor ki,
"Yanıldık; hiçbir yaratıcı gerekmez." Bu ne zaman
Soru bir insan eseri mi? Evet, bir tür-viz., İş
sihirbaz. Burada, gerçekten de ona inanıyoruz ve çok mutlu
Onun çalışmasıyla, nasıl yapıldığını bilene kadar ve sonra tüm inancımızı
Ve Wonder durur. Ancak herhangi bir dürüst çalışmada öyle değil; Ama üzerinde
Aksine, nasıl yapıldığını anladığımızda, aptalca merak değişti
entelektüel zevke. Öyleyse, çoğu insan için görünmüyor mu?
Tanrı sadece bir mucize işçi, baş sihirbazdır. Ama misyonu
Bilim bize işlerin nasıl yapıldığını göstermektir. O zaman hiç şaşkın mı
Bu tür kişiler için bilimi sürekli olarak batıl inançlarını yok ediyor
Yanılsamalar? Fakat eğer Tanrı dürüst bir işçi ise, aklıma göre-i. e.,
Yasaya göre-boşluk harikasını değiştirmekten ziyade bilim değil
Akıllı zevk-rasyonel ibadet için sıkıştırma mı?

2. Yine, sadece gelirse, bir _old gerçeğinin nasıl olduğunu gözlemlemek merak ediyor
_New Form_'da, genellikle duyulmamış bir şey olarak bize vurur ve hatta
paradoksal ve neredeyse imkansız. Otuz yıldan biraz daha uzun bir süre önce
Biraz felsefi oyuncak, jiroskop tanıtıldı ve
çok yaygın. İlk bakışta, tüm mekanik yasaları ihlal ediyor gibi görünüyor,
ve yerçekimi yasasını boşa çıkar. Ağır pirinç bir tekerlek,
Dört ila beş inç çapında, yatay bir aksın sonunda, altı
veya sekiz inç uzunluğunda, hızla döner ve ardından serbest uç
eksenin bir dize veya başka bir şekilde desteklenir. Tekerlek kalır
Yavaşça gyring yaparken havada asılı. Ne gizemli güç
tek destek noktası sonunda tekerleği sürdürür
Aks, altı veya sekiz inç uzakta? Bilimsel ve popüler edebiyat
bu görünen paradoksun açıklamaları ile dolup taştı. Ve yine de öyleydi
yeni bir şey yok. Çocuğun tepesi, dönen ve eğilecek ve düşmeyecek,
Yerçekimi tarafından talep edilmesine rağmen, döndüğü sürece,
Tüm hayatlarımız özel bir şaşkınlık olmadan, tam olarak aynı şeydir.

Şimdi, evrim yeni bir şey değil, eski bir tanıdık gerçek; Ancak,
Şimdi yeni ve şüpheli bir şekilde geliyor, lo, nasıl ürküyor
Bizim uygunluğumuzdan! Evrim tarafından formların kökeni devam ediyor
Hem inorganik hem de organik dünyada bizim hakkımızda her yerde. İçinde
daha tanıdık formlar, çoğumuzun hiç olmaması
Tanrı'nın varlığının bilimsel bir reddedilmesiydi, bunun bir
Materyalizmin gösterilmesi. Ama şimdi bir adım daha uzağa itildi
her zaman gittiği yönde-ayrıca
türlerin kökeni-sadece biçiminde küçük bir değişiklik ve lo, nasıl
Başlıyoruz! Derin düşünüre, şimdi ve her zaman var ve
Alternatif-Maddialism veya Teizm. Tanrı doğayı veya doğayı işletiyor
kendini çalıştırır; Ancak Evrim, bu eski soruya yeni bir aşama koymuyor.
Örneğin, bireyin evrim ile kökeni. Herkes Bilir
her birimizin bireysel olarak şimdi yavaşça olduğumuz şey haline geldik
Mikroskopik bir protoplazma küresinden evrim süreci ve yine de
Bu, bireysel yapımcımız olarak Tanrı'nın fikrine müdahale etmedi.
Öyleyse neden türün (veya ilk bireylerin
her türden) evrimden kaynaklanan Tanrı'ya olan inancımızı yok olarak yok edin
türlerin yaratıcısı?

3..
Zararlı sorular her zaman yerleşirse, her zaman çözülür. Tüm
Seçkin sorular-i. e., güçlerini görevlendiren sorular
yaştan sonraki en büyük zihinler-sadece olduğu için
Her iki tarafta gerçek bir gerçek. Saf, karışık hata yaşamıyor
Bizi uzun süre rahatsız et. Hata, yaşamaya devam ettiğinde, bunu erdemle yapar
İçerilen bir gerçeğin mikropunun. Bu nedenle harika sorular devam et
tartışılmak için _pro_ ve _con_ yaştan yaşa, çünkü her iki taraf
bir anlamda-ben. e., kendi bakış açısından-gerçek, ama yanlış
diğer bakış açısını hariç tutarak; Ve gerçek bir çözüm, gerçek
rasyonel felsefe, her zaman birleştiren bir görüşte bulunur ve
iki kısmi, birbirini dışlayan görüşleri uzlaştırır,
Onlar doğru ve yanlış oldukları şeyde-farklılıklarını açıklıyor
onları aşarak. Bu çok evrensel ve geniş kapsamlı bir prensip
Eminim en evinde gösterdiğim için affedileceğim
ve tritest moda. Bunu kalkanla yapacağım
Çeşitli taraflar, hikayeyi veriyor ve yorumlayarak kendi başıma
yol. Görünüşe göre, zengin kemik iliği miktarı için bir sınır yok
popüler atasözlerinin bu kuru kemiklerinden çıkarılabilecek gerçek
ve hasta dönüşü ve kemirerek masallar.

O zaman hepimiz, kalkanla ilgili ünlü anlaşmazlığı hatırlıyoruz,
Burada beyaz diyeceğimiz farklı renklerin yanlarıyla
ve siyah. Boşuna, nasıl olduğunu hepimizin nasıl olduğunu hatırlıyoruz.
gerçeği, anlaşmazlık yoluyla, bilimsel yöntemini denemeye karar verildi.
soruşturma. Hepimiz şaşırtıcı sonucu hatırlıyoruz. Her iki taraf da
Anlaşmazlık haklıydı ve her ikisi de yanlıştı. Her biri haklıydı
bakış açısı, ama diğer bakış açısını hariç tutmada yanlış. Her biri
iddia ettiği şeyde haklıydı ve her biri reddettiği şeyde yanlıştı. Ve
Tam gerçek, kısmi gerçeklerin ve
Kısmi hataların ortadan kaldırılması. Ama hata yapmamalıyız
Gerçeğin _compromise_ 'dan oluştuğunu varsayalım. Eski bir atasözü var
Bu gerçek, antagonistik aşırılıklar arasında ortada yatar. Ama o
Bize öyle geliyor ki, burası _safety_'in yeri değil, gerçek değil. Bu
Bu nedenle, ürkek adamın, zaman server'in favori atasözü
Çit adamı, hakikat arayan değil. Diyelim ki vesileyle
Yukarıda bu çit-filosoferlerden biri. Dedi ki:
"Bu muhalifler eşit derecede zeki ve eşit derecede cesur. Bir taraf
kalkan beyaz, diğeri siyah, şimdi gerçek yatıyor diyor
ortada; Bu nedenle, kalkanın gri veya nötr olduğu sonucuna varıyorum
renk tonu veya bir çeşit biber ve tuz. "
İçinde gerçeği olmayan adam? HAYIR; Gerçek heterojen bir karışımı değildir
zıt uçlar, ancak iki yüzey görünümünün stereoskopik bir kombinasyonu
bir sağlam gerçekliğe.

Şimdi, aynı şey tüm can sıkıcı sorular için de geçerlidir ve bunu verdim
Sadece eldeki davaya uygulamak için masal tekrar trit yapın.

Organik formların kökeni ile ilgili üç olası görüş vardır
ister bireysel ister spesifik olsun. Bunlardan ikisi zıt ve karşılıklı
hariç; Üçüncü birleştirme ve uzlaşma. Örneğin, alın
bireysel. Kökeni ile ilgili üç teori vardır.
bireysel. Birincisi, onun olduğunu düşünen dindar çocuğun
Kendisi kir pies yaptıkça çok yaptı; İkincisi bu
Sokak gamininden ya da topsy, "Ben hiç yapmadım,
Büyüdüm "; Üçüncüsü en zeki Hıristiyanların-yani.,
bir evrim süreci ile yapıldığımız. Bu ikincisini gözlemleyin
diğer ikisini birleştirir ve uzlaştırır ve bu nedenle daha rasyonel
ve felsefi. Şimdi, tam karşılık gelen üç tane de var
Türlerin kökeni ile ilgili teoriler. Birincisi birçok kişi
dindar insanlar ve türlerin
Bir kerede ilahi el tarafından yapılır doğal süreç_. İkincisi
türlerin hiç yapılmadığını söyleyen materyalistlerin
Onlar türetildiler, "Büyüdiler." Üçüncüsü theistics
bir süreçle _created_ olduklarını düşünen evrimciler
Evrim-yapmanın büyümekle tutarsız olmadığına inanıyor.
Biri ilahi ajansı ileri sürer, ancak doğal süreci reddeder; .
İkincisi doğal süreci ileri sürer, ancak ilahi ajansı reddeder; üçüncüsü
Doğal süreç tarafından _divine ajansını iddia eder_. İlk ikisinin gözlemlenmesi,
İkisi de doğru ve ikisi de yanlış; Her görüş, iddia ettiği şeyde doğrudur,
Ve inkar ettiği şey yanlış-her bakış açısından doğru,
ama diğer bakış açısını hariç tutmada yanlış. Üçüncüsü tek
gerçek rasyonel çözüm, çünkü
diğer ikisi; Her birinin nerede doğru ve nerede yanlış olduğunu göstermek. Bu
iki kısmi gerçeğin kombinasyonu ve eliminasyon
kısmi hatalar. Ama mükemmel adalet yapamayalım. Birincisi
Bireyin veya türlerin iki menşe görüşü
Gerçekten de hem kısmen yanlış hem de kısmen doğru; Ama görüşü
Dindar çocuk ve Hıristiyan.
gerçek. Kalkanın iki tarafından, onların en azından daha beyaz
Ve daha güzel.

Ama ne yazık ki! Bu sorunun hızlı bir şekilde yerleşmesinin büyük çubuğu ve
Rasyonel bir felsefenin benimsenmesi kafada değil,
Kalp-sebebinde değil, görüş gururunda, kendini kayda geçirin,
Dogmatizm. Tüm hediyelerin en nadiren gerçekten hoşgörülü, rasyonel
ruh. Tüm kaçaklarımızda bunu almaya çalışalım, için _it_
Yalnız gerçek bilgeliktir. Ama tüm dogmatizmin olduğunu hayal etmemeliyiz
bir tarafta ve teolojik. Birçoğu bunu düşünüyor gibi görünüyor
Teolojinin dogmatizme "_pre-boş sağ" vardır. Eğer öyleyse, o zaman modern
Materyalist bilim "iddiayı _ jumped_". Dogmatizmin kökleri var
insan kalbinde derin yataklı. Önce kendini alan adında gösterdi
teolojinin, çünkü güç koltuğu vardı. Modern zamanlarda
bilimin yanına gitti, çünkü şimdi burada
güç ve moda. _Two dogmatizmleri var, her ikisi de eşit derecede karşı
gerçek rasyonel ruha, yani, eski teolojik ve yeni
ilmi. Eski, eski şeylere sevgiyle yapışıyor, sadece onlar
eskidir; Yeni şeylerden sonra yeni kavrayışlar, sadece onlar
yeni. Gerçek bilgelik ve gerçek felsefe, aksine, her şeyi dener
hem eski hem de yeni şeyler ve sadece iyi olana hızlı tutar ve
Doğru. Yeni dogmatizm, eskiyi güvenilirlik ve batıl inanç için alay ediyor;
Eski, yenilik ve şüphecilik için yeniyi kınıyor. Ama gerçek bilgelik
hem eşit derecede güvenilir hem de eşit derecede şüpheci olduklarını algılar.
Eski eski fikirlere güvenen ve yeni şüpheci; Yeni
Eski fikirlere şüpheci ve yeni güvensiz. Her ikisi de uyuşmazlığı hak ediyor
Tüm sağ fikirli adamların azaltılması. Eskisi için uygun azarlama
Dogmatizm zaten işin ağzına bir
Acı Sneer: "Şüphesiz insanlarsınız ve bilgelik _die_ ile
sen. "Yeni dogmatizma için uygun azarlama, ancak
Herhangi bir eski peygamberin ağzı, söylenmesi gerekir-üstleneceğim
Burada söylemek. Bu modern materyalistlere "Şüphesiz
Siz adamlarsınız ve bilgelik ve gerçek felsefe sizinle birlikte _ doğdu. "

Burada genel soruya dokunmadığımız gözlemlensin
Tanrı'nın Kişisel Ajansı'nın faaliyet gösterdiği doğada. Bunu alacağız
bundan sonra. Şimdi ısrar etmek istediğimiz tek şey süreç ve
Evrim yasası, materyalizm ile ilişkisi bakımından farklılık göstermez
Doğanın diğer tüm süreçlerinden ve yasalarından. Eğer sürdürülürse
Yerçekimi Yasası ile evren inancımızı bozmaz
Tanrı, Evrenin Sürdürücü olarak, kökeninin hiçbir nedeni yok
Evrenin Evrenin Yasası tarafından Tanrı'ya olan inancımızı bozmalı
evrenin yaratıcısı olarak. Yerçekimi yasası kabul edilirse
İlahi Sürekli Modu olarak,
Evrim yasasını ilahi yaratılış süreci olarak görmez. BT
evrim materyalizm ise, o zaman da yerçekimi olduğu açıktır.
materyalizm; O zaman doğanın her yasası ve tüm bilim materyalizmidir.
Herhangi bir fark varsa, sadece bundan oluşur:
Daha önce de söylendi, işte _last_ savunma hattı destekçilerinin
Doğa alanında doğaüstücılık. Ama son satırı olmak
Savunma-son hendek-burada bir verimin ima ettiği açıktır.
Sadece bir çizgi kayması değil, bir taban değişikliği; yeniden ayarlama değil
sadece detayların, ancak Hıristiyan teolojisinin _ reconstrüksiyonu_. Bu, ben
İnan, gerçekten gerekli. Zihninde çok az şüphe olabilir
Şimdi en büyük arifede bile olduğumuz düşünceli gözlemci
doğumundan bu yana gerçekleşen geleneksel görüşlerde değişim
Hıristiyanlık. Ama kimsenin bu şekilde büyük ölçüde rahatsız edilmemesi. O zaman,
Yani şimdi, değişim yok etmek değil, en sevdiklerimizi yerine getirmek için
umutlar ve istekler; O zaman, şimdi, canlı gerçeğin mikropu,
Çağlar boyunca, anlamsız geleneklerle çok kaplı olun
büyümesini bastırıyor, setlemek için kabuğu kırmanın gerekli
Ücretsiz; O zaman, şimdi dini temizlemek gerekli hale geldi
önemsizlikler ve batıl inançlar şeklinde hileli inanç. Bu
bilimin işlevi olmuştur ve her zaman olacaktır. Temeller
dini inançtan yok, olamaz, dokunamaz, ama saflaştırır ve
tanrı anlayışlarımızı kapsar ve böylece tüm düzlemi yükseltir
dini düşünce.

Tabii ki, en kısa sürede bile vermem beklenmeyecek
Anahat, yeniden yapılandırılmış bir Hıristiyan düşüncesi sistemi. Böyle bir girişim
tamamen yaklaşmayan olurdu. Zaman, çok zaman ve işbirliği
birçok zihin, birçok düşünce departmanından katkı getiriyor,
bunun için gereklidir. Tek kelimeyle, kendisi sadece kademeli olarak gelebilir
Evrim süreci. Ama bilim açısından biraz
Geleneksel görüşlerdeki temel değişiklikler zaten açık. Bunlardan
En temel ve önemli olan, Tanrı ile ilgili fikirlerimizdir,
Doğa ve insanlarla ilişkilerinde insan. Bunlar oluşturacak
Sonraki üç bölümün konusu.




Bölüm III.

Tanrı'nın doğa ile ilişkisi.


Evrimin esasen farklı olmadığını zaten söyledik
dini inanç üzerindeki diğer doğa yasaları. Sadece
Tüm bilimin, ne bilimin ek vurgusu ile yineliyor ve zorluyor
Departmanları, baştan beri diyor. Zorluklar
Bazı geleneksel görüşlerin yolu sürekli artan baskı
Modern bilimin doğumundan bu yana düşünceli zihni zorlayın.
Başından beri, bir sorun toplanıyor, ancak zaman zaman erteliyor
Uzlaşma ile, şimdiye kadar, sonunda, sorun bize zorlanıyor ve
Uzlaşma tükenir. Sorun (daha kare olarak bakalım
yüz): ya Tanrı doğa ile çok daha yakından ilişkilidir ve
son zamanlarda alıştığımızdan daha doğrudan bir şekilde çalıştırıyor
düşünmek veya başka (alternatifi işaretleyin) doğa kendini işler ve
Hiç Tanrı'ya ihtiyacı yok. Orta zemine dayandırılabilir.

Bu sorunun büyümesini hızla izleyelim. Eski fikir ve
Dini zihin için en doğal Tanrı'nın doğrudan ajansı idi.
Doğanın her olayı ve fenomeni. Bu görünüm asil olarak ifade edilir
Dünyadaki en asil literatürde-İbranice ve Hıristiyan'da
Kutsal Yazılar: "Dünyaya bakıyor ve titriyor. Dokunuyor
Tepeler ve sigara içiyorlar. "
iyilikte ve yağmurunu adil ve haksız yere gönderdi. "Ama
Şimdi bilim geliyor ve tüm bu fenomenleri doğal yasalarla açıklıyor ve
Yerleşik güçler ve hepimiz onun açıklamasını kabul ediyoruz. Böylece, tek tek
Doğa fenomenleri, yerleşiklerin işleyişi ile açıklanmaktadır.
Doğa yasalarına göre, doğanın tüm seyrine kadar güçler
Şimdi bildiğimiz gibi, öyle ya da olacağımız ya da olabilecek, bu nedenle
açıklandı.

Böylece, bir tür itiraf etmeden yavaş yavaş büyüdü
Bilimsel çoktanrıcılık-belki de büyük Yehova, ama birçok ajanla
veya alt tanrılar, her bağımsız, verimli ve tüm gerçek işleri yapmak
kendi alanında. Bunların isimleri, tanrılarımız, yerçekimi, hafiftir,
Isı, elektrik, manyetizma, kimyasal afinite vb. Ve biz
Pratik olarak şöyle diyor: "Bunlar senin tanrılarınız, Ey İsrail, seni getiren
Mısır karanlığı ve cehalet ülkesinden. Bunlar tek
Tanrılar korkuya ihtiyacınız var, hizmet ediyor ve yollarını inceliyorsunuz. "

O halde, çoğu insanın sahip olduğu fikri ne o zaman
tanrının doğa ilişkisi? Bu büyük bir usta-mekanik
çok üstümüzde ve erişimimizin ötesinde, bir zamanlar uzun
önce ve bir kez herkes için çalıştı, maddi yarattı,
Bir kerede elden inşa edilen gerekli mülkler ve güçler
Tekerlekler içinde sayısız tekerlekleri ile harika kozmos,
Kuvvetlerle, içine yaylar, yara, ayarlayın ve
Sonra --_ dinlenme_. O zamandan beri kendi kendine devam etti.
Sadece dinlenmiş değil, aynı zamanda _slept_ ve
kendi kendine gitti. O sadece uyuyamayabilir, aynı zamanda _died_ ve hala
Şey kendi başına devam ederdi. Ama hayır, unutuyorum.
Uyumamalı veya ölmemeli, çünkü iş kesinlikle mükemmel değil.
Bu ustaca yapması için bile çok zor şeyler var,
Tanrı benzeri bir yol. Dışında bile yapamayacağı bazı şeyler var
Prentice benzeri, insan benzeri bir yol. El zamandan itibaren tanıtılmalı
onarım, düzeltme, iyileştirme, özellikle de yeni tanıtmak için
Yeni organik formlar gibi parçalar.

Yirmi beş yıl öncesine kadar uzlaşmanın durumu buydu.
Doğa, _coure_ ve sürekliliği için yeterlidir, ancak
En azından _Some_ yeni parçalarının _origins_ için değil. Durumu buydu
Darwin ve evrim teorisine kadar uzlaşma. Ama şimdi,
Ara sıra müdahalenin bu zayıf ayrıcalığı bile alınır.
Şimdi, orijinler ve kurslar yerleşik güçlere indirgenmiştir
ve doğal hukuk. Şimdi, doğa sadece kendi başına değil, sadece
Sürekli, ama aynı zamanda yaratılış için. Böylece bilim zorlamış gibiydi
O onu daha uzakta ve bizden uzakta, şimdiye kadar, sonunda, bu görüşse
Doğru olun, evrim meseleyi tamamen dışarı iterek bitirir
evren ve onunla tamamen dağıtılıyor. Bu elbette
materyalizm. Ama bu şimdi ilk için öne çıkan yeni bir görüş değil
Evrimin zamanı. Aksine, evrim sadece neyi bitirir
Bilim baştan beri yapıyor.

Öyleyse, sorunun nasıl zorlandığına bakın. Her iki doğa da yeterli
kendisi ve hiç Tanrı istemez, ya da tüm bu fikir, tarih
izlediğimiz, radikal bir şekilde yanlış. Burada verdik
bilim tarafından ya bir materyalizmin gösterisi ya da başka bir _Reductio
AD absurdum_. Hangisi? Bir an tereddüt etmiyorum, bunun bir
Redüktio AD absurdum. Ve inanıyorum ki evrim bir
Bu sorunu zorlayarak felsefe ve din üzerindeki tahmin edilemez fayda
ve bizi daha rasyonel bir görüşe zorlamak.

Öyleyse alternatif görünüm nedir? Bu tamamen reddetme
Berkeley ve Swedenborg ile Maddenin Bağımsız Varlığı
ve doğal güçlerin gerçek verimli ajansı. Bu Frank
Doğrudan İlahi Ajansın eski fikrine dönün, ancak yeni, daha
Rasyonel, daha az antropomorfik form. Bir araya getiren
ve görünüşe göre iki antagonistik ve
_Direct ajansı_ ve _Natural Law_ görüşlerini karşılıklı olarak hariç tutar. Çok
Zaten gördüğümüz uzlaşma, rasyonelin gerçek testidir
felsefe. Ulaşımızın ötesinde çok uzak olmayan bir Tanrı'ya olan inançtır,
bir zamanlar uzun zaman önce yasalar çıkardı ve devam eden güçler yarattı
kendileri doğa dediğimiz makineyi çalıştırmak için, ama bir tanrı _immanent_,
Bir Tanrı sakini _in_ doğa, her zaman ve her yerde yöneten
Her olay ve her fenomeni belirlemek-en çok içinde bir Tanrı
Sadece biz değil, her şeyin onların varlığı var,
Her şeyin var olduğu ve orada olan şeyler oluşur
Olurdu ve hiçbir şey olamazdı. Bu görüşe göre fenomenler
Doğa, nesnelleştirilmiş ilahi düşünce biçimlerinden başka bir şey değil,
Doğanın güçleri, her yerde bulunan farklı biçimlerden başka bir şey yok
İlahi enerji veya irade, doğa yasaları normalden başka
o ilahi iradenin çalışma biçimleri, çünkü o
Değişmez. Bu görüşe göre, yerçekimi yasası boşa
sürdürülmede ilahi enerjinin çalışma tarzından başka
Kozmos-İlahi Sürüm Yöntemi; Evrim Yasası
aynı ilahi enerjinin çalışma tarzından başka bir şey
Kozmos'un kökenli ve geliştirilmesi-ilahi yaratılış yöntemi;
Ve bilim, bu ilahi düşüncelerin sistematik bilgisidir ve
Yollar-rasyonel bir doğal teoloji sistemi. Tek kelimeyle,
Bu görüş, gerçek verimli bir güç yoktur, ruh ve gerçek yok
_DEPENTENT_ Varlık Ama Tanrı.

Ancak bazıları bunun saf _idealism_ olduğuna itiraz edecektir. Evet ama uzak
Genellikle bu adın altına girenden farklı. İdeal Felsefe
Genellikle anlaşıldığı gibi, dış dünyayı gerçek olmayan
nesnelleştirilmiş zihinsel olarak kendisi dışında objektif varlık
_observer _-- durumları tam anlamıyla rüyalar yapıldığı gibi
-gerçek olmayan bir birlik gölgelerinin sadece bir fantasmagorisi olarak
varoluş ama hayalperestin zihninde ve her hayalperest onu
kendi dünya. Yukarıda sunulan idealizmde böyle değil. _This_'e göre
Dış dünya, nesnelleştirilmiş modlardır, zihninin değil
gözlemci, ama Tanrı'nın zihninden. Buna göre dış dünya
sadece asılsız bir figür veya rüya değil, _us_ için çok
bizi çevreleyen ve bizi şartlandıran önemli nesnel gerçeklik
Her taraf.

Yine, bunun saf _pantheism_ olduğuna itiraz edilecektir. Yine biz
Cevap "Evet. "İstersen, ama gidenlerden çok farklı deyin
Bu isim altında, pantheizmden çok farklı
tanrının her şeyi saran bilinçsiz güce dönüştürmek,
ve böylece onunla kişisel ilişki umutlarımızı dağıtıyor.
Düzgün anlaşıldığında, bu görüşün tamamen uzlaştığına inanıyoruz
İki antagonistik ve birbirini dışlayan kişisel olmayan panteizm görüşleri
ve antropomorfik kişiselcilik ve bu nedenle
herhangi biri. Bu en önemli noktanın tartışması sadece ortaya çıkabilir
Bir sonraki bölümden sonra, çünkü kişiliğin argümanı
Tanrı türetilir, doğa çalışmasından değil,
kendi bilincimizde. Bu nedenle tartışmasını erteliyoruz
şimdiki zaman için.

Ancak, son olarak, bazıları itiraz edecek, "Etkili bir şekilde yaşayamayız ve çalışamayız
Gerçekten, panteizmden kaçmadıkça böyle bir teori altında. "
Ne yazık ki! Bu görüşün bizi ona çok yakın getirdiği doğru olun
manevi çıplaklık ve eksiklik. Gerçekten, yapabileceğimiz gibi olabilir
Sonsuzun sürekli olarak gerçekleşen varlığında yaşamamak ve çalışmamak.
Gerçekten, hala pratik bir perdeyi giymemiz gerekebilir
Kalplerimiz ve zihinlerimizdeki materyalizm. Gerçekten de bizim
pratik yaşam ve bilimsel çalışma yine de düşünmeye devam etmeliyiz
verimli ajanlar olarak doğal kuvvetlerin. Ama öyleyse, en azından bize izin ver
Bu zihin tutumunun sadece bizim olarak kabul edilmesi gerektiğini unutmayın.
Sıradan iş kıyafetleri-GÜNLÜK İŞLEMLERİ Dışımız olabilir
daha düşük ömrü-_home_ için iç yükümlü olarak geri döndüğümüzde bir kenara bırakılacak
yaşam, dini ve felsefi.




Bölüm IV.

İnsanın doğa ile ilişkisi.


İnsan ilişkisi ile ilgili iki farklı görüş vardır
doğaya; biri insan düşüncesinin tarihi kadar eski, diğeri
Sadece şimdi bize modern bilim tarafından çağırıldı. One göre, adam
doğanın karşılığı ve eşdeğeridir. O yalnız-gerçekte
bir ölümsüz ruh ve bu nedenle onun bir dünyasına ait
sahip olmak. Diğerine göre, insan bir parçası olmaktan başka, çok önemsiz
doğanın bir parçası ve diğer tüm parçalarla en yakın şekilde bağlandı,
özellikle hayvan krallığı ile. Kendi dünyası yok, ne de
Kendi krallığı bile: Hayvan krallığına aittir. O
Krallık kendi bölümü yoktur: o bir omurgalıdır. İçinde
Omurgalı Departmanı Kendisinin ayrıcalıklı bir sınıfı yoktur: o
bir memeli. Memelilerin sınıfında kendi sırası yoktur:
O bir primattır ve önceliğini maymunlarla paylaşır. Şüpheli olup olmadığı
Kendi ailesinin-Hominidae-gizliliğinin tadını çıkarabilir.
İnsan ve antropoid maymunlar arasındaki yapısal farklılıklar muhtemelen
Koyun ailesi ve geyik ailesi arasında o kadar da büyük değil.

Şimdi, bu ikisinin sadece farklı noktalardan görüş olduğu açıktır,
psişik ve yapısal. Psişik bakış açısından basitçe
İnsanı ayıran boşluğun genişliğini abartmak imkansız
en yüksek hayvanlardan bile. Bu bakış açısından insan olmalı
sadece tüm hayvan krallığına değil, aynı zamanda eşdeğer olarak ayarlayın
doğanın tamamına. Yapısal bakış açısından,
Aksine, yakınlığını abartmak imkansızdır.
bağlantı. İnsanın vücudu kimyasalında tüm doğa ile tanımlanır
tüm hayvanların vücudu işlevlerinde, tüm
Omurgalılar, özellikle memeliler, yapısında. Kemik için kemik,
Kas için kas, ganglion için ganglion, neredeyse sinir fiber
Sinir lif, vücudu yüksek hayvanlarınkine karşılık gelir.
Alt hayvanlardan türetilmiş olsun ya da olmasın,
En küçük detaylarda bile yapısı tam olarak
Bu şekilde birbirini izleyen hafif modifikasyonlarla türetilmiş olsaydı.

Şimdi, bu iki görüşten, ikincisi son zamanlarda muazzam bir şekilde
bilgimizi artırmada üretken. Anatomi gerçekten oldu
Bilimsel sadece karşılaştırmalı anatomi ile; Fizyoloji
karşılaştırmalı fizyoloji; Karşılaştırmalı embriyoloji ile embriyoloji.
Sosyoloji aynı çizgide hızlı bir şekilde takip ediyor ve bilimsel hale geliyor
Karşılaştırmalı sosyoloji yoluyla. Psikoloji ile aynı doğru değil mi?
Psikoloji sadece karşılaştırmalı olarak gerçekten bilimsel olmayacak
Psikoloji, i. e., insanın ruhunun incelenmesi ile
Alt hayvanlarda buna ne karşılık gelir? Ama bu görüş ve bu yöntem,
Mantıksal sonuçlarına göre göründüğünde,
İnsanın sadece hayvanlarla, sadece fiziksel ile tanımlanması
ve kimyasal kuvvetler, sadece enerjinin korunmasıyla ölümsüzlük,
ve böylece boş ve evrensel materyalizme yol açar. Böylece,
Bilgimizi artırır, umutlarımızı yok eder. Herhangi bir kaçış var mı?
Orada. Yukarıda verilen iki aşırı görüş uzlaşmaz değildir. Gibi
Zaten, sadece farklı noktalardan görüşler ve bu nedenle,
Her ikisi de doğru olmasına rağmen, eşit derecede tek taraflı ve kısmi ve gerçek ve
rasyonel felsefe, bu konuda diğer tüm can sıkıntıları vakalarında olduğu gibi,
sadece bunları birleştiren ve uzlaştıran daha yüksek bir görüşte bulunur
aşırı uçları hariç tutar. Böyle bir görünüm bulabilir miyiz? Sanırım yapabiliriz.

Ancak önce bu bilimsel aşamaların bazılarını izleyelim
materyalizm. Tartışmanın iki ana dalı vardır
Materyalizm: biri _brain-physiology_, diğeri
_evrim_. Mükemmel adil olmak istediğimiz gibi, sunacağız ve hatta
tek başına olmasına rağmen argümana her iki yönde de basın
doğrudan eldeki konuyu taşır.

Son zamanlarda, fizyoloji harika ve birçok kişi için şaşırtıcı
zihinsel fenomenleri birbirine bağlama yönündeki ilerlemeler
beyin değişimleri. Fizyologlar,
kimyasal ve fiziksel kuvvetlerle hayati, [40] ve muhtemelen bazılarında
en azından hayati güçlerle zihinsel olan duyu. Kanıtladılar, içinde
Her algı eylemi, önce bir sinir terminalinde fiziksel bir değişiklik,
sonra bir sinir lifi boyunca yayılmış bir heyecan ve sonra ortaya çıkan bir
Beyinde fiziksel veya kimyasal değişim; Ve her eylemde
Volition, önce bir beyin hücresinde bir değişiklik, o zaman,
bir sinir lifi ve sonuçta bir kas kasılması. Hatta
İletimin hızı ve fro ölçüldü ve
Tahmin edilen beyin değişimleri üretmek için gerekli zaman. Onlar da var
fiziksel ve kimyasal değişikliklerin varlığını belirledi
her zihinsel durum değişikliğine karşılık gelen beyin ve büyük
olasılık Bu değişiklikler arasında kesin bir nicel ilişki
beyin ve karşılık gelen zihin değişiklikleri. Yakın gelecekte onlar
Daha fazlasını yapabilir: tüm farklı fakülteleri ve güçleri yerelleştirebilirler
Zihnin, her biri beyindeki birkaç yerde ve böylece
Gerçekten bilimsel bir frenolojinin temelleri. Çok uzak gelecekte
Muhtemelen daha fazlasını yapabiliriz. Her türlü zihinsel durumu birbirine bağlayabiliriz
farklı ve ayırt edici bir beyin değişikliği ile. Bulabiliriz, için
Örnek, _love_ ile ilişkili atomların sağ elini kullanın ve
_hate_ ile ilişkili solak bir rotasyon veya nazik bir yan yol
_cincincifiness_ ile ilişkili salınım ve dikey bir vuruş
_will_ ile ilişkili. Şimdi, tüm bunları ve hatta çok daha fazlasını varsayalım
hem derece hem de ayni olarak ilişkilendirme yolunda yapılır,
beyin değiştirmelerle değişir. O zaman ne? "Neden," deyin materyalistler,
"Böylece _Mind_ ile _Matter_, Malzeme ile Zihinsel Kuvvetler
kuvvetler. Düşünce, duygu, bilinç ve
Beyin, safra ile aynı anlamda karaciğerin bir ürünü veya üre a
Böbreklerin ürünü. "

Kısacası, argüman. Şimdi cevap: hepsini yapabiliriz
Dikkat ettik ve çok daha fazlası. Bilgimizi buna itebiliriz
en cesur hayal gücünün ulaşabileceği kadar ve hatta
O zaman ilişkinin bu gizeminin çözümüne daha yakın değiliz
şimdi olduğumuzdan daha beyin değiştirme ve zihinsel değişiklikler. O zaman bile
_how_ beyin-değişimleri gebe kalmamız imkansız olurdu
zihinsel değişiklikler veya _Vice Versa_. Sense-organlarda fiziksel değişiklikler,
Sinir lifleri boyunca bulaşan, beyin ikamesindeki değişiklikleri belirleyin.
Çok fazla anlaşılabilir. Ama şimdi orada görünüyor-nasıl imkansız
hayal etmek-bilinç, düşünce, duygu vb.-
Tamamen farklı bir dünyaya ait tamamen farklı düzen. Bu yüzden
farklı, nexus'un doğasını hayal etmek imkansız
Aralarında veya diğeri açısından yorumlamak. Beyin hücreleri
Tedirgin ve düşünce görünür: Aladdin'in lambası ovalanır ve cin
görünür. Arasında anlaşılır nedensel ilişki var.
Bir durumda diğerinde olduğu gibi iki fenomen seti.

Şimdi, bu gizem altında kaybolanların doğası değil
Bilginin ışığı. Aksine, bilim sadece
daha keskin bir rahatlama ve mutlak çözülmezliğini vurgular. Sanmak
Kesinlikle mükemmel bir bilgi, derece mükemmel, ama insan ayni.
İdeal olarak mükemmel bir bilimi varsayalım-bu kadar tamamen olan bir bilim
etki alanını bastırdı ve bunu mükemmel bir sadeliğe indirdi,
Bütün kozmos tek bir matematiksel formülde ifade edilebilir-
artı işaretlerle çalışan formül, her fenomeni verecek
ve gelecekte ve eksi işaretlerle gerçekleşecek olay
geçmişte meydana gelen her fenomen ve olay. Elbette,
Bu ideal mükemmel bir bilimdir. Yine de, böyle bir bilime bile,
Beyin değişimlerinin zihinsel durumlarla ilişkisi büyük bir gizem olurdu
şimdi olduğu gibi. Hatta daha güçlü bir rahatlamada ortaya çıkacaktı, çünkü çok fazla
Diğer görünür gizemler kaybolur. Temel doğası gibi
madde veya nihai güç nedeni, bu ilişki açıkça yatar
Bilim alanının ötesinde. Başka _kind_
bunu anlamak için insandan daha bilgi.

Ancak materyalistler beyin-fizyolojisinin kimliğinde çok ısrar ediyor
Psikoloji ile, sıkıntı riski altında bile çoğalacağız
Mümkünse, bu noktayı daha netleştirmek için çizimler.
O zaman, yaşayan bir adamın beynini bir durumda maruz bıraktık.
yoğun aktivite. Ayrıca, duyularımızın kesinlikle
mükemmel, böylece her değişikliği görebiliyoruz, ne olursa olsun,
Beyin ikamesine yerleştirin. Ne görürüz? Açıkçası hiçbir şey ama
Moleküler değişiklikler, fiziksel ve kimyasal; dış gözlemciye
Orada görülecek başka bir şey yok. Ama konusu
Bu deney tüm bunlardan hiçbir şey görmüyor. Deneyimleri bir
farklı düzen, yani, bilinç, düşünce, duygular vb.
_Outside_'den,-olamaz-değil, hareketler var; görüntülenmiş
_inside_'den, düşünce dışında hiçbir şey, vb.-sadece bir taraftan,
_physical_ fenomenleri; Diğer taraftan sadece _psychical_ fenomenleri.
Davanın doğasından, her zamanki gibi
öyle mi? Beyin moleküllerinin belirli titreşimleri, bazı oksidasyonlar
Bir tarafta karbonik asit, su ve üre oluşumu,
Ve diğer duyumlarda, bilinçte, düşüncelerde,
Arzular, Vilayetler. Olduğu gibi, iki sayfa leke kağıdı var
birlikte yapıştırıldı. Biri beyin, diğeri zihin. Kesin
mürekkep çizikleri veya lekeleri, _utterly anlamsız_ üzerinde, ıslatın
diğerinde _intelligable yazma_ olarak görünür, ama nasıl biz
Bilmeyin ve asla tahmin etmeyi umut edemez. Ama macun çözüldüğünde,
_Shall yazma kaldı_? Göreceğiz.

Ama bazıları itiraz edecek. Özellikle garip ve benzersiz bir şey yok
Bütün bunlarda, aynı gizem için temel doğasının temelini oluşturur
Her türlü güç ve önemli ve dolayısıyla tüm fenomenler. Gerçek
Yeter, ama bu farkla. Fiziksel ve kimyasal kuvvetler ve
Olgular gerçekten de temel doğalarında anlaşılmazdır; Ancak
Varlıklarını kabul ettikten ve tüm farklı formları karşılıklı olarak
dönüştürülebilir, birbirleri açısından inşa edilebilir ve hepsi
hareket. Ancak hayal gücünün herhangi bir gerginliği ile
Böylece zihinsel güçleri ve zihinsel fenomenleri yorumlar. Gerçekten de olabilir
Gebe kalmak imkansız _ geldi, maddi varoluş düzlemi, ama,
Bu uçakta dururken, tüm fenomenler anlaşılır bir düzene düşer. Ancak
Bunun üstünde, anlaşılır bir ilişkisi olmayan başka bir uçak var
onunla. Fenomenleri düşmeden önce tırmanmalı ve bunun üzerinde durmalıyız
anlaşılır bir sıraya. Tek kelimeyle, maddi kuvvetler ve fenomenler,
Gerçekten de, bir gizem, ama sadece _first siparişinin. Ama zihinsel ve ahlaki
güçler ve fenomenler,
diğeri ve bu nedenle _ saniye düzenin bir gizemidir _-- bir gizem
bir gizem içinde.

O zaman, bu incelemeden sonra ek vurgu ile tekrarlarız,
Fiziksel ve psişik fenomenler arasında bir ilişki
bu terimleri kullandığımız aynı sense_ nedeni ve sonuç
Fiziksel bilimde, bir anlamda şüphesiz böyle bir
ilişki. Eğer uğraşmak zorunda olduğumuz tek hayvan olsaydı,
Materyalizm için ayakta kalmadı. Ama hala başka bir
daha derin yapışan zorluk. _Law tarafından önerilen
Evolution_ ve _Comparative Method_ tarafından uygulanır.

= İnsanın hayvanlarla ilişkisi. =-Diyelim ki, _is_,
gerçek, ölümsüz bir ruh. Ruh nedir? Bir şeyleri sadece onların tarafından biliyoruz
fenomenler; Ruh fenomenleri nelerdir? Bilinç, Will,
Zeka, hafıza, aşk, nefret, korku, arzu-Kesin olarak bunlar
onlardan. Ama tüm bunlar bir köpek mi yoksa maymun mu yok? Buna basıldı
Zorluk, bazıları gerçekten ölümsüz ruha mecbur hissetti
daha yüksek hayvanlara. Ama burada duramayız. Eğer bunlara da, o zaman
tüm hayvanlar; Çünkü burada sadece kırılmadan kayan bir ölçeğimiz var. Olabilmek
Şimdi duruyoruz ve duygusal olarak bir arada mı yapıyoruz? HAYIR; en düşük için
Hayvanlar ve en düşük bitkiler birbirlerine o kadar tamamen birleşir ki
Aralarındaki çizgi kesin olarak çizilebilir. Onu uzatmalıyız
Bitkiler de. Burada durup ölümsüz ruhu bir araya getirelim mi?
hayatla? Yapamayız; çünkü yaşam gücü kesinlikle ilişkilidir,
fiziksel ve kimyasal kuvvetlere dönüşebilir ve bunlardan türetilebilir. Biz
Onu da ölü doğaya genişletmelidir. Bu nedenle, her şey ölümsüzdür
veya hiçbiri. Sürekli uzatma ile övünen ölümsüzlüğümüz
İnce havaya buharlaşana kadar daha ince ve daha ince. Olur
Enerjinin _KOSUSUNUN daha başka bir şey, umduğumuz gibi değil, değil,
_ Kendine-Bilinçli Kişilik Koruma_. Bu ilginç olabilir
bilimsel bir gerçek olarak; Ama bize şahsen ne değerinin devam etmesi devam ediyor
Isı, ışık, elektrik veya
Başka bir bilinçsiz güç biçimi var mı? Böylece, eğer bir kez geçersek
insan ve yüksek hayvanlar arasındaki boşluk,
Her yerde durma yeri.

_Taxonomic_'de karşılaştırıldığında sunulan zorluk budur.
seri. Şimdi _embrryonic_ serisini alın. Her birimiz, bireysel olarak,
bir mikroskobikten bir evrim süreci ile yavaş yavaş oluştu
en düşükten yapıda ayırt edilemeyen protoplazma küresi
Protozoal yaşam biçimleri. Şimdi, bu kademeli evrim sürecinde,
Ölümsüz ruh nereye geldi? Mikrop hücresinde miydi? O zaman neden
Protozoan'a inkar mı? Hızlanmada mı yoksa doğumda mı
veya ilk öz-bilinç anında veya daha sonraki bir dönemde
soyut düşüncenin kapasitesi? Yine, içeri girdiğinde
Bir şey süper tabakalı mı yoksa zaten var olan bir şeyden mi büyüyordu
Embriyoda mı yoksa bebekte mi?

Veya _evolution serisini Protozoan'dan insana götürün. Buna sahibiz
Zaten görülen diğer ikisine anahatta benzer. Şimdi,
Tüm jeolojik zaman boyunca hayvan krallığının kademeli evrimi,
İnsanda sona ermek, ölümsüz ruh ne zaman geldi? İle girdi mi
hayat, ya da duyarlı yaşamla veya artan ölçeğin bir yerinde
hayvanlar mı yoksa insanın gelişiyle mi? Eğer insanla birlikte, yeni bir şey miydi
bir kerede elden eklendi, yoksa zaten bir şeyden mi büyüyordu
Hayvanlarda var mı?

Bu son, ikna ettik, tek zamanlanabilir görüş-tek görüş
bu, iki uç arasındaki uzlaşmayı etkileyebilir, karşılıklı olarak
Daha önce görüldüğü gibi, şu anda yapılan görüşlerin hariç tutulması,
Rasyonel bir felsefenin testi. İnanıyorum ki insan ruhu _was_
_anima_ veya hayvanların bilinçli prensibinden geliştirildi ve
Bu, yine, yaşam gücünün alt biçimlerinden geliştirildi,
ve bu doğanın kimyasal ve fiziksel güçlerinden çıkısında;
ve bu kademeli gelişimin belirli bir aşamasında, yani,
Dostum, ölümsüzlüğün mülkiyeti şu anda olduğu gibi,
Belirli bir aşamada her insanın bireysel tarihinde,
soyut düşüncenin kapasitesi. Bu kısaca,
zorlamak istiyorum. Ancak okuyucu, bunun _my olduğunu anlamalı
Yalnızca kendi View_, yirmi için ciddiyetle iddia ettiğim bir görünüm
yıllar. Bu nedenle, otoriteye değil, sadece mantığa itiraz eder. BEN
Şimdi mümkün olduğunca kısaca sunmak istiyorum.

İlk olarak, hiçbir şeyin olmadığı gerçeğine dikkat çekerim
ani görünüm ile böyle bir dönüşümde tamamen istisnai
yeni güçler ve mülkler; Ancak, aksine, buna uygun
alt kuvvetlerde birçok analoji ile ve bu nedenle _a priori_
Sadece güvenilir değil, muhtemel. Örneğin, kuvvet ve madde olabilir
Yukarıda yükseltilen birkaç farklı uçakta var olduğu söylenebilir _NOW_
bir diğer. Bir tür taksonomik güç ve madde ölçeği vardır. Bunlar
1, elementlerin düzlemidir; 2, kimyasal bileşiklerin düzlemi;
3, bitkisel yaşam düzlemi; 4, hayvan yaşamının düzlemi; ve 5,
rasyonel ve umduğumuz gibi ölümsüz yaşam düzlemi. Her uçağın var
kendi uygun gücü ve ayırt edici fenomenler. İlkinde
Fiziksel güçleri çalıştırır, sadece fiziksel fenomenler üretir-
Kimyasal afinitenin çalışması hemen bir sonrakine yükselir
uçak. İkinci uçakta, fiziksel olarak da çalışır, ayrıca
kimyasal kuvvetler, tüm bu değişiklikleri eylem ve reaksiyonla üreten,
Kimya Bilimini oluşturan çalışma. Üzerinde
Üçüncü uçak, önceki iki kuvvete ek olarak,
karakteristik fenomenler, aynı zamanda yaşam gücünü de çalıştırır,
canlıların farklı fenomenleri. Dördüncü sırada
tüm alt kuvvetlere ve bunların fenomenlerine ek olarak düzlem,
ayrıca hayvanların daha yüksek bir yaşam gücü özelliği biçimi
duyum gibi duyarlı yaşamın fenomen özelliği,
bilinç ve irade. Beşinci uçakta, tüm
Kuvvetler ve fenomenlerden önceki güçler ve fenomenlerimiz de var
rasyonel ve ahlaki yaşamın özelliği.

Şimdi, şüphesiz her birinde büyük bir seviye farklılıkları olmasına rağmen
Bu uçaklardan, ancak her biri arasında çok farklı bir mola var.
Her birinin kuvvet özelliğinin çeşitli dereceleri olmasına rağmen,
Yine de karakteristik güçler arasındaki fark, naziktir.
ve derece. Her ne kadar dönüşümle enerji her ne kadar
bu farklı formlar ve böylece şimdi yukarı ve aşağı dolaşıyor
Tüm bu uçaklar, ancak bir uçaktan diğerine geçiş
Kayar ölçeğe göre kademeli bir geçiş değil, ama _at bir sınır_. Ne zaman
gerekli koşullar mevcuttur, yeni ve daha yüksek bir güç biçimi
Bir kez ortaya çıktığında, daha yüksek bir küreye bir doğum_. Örneğin, ne zaman
Hidrojen ve oksijen uygun koşullar altında bir araya getirilir, su
doğar-yeni ve tamamen beklenmedik özelliklere sahip yeni bir şey ve
Güçler, bileşenlerinden tamamen farklı. CO2 olduğunda, H2O,
ve NH3, uygun koşullar altında, yani.,
Güneş ışığı varlığında, yaşayan protoplazma yeşil bitkilerin yaprakları
O zaman ve orada doğdu, tamamen yeni ve beklenmedik bir şey
güçler ve mülkler. Kademeli bir süreç değil ama ani, doğum gibi
daha yüksek bir küreye.

Şimdi, aynı şeyin emir için geçerli olduğuna dair en az şüphe yok
ve doğal güçlerin _first görünümünün tarzı
Filojenik Seriler. Kozmosun evrimi tarihinde,
Doğanın güçleri art arda ve aniden ortaya çıktı
Koşullar elverişli hale geldi. Tarihinde bir zaman vardı
Dünya sadece fiziksel güçler olduğunda, kimyasal afinite düzenleniyor
ısının yoğunluğuna göre. [41] Kademeli soğutma ile,
Belirli bir aşamada kimyasal afinite geldi-doğdu,
Yeni ve tuhaf fenomenlerle yeni güç biçimi, şüphesiz
öncekinden türetilmiştir. Çağlar ve geçti
Zaman olgunlaşmıştı ve koşullar olumludu ve hayat ortaya çıktı-bir
yeni ve daha yüksek güç biçimi, daha tuhaf bir grup üreten
fenomenler, ama yine de, inandığım gibi, öncekinden türetilmiş.
Çağlar tekrar tekrar vefat etti, bu yaşamda
daha yüksek ve daha yüksek formlar aldı-en yüksek öngörü ve
Sebebin kendisini simüle etmek-nihayet, zaman tamamen olgunlaşıncaya kadar
ve koşullar son derece elverişli, ruh, öz-bilinçliydi,
Kendini belirleyen, rasyonel ve ahlaki ortaya çıktı-yeni ve hala daha yüksek bir
Kuvvet biçimi, ama yine de, ikna olduğum gibi, bir öncekinden türetilmiş.

Şimdi, bu güçlerin gerçekten türev kökenli olduğu,
Bu sürecin her adımını her gün altında gördüğümüz gerçeği
bizim gözlerimiz. Fiziksel'nin kimyasal dönüşümünü geçiyorum
Kuvvet çünkü bu tüm ellere kabul edilir. Bu nedenle başlıyorum
hayati güç. Yeşil yapraklara düşen güneş ışığı ışık olarak kaybolur
ve hayat gibi yeniden ortaya çıkıyor-ayrışma işini yapmaktan tüketiliyor
CO2, H2O ve NH3 ve C, H, O ve N böylece
Önceki kombinasyon canlı protoplazma oluşturmak için birleşin. [42] Yine, içinde
Bir sonraki değişikliği gördüğümüz her hayvanın embriyonik tarihi
Yer-ben. e., Psişik'in hayati olandan ortaya çıkması. İçinde
Geri hücre, yumurta ve hatta embriyonun erken aşamalarında,
Ayırıcı bir hayvan yaşamı yoktur-i. e., bilinç yok, ne
irade veya uyarana herhangi bir tepki. Belli bir aşamada
Belirgin hayvan veya psişik yaşam ortaya çıkar. Biz buna hızlanma diyoruz.
Psikoloji için materyaller ilk kez mevcuttur. Adamda
yalnız ve bu fiziksel doğumdan sadece bir süre sonra, sonuncuyu görüyoruz
değiştirmek. Yeni doğan çocuğun sadece hayvan yaşamı var. Ortaya çıkışı
öz-bilinç-o kadar harika bir değişiklik, iyi adlandırılabilir
Ruhun doğumu-sadece iki ila üç yaşında yer alır.
Şimdi ilk kez insanlığa farklı bir fenomen var.

Ancak bazıları, "Bu ölümsüzlükle nasıl tutarlı?" Diye soracak. İçinde
Cevap, okuyucuya her yeni formla tekrar hatırlatmama izin verin
evrensel enerjinin her yeni doğumunda daha yüksek bir
Uçak, yeni, beklenmedik ve deneyimden önce görünüyor,
tamamen hayal edilemez özellikler ve güçler. Bu son doğum elbette
istisna yok. Ölümsüzlük neden bu yeni mülklerden biri olmayabilir?
Ancak bu nokta o kadar önemli ki, ona daha iyi davranmalıyız.

O halde, Tanrı'nın doğa ile ilişkisinin görüşü zaten
açıklandı. Doğanın güçlerinin başka bir şeyden daha fazla
Her yerde bulunan ilahi enerjinin farklı formları. Unutmayın,
Az önce gösteriliyor, bu ilahi her yerde bulunan enerji art arda
Kozmik zaman boyunca daha yüksek ve daha yüksek formlar. Şimdi bu yukarı doğru
hareket tamamen _ bir searatuation_ tarafından olmuştur, sadece değil
Madde, ama aynı zamanda _of force_. Bu evrensel ilahi enerji,
Genelleştirilmiş Durum, _UnIndIvened_, dağınık, tüm kaplama
Doğa, fiziksel ve kimyasal güç dediğimiz şeydir. Aynı enerji
daha yüksek form, bireyselleştirici madde ve kendisi bireysel, ancak
Yine de çok kusurlu olarak, bitkilerin yaşam gücü [43] dediğimiz şeydir. .
aynı enerji, daha iyi bireyselleştirici madde ve kendisi
Bireyselleştirilmiş, ancak tamamen değil, hayvanların _anima_ diyoruz. Bu
Anima veya hayvan ruhu, zaman geçtikçe giderek daha fazla bireyselleştirildi
insanın ruhuna benzeyen ve önceden haber verene kadar. Sonunda hala
Aynı enerji, tamamen ayrı bir varlık olarak bireyselleştirilmiş ve
Bu nedenle, öz-bilinçli, ayrı varoluş yeteneğine sahiptir ve bu nedenle
Ölümsüz, insanın ruhunu diyoruz.

Bu görüşe göre, bitkilerin hayati ilkesi ve anima
Hayvanların, ruhun gelişiminin farklı aşamalarıdır
Doğanın rahmi: _in nihayet doğum geldi_. Bitkilerde ve
Hayvanlar Derin embriyo uykusunda-ikincisi, gerçekten hızlandı, gerçekten,
Ama uygulanabilir değil-sürekli olarak benlikten bilinçsiz, bağımsız
doğa ile fiziksel, göbek bağlantısı ile hayat; Ama şimdi sonunda
insanda, doğadan ayrılmış, bağımsız yaşam yeteneğine sahip, doğdu
yeni ve daha yüksek bir varoluş düzlemi. Ayrılmış, ama tamamen değil: doğa
artık anne değil, yine de _nursing_ ruh annesi.
Doğumdaki _organik embriyo_ bağımsız _material_ veya
_Temporal_ Life, bu yüzden bile _spirit embriyo_ bağımsız ulaşır
_spiritual_ veya _eternal_ hayat.

Doğum en gerçek yazışmaları ve en iyi illüstrasyonu olmasına rağmen
İllüstrasyonu birçok yönden değiştirebiliriz:

1. Doğa düz bir su yüzüne benzetilebilir. Bu temsil eder
Binasız fiziksel ve kimyasal kuvvet. Bu yüzeyde biraz
Bireyselleştirme kuvveti, suyun bir kısmını _commeRing_'e çeker
düşürmek. Bu, bitkilerdeki ruhun durumunu temsil eder. Veya daha büyük
Yüzey, meme ucu benzeri bir seçkinliğe daha yüksek kaldırılabilir
_ bir damlayı veya hatta sadece neredeyse eksiksiz bir düşüşe girme
Genel yüzey ile boyun benzeri bir bağlantı. Bu temsil eder
Yüksek hayvanlarda ruhların durumu. Tüm bu durumlarda bile
Düşüş neredeyse tamamlanmış olsa da, bireyselleştirmeyi kaldırırsak
veya kaldırma kuvveti, başlangıç ​​damlası hemen geri çekilir
Kohezyon ve genel sulu yüzeye iade edildi. Ama bir kez
Damlayı tamamlayın ve artık geri dönme eğilimi yok,
Kaldırma kuvveti kaldırılmasına rağmen. Bu durumun durumunu temsil eder
insanda ruh.

2. veya doğa, yine, altında bir su yüzüne benzeyebilir ki
Hayvanların anima derin ve sakin bir şekilde batırılmış, tamamen
Yukarıdaki herhangi bir yüksek, daha özgür dünyayı bilmiyor. İnsan Ruhu Yukarıda ortaya çıkar
Yüzeyi daha yüksek bir dünyaya dönüştürmek, onun altındaki doğaya bakar,
onun hakkında diğer ortaya çıkan ruhlarda ve babası için yukarı doğru
onun üstünde tüm ruhlar. Ortaya çıktı, ama tamamen özgür değil-yukarıda, ama
Henüz ayak görünmüyor.

3. Ya da, yine: Bir gezegen olarak fiziksel, uyumlu olmaktan uzaklaşmalı
girmek için merkezi güneş (gezegen doğum) ile bağlantı
daha sonra tüm olduğunu belirleyen daha yüksek yerçekimsel ilişkiler
güzel uyum içinde hareketler; Embriyonun kırılması gerektiği gibi
girmek için anne ile fiziksel göbek bağlantısı
daha sonra her şeyi belirleyen daha yüksek manevi aşk bağları
Karşılıklı ilişkileri-hatta ruh fizikselden ayrılmalı
ve doğanın güçleriyle maddi bağlantı, ancak
her yerde bulunan ilahi enerji, böylece daha yükseğe girmek için
Hayvanlı sevginin Tanrı ile ilişkileri ve kardeşi insana sevgi.

4. Yeni doğan çocuk fiziksel sınıfta çok az farklılık gösterirken
Olgun ama doğmamış embriyodan organizasyon, ancak şu anda
doğumun ani ve eksiksiz bir değişim var,
Organizasyon notu ancak tüm varoluş düzleminde-bir değişiklik
başka bir yaşam döngüsü için daha fazla ilerleme için kesinlikle gerekli;
Buna rağmen, insanın kökeni anında, bunun ne olursa olsun
gerçekleştirildi, _grade_'de büyük bir değişiklik olmayabilir
_psychical_ yapısı, ancak yine de _plane_
psişik yaşam-daha fazla ilerleme için kesinlikle gerekli olan bir değişiklik
Başka bir evrim döngüsü. Her iki durumda da ani bir giriş var
Yeni bir dünyaya, tamamen yeni bir yaratığın ani görünümü
farklı kapasiteler-eski bir dünyadan geçmek, uyanmak
yeni ve daha yüksek. Bu görüşe göre, tek başına insan _child_
TANRI, ayrı ruh yaşamı-ayrılmış ama henüz tamamen değil
doğadan bağımsız. Daha önce de belirtildiği gibi, doğa artık gebelik değil
anne, ama hala ruhun anne anne-sadece tarafından sütten kesildik
ölüm.

5. Veya yine: _organic_ ölçeğini aktarırken olduğu gibi, tüm notları buluyoruz
organik bireyselliğin bütünlüğü, artan bir bireyleşme
kendini mükemmel bir organik birey olarak tamamlayan bedensel form
Sadece daha yüksek hayvanlarda, yani, _dynamic_
Ölçek, kuvvet veya enerji sürece kadar gittikçe daha fazla bireyselleştirilir
Birey-birey veya dinamik bir birey olarak bütünlüğe ulaşır-
sadece insanda. _Organic_ Bireysellik kendini tamamlar
hayvanlar. _Psychic_ sadece insanda bireysellik.

6. Bir illüstrasyon ve son. Hayvan vücudu benzeyebilir
İki arasında zarif ayarlanmış bir iletişim aracına
Dünyalar-İçindeki Maddi Dünya ve Manevi Dünya. .
Bu muhteşem enstrümanın anahtar tahtaları,
Maddi dünyayla temas eden duyu-organlar ve beyin hücreleri
Ruh dünyasıyla temas halinde. Dış Doğa,
duyum ve ruhtaki değişiklikleri belirler. Ruh diğer tarafta oynar
irade ve kas kasılması ile ve dıştaki değişiklikleri belirler
Doğa. Şimdi, hayvanlarda ruh hızlı uyuyor veya en fazla rüya görüyor veya
Belki de somnambulist, ama en azından _felf_ bilinçsiz ve
sadece uyaran tarafından hareket eder-sadece bir anlamda otomatik olarak
Uyuyanlar yapar. İnsan olarak ruh tamamen uyanık ve otomatik olarak yanıt verebilir
hayvanlar gibi veya hiç yanıt vermemeyi seçebilir. Dahası, hareket eder
özgürce kendi alanında-fikirler dünyası --_ harici olmayan
uyaran_; veya kendi özgür iradesi _initiate_ değişebilir
dış dünya. Tanrı ile tüm fenomenler _spirit-end_ 'de başlar.
Hayvanlarda hepsi _Matter-End_'de başlar ve otomatik yanıtla
Aynı şekilde sona erdirin. Her iki dünyada da yalnız adam yaşıyor, her ikisinin de partileri
Natures ve her iki yönteme göre hareket eder.

Bu konu üzerinde ne kadar çok düşünürsek, o kadar ikna oluruz
tamamlanmış ruh bireyselliğinin, başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi,
Bu insanın karakteristiğidir. Kişi oluşturan budur veya
Kendi kendine hareket eden ego. Öz-bilinç oluşturan budur,
özgür irade ve ahlaki sorumluluk. Ve bunlardan tekrar büyüyor,
diğer ahlaki varlıklarla ve Tanrı ile ilişkilerin tanınması ve
Bu nedenle etik ve din. Bunlardan da kapasiteyi büyütür
süresiz gönüllü ilerleme. Bu aynı zamanda ayrı yaşam anlamına gelir,
ruh canlandırılabilirliği veya ölümsüzlük. Öz-bilinç özellikle görünüyor
Bana göre ayrı varlık veya ruh-bireyselliğin en basit işareti,
ve psişik fenomenler arasındaki görünümü _
Spirit-Birth_. İnsanın bu kadar yavaş yavaş ortaya çıktığını hayal edebiliriz
Hayvanlardan: Bu kademeli gelişmede
Benliğin bilincinde, düşüncelerini merakla içe döndürdüğü anda
kendi üzerine ve varlığının gizemi üzerinde
Doğa, o an insanlığın doğumunu animasyondan çıkarır. İnsanın diğer tüm özelliği gerekli bir sonuç olarak izledi.
Herhangi bir hayvan, bir köpek veya bir maymun deyince olabileceğinden eminim.
öz-bilinç noktasına kadar eğitildi (ancak ben
Elbette imkansız), o an _he_ (artık _it_) olmaz
ahlaki sorumlu varlık ve ahlaki varlıkların diğer tüm özelliği
takip ederdi. O anda kişilik, ölümsüzlük,
gönüllü ilerleme kapasitesi; ve bilim, felsefe, din,
hızla takip ederdi.

Öz-bilincin en temel işareti olarak vurguladık
ruh-bireylik; Ama tam olarak aynı tür bir fark
Karşılaştırılmış insan fakültelerinin tüm gamından geçerken bulundu
hayvanlarda ilgili fakültelerle. Hayvan bilincinin olduğu gibi
İnsan-bilinçliliği ile ilgili olarak, hayvan iradesi tam olarak insan
özgür irade, insan nedenine hayvan zekası, hayvan işareti dili
İnsanın Rasyonel Dilbilgisi Konuşması, Yapıcı Hayvanların Gerçek Sanatı
Rasyonel İlerici İnsan Sanatı. Bunların her birinde benzerlik
harika, ama fark muazzam ve sadece derece değil, aynı zamanda
Ayrıca aynen. Her durumda gölge ve madde gibi, söz
ve yerine getirme, ya da hala daha iyi, embriyo ve çocuk gibidir. .
Birinden diğerine geçiş, daha yüksek bir küreye doğum gibidir,
Başka bir evrim döngüsünün başlangıcı. Takip etmek istiyoruz
Bu fikir ayrıntılı olarak, ama bizi bunun kapsamının ötesine götürecektir.
iş. Bunu yapmak isteyenler,
"İnsanın Hayvanlarla Psişik İlişkisi" nin yazarı. [44]

Ancak başka enerji doğumlarının olduğu itiraz edilecek.
düşük ila daha yüksek durum; Ancak bu tür doğumlar devam etmesini sağlamıyor
yüksek durumda varlık. Enerjinin kademeli olarak evriminde
bir kısmı fizikselden kimyasala yükseldiğinde, sayfa 316'da açıklandı,
kimyasaldan hayati veya hayati olandan duyana kadar kalmaz
Daha sonra daha yüksek durumda-ölümsüzlük yok
daha yüksek uçak. Aksine, tüm bu düşük enerji biçimleri
sürekli yükselen ve azalan; Dönüşüm aşağı doğru
ve yukarı doğru. Bu son doğumda neden bir istisna olmalı?
Bu ardışık yukarı doğru enerji metamorfozlarında neden sonun
Sadece kalıcı mı? Cevap veriyorum: çünkü sonunda son hedefine ulaşıyor,
yani, tamamen bireyselleştirme, özgür, kendi kendini harekete geçiren ruh olarak; uzanır
Yine fırladığı manevi düzlem ve böylece
İlahi doğanın bir katılımcısı; çünkü sonunda ahlaki geliyor
Mutlak-ilahi-ve dolayısıyla uçağın üstünde ilişkiler
değişim değişiklikleri. Enerji ölçeği bir merdivene benzetilirse
Madde uçağından ruh düzlemine ulaşan birçok tur,
Sonra enerji merdiven üzerinde olduğu sürece yükselir ve iner; Ancak,
Özgür ruh düzlemine ulaştığında, tamamen yeni bir dünyada
Ebedi yükselişin kanun olduğu.

Belki de karşılaştırarak benim görüşümün mantıklılığını ortaya çıkarabilirim
Diğer olası alternatif görüşlerle.

Doğa, kökeni ile ilgili üç olası görüş vardır,
ve insan ruhunun kaderi: (1.) önceden var
Her zaman-santralize edilmiş, azaltılmış, ebedi, her iki şekilde de-geri dönme de
ileri olarak. Bu nedenle, hiç başlamadığı gibi, asla bitmeyecek. BT
kendi sağının _immortal'dır. Bu büyük ölçüde görüş
Leibnitz'den Platon ve belki de diğer bazı filozoflar. (2.)
Tanrı'dan türetilmiştir _Direct _-bir kerede yaratılmıştır.
işlem_; ilk adamın yaratıldığı anda Adam ve
Biraz bilinmeyen zamanda ve tarihte anlaşılmaz bir şekilde
Her birey, dışarıdan vücuda girildi_,
ve aynı zamanda _endowed_ ölümsüzlük ile. Bu, alıyorum
Ortodoks görüşü. (3. ) Gerçekten Tanrı'dan türetildiğini, ancak
doğrudan; gerçekten yaratıldı, ama sadece doğal evrim süreci ile;
gerçekten önceden var olduğunu, ancak sadece doğanın rahminde embriyo olarak,
tüm jeolojik zamanlar boyunca yavaş yavaş gelişmek ve nihayet geliyor
İnsanda _living_ ruh olarak doğurmak. Böylece bir
Belirli bir gelişim aşaması, yani, ruh doğumda. Bu benim manzara
zorlamaya çalıştılar.

Bu üç görüşü sürdürüyorum: Hangisi daha rasyonel? Görüşü
Plato-kendi var olan, yaratılmamış, ebedi ruh-sanırım çok az
Dünya Günü'nün bu zamanında eğlendirecek. Olağan ortodoks
gösterdiğim görünüm, gelişmez zorluklarla çevrilidir; ki
Tamamen bilimsel olmayan ve irrasyonel. Varlık dışında ne kaldı
yukarıda sunuldu mu? Plato, öngörü öne geçmede haklı ama yanlış
Yaratılış'ı reddederken. Olağan görüş, yaratılışın iddia edilmesinde doğrudur, ancak
Doğal süreci reddetmede yanlış. Sunduğum görüş iddiaları
Embriyoda öncesi varlık ve doğal süreçle yaratılış. Bu nedenle
İki aşırı görüşü birleştirir ve uzlaştırır ve daha rasyoneldir
ikisinden daha.

= Bazı genel sonuçlar. =-Hala iki veya üç düşünce var
Zaten geçemeyeceğimizi söylediklerimizle yakından bağlantılı
onları bitti:

1., her zihinsel durumun belirli bir
beyin durumu ve beyin değişimi ile her zihinsel değişim. Sahibiz,
Bu nedenle, burada, fiziksel ve psişik, karşılık gelen iki seri
Birbirleriyle, terim terimi. Olandaki her değişiklik için
hem ayni hem de miktarda, diğerinde karşılık gelen bir değişiklik. Şimdi,
Sebep ve sonuç ilişkisinin testi değil mi? Kesinlikle öyle.
Evet, burada nedensel bir ilişki olmalı, eğer yapamasak da
Nedensel bağın doğasını anlamak. Ama hangi sebep ve
Hangi etki? Yukarıda sunulan görünüm doğru ise, o zaman hayvanlarda
_ -brain değişiklikleri_ her durumda psişik fenomenlerin _Cause_.
Yalnız insanda ve sadece yüksek faaliyetlerinde _psychic_ değişir
Beyin değişikliklerinden önce gelir ve belirler. Yalnız insanda beyin değişiklikleri
sadece harici değil, _internal_ izlenimleri ile de belirlenir.
Yalnız adam sadece nesneleri algılar --_ maddi şeyleri değil _--
ilişkiler ve özellikler _abstracted_ nesnelerden, i. e., _IDEAL
şeyler_; ve dahası, sadece nesneler arasındaki ilişkiler değil, aynı zamanda
ilişkiler veya fikirler arasındaki ilişkiler. Yalnız insanda bir iç var
dünya-mikrocozmom-_thoughts_, fikirler, vb.
Bu _ Kendine Acting Gücü
sadece dış nitelikte oynadığı gibi tepki vermek karakteristiktir
insanın ve gerekli bir sonuç ve bir kıdem tazminatı belirtisi
en azından doğa ile fiziksel bağ.

2. Yine, hayati olan terimini _principle_ kullandım. Onu haklı çıkarmalıyım.
Terimi bir olarak alay etmenin moda olduğunu tam olarak biliyorum.
hayati gücü bir tür olarak gören eski bir batıl inançtan kalıntı
Doğa'nın diğer güçleriyle ilgisi olmayan doğaüstü varlık. Kimse yok
korelasyonunu kurmak için kendimden daha ciddiyetle
fiziksel ve kimyasal kuvvetlerle hayati; [45] ve yine de, yukarıdaki görünüm
Sunulan doğru, için bile bir _kind_ gerekçe var.
Terim hayati _principle _-- çok daha fazlası, hayati _force_. Bir tür var
Doğa güçlerinin kişileştirilmesinde sebep ve gerçek fikir,
ve özellikle hayati güç. Tüm güçler, ilerici dinamik
bireyselleştirme, varlık veya kişiliğe doğru yolda, ancak tam olarak
Bu koşulu sadece insanda elde edin.

3. Yine, malzemeden soyutlanan ilişkileri ve özellikleri algılamak için
Soyut veya genel fikirler oluşturmak, sadece _per_cepts oluşturmak değil
Ama aynı zamanda _con_cepts, insanın bir özelliği olarak kabul edilir-
tüm bilim ve felsefemizin dinlendiği karakteristik. Zamandan itibaren
Çok eski soru tartışıldı, "Böyle bir soyut
veya genel fikirler herhangi bir _real_ varlığı, yoksa sadece _names_
Zihnin figürleri? "Bu _Realism_'in ünlü sorusu ve
_Nominalizm_. Şimdi, görüşümüz doğru ise, o zaman en çok bir tane var
temel soyutlama, yani, _fely_, gerçekten bir _Reality_.
Öz-bilinç, tek gerçekliğin doğrudan tanınmasıdır,
Ruh, diğerleri işaret ve gölge-gerçek gerçeklik
tüm soyutlamaların veya fikirlerin altında yatan ve güç veren. Yapmak
Bu görüşte, o zaman gerçek bir gerçekçiliğin temelini bulamıyoruz veya
daha ziyade gerçekçilik ve nominalizmin tam bir uzlaşması?

4. Böylece, doğa,
Dünya, uzun embriyonikinden sonra,
gelişme, insanda doğum ve bağımsız yaşam ve ölümsüzlüğe geldi.
Bu tüketim olmadan doğada akla yatkın bir anlam var mı?
Tüm evrimin başlangıcı, kursu, sonu var. Olmadan
ruhsallık gelişmekte olan bu güzel kozmos
Milyonlarca yıl boyunca artan güzelliğe, ne zaman
Evrim gidişini sürdürdü ve her şey bitti, tam olarak sanki
Hiç olmamıştı-boş bir rüya, hiçbir şey ifade etmeyen bir salak masal. BEN
Tekrar: Ruh-immortalite olmadan kozmosun hiçbir anlamı yoktur. Şimdi Mark:
Bu gestatif yaratma yöntemiyle, aynı derecede açıktır.
ruhun, insandan önceki dünyanın tüm jeolojik tarihi
hiçbir anlamı olmazdı. İnsanın ruhu hemen elden yapılırsa,
Neden tüm bunlar organik krallığın evrimi ile ayrıntılı hazırlık?
Kozmosun sonsuz zaman boyunca tüm evrimi bir gestatördür
Ruhun doğumu için süreç-yaratılışının ilahi bir yöntemi
ruhlar.

Böylece, yine, insan doğadan daha yüksek bir doğaya doğar. O yüzden
tek başına iki doğa var-daha düşük, hayvanlarla ortak,
ve daha yüksek, kendine özgü. Tüm misyon ve yaşam işi
insan ilerici ve nihayetinde tam hakimiyettir, her ikisi de
bireysel ve yarışta, daha düşük olanın daha yüksek. Bütün
Günahın anlamı, daha yüksek olanın altına aşağılayıcı esarettir.
Doğanın _material_ evrimi hedefini, tamamlanmasını buldukça,
ve insandaki önemi, bu yüzden insan hemen girmeli
hedefini ve tamamlanmasını bulmak için daha yüksek _spiritual_ evrimi ve
İdeal adamın önemi-ilahi adam. Ruh olarak, bilinçsiz
Doğanın rahminde, _necty_ yasasıyla gelişmeye devam etti
İnsanda doğum ve bağımsız yaşama geldi, bu yüzden yeni doğan ruh
hem bireyde hem de yarışta insanın
_freer_ Daha yeni bir doğum yoluyla daha yüksek bir yaşama ulaşmak için yasa.




Bölüm V.

Tanrı'nın insanla ilişkisi.


Önceki iki bölümde Tanrı'nın ilişkisini tartıştık
doğaya ve insana doğaya. Hala başka bir ilişki var, eğer
bizim için hala daha hayati önem taşıyan, yani,
Tanrı'dan insana. Bu, elbette, vahiy sorununu tanıtıyor-bir
Biraz isteksizlik ile yaklaştığım konu. Treat ettiğimi hissediyorum
kutsal zeminde ve ayakkabılar çıkarıldığında bunu yapmalıdır. Sorulursa,
Evrim vahiy konusuyla nasıl ilgilenir? Cevap veriyorum
Evrim, herkes tarafından öğretilen hukukun saltanatını vurgular ve uygular
Bilim ve sonunda _universal_. Birçoğu bu nedenle,
Evrim doğruysa, herhangi bir form olasılığına inanç
vahiy mantıksızdır. Bunun takip ettiğini sanmıyorum ve yapacağım
Sebeplerimi ver. Ancak bunu çok kısaca yapıyorum, çünkü henüz değiliz
En genel yol dışında görüşlerimizi formüle etmeye hazır. Eğer insan gerçekten daha yüksek bir hayvan türünden daha fazlası olsaydı; eğer
İnsanın ruhu gerçekten de bireyselleştirilmiş ilahi enerji kıvılcımı olabilir
öz-bilinç noktası ve Tanrı ile ilişkisinin tanınması; eğer
Tüm jeolojik yoluyla doğanın rahminde gelişen ruh embriyo
zaman, insanda doğum ve bağımsız ruh hayatına geldi ve böylece insan
Yalnız, Tanrı'nın ve doğanın bir ürünü gibi bir
Doğru olun, o zaman bu tamamen _new_ ilişkisinin gerektirdiği açıktır.
Ayrıca tamamen farklı bir ilahi operasyon modu. Tanrı üzerinde çalışırsa
Doğa sadece _natal yasalar olarak adlandırdığımız düzenli süreçlerle, o zaman
_Must_ Ruh üzerinde farklı ve daha doğrudan bir şekilde çalışın ve bu
_revelation_ diyoruz. Doğanın öğrencisine akıl almazsa
Doğa yasaları dışında doğa üzerinde faaliyet göstermesi gerektiğini (çünkü bu
orada seçtiği çalışma moduna verdiğimiz isim), sonra
Teolojinin öğrencisi, insan görüşümüz varsa, aynı derecede akıl almaz.
doğru olun, biraz daha doğrudan ve
daha yüksek yol, ben. e., Vahiy ile.

Ama bazıları soracak, bu hukukun elle tutulur bir ihlali değil mi? Bence
Olumsuz. Tüm ilahi operasyonlar, nedene göre i. e.,
Yasaya göre. İlahi Olan'ın insan ruhu üzerindeki işleyişi,
Ben. e., vahiy, bu nedenle yasalara göre olmalı, ancak daha yüksek
Doğayı yönetenden daha ve bu nedenle _ noktadan
Doğa veya doğaüstü. İçinde tamamen benzersiz bir şey yok
Bu. Hayat, fiziksel ve kimyasaldan daha yüksek bir kuvvet biçimidir.
Life-Fenomena bu nedenle süper fizikseldir ve eğer
Doğa doğası terimi doğaüstü olurlar. Yani özgür,
Ruhun kendiliğinden belirlenmiş eylemleri, insanın ruhu bile
İnsanın ruhu üzerine, Tanrı'nın Ruhu'nun çok daha fazlası
insanın, yasalara göre ve yine de doğal noktasından
Doğaüstü görüntüleyin. Fenomen kompleksinde,
Malzeme ve manevi ayrılmaz bir şekilde dokundu,
insan hayatına kadar, bilim mümkün olduğunca azaltmak için çaba göstermelidir
maddi yasalara göre, bu onun alanıdır ve uzatmak zorundadır
BT; Ancak, insan görüşümüz doğrusa, her zaman bir
büyük fenomenler-bütün bir fenomen dünyası-
Asla verim, çünkü onun alan adının ötesinde. Üzerinde dururken
Alt malzeme düzlemi, bu fenomenler tamamen süper malzemedir ve
Bu nedenle maddi bakış açısından anlaşılmaz. Yapmalıysak
bunlar da azaltılmadan önce daha yüksek düzlemde durun ve durur
ancak alt düzlemde faaliyet gösterenden daha yüksek bir yasa. Eğer,
Bu nedenle bilim, doğaüstü olanı alemden yasaklamakta ısrar ediyor
doğanın, teoloji, gerekliliği konusunda makul bir şekilde ısrar edebilir, bu
Sense_, ahlak ve din alanında.

Öyleyse, Tanrı'nın ruhunun ruhu üzerindeki doğrudan etkisi
Adam vahiy dediğimiz şey olsun, o zaman açıkça başka tür yok
mümkün olan vahiy; ve dahası, böyle bir vahiy verilir
Farklı derecelerde tüm erkekler. Tüm erkeklere vicdan olarak verilir;
daha net bir algı olarak tüm büyük ve iyi adamlar için daha büyük bir ölçü
doğruluk; İbranice peygamberlere ve Hıristiyan'a ön plana çıkma
Havariler; ama sadece İsa'ya son derece ve mükemmel. Ama var ve
Şeylerin doğasında, gerçeğin testi ama mantık_ olabilir.
Korkusuzca, ama dürüst ve saygıyla, her şeyi deneyin,
Bu testle vahiyler bile. Bu kadar çok kişinin yaptığı gibi,
İnsanın Ruhu, Tanrı'nın Ruhu'nun pasif amanuensisi olarak.
İnsana karşı vahiy, zorunlu olarak zorunlu olmak zorundadır
içinde geldiği ortam. Cennetten saf su olarak düşüyor
Dünya'da filtreleme, yolunda safsızlıklar toplamalı
Dünyaya göre miktar ve tür farklılaşan, saf olsa bile
İlahi gerçek, insanın zihninden filtreleme, kusurları almalıdır
insanın ve çağın karakteristiği. Böyle bir filtrat olmalı
İlahi gerçeği ayırmak için akıl alembicinde yeniden parçalanmış
dünyevi safsızlıklar.




Bölüm VI.

Yukarıdaki görüşün panteizm anlamına geldiği itiraz cevaplandı.


Son üçte sunulan görüşlerin
Bölümler birbiriyle yakından bağlantılıdır ve tüm koşullu
III. Şimdi olacak
Şüphesiz, özellikle Bölüm IV'te uygulandığı gibi, bu görüşe itiraz edilir
"İnsanın Doğa ile İlişkisi" üzerine, saftan başka bir şey yok
Pantheizm; tanrının kişiliğini tamamen yok eder ve
Bununla birlikte, onunla iletişim umudumuz ve tüm isteklerimiz
O'na olan sevgi ve ibadet; Bu görüşe göre, Tanrı
Her yerde faaliyet gösteren doğanın ruhu veya canlandırıcı prensibi
ama bilinçsizce bir organizmanın hayati ilkesi gibi; bu
Bütün kozmos aslında büyük bir organizma haline geliyor ve
_Resident_ Force'un _NESTERSE_ YASASI'ya göre çalışması, sadece
_we_ Bu her yerde bulunan gücü apoteosize edin ve buna Tanrı olarak adlandırın; Ve son olarak,
Tanrı, diğer gibi yaratılan bir soyutlamadan başka bir şey yok
tamamen insan zihni tarafından soyutlamalar veya genel fikirler
nesnel varoluş. Dahası, şu söylenecek ki,
Bu görüş, bu her yerde bulunan bilinçsiz enerji kendini bireyselleştirir
gerekli evrim yasası, ulaşıncaya kadar daha fazla, _
ilk kez man_, öz-bilinç ve ölümsüzlük ve böylece
İnsanın kendisi, var olan tek bilinçli ölümsüz varlıktır ve
Bu nedenle, saygıya ve ibadetlere layık olmak. Böylece bu
Görünüm insanlık ibadetine veya daha doğrusu _ kendiliğinden-worship_'a yol açar.

Bu itirazın tam gücünü hissediyorum. Ben aşağıdaki gibi cevap veriyorum: ben
Yalnız bu bilimsel düşünce çizgisini takip eden, serbestçe itiraf edin,
Pantheizm yönünde güçlü bir şekilde taşınıyoruz. Ama var
Bunda garip veya olağanüstü bir şey yok. En derin sorularda,
Tek düşünce çizgileri kaçınılmaz olarak bizi aşırı tek taraflı manzaralara taşıyor.
Bu, esasen iki katın gerekli sonucu gibi görünüyor
İnsanın doğası, maddi bir bedende öz-bilinçli ruh, ilişki
aralarında ve hiç anlaşılmaz olması gerekir. Bu hesapta
İnsan felsefesinde temel bir antitez var ve olmalı,
Ben. e., iki düşünce çizgisi, malzeme ve manevi,
Görünüşe göre uzlaşmaz iki görüşe. [46] Zaten gördük
Rasyonel bir felsefenin, böyle ulaşabildiğimiz zaman
her zaman daha yüksek ve daha kapsamlı bir görünümde bulunur, ki bu
İki tek taraflı, kısmi ve karşılıklı olarak hariç tutulur
görüntüler. Ama ruh ve madde, zihin ve beyin, Tanrı ve doğa,
altında yatan ve nedeni olan _the_ temel antitezdir
Diğer tüm küçük antitezler. Bu antitez, bu nedenle kesinlikle
temel ve dolayısıyla sonsuza dek uzatılamaz. Kabul etmeliyiz
Her iki taraf, doğasını açıkça algılayamasak da
onların ilişkisi. Yapamayacağımız yerde uzlaşma konusunda memnun olmalıyız
tam uzlaşma etkisi. Açıkçası kabul etmeliyiz
Antagonizm sadece belirgindir ve
fakülteler ve inanıyorum ki, eğer sadece yeterince yükselebilirsek
Bakış açısı, diğer tüm antitezler gibi, bu da kaybolur
rasyonel bir felsefe.

Şimdi, bu ilkeleri uygulamak için. İtiraf ediyoruz ki, açık bir
İlahiyatın Kişilikle Nasıl Tutarlı Olduğuna dair anlayış,
Ve yine de her ikisini de kabul etmeliyiz, çünkü karşı konulmaz bir şekilde her birine yol açıyoruz
Bunlardan farklı düşünce çizgileri. Bilim, bir satır takip
daha geniş bir felsefe tarafından düzeltilmemiş düşünce, doğal olarak
Pantheistic immanence'ın bir uç noktası; dindar ibadet eden, takip eden
dini doğasının istekleri, doğal olarak diğerine yönlendirilir
Antropomorfik kişiliğin aşırı. Tek rasyonel görüş
Açıkça yapamasak da hem içkinliği hem de kişiliği kabul et
Onları uzlaştır, i. e., Pantheizm olmadan immanence ve kişilik
Antropomorfizm olmadan. Üçüncü bölümde zaten gördük,
Bilimsel düşünce çizgisini nasıl takip ederek, mantıksal olarak yönlendiriliriz
immanence. Şimdi başka bir satırı takip etmek istiyoruz
Düşünce, biz mantıksal olarak kişiliğe yöneliyoruz. En çok
Ancak zor konu, tek yapmaya hazır olduğumuz
Bazı kısa öneriler, daha fazla gerçekleştirilebilecekleri umuduyla
Bazı düşünceli okuyucu tarafından mükemmel bir şekilde; bazı tohum düşüncelerini dağıtmak
Umarım, iyi bir toprağa çarpıcı bir şekilde düşebilirler, yayılabilirler ve daha fazlasını taşıyabilirler
üretebildiğimden daha meyve.

1. evrensel ilahi enerjinin kademeli bireyselleştirmesinde
Bölüm IV'te açıklanan, elbette karşılık gelen bir büyüme olmalı
bütünlüğe ulaşan bir tür bağımsız öz-aktivite
ve aslında öz-bilinç dediğimiz şeyi oluşturur
ve özgür irade. Tanrının veya
Doğa genel güçleri bu kademeli olarak bireyselleştirilmiş bölüme, yapıyorum
tanımlamayı taahhüt etmeyin. Ve bu kısmi kendini aktivite fikri nasıl
açıkça anlayamadığımız tanrının mutlaklığıyla birleşir.
Ancak bu gerçeğin burada bizi özel olarak rahatsız etmesi gerekmez; Çünkü bu sadece bir
İnsanın ahlaki ajansının daha geniş sorusunun dalı
Tanrı'nın mutlak egemenliği veya insanın özgürlüğü
Doğada gerekli yasa.

2. = Doğanın arkasındaki kişilik. =-
Bir yaşamın beyni, düşünen adam bir
Kesinlikle mükemmel duyularla dış gözlemci, her şey
veya muhtemelen moleküler hareketler, fiziksel ve
kimyasal. Ama öznenin kendisi, düşünce, öz-bilinçli ruh,
sadece içgözlemle deneyimleyecek ve gözlemleyecek,
_outside_ üzerinde düşünce, duygu vb., sadece fiziksel fenomenler;
_inside_ sadece psişik fenomenler. Şimdi aynı değil
Doğa için de doğru mu? _ Dışarıdan bakıldığında
Bilimsel gözlemci, hiçbir şey görülmez, hiçbir şey görülemez, var
görülecek başka bir şey yok, hareketler, maddi fenomenler; ama arkasında
Bunlar, diğer tarafta, _inside_ üzerinde, burada olmamalı
Vaka ayrıca psişik fenomenler, bilinç, düşünce, irade; Tek kelimeyle,
_Personality _? [47] Fiziksel geride kaldığımız tek yerde
fenomenler, yani, beyinde psişik fenomenler buluyoruz. Biz değil miyiz
O halde, her durumda psişik yalanların
fizikselin arkasında mı? İnsan beyni harika bir enstrüman,
bunun bir şekilde anlaşılmaz bir şekilde, yani, kendi deneyimlerimizde,
Diğer tarafta, bazı malzemelerin iç kısmına geri dönüyoruz
ve şimdiye kadar ilahi doğanın katılımcıları haline gelir. Ancak
Doğanın diğer fenomenlerinin arkasında da asla nüfuz etmeyi umamayız
Gözlem veya deneyim yoluyla, ancak sadece en yüksek nedenlerle.
Bilim, beyin durumunda bile, tek türden geçemez
diğerine fenomen. Eğer _inside_ inceleyecekse
_outside _-- mikroskobu terk etmeli ve
içgözlem. Yüksek platformun fenomenlerini inceleyecekse,
Alttan ayrılmalı ve tırmanmalı ve daha yüksek durmalı. Eğer
İki tür fenomenin getirildiği beyin için doğru olun
Çok yakın, fenomenler için ne kadar doğrudur?
Cosmos. Gözlem veya deneyim yoluyla asla umut edemeyiz,
Peçe ötesine geçmek için. Bilim yöntemlerini terk etmeliyiz ve
Eğer başka bir şekilde ulaşın. Açık görüşlü değil ama
Saf kalpli Tanrı'yı ​​doğada görecektir.

Böylece, arkasındaki kendi bilinçli kişiliğimizin
Beyin fenomenleri bizi bilinci kabul etmeye zorlar, irade, düşünür,
doğanın arkasındaki kişilik. Şimdi, bir kez bu özeti aldığını iddia ediyorum
Zihindeki fikir ve gerekli bir düşünce yasasıyla yavaş yavaş
sınırsız genişler ve sonunda sonsuz biçimine ulaşır
Bilinç, irade, düşünce vb. ve dolayısıyla sonsuz bir
kişi. Bu belirsiz genişleme yasası,
uzay ve zaman fikirleri. Hayvan ve gerçekten de bebek,
alanı ve zamanı sadece kendileriyle ilişkilerinde anlar, ancak
Bunları henüz içeriklerinden soyutlamamıştı. Bu sadece
Öz-bilinçli kişiliğin doğumu. Ama çok yakında özet
Uzay fikri, gerekli bir zihinsel aktivite yasasıyla edinilir
sınırsız genişler ve son olarak sonsuz fikri olur
uzay. Benzer şekilde, zaman fikri,
İçerik tasarlandı, kaçınılmaz olarak sınırsız genişliyor ve büyüyor
sonsuz zaman fikrine. Yani tam olarak fikri
öz-bilinçli kişilik. Hayvan veya çok küçük çocuk
gerçekten de bedeninin ve harici nesnelerin karşılıklı olarak bilincinde
içeriklerinden soyutlandığı gibi, ilişkiler, ama benlik değil. .
Hayvan asla buna ulaşmaz, çocuk yapar. Şimdi, bu fikri en kısa sürede
Kendini bilinçli bir kişilik-altında yatan manevi bir varlığın
fenomenler-gerekli bir zihinsel aktivite yasasıyla genişliyor
sınırsız ve kaçınılmaz olarak sonsuz bir benlik fikrine ulaşır,
Sonsuz kişi, Tanrı, doğa fenomenlerinin arkasında.

Ama bazıları bu sonsuz kişilik fikrine itiraz edecek
akıl almaz. Yeterince doğru; Ama tam tersi çok daha fazla
ilgisizlik_. Sonsuz alan ve sonsuz zaman fikirleri
Ayrıca düşünülemez, ancak onları kabul etmeliyiz, çünkü hepsinin fikri
Alan veya tüm zamanların sınırlı olması hala daha akıl almazdır; için
Uzay veya zamanı sınırlı olarak düşünürsek, hemen gelir
"Sınırın ötesinde ne var?" Bu nedenle var
Bu iki akıl almaz arasındaki bu geniş fark: biri
Yani sadece zihnimizin gücünü aşma anlamında, ama
Diğer düşünülemez, kendi kendine çelişen, saçma. Yani aynı zamanda
öz-bilinçli kişilik. Sonsuz bir benlik fikri, i. e., Tanrı,
gerçekten akıl almaz, ama sadece aşmak anlamında
anlama gücü; Ama arkasındaki bilinç fikri
Sınırlı veya sonlu olarak kozmos akıl almaz olmaktan daha fazladır,
düşünülemez, kendi kendine çelişkili, saçma; Hemen geliyor
Soru, "Sınırlamanın ötesinde ne var?" Yunan zihnine
Zeus sınırlıydı; Bu nedenle zorunlu olarak da kader fikri geldi,
Zeus'un kendisinden üstün ve sınırlandırıyor. Onlara göre kader
Gerçek Tanrı-Mutlak.

3. _Divine Kişilik ._-- Kişilik kelimesini şu şekilde kullandım
Tanrı'nın doğasını ifade etmek. Ama yanlış anlaşılmam. BEN
Sonsuz, koşulsuz bir şekilde açıkça düşünemeyeceğimizi bilin
kişilik. Derinden düşünüldüğünde, bir şey gibi görünmüyor
Çelişki açısından. Tek ısrar ettiğim şu: görüşümüze göre
Tanrı'nın doğası, seçim kişilik ve bir şey arasında değildir
_lower_ Kişilikten daha çok, yani, _Binçöz Bir Koruma Çalışma
Materyalistler ve panteistlerin sahip olacağı gibi, _necity_ tarafından doğa
Biz inanıyoruz; Ama kendimizde bildiğimiz gibi kişilik arasında ve
Kişilikten daha akıl almaz bir şey _higher_. Dil öyle
_our_ zihinsel fenomenleri bile temsil etmek zorunda olduğumuz fakir
fiziksel görüntüler. Öyleyse, insan tarafından ilahi doğa ne kadar
Görüntü! Bilinçli kişilik bildiğimiz veya yapabileceğimiz en yüksek şeydir
gebe kal. Ona aradığımızda sahip olduğumuz en iyi ve asılı sunuyoruz
ona bir kişi; Bunun en iyimizin çok kısa olduğunu bilsek de
sonsuz gerçekliğin.

4. = Doğada neden. =-Şimdiye kadar sadece konuştuk veya temel olarak
öz-bilincin, ama aynı şey başka bir şey için de geçerlidir
Kişiliğin Temel Özelliği, yani, _free-will_. Herkes
Doğada faaliyet gösteren nedensel gücü veya kuvvetleri kabul eder. Bilim gösterdi
tüm farklı güç türlerinin farklı biçimleri
Her şeye kadir enerji. Şimdi, dışarıdan doğa üzerine yurtdışına bakmak,
Bu her yerde bulunan enerji, modern bilime sadece ikamet eden gibi görünüyor,
Maddenin kendisinin doğasında ve dolayısıyla bilinçsiz olarak faaliyet gösteren
ve zorunlulukla. Ama soru şu anda, "Fikri nereden aldık
Güç, Enerji, _Causation_?
doğayı gözlemlemeden değil, içeriden
bilinç; dış görüşten değil, içsel görünümden
fenomen. Fenomenleri kuvvetsiz, etkileri düşünemeyiz
Sebep olmadan, çünkü kendimiz olduğumuzun çok bilincindeyiz
İradeimiz sayesinde dış fenomenlerin aktif bir nedeni. Eğer olsaydık
sadece pasif gözlemciler, dıştaki değişikliklerin aktif nedenleri değil
dünya, o zaman bu dış fenomenler bize sadece değişmek gibi görünüyor
ve her birini belirli bir sırayla değiştirin ve başarılı olur. Not edebiliriz
sıralama yasalarını düzenleyin ve belirleyin ve böylece bir bilim oluşturun;
Ancak herhangi bir nedensel hayal etmek asla zihnimize girmez veya
Aralarında dinamik bağ. Böyle pasif gözlemcinin zihninde,
Ama yapıcı değil-düşünce değil, ama işçi değil-tamamen gerçekleştirilsin
Tam kapsamlı ve tutarlı materyalist felsefe,
Ben. örneğin, Comte'nin olduğu gibi, neden ve gücün
Yer-aslında bilimden bir batıl inanç olarak sürüldü. Ama
Temel enerjinin açık bilinci, içinde nedensel güç,
Kesinlikimiz, iradelerimizle ve bilinçle
Kuvvetin eforu dış dünyadaki değişiklikleri belirler, zorlar
Tüm değişiklikleri bir tür nedensel kuvvete atfetmemiz ve
doğal olarak, bilimin müdahalesine kadar, kişisel iradeye
Bizim gibi. Böylece gerekli bir yasa ile iç devletlerimizi yansıtıyoruz
dış doğaya.

Ama şimdi bu fikrin evrimi adımlarına bakın. İlk başta ben. e.,
Kültürsüz ırklarda ve ayrıca çocuklukta dış güçler
Kendi ikamet etmemizi sevmek gibi kişisel bir irade şeklinde alın
object_ ve iradelerimiz bedenimizi kontrol ederken fenomenlerini kontrol etmek
hareketler (fetichism). Sonra, kültür ilerledikçe, bir sonraki adımda
Herhangi bir fenomeni kontrol eden birkaç kişisel vasiyet biçimi
farklı bir doğa bölümü (çoktanrı). Son olarak,
Kültürün en yüksek aşaması, bir kişisel irade biçimini alır
Bütün kozmos fenomenlerinin kontrol edilmesi (tek tanrılaşma). Ki
tüm bu aşamalarda dini ama bilimsel olmayan bir zihin kişisel
Will antropomorfiktir. Ama zaten gördük (Bölüm III)
Antropomorfizm, bir bölümden sonra bilim tarafından yönlendirildi.
bir diğeri, şimdiye kadar evrim tarafından doğadan kaynaklanıyor
Tamamen ve sadece bu düşünce çizgisini takip edenlere,
Doğa fenomenleri, maddenin doğasında var olan kuvvetlere düştü ve
gerekli ve ölümcül yasalara göre faaliyet gösteren; Ve sadece öyle değil, aynı zamanda maddi
Bilinç alemini bile istila etmek ve azaltmak için güçler yapılır
Bu aynı zamanda maddi yasalar için. Böylece vahşi _e_jects kendi bilincini
doğanın her ayrı nesnesine kişisel irade; modern
Materyalist _in_jects Malzeme, bilinç alanına girer.
Ancak, daha önce görüldüğü gibi, rasyonel bir felsefe bu iki antitetik
ve onları birleştirmeye ve uzlaşmaya çalışır. Bu uzlaşma,
Bizim için mümkün olduğunca, kişisel bir irade içinde bulunur
doğada ve doğrudan tüm fenomenlerini belirlemek.

Bu nedenle, birbirini izleyen arasında nedensel bir bağ fikrinin
Olgular birincil bir anlayıştır ve bu nedenle haksız ve
kesin. En saf evrim bakış açısından bile, doğru olmalı,
Çünkü, eğer insanın zihni doğanın güçlerinden büyüdüyse, bu fikir olmalı
Doğada bir gerçeği temsil eder. Ayrıca, analiz tüm nedensel
Kuvvet _will_ ile kaynaklanır. Son olarak, kültür ve akıl, gerekli
genişleme yasası, bizi bir sonsuz anlayışa kadar yukarı taşıyın
Sürdürücü ve yaratıcı irade. Bilim bazen belirsiz olabilir ama yapabilir
Bu fikri yok etmiyor. Bazılarının sahip olduğu varsayılan evrim
sonsuza dek yok etti, sadece zihninde geçici olarak gizledi
yansıtmayan, evrimin sözde kimliği ile
materyalizm. Bu geçici tutulmadan şimdi hala ortaya çıkıyor
daha büyük netlik ve çok daha fazla asillik. Çünkü gözlemleyin: tüm
Doğada bize bilinen etkiler sonludur; Bu nedenle kişisel bir irade,
bunları birbirini izleyen eylemlerle _separately_ olarak belirleyen
Ayrıca kendimiz gibi sonlu olun. Ama _one Eternal_ eylemi ile
Sürekli, asla yapılmadan, evrimi ve sürdürmeyi belirler
sonsuz bir kozmosun kendisi sonsuz olmalıdır. Böylece sadece
Evrensel evrim doktrini, adil bir Tanrı anlayışına mı yükseliyoruz
sonsuz bir neden olarak.

5. = Doğada tasarım. =-_Cause_ ve kuvvet fikri olarak ilişkili
_will_ için, _design_ _tought_ ile ilgili _design_ fikri tam olarak.
Bunu da alıyoruz, onsuz değil, içeriden. Uyarlanması
Son araçlar deneyimimize göre düşüncenin sonucudur ve
aksi halde sonuçlanmasını düşünmemek. Bilimin etkisi olamaz
Bu birincil anlayışı yok etmek-ki bu gerçekten de, tüm birincil gibi
kavramlar, haksız ve zaten her şeyden daha kesin
Kanıtla yapılabilir-ama sadece kavramlarımızı yüceltmek ve arındırmak için
tasarımcı. Çünkü gözlemleyin: Herhangi bir _adaptive_ yapısı durumunda,
hayvan bedeninde ister gezegensel ilişkilerde olsun
Tasarım malzemelerde değil, malzemelerin _use_'sinde; Olumsuz
_parts_'da, ancak bir amaç için parçaların _adjustment_.
Tasarım, amaç, ayarlama, _adaptation_, maddi şeyler değildir,
ancak ilişkiler veya entelektüel şeyler ve bu nedenle sadece algılanabilir
düşünce ile ve sadece düşüncenin sonucu olarak düşünülebilir. Öyle
Bu tür uyarlanabilir yapılar hakkında konuşmak imkansız
tasarım anlamına gelen dil. "_Adaptive_" kelimesi bunu ima eder.
Bu tür yapıları dolaysız olarak düşünmek bile imkansızdır
Zekayı sebep olarak kabul ederek. Hiçbir fark yaratmaz
_HOW_ Materyal ortaya çıktı veya hiç kaynaklanıp kaynaklanmadığı;
Adaptasyonun bir kerede elden yapılıp yapılmadığı önemli değil,
veya yavaş modifikasyon süreci ile olup olmadığı; Önemli değil
Uyarlanabilir modifikasyon, doğal bir süreçle ortaya çıktı
Seçim veya fiziksel bir ortamın baskısı ile; olmadan
yasaya göre. Sonucun insan benzeriden çıkarılması
Ayrı eylemin doğrudan olması tasarım fikrini yok edemez,
ancak sadece tasarımcı hakkındaki anlayışımızı değiştirin. Ne bilim ve
Özellikle evrim, yok eder, bu nedenle tasarım fikri değildir,
ancak sadece düşük antropomorfik çalışma şekli ile ilgili düşük antropomorfik kavramlarımız
Tasarımcı.

Tam olarak aynı değişiklik burada gerçekleşir.
Bilim, Tanrı ile ilgili tüm kavramlarımızda olduğu gibi. .
Kültürlenmemiş vahşi, her nesnede bir _separate_ tanrı görür. Kültür olarak
ilerlemeler, tanrıları en gelişmiş olana kadar daha az ve asil olur
Devletler, insan sonsuz bir Tanrı'yı ​​tanır, Yaratıcı ve Sürdürücü
hepsinden. Tanrı hala her fenomende, ama artık ayrı değil
Tanrı, ama sadece kişinin ayrı tezahürü olarak. Böylece kültür
Tanrılarımızı ortadan kaldırır, ama bizi sadece onu asil formlarda aramaya zorlamak için
Tek gerçek Tanrı'ya ulaşana kadar. Ancak, anlayışından sonra bile
Bir Tanrı'ya ulaşıldı, kaçının onu tamamen böyle görüyor gibi görünüyor
kendimiz gibi; Ama bilim bize yollarının bizim gibi olmadığını gösteriyor
yollar, ne de bizim sona erdi. Böylece bilim, diğer tüm türlerden daha fazla
Kültür, sonsuz bir şekilde yenilenirken basitleştirir ve
tanrı kavramları.

Yine, aynı değişiklik _mystery_ duygumuzda gerçekleşir. BEN
Diyelim ki çoğu insan bunun özel bilimin misyonu olduğunu hayal edin
tüm gizemi yok etmek. Birçoğu bu batıl inanç veya hatta
din, cehalet ve gizem ile ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır ve
Bilim ışığından önce hepsi birlikte kaybolmalıdır. Ama öyle değil.
Sadece kademeli ilerici bir değişiklik var-
gizem ve din şeklinde. Vahşiye her şey
A _Separate_ Gizemi. Bilimin işlevi gerçekten de yok etmek
Bu ayrı gizemler, onları açıklayarak; Ama bunu yaparken sadece
onları daha az ve daha büyük gizemlere indirir ve bunlar yine
ideal olarak mükemmel bir bilimde, hepsi ayrı olarak daha az ve daha büyük
ve kısmi gizemler her şeyi kaplayan bir şekilde yutulur
Sonsuz Gizem-varoluşun gizemi. Hala gizem var
her nesnede, ancak artık ayrı bir gizem değil-sadece ayrı bir
Ezici gizemin tezahürü.

Ya da yine ve son olarak: Aynı değişiklik fikirlerimizde de gerçekleşir.
_creation_. İlk başta her nesne ayrı bir yaratımdır-
üretim. Bilim ilerleyen bu ayrı, yaratıcı eylemler
Şimdiye kadar, sonunda evrimde daha az ve asil olun
_one Eternal_ Yaratılış Yasası'nda kucaklandı ve yutuldu-
İlahi enerjinin asla sürdürmeyen alayı. Her nesne hala bir
yaratılış, ama ayrı bir yaratım değil-sadece ayrı bir tezahür
Bir sürekli yaratıcı eylem.

Şimdi, tam olarak aynı değişiklik,
Doğada tasarım. Kültürlenmeyenlere farklı ve ayrı bir
Doğanın her ayrı eserinde tasarım. Ancak, bilim ilerledikçe
Bu farklı, ayrı, küçük, insan benzeri tasarımlar daha az
Ve büyük tasarımlar, nihayetinde, sonunda evrimde ulaşın
tek bir sonsuz, her şeyi kaplayan tasarım, esneme anlayışı
Sonsuz alanda ve sonsuz zaman boyunca değişmeden devam etmek,
mümkün olan her bir ayrı ayrı
tasarım. Her şeyde hala tasarım var ama artık ayrı değil
Tasarım-sadece sonsuz tasarımın ayrı bir tezahürü.

Böylece, o zaman, kendi öz-bilinçliliğimiz ve irademiz ve düşüncemiz doğar,
mutlaka, sonsuz bir öz-bilinç anlayışı için, irade,
Ve düşündüm-ben. E., Tanrı. Kendine bilinçli inanma zorunluluğu
Bedensel fenomenlerin arkasındaki ruh bizi bir
Kozmik fenomenlerin arkasındaki sonsuz öz-bilinçli ruh. Bakıyor
Bir durumda veya
Diğer, _ Dışarıdan_, bilinçsiz enerjiye benziyor.
Maddede ve dolayısıyla zorunluluk ya da kader gibi. Ama baktı
İçeriden bir case_, beyin, sadece algılıyoruz
Kendini bilinçli, ruhun özgür faaliyeti. Bu nedenle zorlandık
Diğer davada, kozmos, ayrıca aynı kaynak kabul etmek
Tüm aktivitelerin, tüm fenomenlerin aynı nedeni. Biz zorlandık
fenomenlerin arkasındaki sonsuz bir iç tanrıyı kabul edin, ancak tezahür ettirdi
Dışarıda bize her şeyi kapsayıcı bir enerji olarak. Ama bir kısmı
Bu her şeyi kapsayan enerji tekrar kendini daha fazla bireyselleştiriyor ve
bu nedenle gittikçe daha fazla bağımsız öz-aktivite edinir
insandaki bütünlüğüne öz-bilinç ve
özgür irade. Dedik ki, "_a türden bağımsız öz-aktivite" dedik. Bu nasıl
anlayamadığımız Tanrı'nın mutlaklığıyla birleşir, artık
daha da doğada değişmez yasa ile nasıl birleştiğini anlayabiliriz.
Asla yapamasak da, ikisini de birincil gerçekler olarak kabul ediyoruz
onları tamamen uzlaştırmayı umuyoruz, çünkü
Ruhun maddeyle ilişkisinin kesin doğası. Bakamayız
Dış ve iç aynı zamanda. Anlayabilirsek
psişik fenomenlerin beyin değişimleriyle ilişkisi, o zaman
Şimdiden çok daha mükemmel anlamayı umuyoruz.
Tanrı doğaya. Ama bir durumda olduğu gibi, beyin, yapabilmemize rağmen
ilişkinin _nature_'sini anlamıyorum, ancak
Psişik ve fiziksel iki serinin bağlantısının yakınlığı,
terim terimi; Yani diğer durumda, kozmos, yapamamıza rağmen
tam olarak _nature_, yakınlığından eminiz
bağlantı, _ terim için _--
Sebep olarak karşılık gelen psişik fenomen.




Bölüm VII.

İlahi IMmansity doktrininin bazı mantıklı sonuçları.


İlahi IMMANICT'in doktrini, bununla birlikte çözüm taşır
Birçok can sıkıcı soru. Aslında, ışığında bu sorular sadece
artık herhangi bir önemi olmadığı için. Bunlardan birkaçı
Sorular, bir önceki olarak dolaylı bir şekilde
Bölüm ve Bölüm III. Onları burada belirgin bir şekilde alıyoruz ve gösteriyoruz
evrim ile ilişkileri.

Dini düşünce, her şey gibi, bir evrim yasasına tabidir,
ve bu nedenle düzenli aşamalardan geçer. Bu aşamalardan üç
çok farklı ve hatta güçlü bir şekilde kontrastlı. İçeriyorlar
Comte'nin üç aşamasına genel bir yol, yanlış adlandırdı
_Theological_, _metafysical_ ve _positive_. Yapacağız
Birçok örnekle açıklayın.


I. _ Tanrı'nın Kongre._

Bu, tüm dinin en temel anlayışı,
Gerçek bir manevi teizme ve değişime brüt bir antropomorfizm
büyük ölçüde bilim ve özellikle evrim teorisinden kaynaklanmaktadır.
Bu değişimin tarihinde üç ana aşama vardır: (1.)
Birincisi bir _low_ antropomorfizmdir. Tanrı tamamen
Kendimiz, ama daha büyük ve daha güçlü. Doğa üzerindeki eylemi, bizim gibi
kendi, _Direct_; Onun iradesi tamamen insan gibi, kaprisli ve
kanun. (2.) İkincisi hala antropomorfizm, ancak daha asil bir tür.
Tanrı kendimizi sevmez. O insan gibi; Evet ama
Ayrıca _King-Like_. Doğada mevcut olan ama büyülenmiş oturuyor
Yalnız Majestelerde Doğanın Üstünde. Doğa üzerinde hareket eder, doğrudan değil ama
Dolaylı olarak, fiziksel güçler ve doğal yasalar yoluyla. O bir devamsızlık
ev sahibi, mülkünü atanan ajanlar aracılığıyla yöneten,
Başlangıçta kurulan doğal güçler ve yasalar. Müdahale ediyor
şahsen ve doğrudan eylemle sadece ara sıra, başlatmak
yeni bir şey ya da yanlış giden bir şeyi düzeltmek için. Bu fikir doruğa ulaştı
ve on sekizinci yüzyılda en açık ifadeyi buldu ve
Daha sonra yaygın olan bilimsel fikirlerin gerekli sonucu, yani.,
Kozmik Düzen ve _Fixedness_ of _Stable_ ve
organik türler. Tanrı, büyük _ardicer_, büyük _architect_,
olduğu gibi, yabancı maddeler üzerinde çalışmak ve doğası gereği şartlandırılmıştır.
Her şeyi başlangıçta olduğu gibi kurdu ve var
o zamandan beri devam etti.

Bu anlayış hala dini zihninde devam ediyor ve aslında
şimdi hüküm sürüyor. Önceki büyük bir ilerleme, ama ne yazık ki!
Tanrı'yı ​​sevgimizin ulaşamayacağı ötesinde kaldırır. O mimar
Dünyalar, gözün yapısı, evrenin egemen hükümdarı,
Ama babamız değil. Biz onun yaratıklarıyız, özneleriz, ama onun
çocuklar.

(3.) Bu gelişmenin üçüncü ve son aşaması gerçek manevi
teizm. Tanrı doğada ikamet ediyor. Doğa evdir
yaşadığı birçok konaktan. Doğanın güçleri
Enerjisinin farklı formları her zaman ve
tüm yerler. Doğa yasaları,
Her yerde bulunan ilahi enerji, mükemmel olduğu için değişmez. .
Doğa nesneleri nesnelleştirilmiş, harici-maddi durumlar
ilahi bilinç veya ilahi tarafından nesnelenen ilahi düşüncelerin
irade. Bu görüşe göre tekrar _direct_ eylemine geri dönüyoruz, ancak bir asil içinde,
manevi, tanrısal bir form. Yine her birine çok yaklaştı
Bizim ve sevgimize restore ettik, çünkü O'nun içinde yaşıyoruz ve hareket ediyoruz
bizim varlığımız. O'nda her şey oluşur, onun tarafından her şey var. Bu
Görünüm, asil erkekler tarafından her zaman, özellikle erken
Yunan babaları, ancak şimdi doğrulandı ve hemen hemen gösterildi
Evrim Teorisi. Başka hiçbir görüş artık sürdürülebilir değildir.

Tanrı fikri elbette tüm dini en temeldir
Fikirler ve bu değişiklik diğer birçok değişiklik yapar. Bazıları
Bu gerekli sonuçlar, özellikle doğa, köken ve
insan ruhunun kaderi ve ilahi ruhla ilişkisi, ben
Önceki bölümlerde zaten tedavi etmişlerdir. Ama başkaları da var
Kısaca sunulabilirler ki doğrudan ve açık bir şekilde akış
uzay.


İi. _ Birinci ve ikinci nedenlerin sorusu ._

Bunların en belirginleri arasında birinci ve ikinci sorunu
nedenler. Sanırım bu ayrım erken düşüncede yoktu.
Popüler bir görüş olarak, esas olarak
On sekizinci yüzyıl. Tanrı fikrinin gerekli bir sonucuydu
Doğanın dışında oturan ve doğa üzerinde hareket eden büyük mimar olarak
yabancı maddede olduğu gibi. Bu görüşe göre, Tanrı orijinaldir
ve her şeyin birincil nedeni; Ama o gücünü _Delegate
yerçekimi, ısı, elektrik, vb. Gibi kuvvetler,
Bu nedenle fenomenlerin acil nedenleridir. En çok inanıyorum
Kişiler bu görüşü hala elinde tutuyor. Ama şimdi yerinden ediliyor
Tanrı'nın fikri, daha önce açıklandığı gibi doğada yerleşik veya ikamet ediyor. Bu
Görünüm, birinci ve ikinci nedenlerin tam bir _identifikation_. Tüm
Nedenler sadece ilk nedenin modlarıdır. Bize ikincil görünüyorlar
gerekli ve bilinçsizce sadece
Değişmez Hukuk. Ancak hukukun kendisi sadece bir
Mükemmel irade. Böylece burada aynı üç aşamaya sahibiz
Ayrıca: (1.) İlk olarak, her şey ilk neden, doğrudan, insan benzeri, kaprisli,
kanunsuz. (2.) Sonra ilk neden, dolaylı olarak birçok kişi tarafından hareket eder.
Önceden yürürlüğe giren yasalara tabi olarak atanan ajanlar. Bu ajanlar veya ikincil
nedenler doğrudan tüm doğal fenomenleri belirler. (3.) Son olarak,
Bu ikisinin tam kombinasyonu ve mutabakatı. Her şey ilk
Birincisi gibi neden ve doğrudan eylem. Her şey değişmez yasa gibi
İkincisi, yasa sadece mükemmel bir iradenin çalışma şeklidir.


III. _ Genel ve Özel Providence'ın sorusu ._

Ayrıca, genel ve özel olan Providence, sadece başka bir aşamadır
aynı soru ve aynı şekilde çözüldü. İlk başta hepsi _special_
Providence-Caprice veya Favoritizmin sonucu ve hukuksuz. Daha sonra
Tüm veya neredeyse hepsi, değişmez yasa ile faaliyet gösteren genel Providence;
Ama zaman zaman genel yasa özel için bozuldu
gerektiğinde amaçlar. Bu şu anda hakim görünüm değil mi? Son olarak,
Bu ikisi birleştirilmeli ve üçte birinde uzlaştırılmalıdır. Her şey birbirine benziyor
Genel ve Özel: Genel-i. e., Yasaya göre; Özel-i. e.,
doğrudan eylemle. İkisi arasında gerçek bir ayrım yoktur. .
Ayrım daha yüksek bir görüş ışığında yok olur.


IV. _ Doğal ve Doğaüstü._

Tam olarak aynı kategoride doğal ve
doğaüstü. Aynı üç aşama burada da belirgindir ve
Aynı Çözüm: 1. İlk olarak doğaüstü ve kanunsuzdur ve doğa
Aptal şaşkınlık ve korku korkusu ile bakıldı. 2.. O zaman doğa
mekanik yasalar ve insana tabi tutuldu. Merak ve korku yer verir
kayıtsızlık ve hatta belki de aşağılama. Pratik olarak onsuz yaşıyoruz
Tanrı dünyada. Şimdi _miracles_ veya şiddetli bir kırılma gerektirir
bizi aptallığımızdan çıkarmak ve uyandırmak için hukuk aracılığıyla
İçimizde ilahi varlık duygusu. 3. ama son olarak bir
daha yüksek felsefe. Her şeyin doğal olduğunu ve her şeyin
Gördüğümüz gibi doğaüstü, ama başka bir şey değil. Tüm
doğaldır-ben. e., Yasaya göre; Ama hepsi doğaüstü-i. e. -
Doğanın üstünde, genellikle doğayı gördüğümüz gibi, çünkü herkesle nüfuz edilir
derhal ilahi varlık. Doğanın tefekküründe merak ediyorum
geri dönüşler veya daha oldukça yüce saygı ve rasyonel ibadet verilir
Açık ağızlı harikalar ve batıl inançlı korku yerine. Açıkça bir kez
Tanrı'nın doğaya nüfuz etme ve doğrudan her şeyi belirleme fikrini düşünün
yasalara göre olgusu ve doğal olan
ve doğaüstü görünüşten kaybolur ve onunla da kaybolur
Mucizelerin gerekliliği genellikle mucizeleri anlıyoruz. Aslında,
Genellikle anladığımız kelimenin artık hiçbir anlamı yoktur.

Açıklamak için bir anı durdurmalıyım, yanlış anlaşılmam için; ve
zorla, hafifçe konuştuğum düşünülmese de.

Mucize, hukukun ihlali anlamında, imkansızdır.
Çünkü yasa temel doğanın ve mükemmelliğin ifadesidir
Tanrı'nın. Tanrı'nın bu anlamda bir mucize yapması imkansızdır
onun yalan söylemesi ve aynı nedenden ötürü, yani,
onun temel doğasının aksine. Öyleyse ne anlamda bir mucize
olası? Cevap veriyorum, sadece bir olay ya da fenomen olarak
Henüz bildiğimizden daha yüksek bir yasa. Doğayı fenomen olarak tanımlarsak
fiziksel ve kimyasal yasalar ve güçler tarafından yönetilir, o zaman hayat
doğaüstü ve mucizevi-çünkü tanımladığımız gibi doğadan daha yüksek
BT. Yaşam fenomenlerini hukuka indirirsek ve bunları eklersek
Ayrıca doğa tanımımızda ama orada sınırlandırın, sonra özgür,
Kendini belirleyen akıl fenomenleri doğaüstü hale gelir çünkü yukarıda
Doğa tanımımız. Hala başka ve daha yüksek olabilir
İlahi faaliyet biçimleri, yasa yapmadığımız ve asla
anlamak. Bunlar şimdiki doğa tanımımızın üstünde ve
Bu nedenle bize doğaüstü veya mucizevi. Ancak, mucizeler olsa bile
Sıradan duyu mümkün, sıradan olduğu açık değil mi?
Doğa süreçleri çok daha harika, daha gerçekten tanrısal,
Böyle bir mucize var mı?


V. _ Doğada Tasarımın Sorguları._

Yani, yine, doğada tasarım veya amaç veya zihin sorunu
Benzer şekilde çözüldü. Söylendi, şimdi sürekli
dedi, bu evrim sonsuza dek teleolojik görüşü yok etti
Doğa-ben. e., Doğada tasarım fikri. Evet, demek istersek
İnsan benzeri, kabine yapımı, Paley'nin saat yapımı tasarımı ve
Yaşlı yazarlar-her ayrı nesne için ayrı bir küçük tasarım. BT
bunu gerçekten yok etti, ama sadece bir asil ile değiştirmek
Gebe kalma-gerçekten tanrısal bir tasarım, tüm alanı kucaklayan bir tasarım ve
Tüm zamanlarda koşmak, mümkün olan tüm ayrı ayrı
Evrensel bir evrim yasası ile onları tasarlar ve önceden belirler.

Ya da aynı soru "Mind _VS._
Doğada mekanik. "Bu konudaki düşüncenin evriminde
Birincisi _mind_, ama kanunsuz, kaprisli, bizimki gibi. Daha sonra
Bir diğerinin arkasından bir departman mekanik olarak indirildi,
fiziksel, gerekli yasa, hepsi olana veya olabilecek veya akla gelene kadar
Böylece azaltılabilir ve zihin tamamen doğadan çıkarılmış gibi görünmektedir.
Umutsuzluk içinde din arkadaşları en azından biraz küçük
köşe için köşe sol. Böylece bir İngilizcenin son sayısında buluyorum
Bilimsel periyodik, "doğa", zihinle ilgili bir tartışma _one_
evrim faktörleri. [48] Eğlenceli değil mi?
Çok üzücü mi?-Tanrı, evrimin faktörleri olarak ilahi zihin!
Gerçek çözüm çok basit. Her şey zihin ya da hiçbiri; Yani hepsi
mekanik veya hiçbiri. Mekanikler için tüm zihin. Hepsi
Dışarıdan mekanik; Hepsi içeriden zihin. Bilime
Her şey mekaniktir; Teolojiye her şey zihindir. Bu felsefenin görevidir
Bu iki karşıtlığı, mekaniğin daha yüksek görüşle uzlaştırmak için
ama ilahi zihnin çalışma şekli. Sadece bir form var
Evrim, yani, insan ilerlemesi, aklın içinde-ama _human_, değil
İlahi zihin-evrim faktörlerinin _one_. Ama düşünmek ve
Böylece Tanrı'dan bahsedin, doğa ile ilgili olarak onu insana yerleştirmektir
uçak. Brüt antropomorfizmdir. [49]


VI. _ Yaratılış modunun sorgulanması ._

Örnekleri neredeyse sınırsız olarak çarpabilirim, soruların
Çözümü, Tanrı'nın doğa ile ilişkisinin buna bağlıdır.
Bir tane daha veriyorum-yaratma.

Evrenin yaratılması _at bir kez _-- Başlangıçta-
Hiçbir şey-ve o zamandan beri _rest. Bu eski antropomorfik fikir
Şimdi sürekli yaratılışın yerini almıştır-acımasız, huzursuzluk,
ebedi bir evrim süreci ile. Çünkü eğer evrensel yasa
Yerçekimi, evrenin ilahi sürüm modudur, hayır
Daha az evrim yasası, ilahi yaratılış sürecidir.




Bölüm VIII.

Evrimin Mesih fikri ile ilişkisi.


Mesih'in ne olduğunu düşünüyorsunuz? Bu gerçekten birçok yönden bir test sorusudur,
Ve açıkçası buluşmalıyız. Buna dokunmaktan korktum
soru. Şimdi sadece bazı kısa önerilerde bulunuyorum-biraz daha fazla
tohum düşünceleri. Evrimin bu konuda söyleyecek bir şeyi var mı? BEN
olduğunu düşünüyorum. Bunu göstermeye devam ediyorum:

Organik evrim hedefine ulaştıkça _man_
Evrim hedefine ulaşmalı ve _Deal Man _-- i. e.,
Mesih. Bu görüşe göre, Mesih ideal adam ve
Bu nedenle-(gerekli imaları işaretleyin)-ve dolayısıyla ilahi
Adam. Hepimiz erkek olarak (kabadalardan çelişen olarak)-biz
_All_, diyorum, _Sons of god_; Mesih iyi sevilen Oğul. Biz
Tanrı'nın imajında ​​_all_; O ekspres ve _Perfect Image_.
Hepimiz ilahi doğanın çeşitli derecelerindeki katılımcılarız; O'nda
İlahi doğa tamamen gerçekleşir. Gerekli değil
İdeal adam-Mesih-bilgi veya iktidarda mükemmel olmalıdır; Açık
Aksine, bilgelikte ve boyunda, diğer erkekler gibi büyümelidir;
Ama karakter_ içinde _perfect olmalı. _Character temel ruhtur ._
Diğer her şey, hatta bilgi, sadece kültürü için bir ortamdır. İçinde
Modern bilimin göz kamaştırıcı ışığı bunu unutmaya yatkınız. Karakter
insan ruhunun ilahi ruha doğru _attitude_. Eğer ben
Bu tanıma bir şey eklemeliyim, manevi olduğunu söyleyebilirim
_attitude_ ve manevi _Energy_. Mesih'te bu tutum olmalı
tamamen doğru; Uyum-İlahi ile Birlik-mükemmel olabilir.
Bu mükemmel birlik, zorunlu olarak, aynı zamanda manevi dolgunluk verir
enerji.

Şimdi, bu şekilde tanımlandığı gibi Mesih'in olması gerekse de bunu göstermek istiyorum.
insan olun-evet, herhangi birimizden daha yoğun insan-
Evrim Yasası Bir
akıl almaz derece ve özellikle insanüstü bir şekilde. Bu benim yapıyorum
bir dizi illüstrasyon.

Mesih'in ideal olduğunu ve dolayısıyla ilahi olduğunu söyledik
İnsan-o insanlığın hedefi ve tamamlanması. Ama evrimde
Hedef sadece bir aşamanın tamamlanması değil, aynı zamanda başlangıç
başka ve daha yüksek bir aşamadan-yeni ve daha yüksek bir yaşam düzleminde
Herhangi bir alt düzlemden daha yüksek kapasiteler ve güçler _. İzin vermek
Ben şunu gösteriyorum:

1. İnsan ideal olduğu için-hayvan evriminin amacı ve tamamlanması,
Yine de o aynı zamanda daha yüksek bir yaşam düzlemine doğuruyor-manevi;
Yani Mesih, ideal adam, sadece hedef ve tamamlanması olabilir
insan evrimi, ama aynı zamanda yeni ve daha yüksek bir
Düzlem --_ İlahi_.

2. İnsan ruhu hayvanlarda embriyoda önceden varken, yavaş yavaş
Doğuma gelene kadar tüm jeolojik zamanlar boyunca gelişmek ve
insanda ölümsüzlük, bu yüzden ilahi ruh, çeşitli olarak insanda embriyo içinde
gelişme dereceleri ve ilahi olanın doğum ve tamamlanmasına geliyor
Mesih'te hayat.

3. Hayvanlar ulaştıkça, nihayet _ bilinçli ilişkiler_ Tanrı ile
Adam, insana bile insan Mesih'te Tanrı ile _union_'a ulaşır. İnsan olarak,
ideal hayvan, _spiritual_ ile _animal_ birliğidir; Yani
Mesih, insan evriminin ideali, _human_ ve
_İlahi_.

4. Son olarak: İnsanın görünüşünde olduğu gibi, yeni tanıtıldı
hayvan bakış açısından hayal edilemez güçler ve özellikler ve
Bu nedenle bu bakış açısından, görünüşte doğaüstü-i. E., yukarıda
Doğası-Mesih'in görünüşüyle ​​beklemeliyiz
İnsan bakış açısından hayal edilemez yeni güçler ve mülkler
ve bu yüzden bize görünüşte doğaüstü-i. e., _ doğamızı canlandırın_.

Yukarıda tanımlandığı gibi Mesih-i. e., _ideal adam _-- şüphesiz
rasyonel ibadetin gerçek bir nesnesi. İki ve sadece iki tane var
Temel ahlaki ilkeler, yani, Tanrı'ya sevgi ve insana sevgi. İkisi birden
Bunlardan rasyonel bir ibadette somutlaştırılmalıdır. Olan olmalı
sonsuz bir ruha ibadette somutlaşmış-Tanrı; diğeri
İdeal insanın ibadeti-Mesih.

Ama bazıları buna itiraz edecek, tüm bunları kabul ederek imkansız
hedefin, ideal, kursun _end'e kadar görünmesi gerekir_
evrim. Ona cevap veriyorum: Bu gerçekten hayvan evrimi için geçerli,
ama insan evriminin değil. Daha önce gördük (bkz. S. 88 _ET SEQ._)
bunlar arasında bu konuda önemli bir fark olduğunu
İki tür evrim. Organik tüm faktörlere ek olarak
Evrim, insan ilerlemesinde yeni ve daha yüksek bir faktör ekleniyor,
Hemen diğerlerinin önceliğini alır. Bu faktör _The
İnsan ruhunun bilinçli gönüllü işbirliği
kendi evrimi_. Bu yeni faktörün yöntemi esasen
İdeallerin oluşumu ve özellikle _voluntry arayışında_. İçinde
Organik evrim _species_ _environment_ tarafından dönüştürülür. İçinde
İnsan Evrimi _Character_, _its kendi ideal_ tarafından dönüştürülür. Organik
Evrim _nekal_ hukuk-insan evrimi gönüllü olarak
Çaba, ben. e., _free_ hukuku tarafından. Organik evrim _pushed_ ileri ve
arkadan ve aşağıdan yukarı. İnsan evrimi _DRAWN_ yukarı ve
ideallerin çekici kuvveti ile yukarıdan ve öne doğru ilerleyin. Böylece
Organik evrim ideali sonuna kadar görünemez; iken
İnsan evriminin çekici idealleri _must_ gelir-sadece
hayal gücü veya ette gerçekleştirildi-ama bir şekilde gelmeli
kurs_. Şimdiye kadar sunulan en güçlü çekici ideal
insan zihni ve dolayısıyla evriminin en güçlü ajanı
insan karakteri, _The Christ_. Bu ideal gelmeli-
hayal gücü ya da demiyorum, ama-bir şekilde geliyor _
kurs_ ve sonunda değil. Sonunda tüm insan ırkı çizildi
Bu ideal tarafından yukarı doğru,
İsa.

Ancak, tüm ideallerin göreceli ve
geçici; aslında birçok kişi tarafından ileriye ve yukarı doğru çekildiğimizi
kursta birbiri ardına birbiri ardına idealler. İdealler ama
Biz basarken arkamıza arkamıza koyduğumuz mil taşları
bir diğer; Onlar koyduğumuz sonsuz bir merdivenin ardışık turları
Yüksek yükselirken art arda altımızda. Bu da yapacağız
Sonunda arkamıza koyun ve geçin.

Buna iki cevabım var: Birçok yönden böyle olduğunu itiraf ettim.
ilerleme seyri; Ama bu ideale kim ulaşabilir ve
daha yüksek gebe kalıyor mu? Buna ulaşıldığında ve tamamen gerçekleştirildiğinde
Kişisel karakterimiz, bir başkası önermek için yeterli zaman olacak.

Yine, birçok yönden ilerlediğimiz ve hala
kısmi ideallerin kullanılmasıyla ilerlemek; Ama bu kısmi kullanımı ve
Göreceli ideallerin kendisi sadece geçici bir evrim aşamasındadır. -Den
Belli bir aşama _absolute_ ahlaki idealine bakışları yakalarız. Daha sonra
Bakışlarımız sabitlenir ve bundan sonra sonsuza dek yukarı doğru çekiliriz.
İnsan ırkı, mutlak idealin
Karakter çekici. Bu ilahi ideal bir daha asla kaybolamaz
insanlık. Bölüm IX.

Evrimin kötülük sorunu ile ilişkisi.


Kötülük sorunu gücü görevlendirdi ve becerisini şaşırttı
Her yaştaki en büyük düşünürler. Bunu hayal etmek benim içindeki çılgınlık olurdu
Çözebilirim. Tam çözümü muhtemelen imkansızdır.
Mevcut bilim durumu. Yine de bundan şüphe edemem
İnsan ile ilgili önemli soru, evrim teorisi atacak
Yeni ve önemli ışık. Tek yapmayı umabileceğim biraz dışarı atmak
Konuyla ilgili kısa öneriler.

Evrim doğruysa ve özellikle insan gerçekten bir ürünü ise
evrim, o zaman kötülük dediğimiz şey eşsiz bir fenomen değil
insana ve bir kazanın sonucu, ama büyük bir gerçek olmalı
tüm doğayı ve anayasasının bir kısmını sarmak. Sahip olmalı
tüm zamanlarda farklı şekillerde var ve her şey gibi
Evrim Yasası. O zaman, hızla bazı adımları izleyelim
Bu evrim.

1. _ Hayvan Krallığı'nda Fiziksel Kötülük ._-- Daha önce görüldüğü gibi
Önceki bölümler, organik evrimin gerekli koşulu
Krallık ömür boyu bir _struggle_-her tarafta bir çatışma,
Görünüşe göre _inimical_ ortam ve sadece en güçlü olanın hayatta kalması,
En hızlı ya da en kurnaz-bir kelimede, en uygun. Şimdi varsayalım
Organik evrimin seyri, insanın tanıtımında bitti,
Ve bu bakış açısından kursa tekrar bakarız ve
Sonuç. Gerekli koşul olan buna kötülük mi diyoruz
bu kadar görkemli bir şekilde sonuçlanan ilerici yüksekliğin mi? Fenalık
Şüphesiz bireye, mücadele eden hayvana görünüyordu, ama bu
bütünün evrimi ile karşılaştırıldığında tartılmaya değer
Organik krallık insanla sonuçlanana kadar? Bir _good_ değil mi
kılık değiştirmiş mi? Sanırım insan küstahlığı itiraf edecek kadar istekli olabilir
Hayvanların sadece acı çektiği _this_ vakasında.

2. _ İnsan ile ilgili olarak Fiziksel Kötülük ._-- Ama organik evrim,
insanda tamamlandı, hemen daha yüksek bir uçağa aktarıldı ve
sosyal evrim olarak devam etti; maddi evrim dönüşür
psişik evrim; _NESTERY_'e göre bilinçsiz evrim
Hukuk, tanınmış bir hedefe doğru bilinçli gönüllü ilerlemeye ve
_freer_ yasasına göre. Ancak bu dönüşümde temel
Evrim koşulları değişmez. Adam da her birinde çevrilidir
ilk başta ona bir _evil ortamı_ gibi görünen
ki bu hiç mücadele etmesi veya yok olması gerekir. Isı ve soğuk, fırtınalı ve
Sel, volkanlar ve depremler, vahşi canavarlar ve daha vahşi
erkekler. Çözüm nedir-akla gelebilecek tek çare? Bilgisi
Doğa yasaları ve böylece doğa üzerinden iktidar edinilmesi. Ancak
Artan bilgi ve güç, ilerleyici yüksekliğe eşdeğerdir
psişik varlık ölçeğinde. Bu bir kötülük gibi görünen şeyle çatışma
Bu nedenle çevre, bu yüksekliğin gerekli durumudur.
Bunu söylemek çok fazla değil, bu durum olmadan, bunun dışında
Mücadele zorunluluğu, insan asla animasyondan çıkamazdı
insanlığa, ya da bu şekilde ortaya çıktıktan sonra asla yükselemezdi
Mümkün olan en düşük aşama. Şimdi, yine de, bu idealin
Elde edilen-fiziksel yasalar ve fiziksel üzerindeki güç bilgisini destekleyin
Kuvvetler tam olarak-fiziksel doğayı tamamen bastırdı,
Ayaklarımızın altına koyun ve irademize tabi ve en yüksek seviyeden
Bu şekilde elde edilen entelektüel konum, tüm zemine bakarız
Ve sonucu düşünün. Açıkçası kötülük denecek mi
Yüksek konumumuza ulaşmak için gerekli koşul? Fenalık
Şüphesiz düşen ve hala bize benziyor gibi görünüyordu
bu arada çatışmada acı çekenler; Ama fiziksel rahatsızlık
hatta bireyin fiziksel ölümü, karşılaştırılacak şekilde tartılacak
ve özellikle
ırk? Açıkçası, o zaman, insan durumunda bile fiziksel kötülük sadece
_seeming_ kötülük, ama _real_ iyi.

3. _organik kötülük-Keya.
_External_ Fiziksel Doğadan kaynaklanandan-kötülük
Daha ince ve anlaşılması zor ve bu nedenle fethetmek.
Demek istediğim _internal_ organik kötülük-çeşitlendirilmiş formlarında ölüm
ve görevli zayıflığı ve acılarıyla, sık sık anlaşılmaz
Sebepleri, yaklaşımlarında sinsi, bulaşıcı, bulaşıcı,
evden eve yayılmak, acı ve ölüm taşımak
kurs ve üzüntü ve ıssız bırakmak. Herhangi bir çare var mı
Hangisi bu kötülüğü iyiye dönüştürebilir? Orada. Yine
Bilgi-yasaların bilgisi ve güçler üzerindeki güç
_organik doğa_. Yasalar hakkında tam bilginin olduğu açık değil mi?
sağlık ve hastalığın nedenleri bu kötülüğü de bizim
ayak? Sağlık yasaları hakkında mükemmel bir bilginin olduğu açık değil mi?
ve bu yasalara göre mükemmel bir yaşam, tamamen bastırılır
Erkeklerin doğal çürüme dışında artık ölmeyeceği bu kötülük
kaza? Yarışın bunu başaramayacağı da açık değil mi?
Bize zorlanmadığı sürece,
Hastalığın kötü kötülüğü?

Şimdi, yine bu ideale ulaştığını varsayalım, bu dehşet kötülüğünü varsayalım
Tam bilgi ile ve yine yükseltilmiş entelektüelimizden
Yere baktığımız pozisyon. Buna kötülük diyoruz
Entelektüel yüksekliğimizin gerekli durumu muydu? Fenalık,
Şüphesiz, bize acı çeken ve hala
cehaletimizle acı çekmek; Ama böyle bireysel acı mı yoksa
bireysel ölüm bile psişik yükselişe karşı tartılacak
yarışın bireyleri ve evrimi? Birey olmamalı
Yarış için bu kadar vekaleten acı çekmeye istekli mi? Bu değil
Kötülük gibi görünmek de _real_ iyi mi?

Öyleyse güvenle genelleştirmeyecek miyiz? Hepsini söylemeyelim
Fiziksel kötülük genel etkisinde iyidir-doğanın her yasası
genel operasyonunda faydalıdır ve bazen kötülük
Özel operasyonu, sadece cehaletimiz aracılığıyla mı? Kısmen
En uygun olanın hayatta kalmasıyla ve kısmen zeka ile insan,
diğer hayvanlar, kendini doğa yasalarına uygun olarak getirir ve
Böylece iyiyi uygundur ve kötülüğü önler ve doğa
sadece faydalı. Ama, diğer herhangi bir hayvanın aksine, rasyonel
Bilgi, doğa yasalarını hizmetkarları yapar ve bunları onun için kullanır
kendi amaçları, böylece gücünü arttırır ve uçağını yükseltir
hayat.

4. _moral kötülük ._-- ama hala başka bir kötülük biçimi var, en çok
Hepsinden korkunç. Buna _the_ kötülük olarak adlandırılabilir, bir anlamda _The
Sadece Evil_. Diğer tüm formların gölgelerden başka olduğu
evrim boyunca ve daha düşük
varoluş aşamaları. Tüm kötülüğün bu tüketimi _sin _-_ ahlaki
Hastalık _-- herhangi bir organikten daha korkunç bulaşıcı ve ölümcül
hastalık. Şimdi ne söyleyelim? Rasyonel bir açıklama var mı
Bu kötülük? Her şey için olası bir süre veya mazeret var mı?
Tüm yaratıklarından yalnız adamı karıştıran güçlü bir hükümdar bununla
Tüm kötülüklerin en iyisi? Diğer tüm durumlarda, birey ve yarış
final uğruna bir süre için kendilerini feda edin
manevi yükseklik; Ama bu _is manevi debasement_. Diğerlerinde
vakalarda _Course_'de bir fedakarlık var.
_goal_, ama bu hedefin kendisinin eksikliği. Herhangi bir görüş var mı
bu kötülüğü, dönüşebilen herhangi bir felsefi simyayı azaltan
Bu kötülük iyiliğine mi? Yaştan sonra insan zihni secde etti
Bu problemden önce çaresiz felç. Çoğu düşünür var
"Bunu emrettin. Sanat iyi.
haklı olun. "Ama çoğu ve aralarında en iyi zihinlerden bazıları var
"ya Tanrı tamamen iyi değil ya da her şeyden önce değil, ya da
tamamen güçlü, ya da hiç Tanrı yok. "Evrim herhangi bir
Bu korku sorununa ışık tutuyor mu? Sanırım öyle.

Diğer tüm kötülüklerin bunun gölgeleri olduğunu söyledik,
evrimin önceki aşamalarında ve daha düşük biçimlerde geriye ve aşağı doğru
varoluş. Ancak evrim açısından bu daha erken ve daha düşük
Kötülüğün biçimleri daha ziyade _Forbe_shadowings olarak kabul edilmektedir.
Gerçek gelecek. Onlar evrimin daha erken ve daha düşük aşamalarıdır
_Same olayı _-- şimdi tam yetişkin kötülüğün embriyonik koşulları.
Eğer öyleyse, o zaman aynı yasa burada da uygulanmalıdır, göreceğimiz gibi,
bir farkla. Burada ayrıca, birey ve yarış bulur
Kendisi, kötü bir ortam gibi görünen,
Mücadele etmeli. İnsanın ruhu,
bastırması veya yok olması gereken alt ortam. O zaman burada yine
Ölümcül bir çatışma: "Üyelerde yasaya karşı savaşan bir yasa
Ruh ve onu esaret altına almak "; Özcülizm savaşan bir yasa
sevgi yasasına karşı ve onu boyun eğdirmeye karşı; talepler
bir yandan tartışmaya ve başkalarının yanlış olmasını talep etmek
diğer. Nasıl aşılacak? Çözüm nedir? Yine cevap veriyorum
Ahlaki dünyanın _laws bilgisi ve uygunluğu. Ama gibi
Diğer durumlarda, bu konuda: bu hukuk bilgisi ve uygunluk,
İnsanlığın gerçek hedefi, olmadıkça elde edilmeyecek
bize zorunluluk ve kendini savunma ile zorladı-i. e., kötülük tarafından.

Şimdi bir kez daha, bu bilgi ve uygunluk tamamlanıyor ve
İnsanlığın ideali elde edilecek ve bu son ve en yüksek
pozisyon tüm zemine bakıyoruz. Bu kötülük denecek mi
ahlaki bir varlığın doğasından ve evrim yasaları
Açıkçası hedefe ulaşmak için gerekli koşul muydu? -A
Bu son pozisyondan buna kılık değiştirmede iyi demiyoruz? Fenalık,
Şüphesiz, bize öyle geliyor ki, rastlayan ve rastlayan ve Mayhap düşen
yol; ancak bireyin aksilikleri eşdeğer olarak tartılacak mı?
ırkın evrimine ve hedefine ulaşılmasına karşı?

Ah! Ovma var. Feda etmekten bahsetmek için yeterince iyi
_physical_ birey yarışa, ama öyle değil _spiritual_. Eğer
Eğer gerçekten yaparsak, insan ruhunun ölümsüzlüğüne inanıyoruz
Bölüm IV'te açıklanan şekilde Tanrı ile ilgili duruş,
Bireydeki ahlaki kötülüğün tamamen tuhaf ve ebedi
önemi-o zaman bireysel insan ruhunun sonsuz bir değeri vardır
ve yarışa feda edilemez; Yarışın evrimi için
Kendisi sadece bireysel insan ruhlarının mükemmelleştirilmesidir.
Şimdi ne söyleyelim? Cevap veriyorum: Kurban gerekli değil. Orada
ahlak alanında _alone_ kaçış yolu-bir tasarruf unsuru
Yasayı ihlal etmeden bireyi kullanır. Açıklayayım.

Bence, _innocence_ ve _virtue_ tüm tarafından kabul edilecek
İki çok farklı şey. Masumiyet _pre-kurulmuş bir, erdem
Bir _ Kendinden Kuruluş_, Manevi Faaliyetlerin Uyumu. Kursu
Bireysel ister ırksal olsun, insani gelişme masumiyetten
az çok uyumsuzluk ve erdemle çatışma yoluyla. Ve erdem
Bir koşul olarak kabul edilen, bir aktivite olarak kutsallıktır.
manevi özgürlük. Mutluluk ne de masumiyet değil ama erdem hedef
insanlığın. Mutluluk kesinlikle erdem trenine gelecek, ama
Öncelikle mutluluk ararsak, ikisini de özlüyoruz. İki şey doğmalı
Akılda bir şekilde: Erdem, insanlığın _GOAL'sidir; erdem olamaz
Verildiğinde, _ Kendinden Acquired_ olmalıdır.

Şimdi bunu tüm kötülükte halihazırda gördük, ki
Sadece iyileştirir, ancak iyiye dönüştürür, hukuk bilgisidir ve
davranışın uygunluğu-gerçek bir bilim ve başarılı bir sanat-
Bir kelime, Tanrı yasaları hakkında bilgi ve bu yasalara itaat. İçinde
Bu yasaların fiziksel dünya cehaleti mutlaka ölümcüldür, ancak
Ahlaki dünyada öyle değil. Buradaki cehalet mutlaka ölümcül değildir
Tehlikeli olsa da. Ahlaki bir varlığın doğası gereği, temel
Şey bilgi değil, _character_ veya erdem-_will_ bilmek
ve _effort_ itaat etmek. Fiziksel alemde bilgi hedeftir;
Ahlaki alemde, bilgi sadece erdem içindir. Öyleyse,
içinde ve içinde ahlaki kötülükle mücadele eden birey
Olmadan, zafer her zaman onun gücünde. Başarısız olursa, bu onun
kendi hatası. Bu alandaki en büyük çabası başarılı olmalı, çünkü
Sonuç dış değil, iç ve ahlaki alanda
özgürlük. İnsanın ruhu kendi kendini harekete geçiriyor ve bir anlamda
Kesinlikle değil, kendi kendini varken ve kendi başına harap olamaz
davranmak. Hedefin bilgi değil karakter olduğu ahlaki dünyada,
Başarı, doğru ruhtaki dürüst çaba ile orantılı olmalıdır.

Öyleyse kötülük, kökleri gerekli evrim yasasında bulunur. Bu bir
Tüm ilerlemelerin gerekli durumu ve daha önce ahlaki
ilerlemek. Ama bazıları soracak, "Neden insan yapılamadı
Mükemmel saf, masum, mutlu varlık, kötülük ve acizsiz
günah mı?
Bu bir çelişkidir. Böyle bir varlık da aciz olurdu
Erdem, hiç ahlaki bir varlık olmazdı, aslında insan olmazdı.
Seçme özgürlüğü olmadan ahlaki bir varlığı bile düşünemeyiz.
Başarılı bir çatışma olmadan erdem bile düşünemeyiz
Debazlık talepleri. Ancak bu talepler çok güçlü ve
O kadar sık ​​bizi aşıyor ki, talepleri görmeye eğilimliyiz
Onlara zayıf teslimiyetimiz yerine kendileri temel kötülük olarak.

Tüm evrim, tüm ilerleme, daha düşük ve daha yüksek düzlemdir. Bir
Felsefi bakış açısı, işler iyi ve kötü değil, sadece
daha yüksek ve daha düşük. Her şey gerçek yerlerinde, her biri altında
Her biri ve hepsi ideal adamın iyiliği için birlikte çalışmalıdır. Her biri
Düşük, daha yüksek olanın temelini ve altında yatan durumunu oluşturur; her biri
daha yüksek olanı kendi daha yüksek kullanımına tabi tutmalıdır, aksi takdirde
gerçek ucunda başarısız olur. Fiziksel dünya temel ve durumu oluşturur
organik, ancak organizma sadece daha yüksek bir düzleme yükselir
Fiziksel çevre ile durmaksızın çatışma ve adaptasyon,
bu yüzden bir anlamda kötü görünüyor. Organik dünya
Dönüş ve koşullar ve rasyonel ahlaki _nourishes_
dünya. Duygular aklın gerekli besleyicileri olduğu için
İştahlar ahlaki doğanın gerekli besleyicileridir. Evet bile
En düşük şehvetli iştah gerekli temeldir ve besleyicilerdir
en yüksek ahlaki duygularımız. Ve yine de ustalık mücadelesi
Alt hayvanla daha yüksek manevi, genellikle o kadar şiddetli ki
İkincisi, _essential kötülük olarak pek çok şey gibi görünüyor, yerine
Kontrol edilmek için yararlı bir _servant_. Bu görüş çileciliktir. Şimdi
Genellikle tutulan kötülüğün tüm görüşü bir tür çileciliktir ve bu nedenle,
Çilekçılık gibi, insan düşüncesinin sadece bir geçiş aşaması olmalıdır. Tüm
hem maddi hem de manevi dünyada kötülük dediğimiz iyi,
onu ruha hizmetkar olarak sakladığımız sürece ve sadece
Biz yenildiğimizde kötülük olur. Bütün kötülüklerin hakimiyetinden oluşur
daha yüksek olan; Altların rasyonel kullanımında hepsi iyi
daha yüksek. Asceticism, gerçekten de bazıları için en iyi felsefe olabilir. Eğer alt doğayı bastıramazsak, onu yok etmeye çalışmalıyız,
ve böylece herhangi bir maliyetle, aşağılayıcı esaretten daha yüksek olan serbest bırakılır. Eğer
_all_ şeylerde _Temperance_'ın yüksek erdemini uygulayamayız,
_Some_ içinde _total abstinence_ alt erdemini bile denemeliyiz.
şeyler. Sağ gözümüz rahatsız olursa, onu koparmaktan çekinmemeliyiz
dışarı; Ama bir gözün ikiden daha iyi olduğunu hayal etmeyelim-
Böylece manevi doğamızın ne yazık ki sakatlandığını açıkça anlayın,
ve bu nedenle manevi güzellik ve en yüksek erdem ve
güç, böylece elde edilemez. Gerçek erdem, içinde değil
Altın yok edilmesi, ancak daha yükseğe boyun eğmesi. .
Daha düşük olan, daha iyi, sadece _if_ taban altında tutulur.
İçin, daha yüksek olan, bağlantısı ile beslenir ve güçlendirilir.
Daha sağlam ve alt kısım saflaştırılır, rafine edilir ve yüceltilir
Diviner ile bağlantısı daha yüksek ve bu karşılıklı eylemle
Tüm varlık düzlemi yükselir. Sadece eylem ve tepkisi ile
Karmaşık doğanın tüm kısımları gerçek erdem elde edilir.




Dipnotlar:


[1] Haeckel tarafından kullanılan _Chorology_ terimi neredeyse zemini kapsamaktadır.

[2] _ontos-gennao_ (bireysel yapım veya bireyin doğuşu).

[3] _Taxis, Nomos_ (Düzenleme Bilimi ile ilgili).

[4] Bu ifade geneldir; Bundan sonra değiştirilecek.

[5] _phule-gennao_ (nazik yapım); yarışın doğuşu.

[6] Organik ardıllık yasalarının bu formülasyonu tarafından verilmiştir.
1860 yılında, Darwin'in ya da Spencer'ın bir şey bilmeden önce
evrim. Agasiz'in görüşlerini formüle etme tarzımdı.

[7] Önceki yaşam olmadan Genesis-spontan nesil.

[8] Balıklar ilk olarak daha sonraki Silurya'da tanıtıldı; Ama oldu
Devoniyen'de baskın.

[9] Amfibiler Karbonifer'de tanıtıldı, ancak gerçek sürüngen
Permiyen'e kadar değil.

[10] Tabii ki _social function_'da aşağı doğru demek istiyorum. Bireysel olarak
Çöpçü devlet adamından daha asil olabilir.

[11] Cope, "Bilim", cilt. ii, s. 274, 1883.

[12] Boston Doğa Tarihi Derneği-Delikli Anı, 1880. Ayrıca,
"Amerikan Doğalcı," Haziran 1882.

[13] "Arşivler Des Sciences," Cilt. Liv, 1875.

[14] "Doğa" cilt. xxxi, s. 4, 1884.

[15] Dr. Romanes'in "Doğa" görüşlerinin özeti bkz. Cilt. xxxiv, s.
314, 336, 362. Ayrıca, Meldola, Galton tarafından yapılan tartışmalar,
Wallace, vb. Hemen sonraki sayılarda.

[16] Bu konu Bölüm IX, s. 240 _et seq._

[17] Bkz.
Aylık, "1879, Cilt XVI, s. 167.

[18] Bay Wallace son zamanlarda, "Darwinizm" üzerine yapılan çalışmalarında alındı
Bu Darwinian faktörüne karşı güçlü bir zemin. Örneğin,
bu cinsel güç hem renk ihtişamının hem de
dişi güvence altına alan pertinite. Bunda çok az fark görüyoruz
koymanın yolu. Bununla birlikte, nesnemiz sorusunu tartışmak değil
Gerçek faktörler nelerdir, ama sadece en çok kabul edilenleri vermek ve
Bize geliyor, aynı zamanda en olası görüş.

[19] _reason_ tarafından, fenomenlerle uğraşma fakültesi demek istiyorum
_inner Bilinç ve Fikirler Dünyası_. Hayvanlar birinde yaşıyor
Dünya-_Sense_'in dış dünyası; İkisinde adam-dış dünyanın
Hayvanlar gibi, aynı zamanda _IDEAS_'ın iç ve daha yüksek bir dünyasında.
İnsanın karakteristiği olan her şey bu ele alma kapasitesinden geliyor
iç dünya ile. Varsayılan olarak daha iyi bir kelime. Eğer
Herhangi biri daha iyi bir kelime önerebilir, memnuniyetle benimseyeceğim.

[20] Tüm karşılaştırmalı anatomistler, akciğerin bir
yemek borusundan diverticulum, Gar-Fish'in hava kesesi gibi,
Bazıları bunun ilk olarak görülen bir _Different_ diverticulum olduğunu düşünüyor
Dipnoi'de.

[21] Kuşkusuz, birincil grupların olması gereken gerçek ilke
Yapılandırın, genel yapı planının _ veya
Boyunca homoloji. Bu gruplar için büyük birincil dallar
hayat ağacının ve sınıflandırmanın derecelerini temsil etmesi gerekir
genetik ilişki. Bu, Agassiz'in prensibiydi, ancak olmasa da
genetik ilişkiyi kabul edin. Bu ilke, bize öyle geliyor ki,
Daha sonraki sistemistler tarafından çok fazla ihmal edildi.

[22] Tüm omurgalıların en düşük olan amphioksus-omurgalı olabilirse
çağrılın-2 ve 3'e bir istisna. Bu hayvanda omurgalı
Tip henüz tam olarak bildirilmedi.

[23] Bu, genel bir yasa uyarınca sadece bir örnektir.
Açıklamak için bir anı durdurmak için. Benzer parçaların tekrarı
Aynı işlevi yerine getirmek her zaman düşük organizasyonun bir kanıtıdır,
ve organizasyon ölçeğinde yükseldikçe, bu tür parçalar genellikle
daha az ve daha verimli. Böylece, bir örnek vermek için, myriapod,
İsimleri, yüzlerce lokomotif organ var-daha düşük
Kabuklular belki otuz veya kırk. Biz yükseldikçe,
On dört (tetradecapod), sonra on (dekapod), sonra örümceklerde
Sekiz, altıya olan böceklerde, omurgalılarda dörde ve insanda ikiye.
Sayıda benzer bir azalma, ancak verimlilik artışı bulundu
Ayak parmaklarında, sadece destek ve hareket için kullanılırlar. Adamda
Normal beş (1) sayısını buluyoruz, çünkü elleri için kullanılır
kavrama ve parmakların işlevleri aynı değildir; ve (2),
Çünkü insanın gelişimi neredeyse tamamen _brainward_. Diğer
Saygılarım, yapısının diğer memelilerin çoğundan çok daha az uzmanlaşmıştır.
Güç ve vahşilikle ilgili etoburlarla rekabet edemez, ne de
Filette otçullar. Yaşam mücadelesinde, bu yüzden orada
onun için hiçbir şey kalmadı, zeka artışı. Muhtemelen dört
en yüksek olan en az lokomotif organ sayısıdır
yeterlik. Tutulur ancak hareket için iki bacak, insan kaybetti
lokomotif verimliliği, ancak fedakarlık ile iki uzuvları kurtarır
daha yüksek işlevler.

[24] "Amerikan Sanat ve Bilim Akademisi Bildirileri", Cilt. XIV,
Mayıs 1878.

[25] fol., "Arşivler Des Sciences", Cilt. XIV, s. 84, 1885; "Bilim,"
Vol. VI, s. 92, 1885.

[26] Tabii ki, bu tamamen hayali bir durum. Koşulları
Yüksek hayvanların yumurtalarının gelişimi sürekli izlemeyi yasaklıyor
süreç. Yine de farklı bireylerde gözlemliyoruz
Memelilerdeki ve diğer hayvanlarda aşamalar.

[27] Bu balya plakaları, olabileceği gibi diş değişiklikleri değildir.
Önce varsayılabilir, ancak daha ziyade,
Birçok memelinin ağzının çatısı ve atta göze çarpar.

[28] "Kaliforniya Bilim Akademisi Bildirileri," Cilt. V, s.
152. 1873.

[29] Bu konuyla ilgili daha dolu tartışmalar için bkz. "
Kaliforniya Bilim Akademisi, "No. 8, 1887 ve" Amerikan Dergisi
Bilim, "Aralık 1887 için.

[30] "Köpeğin ırklarının kökeni." "Annals ve Natural dergisi
Tarih, "Cilt XVII, s. 295. 1886.

[31] Bay Galton ("Doğa" 26 Ağustos 1886) benzer bir diyagram kullandı
Yukarıdakilere (1879'da ilk kez kullandığım) yasayı göstermek için
Cinsel cazibe ve iğrençlik.

[32] Bu konu bir makalede yazar tarafından daha tam olarak tartışılmaktadır.
"Popüler Bilim Aylık", "Cinsiyetin Genesis" başlıklı, cilt. xvi,
P. 167, 1879.

[33] Bunun örnekleri için okuyucuya Cope, "Bülten
Ulusal Müze, "No. 1; ve Coues'ın" Kuzey Amerika'nın Anahtarı
Kuşlar, "Son Baskı.

[34] "Monatsbericht d. K. Preuss. Akademie d. Wissenschaft Zu Berlin,"
Temmuz 1866 için.

[35] "Steinheim'da üçüncül planorbis türlerinin oluşumu." A. Hyatt,
Boston Doğa Tarihi Derneği'nin Yıldönümü Anı, 1880.

[36] 13 Şubat 1887 tarihli yazara yazdığı bir mektupta Prof. Cope
diyor ki: "Bu tür geçişler açıkça belirtilmiştir.
_Oeodondidae_, burada _o gibi farklı formlar. gracilis_ ve _o.
Culbertsoni_ interradasyonlarla bağlantılıdır. "

[37] "Amerikalı Doğalcı", 1873; "Popüler Bilim Aylık," Haziran 1873. [38] Bu konunun daha kapsamlı bir gelişimi için okuyucuya atıfta bulunmaktadır.
Yazarın "tarihinde kritik dönemler,
ve onların evrim ile ilişkileri "(" Amerikan Bilim Dergisi ", cilt.
XIV, s. 99, 1877).

[39] "Refleks Eylem ve Teizm," William James, "Unitarian Review"
Kasım 1881.

[40] Bu konuda yazarın bir makalesine bakın, "American Journal of
Science, "Seri II, Cilt. XXVIII, s. 305, 1859 ve" Popüler Bilim
Aylık, "Cilt IV, s. 156, 1873.

[41] Tüm kimyasal bileşikler yeterli ısı ile ayrılır.

[42] Yeşil yapraklarındaki kimyasal kuvvetten hayati önem taşıyan
Bitkiler şüphe edilemez; Ancak bu, elbette,
Bir koşul için _first yaşamın kökeninin gizemi__
_NOW_ değişikliğinin Living Matter_ _Contact'ıdır.

[43] Terimlerin kullanımını alay etmenin moda olduğunu biliyorum
canlılık, hayati güç, eski bir batıl inançın kalıntısı olarak; Ve yine de
Bunu yapan aynı erkekler yerçekimi, elektrik, kimyasal kuvvet, terimlerini kullanır,
Vb.
ama hiçbiri daha az farklı bir güç, çok daha farklı değil
hâlâ daha yüksek psişik biçimi olmadıkça ve
Bu nedenle, herhangi bir düşük formdan farklı bir adı daha iyi hak eder. Her biri
Güç şekli, tuhaf bir fenomen grubuna yol açar ve
Bunların özel bir bilim departmanına çalışma. Şimdi grup
Vital olarak adlandırılan fenomenler daha tuhaf, diğerlerinden daha farklı
bunlardan daha gruplar birbirinden ve fizyoloji bilimi
fizik veya kimyadan daha farklı bir departmandır ve
Bu nedenle, bu fenomenleri belirleyen güç şekli daha fazla
Herhangi bir fiziksel veya kimyasaldan farklı ve daha iyi hak sahibi olmak
güç.

[44] Mayıs 1884 için "Princeton Review".

[45] "Popüler Bilim Aylık," Aralık 1873.

[46] Bu antitezin daha kapsamlı bir ifadesi için,
Yazar "Materyalizm ile İlgili Evrim" başlıklı, "Princeton
İnceleme, "Mart 1881 için.

[47] Johnstone Stoney, "Doğa" cilt. xxxi, s. 422.

[48] ​​"Doğa" cilt. xxxiv, s. 385. 1886.

[49] Yine, yakın zamanda yayınlanan bir kitaba bakın ("Nature," Cilt Xliii, s.
460, 1891), "Bu yüzden insan, doğadan mı yoksa Tanrı'dan mı geliyor?" .
Cevap açık. Her ikisinden de-Tanrı'dan doğaya. Evrim
Yaratılış yöntemi.




İndeks


  Hızlanma, yasa, 178.

  Afrika fauna açıkladı, 204.

  Agasiz, en büyük sonucu, 29, 43;
    evrim ile ilişki, 32, 37, 43;
    Darwin ile ilişki, 46;
    Kepler ile karşılaştırıldığında, 47.

  Jeolojik Tarihin Çağları, 16.

  Alpin türleri açıkladı, 215.

  Amfibiler, gelişimi, 150.

  Analoji ve homoloji, 99.

  _Anima_ Hayvanlar, 313, 317.

  Hayvan mimarisi, stilleri, 209.

  Hayvan krallığı, birincil bölümler, 107.

  Hayvanlar, insanın ilişkisi, 311;
    Ruh Embriyonik, 311.

  İnsan, dinin antikliği ve 282;
    Dünya, din ve 281.

  Aort kemerleri, evrim kanıtları, 151.

  Eklembacaklılar, 132.

  Çeşitlerin yapay üretimi, 222.

  Avustralya, fauna ve flora, açıkladı, 200;
    İzole edildiğinde, 202.


  Bariyerler faunal ve çiçek bölgelerini sınırlar, 188.

  Güzellik, kökeni, 269.

  Kuşların kuyrukları, değişiklikler, 174.

  Beyin, omurgalı, evrim kanıtları, 162;
    Omurgalı, Filogenik Serilerde Değişiklikler, 168;
    Zihin ile ilişkisi, 327, 338.

  Materyalizmin temeli olarak beyin-fizyolojisi, 306.

  Dallanma ağacı, 13-15, 18, 110, 250 evrimi göstermektedir.

  Brooks, W.K., varyasyonların nedeni üzerine, 262.


  Kaliforniya kıyı adaları, fauna ve flora, 211.

  Nedensellik, fikir, içeriden 342.

  Neden, birinci ve ikinci, 354.

  Hücreler, somatik ve mikrop, 93.

  Yaratılış Merkezleri, Spesifik, 194.

  Sefalizasyon, 171.

  Odalar, Evrim hakkındaki görüşleri, 34.

  Şu anda yavaş değişiyor, 266.

  İsa, 359;
    evrim ilişkisi, 359;
    İnsan ilerlemesinde bir ajan olarak, 363. Yakın üreme, etkileri, 236, 243.

  Kaliforniya, fauna ve flora sahil adaları, 211.

  Karşılaştırma, yöntemi, 41.

  Din ve bilim arasındaki çatışma, 280.

  Kıta faunları ve floras, 188.

  Continental Island Life, 208.

  Süreklilik, hukuk, 53;
    inorganik formlara uygulanan yasa, 54;
    Organik formlara, 56.

  Cope's Hızlanma Yasası, 178.

  Yaratılış, özel, 30, 69;
    194'ün belirli merkezleri;
    348 kavramlarımızdaki değişiklikler;
    Mod Sorunu, 358.

  Çapraz üreme, hukuk, 236.

  Yapay Çeşitlerin Çapraz Defilitesi, 232.

  Çapraz hareket, 77, 234.

  Döngüsel hareket, yasa, 16, 22.


  Darwin, Agassiz ile ilişki, 46;
    Newton ile karşılaştırıldığında, 48;
    74 tarafından keşfedilen evrim faktörleri;
    Evrim teorisine itirazlar, 76.

  Türev, inorganik formların kökeni, 54;
    Organik formların kökeni, 56.

  Tasarım, fikir, içeriden 345;
    evrim tarafından yok edilmeyen argüman, 346;
    348 fikirlerimizdeki değişiklikler;
    Doğada, sorusu, 357.

  Farklılaşma, hukuk, 11, 19;
    embriyonik gelişimde, 19;
    resimli, 144'ün hukuku;
    Hayvan Krallığı Resimli, 176.

  Hastalık, gerekliliği, 367.

  İlahi enerji, formlar, 318.

  Hayvan Krallığı Bölümleri, 117.

  Dogmatizm, Teolojik ve Bilimsel, 293.

  Evcilleştirme, üretilen değişiklikler, 222.


  Yumurta, gelişimi, 3, 19.

  Mısır türleri üç bin yıl içinde değişmedi, 265.

  Embriyoloji, evrim kanıtları, 148.

  Çevre, fiziksel, 73.

  Kötülük, problem, evrimin ilişkisi, 365;
    fiziksel, gerekliliği, 366;
    bir ilerleme koşulu, 366, 373;
    organik, gerekliliği, 367;
    Ahlaki, gerekliliği, 369.

  Evrim, nedir, 3, 8;
    kapsamı, 3;
    tip, 3, 8;
    örnekler, 5;
    Halkla Organik Krallık ile sınırlı, 7;
    9'da aşamalı değişiklik;
    Yasalar, 11;
    13-15, 18, 90, 250 dallanma ağacı ile gösterilmiştir;
    Yanılgısı, 14;
    yerleşik güçler tarafından üretilen 27;
    Fikrin mikropları, 32;
    Agassiz'in ilişkisi, 32, 37, 43;
    Lamarck'ın görüşleri, 33;
    Chambers'in görüşleri, 34;
    35'i kaldırdı, kaldırıldı;
    hayali dine çatışma, 45;
    Yerçekimi ile ne kadar ilişkili, 49;
    genel kanıtlar, 53;
    yapay, 60;
    gözlemlenen 62;
    kesinlik, 65;
    özel kanıtlar, 67;
    73, 81 faktörleri;
    insan organik ile kontrast oluşturdu, 88;
    monotipal ve politipal, 85;
    omurgalı iskeletinden, 111'in kanıtları;
    eklem iskeletinden, 132;
    embriyolojiden, 148;
    Amfibilerin gelişiminden, 150;
    aort kemerlerinden, 151;
    omurgalı beyinden, 162;
    ilkel organlardan, 179;
    organizmaların coğrafi dağılımından, 183;
    Coğrafi Çeşitliliği Açıklar, 195;
    Bu görüşe itiraz, 217;
    Cevap, 219;
    yapay modifikasyonlardan kanıtlar, 222;
    evcilleştirmede operasyonel faktörler, 228;
    paroksismal, 257;
    neredeyse tamamlanmış malzeme, 267;
    iyice kuruldu, 275;
    din ile ilişki, 276, 282;
    materyalizm ile ilişki, 284;
    dini düşüncede büyük bir değişiklik gerektirir, 295;
    kuvvetlerin, 315;
    Vahiy ile ilişkisi, 331;
    Pantheistic itiraz cevaplandı, 335;
    Kötülük problemiyle ilişkisi, 365.

  Deneysel yöntem büyük ölçüde yaşam düzleminde başarısız olur, 40.


  Evrim faktörleri, 73;
    notları ve giriş sırası, 81;
    Lamarckian, 81;
    Seçim, 82-85;
    Darwinian, 83;
    rasyonel, 86.

  Fakülteler, evrimi, 23.

  Faunalar ve floras, coğrafi, 183;
    kıta, 188;
    Marine, 192;
    özel özel vakalar, 192;
    Avustralya, 200;
    Afrika, 204;
    Madagaskar, 205;
    Kıta Adaları, 208;
    Kaliforniya Sahil Adaları, 211;
    Okyanus Adaları, 213;
    Yüce Dağlar, 215.

  Balık kuyruğu, gelişimdeki değişiklikler, 172;
    Evrimde, 174. Balıklar, yaş, 17.

  Floras ve Faunas, Coğrafi, 183.

  Kuvvet, hayati, korelasyon, 36;
    314 uçakları;
    315'in evrimi;
    İçeriden 342 fikri.

  Kuvvetler, yerleşik, evrim, 27;
    doğanın ilahi enerjinin biçimleridir, 317;
    Farklı uçaklar, 314.

  Ön düzlemler, omurgalı, homolojileri, 113.


  Nesil, spontan, 15.

  Coğrafi faunlar ve floras, 183;
    çeşitlilik, teorisi, 193;
    Evrim tarafından açıklanan çeşitlilik, 195;
    Buzul Dönemi tarafından belirlenen mevcut çeşitlilik, 198;
    Bu görüşe itiraz, 217;
    Cevap, 219.

  Jeolojik kayıt, kusur, 252.

  Buzul dönemi, türlerin dağılımını belirledi, 195, 198, 215;
    Amerika'da değişimler, 198;
    Avrupa'da, 199.

  Tanrı, doğa ile ilişkisi, 297;
    doğada 300;
    insanla ilişkisi, 326;
    332 kişiliği;
    gerekli inanç, 344;
    Farklı anlayış biçimleri, 351.

  İyi ve gerçek, ilişkisi, 277.

  Çekirge, dış anatomi, 143.

  Yerçekimi, evrim ile ilişkisi, 49;
    ve din, 281.

  Jiroskop, 288.


  Heliosentric Teori ve Din, 280.

  Arka uzaylar, omurgalı, homolojileri, 121.

  At, Genesis, 126.

  Omurgalı iskeletinin homolojileri, 111;
    omurgalı ön düzyazılar, 113;
    omurgalı arka düzeyler, 121;
    eklem iskeleti, 132.

  Homoloji ve benzetme, 99;
    Sadece birincil bölümlerde, 108.

  Hyatt, A., Planorbis, 254.


  İdeal, göreceli ve mutlak, 364.

  İdealizm, Doğru ve Yanlış, 301.

  Hukuka uygun ölümsüzlük, 316.

  Bireysellik, organik, 325;
    manevi, 325.

  Masumiyet ve erdem karşılaştır, 372.

  İnorganik formlar, uygulanan süreklilik yasası, 54.

  Yapay çeşitler arasındaki ara formlar, 232.

  Adalar, Kıta ve Okyanus, 207.


  Agasiz ile karşılaştırıldığında Kepler, 47.


  Lamarck, evrimsel görüşler, 33, 74.

  Farklılaşma yasası, 11, 19;
    bütünün ilerlemesi, 13, 22;
    döngüsel hareket, 16, 22;
    süreklilik, 53;
    inorganik formlara uygulanan süreklilik, 54;
    organik formlara, 56;
    Farklılaşma, 144;
    hızlanma, 178;
    çapraz üreme, 218, 236.

  Evrim Yasaları, 11, 19.

  Lepidosiren, 101.

  Hayat, doğası, 35;
    kusurlu bir şekilde deneye tabi, 40;
    Felsefe ile ilişkisi, 277.

  Uzuvlar, omurgalı, homolojisi, 113.

  Bağlantılar, bağlantı, 12, 57, 145;
    bağlanma, eliminasyon, 248;
    Bağlantı, genellikle jeolojik faunlarda bulunmaz, 251.

  Sıvı, 218, 220.

  Istakoz, dış anatomi, 136.

  Akciğerler, oluşumu, 100.


  Madagascan Fauna açıkladı, 205.

  Memeliler, yaş, 17.

  Adam, 18 yaş;
    doğa ile ilişkisi, 304;
    hayvanlarla ilişkisi, 311;
    Doğa güçleriyle ilgili olarak ruhu, 313, 316;
    Tanrı'nın ilişkisi, 331.

  Marsupials, 201.

  Materyalizm, evrim ile ilişkisi, 284;
    beyin-fizyolojide 306 için temeli;
    Evrimin temeli 311.

  Yöntemler, bilimsel, 38.

  Göç çeşitliliğini destekler, 77.

  Zihin, beyin ile ilişkisi, 327, 338;
    _VERSUS_ Doğada Mekanik, 340.

  Mucizeler, Soru, 356.

  Yumuşakçalar, yaş, 16.

  Monotremes, 201.

  Gizem, anlamımızdaki değişiklikler, 347.


  Doğa, Tanrı'nın ilişkisi, 297;
    Tanrı'nın Immanence, 300;
    insanın ilişkisi, 304;
    ruhsuz bir anlamı yok, 329;
    Mind _VERSUS_ MEKANİK, 340.

  Doğal ve doğaüstü, 355.

  Neo-Darwinizm, 93;
    insan ilerlemesi ile ilişkisi, 97.

  Darwin ile karşılaştırıldığında Newton, 48.

  Nominalizm ve gerçekçilik uzlaştı, 329.


  Evrime engel kaldırıldı, 35.

  Oceanic Island Life, 213.

  Ontojenik seriler, 9, 40.

  Organik formlar, kökenli görüşler, 29, 68, 72, 292;
    Uygulanan süreklilik yasası, 56.

  Organlar, yeni başlayanlar, 270.

  Açıklanamayan çeşitlerin kökeni, 270.


  Pantheizm, Doğru ve Yanlış, 302, 335.

  Paroksismal Evrim, 257. Doğanın arkasındaki kişilik, 338.

  Tanrı'nın Kişiliği, 337, 341.

  Felsefe ve yaşam, ilişkileri, 277.

  Filogenik Seriler, 10, 41.

  Steinheim Planorbis, 254.

  Primal Hayvanlar, 145.

  Bütünün ilerlemesi, 13, 22 yasası.

  Evrimde İlerici Değişim, 9.

  Providence, Genel ve Özel Soru, 355.


  Organik form aralıkları, 186.

  Gerçekçilik ve nominalizm uzlaştı, 329.

  Kayıt, jeolojik, kusur, 252.

  Din, evrim ile sözde çatışma, 45, 280.

  Yeniden yapılandırılacak dini düşünce, 295.

  Üreme, yöntemler, 237.

  Sürüngenler, yaş, 17.

  Vahiy, evrimin ilişkisi, 331;
    Doğa yasalarıyla tutarsız değil, 332;
    Doğası, 333.

  Yapay formların geri dönüşü, 229.

  Romanes, G.J., Fizyolojik Seçim Fikri, 76, 84;
    Uygulanan fikir, 245.

  İlkel organlar, 179'dan evrim kanıtları;
    İnsanda organlar, 181.


  Seçim, cinsel, 74, 85;
    doğal, 74, 79, 83;
    fizyolojik, 75, 79, 84;
    doğal, yapay ile karşılaştırıldığında, 225;
    Fizyolojik, uygulanan, 245.

  Öz-Bilinç Ruh-bireysellik işareti, 325.

  Sequoia, 219, 220.

  Cinsiyetler, karakterler, 262.

  Karides, dış anatomisi, 134.

  Günah Ahlaki Evrimin Bir Durumu, 350.

  İskelet, omurgalı, homolojileri, 111;
    eklem, homolojiler, 132;
    Eklem, genel yapı, 134.

  Toplum, ilerleme, 25.

  Malzemenin iki temel koşulu boşluk ve zaman
          varoluş, 48.

  Tür, doğal, yapay çeşitlerden daha kalıcı, 229;
    daha belirgin, 232;
    Steril, 232.

  Hayvanlarda ruh embriyonik, 311;
    Hayvanların _anima_ ile ilişkili insanın, 313;
    Doğa kuvvetlerine, 313, 316;
    resimli kökeni, 320-322;
    Platon'un görüşü, 326;
    Ortodoks görüş, 326;
    Doğada olmayan bir anlam yok, 329.

  Steinheim, Planorbis, 254.

  Doğaüstü ve doğal, 355.


  Taksonomik Serisi, 9, 40.

  Sıcaklık bölgeleri, 184.

  Yok, plantigrat ve dijital, 123.

  Doğru ve iyi, ilişkisi, 277.

  Yaşam üzerindeki etkisi ile test edilen gerçek, 277;
    Uzlaşma değil, 291.

  Türler, Genelleştirilmiş, 13.


  Organların kullanımı ve kullanımı, 73.

  Yararsız yapılar, nasıl üretildi, 76.


  Varyasyon cinsel üremeye bağlıdır, 238;
    Olumsuz koşullardan kaynaklanan, 264.

  Çeşitler, yapay üretim, 222, 235;
    yapay üretim, resimli, 224;
    doğal ve yapay, karşılaştırıldığında, 228;
    Açıklanamayan, 270'in kökeni.

  "Yaratılış Kaleleri," 34.

  Erdem ve masumiyet karşılaştır, 372.

  Hayati İlke, 328.

  Gönüllü Sosyal İlerleme, 26.


  Weismann'ın görüşleri, 93.

  Balinalar, ilkel organları, 180.


SON.




Transkriper notları:


Noktalama, tire ve heceleme
Bu kitapta baskın tercih bulundu; Aksi takdirde değillerdi
değişti.

Basit tipografik hatalar düzeltildi; Ara sıra dengesiz
Tırnak işaretleri korundu.

Çizgilerin uçlarındaki belirsiz tire korundu.

Kimyasal formüllerdeki abonelikler burada basit sayılar olarak temsil edilmektedir.
H2O ve NH3 gibi.

Resimler paragrafın ortasında basıldı, ancak arasına taşındı
Paragraflar, genellikle onlara atıfta bulunan metne yakın.

Dipnotlar dizinden hemen önce toplandı ve yeniden konumlandırıldı.

Bazı satır içi paragraf başlıkları cesur ve bazıları
italik; Bu vurgu korunmuştur.

Dizin uygun alfabetik veya doğru sayfa referansları için kontrol edilmez,
ancak sayfa 274'e yapılan bir referans tipografik bir hataydı ve
174 olarak değiştirildi.

Page 155: Metin, Şek. 38-39, ama hiçbir figür
bir _c'_ etiketi içeriyor gibi görünüyor.








Projenin Sonu Gutenberg Evolution Ebook, Joseph Le Conte

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EVOLUTION ***

***** This file should be named 46834.txt or 46834.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/3/46834/

Produced by Peter Vachuska, Chuck Greif, Charlie Howard
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
