*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Isle of Man (Man Adası)
Yazar: Joseph E. Morris
Yayın Tarihi: September 10, 2014 [EBook #46838]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46838
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Isle of Man, by Joseph E. Morris

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Isle of Man

Author: Joseph E. Morris

Release Date: September 10, 2014 [EBook #46838]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLE OF MAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Matthias Grammel, Shaun Pinder ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

BU SERİDE

CAMBRIDGE
CANTERBURY
CHANNEL ISLANDS
CLYDE, FIRTH OF
İNGİLİZ GÖLLERİ
MAN ADASI
WIGHT ADASI
LONDRA, ROMANCE OF
OXFORD
STRATFORD-ON-AVON
Leamington ve Warwick
THAMES
TROSSACHS
NORTH WALES
WESSEX
WINDSOR VE ETON

YAYIMLAYAN
ADAM & CHARLES BLACK
SOHO SQ., LONDRA

[İllüstrasyon: Dhoon Glen'deki Şelale]

_Güzel Britanya_

_Man Adası_

_Joseph E Tarafından
Morris_

[İllüstrasyon: Manzara]

_London Adam & Charles
Black_

_Soho Square W
1911_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. ADA BÜTÜNÜYLE 5

II. PEEL HAKKINDA 10

III. TYNWALD TEPESİ VE ADANIN KUZEY KISIMLARI 18

IV. RAMSEY'DEN LAXEY'E 40

V. CASTLETOWN VE ADANIN GÜNEY YAKASI 48

DİZİN 64

RESİMLER LİSTESİ

1. DHOON GLEN'DEKİ ŞELALE _Ön Sayfa_

YAN SAYFA

2. DOUGLAS BAY (BİR YAZ GECESİ) 9

3. MAUGHOLD KİLİSESİ 16

4. AYRE POINT'İNDE RÜZGÂRLI BİR SABAH 25

5. RAMSEY BAY'DEN KUZEYE BAKIŞ 27

6. SULBY GLEN VE SNAEFELL 30

7. GLEN MAYE 32

8. SPANISH HEAD'DEN İNSANIN BUZAĞI 43

9. PORT ST. MARY 46

10. CASTLETOWN VE CASTLE RUSHEN 49

11. PEEL HARBOUR VE CASTLE 56

12. BRADDA HEAD, PORT ERIN _Kapakta_

MAN ADASI

BÖLÜM I

BÜTÜN OLARAK ADA

Ruskin veya Wordsworth--şu an için unuttum--bir yerlerde İngiliz Göl Ülkesi'nin dağlarının Morecambe Körfezi'nin kumları üzerinde ilk kez
görünür hale geldiği yerde başladığını söylüyor. Bu, gerçekten de, bizi (çok sık trenle) güzel bir bölgenin tam kalbine acele ettirmek isteyen ve böylece güzelliklerinin doğal ve uygun doruklarına doğru kademeli olarak ilerlemesini sağlayan
aptalca modern eğilime uygun bir azarlamadır. Neyse ki bu hata, zorunlu olarak suyla yaklaşılan Man Adası'nda imkansızdır. Gerçekten de, dağlarının İrlanda Denizi'nin üzerinden ne kadar büyük mesafelerden görülebildiği şaşırtıcıdır. Herhangi bir güzel akşamda, Cumberland'ın güneybatı kıyısını oluşturan düz arazi şeridi boyunca herhangi bir yerden açıkça görülebilirler; aslında, duyulabilir şekilde kırılan ve sessiz mavi ve soluk bölgelere kadar uzanan

Ana okyanusu görmek için Black Comb'un zirvesine tırmanmak gerekmez--
Ve Mona Adası'nı görünür şekilde kuşatır.

Böylece ortaya çıkan manzara, tekil bir uzak çekiciliğe sahiptir,
ancak Man Adası, Man Adası'ndan bakıldığında, Cumberland tepeleri gibi muhteşem bir şekilde toplanmış

zirveler grubu sunmaz. Gerçekten de, adanın kuzey ucuna doğru sadece Kuzey Barrule belirgin ve zarif bir koniye yükselir.

Man Adası, paradoks yaratmadan söyleyebileceğimiz gibi, kendi popülaritesinin aşırılığından muzdariptir. Uzun yıllar boyunca, Güney Lancashire'ın kalabalık üretim bölgesinden gelen tatilcilerin en sevdiği gezi alanı olmuştur; ve bu, belki de, daha çok, zevklerine düşkün olmasalar da, en azından ara sıra yalnızlığın tadını çıkarmayı tercih eden ve gürültülü bir kalabalığın zevklerini her zaman takdir etmeyen sessiz Doğa aşıklarını caydırma eğiliminde olmuştur. Douglas, gerçekten de, mevsiminde, vapurdan vapura akın eden ve konaklamasını kırılma noktasına kadar zorlayan neşeli gezginlerle doludur. Ve Douglas için doğru olan şey, belki de, biraz değiştirilmiş bir ölçüde, Ramsey ve hatta Port Erin ve Peel için de doğrudur. Bunlar, elbette, adanın her köşesinden frenlerin, char-a-banc'ların ve waggonette'lerin dolaştığı merkezlerdir; hatta Snaefell'in zirvesine bile artık çift hatlı bir elektrikli demir yolu ile tırmanılıyor ve devasa bir otelle taçlandırılıyor. "Ada ne kadar güzel olsa da," diyor Bay Haskett Smith, "tepeleri tepelerden başka bir şey değil, demiryolları veya çay bahçeleri oldukları yerler hariç."
Çay bahçeleri, şüphesiz, bol miktarda mevcuttur; ve adanın tamamında, kilit altında tutulmayan ve yalnızca bir bedel karşılığında açılmayan neredeyse hiç vadi yoktur. Yine, Man Adası'ndaki gezgin unsuru, İngiltere ve Galler dağları arasında çok hoş bir özellik oluşturan eski moda dağ hanlarının yokluğundan muhtemelen sorumludur - Cumberland'daki Wastdale Head veya Snowdon yakınlarındaki Penygwryd gibi.
Bir zamanlar Injebreck'in ıssız köşelerinde bir dans salonu bile vardı; ve dağları seven hiç kimse, "rüzgarın ıslığına" dans eden periler olmadığı sürece, gizli köşelerinde dans etmeye tahammül etmez.

Doğayı seven çoğu insan "mevsim"de Mona'dan uzak durur;
ama neyse ki "mevsim" kısadır. Ekim'den Paskalya'ya kadar konaklama evleri boştur ve ada kendine özgü bir hayat yaşar. Güney Gotları ve Vandalların bu yıllık akınıyla hoş manzaralarına ne kadar az kalıcı zarar verildiği gerçekten dikkat çekicidir. Moda, tepelerini villalarla noktalamamıştır, Windermere'de noktalanmıştır ve bir dereceye kadar Ambleside ve Coniston'da noktalanmıştır. Burada yazın bir araya gelen iki yaşam akışı bir süre yan yana akar,
ama birbirine karışmış gibi görünmez. Tarlalar kuzularla dolu ve çalılıklar çuha çiçekleriyle sarardığında ilkbaharda oraya gidin.
Kışın hala kırmızı olan engebeli bataklıklara tırmanın ve
Peel ile Bradda Head arasında denize dik bir şekilde inen tepelerde gezinin. Kirk Maughold ve Kirkmichael'daki eski kilise bahçelerinde uzun zaman önce yok olmuş bir ırkın kadim haç levhaları arasında oyalanın; St. Patrick Adası'nın kalıntıları arasında oturun - kırık katedral ve kırık kale, eski, gizemli yuvarlak kule ve Fetih öncesi harap kilise - ta ki yer tekrar ölü sesler ve ölü yüzlerle dolana ve tüm ada Orta Çağ'ın yeryüzünde tekrar muhteşem
olması gibi parıldayana kadar.

[İllüstrasyon: DOUGLAS BAY (BİR YAZ GECESİ). Douglas Head'den kasabanın panoramik görünümü.]

Geziniz sırasında kaba bir şok yaşamayacaksınız veya
mutlaka tek bir "gezgin"le karşılaşmayacaksınız. Bu şekilde kesinlikle,
ama sadece bu şekilde, hoş, yeşil "Ellan Vannin"in "gizeminin kalbini"
çıkaracaksınız.

BÖLÜM II

PEEL HAKKINDA

Adanın güzelliklerini keşfetmek için Peel'den daha hoş bir yer bulmak neredeyse imkânsızdır. Batı kıyısında, kuzey ve güney uçlarından yeterince eşit uzaklıkta ve Douglas'ın yozlaştırıcı etkisinden bu kadar uzak bir noktada bulunan Peel, bu kadar önemsiz boyutlardaki bir adada
bir merkez olabileceği kadar uzaktadır. Peel, sadece geziler yapmak için hayranlık uyandıran bir merkez değil, aynı zamanda kendi başına en ilginç ve en pitoresk küçük kasabalardan biridir. Aslında Castletown, onun tek olası Manx rakibidir ve Castletown çok uzun bir aralıkla ondan aşağıda yer almaktadır. Kasabanın iç kısımları şüphesiz sıkıcıdır, çünkü çoğu kasabanın yeni kısımları her yerde olmaya meyillidir; ancak küçük Neb Nehri'nin denize döküldüğü noktadaki eski çekirdek ve St. Patrick Adası (artık bir ada değil, yapay bir yarımadadır), herkesin isteyebileceği kadar pitoresk ve eski modadır. Gerçekten de St. Patrick Adası, limanın karşı tarafındaki küçük iskeleden yakından bakıldığında -bazen geceleri orada ay ışığında parıldayıp ışıldamak üzere bırakılan taze yakalanmış balık yığınlarına neredeyse tökezlediğiniz- veya kıyıdan Peel Koyu'nun kuzeyine doğru uzaktan bakıldığında, muhtemelen tüm İnsan Krallığı'ndaki en çarpıcı nesnedir. Yazarın hiç görmediği Cashel Kayası muhtemelen bu kadar çok ve çeşitli ilgi çekici noktalarla doludur: İngiliz denizlerinin menzilinde başka hiçbir yerde bu kadar küçük bir alanda bu kadar çeşitli ilgi çekici şeyin yoğunlaştığını keşfetmenin mümkün olmadığını düşünüyor. Burada eski bir kale ve yıkık bir saray, yuvarlak bir kule, çatısız bir katedral ve eski bir Fetih öncesi kilise var. Hiçbiri tek başına büyük bir öneme sahip değil, ancak toplam (yedi dönümlük) "sonsuz çeşitliliği" ile etkileyici. Yuvarlak kulenin İrlanda'da ve İskoçya'da Abernethy, Egilsay ve Brechin'de elbette benzerleri var; ancak İngiltere'de kesinlikle paralel değil. Bu yapıların anlamı hakkında çok şey öğrenildi, bunlar muhtemelen bu amaç için şekilleri garip görünse de, insanların aniden korkuya kapıldıkları zamanlarda sığınacakları birer sığınak yeriydi. Ancak Peel yuvarlak
kule, İskoç ve İrlandalı komşularından,
alttan bitişe kadar tekdüze bir çapa sahip olması ve
üste doğru diğerleri gibi
inceltilmemesi bakımından farklıdır. Şu anda terk edilmiş ve
çatısız olan St. Germain katedrali, adadaki diğer tüm eski kiliselerden daha belirgin mimari özellikler sergiler. Bazı kısımları on üçüncü yüzyıldan kalmadır; ve Sodor ve Man'ın birçok piskoposu
duvarlarının içine gömülmüştür. Bunlardan biri olan 1662'de ölen Samuel Rutter, hala o kadar tuhaf bir yazıyla anılıyor ki -kendisi tarafından yazıldığına inanmak kolay- çoğunu uzun uzun yazdığımız için affedilebiliriz: "In hac domo quam A vermiculis accepi confratribus meis, spe
Resurrectionis ad vitam, Jaceo Sam, Permissione divina Episcopus Hujus
Insulae. Siste Lector vide ac ride palatium episcopi. Obiit XXX deg. die
mensis Maij anno 1662." Bu, Black'in rehber kitabında çok nüktedan bir şekilde İngilizce olarak şöyle yazılmıştır:

Bu meskende yatıyorum,
Bu adanın piskoposu, Sam;
Kardeşçe küçük solucanlar
Tekrar ayağa kalkana kadar
Yoldaşlarım olarak kalıyorlar.
Kal, okuyucu, ve biraz incele
Bir Piskoposun Sarayı; bak ve gülümse!

Kilise altındaki mahzenin bir zamanlar Shakespeare'in _Henry VI_'sının ikinci bölümünde çokça yer alan Gloucester Düşesi Eleanor Cobham için bir hapishane olarak kullanıldığı söylenir. Öfkeli Margaret, "Bu lordların hepsi değil," diye haykırır,

Bu lordların hepsi beni o gururlu hanım kadar rahatsız etmiyor

Lord koruyucusunun karısı olan o gururlu hanım:
O, sarayı hanımlardan oluşan bir orduyla süpürüyor,
Dük Humphrey'nin karısından çok bir imparatoriçe gibi.

Düşes, 1441'de Kral'ın hayatına ihanet etmekle suçlandı; ve
Londra sokaklarında üç gün boyunca kefaret ödedikten sonra, başı açık, elinde yanan bir mumla -Shakespeare beyaz bir çarşafla ve çıplak ayaklarla- ömür boyu hapis cezasına çarptırıldı. Shakespeare veya _Henry
VI._'nın İkinci Bölümünü yazan kişi, onu derhal Man Adası'na, valisi Sir John (Sir Thomas olmalıydı) Stanley'in gözetimine gönderir. Ancak, _Dictionary of National Biography_'den anlaşıldığı kadarıyla, önce Chester'da, sonra da Kenilworth'te hapsedildi; ve ancak Temmuz 1446'da Man Adası'na nakledildi,
"ölümüne kadar Peel Kalesi'nde hapsedildiği" söyleniyor. Bay W. R. Hall Caine ise, aksine, hiçbir ayrıntıya girmese de, "Düşes'in Peel Kalesi'nde asla bir tutuklu olmadığını" - "adamıza hiç ayak basmadığını" açıkça belirtiyor. Doktorların
nerede anlaşamadığına kim karar verecek? Her neyse, katedralin altındaki bu dar tonozda "kabin, kafes, hapsedilmiş" olması son derece olası değil. Shakespeare'e güvenilebilirse - ama tabii ki o bir otorite değil - hanımefendi yakın bir tutuklu olarak tutulmalı, ancak gereken saygıyla muamele görmeliydi:

Man Adası'na;
Durumuna göre kullanılacak.

_Duch._ Bu yeterince kötü, çünkü ben sadece bir sitem:
Ve sonra sitemle mi kullanılacak?

_Stan._ Bir düşese ve Dük Humphrey'nin hanımına benzer:
O duruma göre kullanılacaksın.

Bu garip kayanın bir diğer geleneği de Scott'ın _Son Ozanın Şarkısı_'na her zamanki hoş imalarıyla dahil ettiği "Hayalet Köpek"tir:

Ama şaşkın kafilenin hiçbiri
Deloraine kadar dehşete düşmemişti!
Kanı dondu, beyni yandı,
Aklının bir daha asla geri dönmeyeceğinden korkuldu;
Çünkü konuşamıyordu, korkunçtu,
Hikayenin geçtiği kişi gibi,
İnsanın içindeki hayalet tazı konuştu.

Scott, görünüşe göre, 1830'da Edinburgh'da yayınlanan _Şiirleri_ baskısının notlarından yola çıkarak, bu referans için malzemesini Waldron'un _Man Adası'nın Tanımı_ kitabından almıştır; burada, _Mankish dilinde Mauthe Dhoo olarak adlandırılan, kıvırcık tüylü, büyük siyah bir spaniel cinsi bir hayaletin Peel Kalesi'ni rahatsız etmek için kullanıldığı ve her odada, özellikle de muhafız odasında, sıklıkla görüldüğü, mumlar yakılır yakılmaz gelip ateşin önüne, tüm askerlerin önünde uzandığı ve askerlerin sonunda, onu görmeye o kadar alıştıkları için, ilk ortaya çıktıklarında kapıldıkları korkunun büyük bir kısmını kaybettikleri_ geleneği korunmuştur. Ancak onlar,
"onun kendilerine zarar vermek için izin bekleyen kötü bir ruh olduğuna inandıkları için ... onun yanında küfür etmekten ve küfürlü konuşmalardan
kaçındılar ve hiç kimse onunla yalnız kalmak istemedi" ve hiç kimse, köpeğin gün batımında çıktığı ve şafak vakti tekrar girdiği bir geçidi, yanında kimse olmadan geçmeye istekli değildi. "Bir gece, sarhoş olan ve içkisinin gücüyle normalden daha cüretkar hale gelen bir adam, arkadaşlarının
saflığına güldü ve anahtarları götürme sırası ona gelmese de, cesaretini kanıtlamak için bu görevi üstlenmek zorundaydı. Tüm askerler onu caydırmaya çalıştılar, ancak
ne kadar çok şey söylerlerse o kadar kararlı görünüyordu ve Mauthe Dhoo'nun diğerlerine yaptığı gibi onu takip etmesinden başka bir şey istemediğine yemin etti, çünkü köpek mi yoksa şeytan mı olduğunu deneyecekti. Bir süre çok namussuzca konuştuktan sonra, anahtarları kaptı ve muhafız odasından çıktı; ayrıldıktan bir süre sonra büyük bir gürültü duyuldu, ancak kimse buna neyin sebep olduğunu görmeye cesaret edemedi,
ta ki maceracı geri dönene kadar, ondan bilgi istediler.

[İllüstrasyon: MAUGHOLD KİLİSESİ.
İlginç küçük Kilise, Maughold Burnu'nda duruyor.
Ön planda eski bir güneş saati ve Kilise
kapısında güzel bir haç. ]

Ama onları terk ederken ne kadar gürültülü ve gürültülü olsa da, artık
ayılmış ve yeterince sessiz olmuştu, çünkü
bir daha asla konuştuğu duyulmadı; ve yaşadığı tüm zaman boyunca --üç gün sürdü-- yanına gelen herkes tarafından ya konuşması ya da bunu yapamıyorsa, başına ne geldiğini anlayabilecekleri bazı işaretler yapması için yalvarıldı, yine de ondan anlaşılır hiçbir şey elde edilemedi,
sadece, uzuvlarının ve yüz hatlarının çarpıklığından, doğal bir ölümde yaygın olandan daha fazla acı içinde öldüğü tahmin edilebilirdi. Ancak Mauthe Dhoo, kalede bir daha hiç görülmedi ve kimse o geçitten geçmeye çalışmadı --bu nedenle
geçit kapatıldı ve başka bir yol yapıldı. Bu kaza yaklaşık seksen yıl önce oldu ve birkaç kişi tarafından, özellikle de bunu kafasındaki saçlardan daha sık gördüğünü söyleyen yaşlı bir asker tarafından doğrulandığını duydum."

BÖLÜM III

TYNWALD TEPESİ VE ADANIN KUZEY KISIMLARI

Peel'den kuzeydoğuya doğru Ramsey'e gitmek isteyen yayalar iki farklı yol seçeneğine sahiptir. Bunlardan ilki, ilk iki milden sonra küçük dar hatlı demir yolu ile yan yana uzanan ve Kirkmichael, Ballaugh ve Sulby köylerinden sırayla geçen büyük ana yoldur. İkincisi, St. John's'u geçen bir noktaya kadar Douglas'a giden otoyolu takip etmek, burada bir şerit Greeba Değirmeni yönünde sola doğru döner; ve oradan, bataklığa tırmanarak Greeba'nın zirveleri üzerindeki uzun tepe sırasını takip etmek Dağ, Slieau Ruy, Lhargey Ruy, Colden, Beinn-y-Phott,
Snaefell, Clagh Ouyre ve Kuzey Barrule, ta ki Ramsey Limanı rıhtımlarında deniz seviyesine tekrar düşene kadar. Tepeleri ve tepelerin üzerinden tırmanmayı sevenler için, bu muhtemelen adadaki en iyi yürüyüştür; ancak yazar, dürüst olmak gerekirse, ana Manx zirvelerini az çok yakından görmüş olmasına rağmen, bunu yapacak kadar şanslı olmamıştır. Peel'e giden yoldan biraz ötede, Greeba Kalesi yeşil tepe yamacında göze çarpmaktadır, hemen ötesinde solda, tarlalarda yalnız duran St. Trinian Şapeli'nin yakın zamanda onarılmış harabesi vardır. Bu sonuncusu artık kamu malı olarak değerlidir; çünkü İnsan, İngiltere'nin geç de olsa kopyalaması gereken eski anıtlarının korunması için bir özen göstermiştir. Ne yazık ki, eskiden harap duvarlarını koruduğu söylenen zarif dişbudak ağaçlarını kesmek gerekli görüldü.
Greeba Kalesi, iyi bilindiği gibi, romancı Bay Hall Caine'in Manx evidir. Caine'in _Deemster_ ve _Manxman_'ı, İnsan'ı halkın hayal gücünde popülerleştirmek için çok şey yapmıştır. Tepeleri görmezden gelip ana yola tutunanlar, bir veya iki iyi sapma yapabilirler.
Bunlardan ilki, Douglas yolunu Tynwald Tepesi'ne kadar takip etmek ve
oradan Glen Helen'in girintilerinden akan küçük Neb Nehri'nin yanından Kirkmichael'a doğru kuzeye dönmektir.
Bu sonuncusu, adadaki en iyi bilinen ve en sevilen vadilerden biridir ve
gerçekten çok güzeldir--daha fazlasını iddia etmek zor--her zaman, Douglas "gezginleri" orduları tarafından istila edilmediği bir zamanda ziyaret edecek kadar şanslı olduğumuz sürece. Yazar, giriş için talep edilen normal ücreti tahsil edecek bir bekçi bile olmadığında, yalnızca Şubat ayında geldi. Adını, İsviçre Kulübesi olarak adlandırılan ve her zaman felaketle sonuçlanan bir isim olan evi inşa eden ve bir milyon ağaç diken eski bir sahibinin kızından aldığı söyleniyor. Bunların çoğu, yaklaşık yirmi yıl önce veya daha önce yandı; diğerleri ise yazarın ziyaretinden kısa bir süre önce gerçekleşen muazzam bir fırtınada harap olmuştu. Yine de, Rhenass Şelalesi'ne doğru vadiyi takip etmek, derenin derin bir inziva tiyatrosunda yosunlu kayalıkların üzerinden aşağı indiği yere kadar büyüleyici bir orman yürüyüşü. Bu,
ortodoks vadisinin sonudur; ancak
açık yamaçta şelalenin üzerine tırmanarak ve
Colden (1.599 fit) ile Sart Fell (1.560 fit) arasında uzanan yüksek vadiye
girerek, kısa sürede dağların arasına girmeye başlarız. Ancak, muhtemelen bu sapma bir miktar
izinsiz girmeyi içerir; ve Manx yasasında izinsiz girme -tamamen cahilce yazıyorum-
İngiltere'de onu
çevrelemeyen acılar ve cezalarla
yaratılabilir! Ana anayoldan bir başka iyi sapma da Ballaugh'da ayrılıp
Jurby ve Andreas yoluyla Curraghs'tan geçerek yapılabilir. Curraghs, adanın en düz kısmıdır ve
alüvyon birikintilerinden oluşmuştur. Her halükarda, Ballaugh eski kilisesi
dışarıdan pitoresktir; ve adanın bu sıkıcı köşesindeki diğer iki kilise -Andreas ve Bride- her biri en azından iki antik haça sahiptir. Bu eski Manx haçları hakkında, St. Maughold'daki mezarlığın güney tarafındaki büyük koleksiyondan bahsederken yakında daha fazla bir şey söylemeyi umuyoruz. Manx kilise bilimi hakkında söylenecek hiçbir şey yok: açıkça ilgisiz veya değersiz. Peel Katedrali'nin, gördüğümüz gibi, biraz gerçek on üçüncü yüzyıl eseri var ve Braddon'daki eski kilise, Jurby gibi, bakması yeterince keyifli. Dahası, yetenekli bir göz, ilk bakışta ruhsuz on sekizinci yüzyılın çirkin ürünü gibi görünen birçok özelliksiz yapıda şüphesiz ortaçağ izlerini tespit edecektir. Ancak on yedi eski cemaat kilisesinin en iyisi bile -ve belki de o, St. Maughold'dur-
arkeoloğu uzun süre oyalayamaz veya not defterini doldurmasına yardımcı olamaz. Peel'deki Fetih öncesi şapel bile bir istisna olarak adlandırılamaz; sadece dört çıplak duvardan oluşur, öğretici veya özellikten tamamen uzaktır.

Ancak ziyaretçi ister Peel'den Ramsey'e anayoldan, ister sapmalarla, isterse sapmalar olmadan gitsin, isterse cesurca tepeleri geçerek bir gün geçirmeye karar versin, her durumda Peel civarından ayrılmadan önce, kısa bir süre önce fark edilen ünlü Tynwald Tepesi'ni ziyaret etmeyi ihmal etmemelidir. Bu, Peel'den Douglas'a giden ana yolun solunda yer alır ve buradan St. John's köyüne girmeden hemen önce açıkça görülebilir. Kendi başına oldukça göze çarpmaz - sadece düzleştirilmiş yuvarlak bir höyük gibidir,
üstünde de düzleştirilmiş ikinci, daha küçük yuvarlak bir höyük vardır;
ancak bu nokta hem muazzam bir ima hem de büyük bir siyasi ilgiye sahiptir. Anahtarlar Meclisi'nden geçen ve kraliyet onayını alan her yeni Manx yasası, her yıl 5 Temmuz'da açık havada ilan edilir. Tören, bitişikteki kilisede bir ayinle başlar; ve ardından herkes ünlü tepeye dağılır - Vali (şimdi Lord Raglan), Anahtarlar Meclisi, Deemster'lar, Piskopos ve halk. Bu ayin, eski zamanlardan kesintisiz olarak gelen gerçek bir antik eserdir, Essex'teki Dunmow Flitch gibi arkeolojik canlandırma için basit bir yapay girişim değildir - küçük şeyleri büyük şeylerle karşılaştırmak. Kısacası, adından da anlaşılacağı gibi, belki de Avrupa'da açık havada kitlesel yasamanın son kalıntısıdır - artık neredeyse yok olmuş, İskandinav Büyük Britanya'sının çoğunda yer adlarında izlerini bırakmış bir düzenin yaşayan temsilcisi. Ross'taki Dingwall, neredeyse aynı kelimedir; Yorkshire Wolds'un tepesindeki Thwing; aynı kontluğun en güneyindeki Laughten-en-le-Morthen
(Laughten-in-the-Moor-Thing); Cheshire Wirral'daki Thingwald; Dumfries yakınlarındaki Tinwald Tepesi--hepsi
tartışmasız aynı fonetik kökene işaret ediyor--İskandinavca _tinga_ (konuşmak)--ve hepsi de az veya çok önemli bir kabile meclisinin eski buluşma yerini gösteriyor. Norveç'te, Canon Isaac
Taylor bize, Parlamento'nun günümüzde bile
Storthing veya Büyük Konsey olarak adlandırıldığını hatırlatıyor. Bu çok eski meclisin bileşenlerine gelince, Bay Hall Caine'e, iki Deemster'ın adanın baş yargıçları olduğunu hatırlatmaya gerek kalmayacak. İngiliz Avam Kamarası'na karşılık gelen Anahtarlar Meclisi, kadınların oy hakkını da içeren bir imtiyazla seçilen yirmi dört üyeden oluşur. Ancak, erkekler hala İngiliz Lordlar Kamarası'nın eşdeğerini korur; ancak "Konsey"i kalıtsal bir karaktere sahip değildir, ancak Piskopos, Başdiyakoz, Deemster'lar, Başsavcı ve diğerleri gibi yetkililerden oluşur. Bu kilise ileri gelenlerinin varlığı, Jersey ve Guernsey eyaletlerinin anayasasını hatırlatır; her ikisinde de Kanal Adaları'nın tarihi cemaatlerinin rektörleri, yasama organının tam merkezinde oturur. Gerçekten de, üç ülkenin anayasaları -bir eyalet içindeki özgür eyaletler- ve İngiltere ile olan özel ilişkileri, meraklı bir incelemeye ve yakın karşılaştırmalı çalışmaya değerdir. Şu anda Peel'den Ramsey'e giderken yukarıda kısaca çizilen iki alternatiften hiçbirini kullanmamayı öneriyoruz. Aksine, kısmen ovadan ama çoğunlukla tepe üzerinden geçen bir bileşik rota izlemeyi öneriyoruz. Bu rota bizi Kirkmichael'a ve ötesindeki Bishop's Court'a götürecek ve bizi Snaefell'in tepesinden geçirecek. Ancak her zaman sonbahar, ilkbahar veya kış olması ve elektrikli tramvayın çalışmaması gerekiyor. 

[İllüstrasyon: AYRE NOKTASINDA RÜZGÂRLI BİR SABAH.
Man Adası'nın deniz feneriyle birlikte kuzey ucu.]

Peel'den Kirkmichael'e ya denizden çok uzak olmayan anayolu takip edeceğiz ya da Tynwald Hill ve Glen Helen'den geçen döner kavşak rotasını kullanacağız. Kirkmichael, ana yol boyunca Ramsey'e doğru uzanan tek ve uzun bir caddede uzanan sert hatlı küçük bir köydür ve denizden yarım mil uzaklıktadır. Neyse ki, şimdiye kadar "gelişim" felaketinden kurtulmuştur ve bolca karaktere ve yerel Manx rengine sahiptir. Kilise 1835'te yeniden inşa edilmiştir - hangi tarzda olduğunu belirtmeye gerek yok - ancak selefinin bir parçası mezarlığın doğusunda kalmıştır. Bunun yakınında Piskopos Thomas Wilson'ın (ö. 1755) mezarı vardır ve oğlu tarafından yazılmış bir yazıt vardır: "Saygıdeğer Babasının açık emirlerine itaat ederek, Hak ettiği Karakteri ona vererek reddeder. Bu adanın geri kalanını konuşmasına izin verin." Bay Hall Caine'in _Deemster_ adlı eserinde Piskopos Wilson'ın -şüphesiz yeterince hayal ürünü- bir portresi vardır ve burada iyi yerli Piskopos olarak görünür. Wilson,
ancak, aslında bir Cheshire'lıydı, 1663'te Burton-in-Wirral'da doğdu; ve Dublin'deki Trinity College'da sizar olarak eğitim gördü,
burada asık suratlı Jonathan Swift'in çağdaşıydı. 1692'de
dokuzuncu Derby Kontu'nun ev papazı ve
oğlunun öğretmeni olarak atandı, bu da hayatının sonraki tüm gidişatını belirledi.
Stanley'ler o zamanlar artık "İnsanlığın Kralı" değildiler, ancak
hâlâ neredeyse kraliyet gibi bir otoriteye sahiptiler. "1393 yılında Salisbury Kontu,
sonradan Wiltshire Kontu olan Sir William le Scroop'a,
Man Adası'nı Kral unvanı ve altın bir taçla taçlandırılma hakkıyla birlikte sattı." 1406'da, burada kendimizi meşgul etmemize gerek olmayan bazı ara anlaşmalardan sonra, ada (şüphesiz hala "altın yuvarlak" hakkını taşıyordu) 1414'te ölen Sir John Stanley'e geçti; ve Stanley'lerle birlikte 1736'da Atholl Murray'lerle bir varisin evlenmesiyle devam etti. Ancak kraliyet unvanı, Derby'nin ikinci Kontu (ö. 1521) tarafından düşürülmüştü, "küçük bir kral olmaktansa büyük bir lord olmayı tercih ettiği için." Ünlü ada armaları (Güles'in zırhlı üç bacağı, uyluklarda kabartılarak ve birleştirilmiş, mahmuzlanmış ve süslenmiş veya) hala Stanley hanedanının birçok yerleşim yeri arasında yer almaktadır. Bunlar ayrıca Stanley'lerin muhtemelen bir ilgisi olduğu binalarla ilgili eski çalışmalarda da bulunabilir - örneğin Cheshire'daki Bidstone Kilisesi'nin on beşinci yüzyıl kulesinin batı cephesinde ve Manchester Katedrali'ndeki bir misericorde'de.

[İllüstrasyon: RAMSEY KÖRFEZİ, KUZEYE BAKIŞ.
Ramsey, adadaki ikinci büyük kasabadır ve
Douglas gibi Doğu'ya bakar.]

Dokuzuncu Derby Kontu'nun İnsanlığın Efendisi olarak hala sahip olduğu diğer birçok ayrıcalık arasında, Piskopos atamak gibi garip bir ayrıcalık da vardı.
Son Piskopos, Baptist Levinz, 1693'te ölmüştü ve garip bir nedenle bir halef atanmamıştı. En sonunda William III'ün atamayı kendi eline almakla tehdit ettiği ve Kont'un bu nedenle gecikmiş seçimini yapmak zorunda kaldığı söylenir. 1698'de Savoy'da kutsanan Thomas
Wilson'a düştü. Wilson,
ilk baştan itibaren yolsuzluğa karşı çıktı ve piskoposluğunu
sertlik ve iyi niyetle yönetti. Aslında, uzak ada
piskoposluğunda, Furness'teki Seathwaite bölgesindeki "hayranlık uyandıran Walker"ın oynadığı role benzer bir rol oynamış gibi görünüyor. "Kısa sürede meyve ve orman ağaçlarının 'çok enerjik bir ekicisi' oldu ve 'çıplak yamaçları' 'zengin ormanlık bir vadiye' dönüştürdü. O, adanın kaynaklarını geliştirmek için örnek teşkil eden çok şey yapan, aynı derecede gayretli bir çiftçi ve değirmenciydi. Bir süre 'adadaki tek doktor'du; bir eczane kurdu, fakirlere tavsiye ve ilaç bedava verdi. Wilson, o zamanlar yaygın olan çoğulculuk günahına karşı çelik gibi bir yüz çevirdi; iki kez, Batı Riding'deki Badsworth'un zengin yaşam teklifini reddetti, iki kez de patronu ona teklif etti, çünkü yerleşik olmayan görevlileri onaylamıyordu. Derin pratik dindarlığı, ölümünden sonra yayınlanan iki kitabından, _Maxims of Piety and Christianity_ ve _Sacra Privata_, açıkça anlaşılmaktadır. Ancak belki de elli yedi yıldan uzun süren piskoposluğundaki en iyi bilinen olay - doksan üç yaşında ataerkil yaşta öldü - para cezasını ödemeyi reddettiği için Castle Rushen'daki hapsedilmesiydi. 1722'de Valinin papazı, Valinin karısına Komünyon verdiği için, o zamanlar bir anlamda aforoz edilmişti, ve
yanlış doktrini onayladığı için. Bu müdahale için 50 sterlinlik bir meblağla cezalandırılan Wilson ve iki Genel Vekili, gasp edildiğini düşündükleri bir otoritenin tiranlığına boyun eğmek yerine hapse girmeyi seçtiler. Wilson, Man Adası'nda Komünyon Ayininde çürümesi kınanan
bir ahlaki disiplin sistemini sürdürmeye çalışmış gibi görünüyor. Ancak, onun uygulaması hoşgörülüydü; Quaker'ların onu 'sevdiği ve saygı duyduğu' söyleniyordu; Roma Katolikleri onun ayinlerine sık sık katılıyordu; oysa
Muhalifler, Komünyonda ayakta durmalarına veya oturmalarına izin verildiğinden beri,
sıradan kilise halkı gibi sunak korkuluklarının önünde diz çökmekle yetiniyorlardı. Bir kilisenin duvarları içine gömülmekten güçlü bir nefret duyuyordu; ve
kendi bedeninin mezarlığa gömülmesi yönündeki hükmü vasiyetine açıkça eklenmişti." Benzer bir iğrenme, Flintshire'daki Mold'un eski bir sakini olan Dr. Wynne tarafından da beslenmişti.
Doğru hatırlıyorsam,
kendisi tarafından yazılmış mezar yazısında
duyguları kamuya açık bir şekilde ifade edilmişti. Bu durumda, ne yazık ki, kaderin tuhaf bir cilvesi
olarak, koronun doğuya doğru daha sonra genişletilmesiyle
mezarının kilisenin sınırları içine girmesi sağlandı.

Kirkmichael Kilisesi Mezarlığı'nın doğu tarafındaki lych kapısında,
insanın başlıca arkeolojik ihtişamını oluşturan ve şimdi
övgüye değer bir özenle bakılan, az çok parçalar halinde de olsa, o güzel eski haçlardan birkaçı korunmuştur. Bunlardan bir kısmı daha sonraki bir sayfada
söylenmiştir. Köyün sonundan kuzeye doğru uzun bir mil uzaklıktaki Bishop's Court'taki Piskopos Sarayı, en azından on üçüncü yüzyıl ve muhtemelen çok daha uzun bir süre. Sodor ve Man piskoposluğu, geleneğe göre, Amphibalus'un 360'ta Piskopos olarak bildirildiği dördüncü yüzyıl kadar erken bir tarihte kurulmuştur; ancak tüm erken tarihi zor ve belirsizdir. Başlangıçta yalnızca Man'ı değil, aynı zamanda İskoç Hebridlerini (Güney Adaları veya Sudreys, Kuzey Adaları'nın aksine, _yani_ Shetland Adaları ve Orkney Adaları) de kapsıyordu; ancak ikincisi, Edward III döneminde ada İskoçlardan alındığında zorunlu olarak ayrıldı. Thomas (ö. 1348) veya William Russel (ö. 1374), yaklaşık olarak yalnızca Manx Piskoposu olarak kabul edilebilir; ancak eski Sodor unvanı, İngiltere Krallarının Mary'nin Calais'i kaybetmesinden uzun süre sonra bile Fransa'nın _fleur-de-lys_'ini kullanmaya devam etmesi gibi, hala resmi unvanlarının bir parçasıdır.

Ancak Piskoposluk Mahkemesi, Kirkmichael'dan Ramsey'e tepeleri geçmek isteyenler için biraz ücra bir yerdedir. Piskoposun özel şapeli şu anda piskoposluk için bir tür pro-katedral olarak kullanılsa da, bu yer arkeologlar için gerçekten de ilgi çekici değildir. Kirkmichael Köyü'nden, mesafenin bir kısmında yol olmayan, neredeyse tam doğuya doğru giden, kuzeyde Slieau Dhoo (1.139 fit) ile güneyde Slieau Fraoghane (1.602 fit) arasından geçen ve en sonunda Snaefell'in batı yamaçlarının dibindeki Sulby Glen'in başına inen bir patika vardır.

[İllüstrasyon: SULBY GLEN VE SNAEFELL. Snaefell adadaki en yüksek noktadır (2034 ft.)
Douglas'tan elektrikli bir trenle
zirveye neredeyse tırmanmak artık mümkün.]

Ya da ziyaretçi adımlarını Glen Helen'e doğru Baregarrow'daki şapele kadar geri takip edebilir, sol tarafta Reneuriling Tepesi'ni geçebilir, bazen Cronk Urleigh veya Eagle Mount olarak adlandırılır, adanın orijinal Tynwald Tepesi olduğu söylenir. Baregarrow'da bir şerit
sola döner ve Sart Fell'in (1.560 ft.) güney yamaçları boyunca uzanır. Hangi rota izlenirse izlensin, tepelere
girdikçe Manx dağlarının gerçek doğasını daha da fazla fark ederiz.
Merkezdeki tepe zinciri, güneybatıdaki Bradda Head'den (766 ft.) kuzeydoğudaki North Barrule'a (1.842 ft.) kadar yaklaşık yirmi mil uzanır ve böylece adaya gerçek bir eksen oluşturur. Sıradağlar, tam ortada olmasa da daha çok güneye doğru, onu denizden denize tamamen delen ve Peel ile Douglas arasında kara ve demir yolu geçen büyük yan vadi tarafından kesilir. Bu büyük vadinin güneyinde en yüksek zirve South Barrule'dur (1.565 fit); ancak kuzeyinde çok daha yüksek tepelerden oluşan bir küme vardır ve bunların doruk noktası Snaefell'dir (2.034 fit). Bu tepeler, Cumberland ve Kuzey Galler tepeleri gibi arduvazdan yapılmıştır, ancak tüm benzetmeler burada sona erer. Snowdon ve Scafell Pike, siyah çıplaklığı her zaman eğrelti otu, tel gibi ot veya gevşek bataklık yosunuyla örtülü olmayan, kasılmış kırık kaya kütleleridir. Dik kayalıkların eteğinden uzun dönümlerce moloz uzanır ve
tepeler her yöne doğru derin yarıklı
sel kanalları tarafından daha da parçalanır. İnsanda tepe yamaçları her yerde pürüzsüzdür ve düzenli konturlarla şekillendirilmiştir; şüphesiz bataklıklarla kaplıdırlar ve
yer yer ıslakla sırılsıklamdırlar, ancak kayalık, moloz ve kaya neredeyse
tamamen yoktur. Skiddaw'dan bile daha az vahşidirler; ve
Skiddaw ayrıca muhteşem bir "çift cepheye" ve hatta kasabayı seven "Elia"nın bile coşkusunu uyandıran cesur siyah bir tepeye sahiptir.
Sergiledikleri az miktardaki kaya, esas olarak bir veya iki vadinin kenarlarıyla sınırlıdır -örneğin, adadaki en güzeli olan Sulby Glen- ve dağ derelerinin yataklarıyla; ancak bunların hiçbiri
harika değildir.

[İllüstrasyon: GLEN MAYE. Adanın bolca bulunduğu pitoresk küçük vadilerden biri. Peel'in yakınında, batı tarafında. ]

Gerçek şu ki, İnsanın bu merkezi bölgesi,
gerçek kaya yapısı bakımından Westmoreland ve Carnarvonshire'a benzese de,
tüm elle tutulur özellikleriyle onlardan tamamen uzaktır. Bu, İnsanın tepelerini kötülemek için değil, sadece onları
açık ama oldukça haksız bir karşılaştırmanın rezilliğinden kurtarmak içindir. Manx
dağları, aslında, bu şekilde kayrak taşından oluşsalar da, Yorkshire'ın kireçtaşı tepelerine çok daha fazla benzemektedir. En iyilerle aynı seviyede olma iddiaları yoktur; ancak, kendi başlarına yargılandıklarında,
oldukça tatmin edici bir şekilde asildirler. Aslında, onlara çok daha fazla değer vermemiz muhtemeldir, çünkü onlara çok
yüceltilmiş bir beklenti havasında yaklaşmayız. Genel olarak, Cheviotlardan daha az sıkıcıdırlar;
ve Cheviotlar bile her türden hoş sürprizle doludur.

Ayrıca, Baregarrow'dan tırmanan patikadan bataklıklar arasında daha yükseğe çıktıkça, bu tepeleri tüm rakiplerinden ayıran ve onlara ölümsüz cazibelerini veren her yönden deniz manzarasının cazibesini daha da fazla fark ediyoruz. Snaefell'den görünen manzaranın harikulade genişliği, "büyük Elizabeth'in geniş zamanları" kadar eskiden kaydedilmişti. Dolayısıyla, Camden oldukça doğru bir şekilde şöyle diyor: "In medio montibus densius
attolitur, e quibus aeditissimus Sceafell, unde sudo coelo Scotia,
Anglia ve Hibernia prospici possit"--yani İngiltere, İskoçya ve
İrlanda--ve Galler eklenmeli--hepsi açık bir günde tepeden görülebilir. Drayton, _Polyolbion_ adlı eserinde (Kanto xxvii.), aynı yorumu şiirsel bir ifadeyle tercüme etmiştir:

Ortasında dağlar vardır, Sceafel'in yüksekliğinden,
Açık ve mükemmel bir göz, hava parlakken
(Neptün'ün yüzü asla bu kadar korkunç ve sert olmazdı),
İskoç, İrlanda kıyıları ve İngilizler ayırt edebilir.

"Açık havada," diyor Bay Baddeley, "sadece 'sıkışık küçük ada'nın kendisi, burada ve orada bir kıyı şeridi hariç, gözün altında haritalanmakla kalmıyor, aynı zamanda İskoçya da açıkça görülebiliyor,
Mull of Kintyre'den Dumfries'in ötesine kadar; İrlanda,
Mourne Dağları ile; İngiltere, Lake District'in devleriyle; ve
Galler bile, Snowdon Tepesi, 'Carnedds' -Dafydd
ve Llewelyn- ve oradan Penmaenmawr'dan Büyük
Orme'ye uzanan sıradağlarla, belki de bulut benzeri ana hatlarıyla, güneydoğuda uzakta
Clwydian sıradağlarıyla birlikte. İngiltere'nin Snaefell'e en yakın noktası, 38 mil uzaklıktaki St.
Bees Head; İskoçya'nın 30 mil uzaklıktaki Whithorn Burnu; İrlanda'nın 36 mil uzaklıktaki Strangford Lough'un girişi; ve
Galler'in kuzey kıyısı Anglesey, 56 mil; Scafell 50 mil
uzakta; Edinburgh ve Glasgow'un güneyindeki en yüksek İskoç dağı Merrick, 60; Kuzey İrlanda'nın en yükseği olan Slieve Donard, 60;
ve Snowdon, 80."

Şu anda seyahat ettiğimiz şerit, yeterince engebeli olmasına rağmen, bir bisikleti iterek geçebileceğiniz bir şerit;
yazarın kendisi bunu yaptı. Aslında, bu Manx tepelerinin en az garip özelliği, yüksek seviyeli yollarla geçilmesi değildir - aslında dağların tepelerine tırmanmazlar,
ancak zirvelerinin çok altından içeri ve dışarı doğru kıvrılırlar. Bunlardan biri, Douglas ve Ramsey arasında ve hemen Snaefell'in gölgesinde, sanırım oldukça yakın yıllarda tasarlanmıştır. Fransızların Auvergne'de Mont Dore dağları arasında inşa ettikleri birçok yeni yüksek arazi yolunu biraz hatırlatıyor.
Sağımızda Rhenass deresi (sonunda Glen Helen'den aşağı akar) ile Sart Fell'in güney kıyısı boyunca tırmanırken,
şu anda Rhenass vadileri ile Sulby arasındaki hafif _col_'a
geliyoruz, hemen öncesinde Snaefell'in ağır, kubbe benzeri tepesi geçidin çentiğinden aniden başlıyor, zirvesinde kale biçimindeki otel var. Laxey'den gelen elektrikli ray - iğrenç bir çift hat - tepenin çıplak, düzleştirilmiş konisini, kademeli olarak tırmanırken neredeyse tamamen çevreler, tıpkı Clermont-Ferrand'dan gelen hattın (bu, duman yığınları kusan çirkin bir canavar tarafından hizmet görse de) Puy de Dome'a ​​neredeyse bir portakal kabuğu gibi dolandığı gibi. Ancak, Snaefell'e giden tramvay yolunun mazereti olarak - eğer çıplak varlığını hafifletecek bir mazeret duyulabilirse - en azından tepenin etrafında, merkezi Fransız rakibinde olduğu gibi, sert çizgiler çizmemiş olması gerekir - bu hatlar, Puy de Sancy'nin tepesinden yaklaşık on sekiz mil uzakta, makul derecede açık bir günde açıkça görülebilir. Manzara şimdi solda Sulby Glen'in başına açılıyor--daha doğrusu Glen Mooar, Büyük Glen--gücü daha kuzeyde, Tholt-y-Wilt'teki hanın ötesinde derinleşiyor. Bu
genellikle adadaki en iyi yer olarak kabul edilir ve kesinlikle tanınmış dağ ihtişamına en iyi şekilde sahiptir--eğer Man Adası'nın tamamında herhangi bir yer uygun şekilde dağlık veya görkemli olarak adlandırılabilirse. Buralarda, art arda, iki engebeli yol güneye, Colden ve Carraghan (1.520 fit) arasındaki yeşil vadide derinlerde bulunan Injebreck'e ve Douglas'tan iyi bir sürüş yolunun sonuna doğru döner. Hiçbiri bisikletle sürülemez ve en azından biri,
biz indiğimizde--ama bundan iki yıl önce bahsediyoruz--dağ sellerinin öfkesiyle hızla sürükleniyordu. Böylece Injebreck
pratik olarak bir çıkmaz sokaktır, en yeşil vadi başlarında tenhadır;
ve yazarın hafif bir Şubat akşamında gün batımına doğru, başının üzerinde yaklaşık yirmi tane vraklayan kuzgunun döndüğü bir sırada, aşağı inecek kadar şanslı olanlar,
burayı adanın
muhtemelen en güzel yeri ve
tamamen bozulmamış, hoş kırsal zarafetinin
sahipliğiyle dinginliğini koruyan bir yer olarak göreceklerdir.

Ancak, şu anki rotamızdaki Injebreck'i başka bir güne bırakmalıyız:
şimdilik, Beinn-y-Phott'un kuzey yüzü etrafında düzlüğü koruyoruz
(1.772 fit), Douglas'tan Ramsey'e giden büyük yüksek düz rotaya
düşene kadar. Bu, kavşak noktasında, yasal ceza tehdidiyle kapatılan bir kapıyla geçilir - İnsan yasasının her zaman İngiltere yasasıyla aynı kapsamda olmadığına dair zamanında bir hatırlatma. Beinn-y-Phott'un kendisi, belki de kardeş zirvelerinin çoğundan daha fazla karakter gösteren belirgin bir zirvedir. Sonuçta, Manx dağlarının adlarının Manx dağlarının kendilerinden daha fazla ilgi çekici olduğu doğru olabilir. Snaefell, elbette, "kar tepesi"dir - tam olarak tanıdık Snowdon'a eşdeğerdir (İzlanda'da iki Snaefell olduğu söylenir). Öte yandan, Glen Maye ile Port Erin arasındaki denize muhteşem bir şekilde inen Cronk-ny-Irey-Lhaa'nın (adanın kuzey bölümünde aynı adı taşıyan ikinci bir tepe daha vardır) "Doğan Güneş Tepesi" anlamına geldiği söylenir ve koşullara ve daha az zorlu bir rakıma tanıklık eder. Kaba araba yolumuzun Douglas ile Ramsey arasındaki büyük yüksek düz yola katıldığı noktadan, Snaefell ile Clagh Ouyre (1.808 fit) arasındaki bu sonuncusu boyunca kuzeydoğuya döneriz. Snaefell'in kendisi, koşullar gerçekten uygunsa, elektrikli tramvayı geçtikten sonra neredeyse istediğimiz herhangi bir noktada hafif tepe yamacından sola saparak kolayca tırmanılabilir. Bu civarda, sağımızda, kurşun madeniyle şekli bozulmuş derin vadiye bakıyoruz ve Laxey'de denize
son veriyor. Biraz daha ötede, Snaefell artık arkamızdayken ve
uzakta küçülürken, göz yeşil ve pastoral Glen Auldyn'in derin ve ciddi derinliklerini ölçmeye başlar. Yükseklik
Ramsey'e oldukça yakın olana kadar korunur, sonra beklenmedik ve şaşırtıcı bir anilikle
dağ yüksekliklerimizden aniden aşağı ineriz. Ramsey hakkında söyleyecek çok az şeyim var: söylenecek çok az şey var gibi görünüyor.
Denizden yaklaşıldığında büyüleyici göründüğü söylenir, ancak
karaya çıktıktan sonra cazibesi kısa sürede kaybolacaktır. Rıhtımlarının aşağısında, nakliye ve balıkçılıkla geçinen bir yerin olağan yerel rengine sahip küçük bir limandır.
Ziyaretçilerin yaşadığı kasabanın kısımlarında
iyi veya kötü için söylenecek çok az şey vardır.

BÖLÜM IV

RAMSEY'DEN LAXEY'E

Ziyaretçi Ramsey'den on yedi mil güneye Douglas'a gidebilir,
isterse oradan trenle Peel'e geri dönebilir.
Ancak, en başta, Kirk Maughold ve hemen ötesindeki St. Maughold's Head'e bir sapma yapılmalıdır. Kirk Maughold, şüphesiz, Man'daki en hoş köylerden biridir ve kesinlikle
arkeologlar için birinci derecede önemli bir tapınaktır. Bu durumda küçük kilise bile, onu genel olarak Manx kilisebilimsel sıkıcılığından kurtaran bazı ortaçağ dokunuşlarına (on üçüncü yüzyıl neşterleri) sahiptir. İçinde bulunduğu kilise avlusu -Yorkshire'daki Adel'inki gibi- oldukça orantısız bir şekilde büyüktür, yaklaşık dört dönümlük bir alanı kapladığı söylenir. Ancak, sadece kilisesi için bile, hiç kimse Kirk Maughold'a gelmez: İnsanı çeken mıknatıs, şimdi pitoresk bir barınakta özenle korunan kilise avlusundaki haç koleksiyonudur. Bunlar, elbette, çoğunlukla Fetih öncesine aittir - bu terimin kesin olarak İnsan için gerçek bir uygulaması yoktur, ancak her halükarda bir dönemi ifşa etmese bile, kabaca bir stili belirtmek için kullanılır. İnsan, eski haçlarının sayısı ve çeşitliliği açısından, uzaktaki kız kardeşi Cornwall kadar seçkindir. Cornwall ve Manx haçlarının yakın bir akrabalığı olduğu söylenemez - şüphesiz ki tamamen farklı Kelt sanatı okullarına aittirler. Özellikle Pembrokeshire ve Iona'dakiler gibi Cornwall haçları, genellikle az çok haç şekline göre kesilir (sadece bir tekerlek haçı olabilir), oysa Man haçları dikdörtgen bir levha üzerine sadece kabartma olarak oyulmuştur. Merhum Bay J. Romilly Allen, "Dikey çapraz levhalar," diyor, "birkaç önemsiz istisna dışında, İskoçya ve Man Adası'na özgüdür. Muhtemelen serbest duran haçlardan daha eskidirler, çünkü dik çapraz levhalar mimari olarak işlenmemiştir (İrlanda'nın yüksek haçları gibi), ancak diğer her şeyden daha çok Kelt aydınlatılmış el yazmalarından gelen süslü sayfalara benzerler. doğrudan taşa çevrilmiştir ve dekorasyonun uygulandığı yeni malzemenin gereksinimlerine uyacak şekilde neredeyse hiçbir değişiklik yapılmamıştır." "Manx Haçları" üzerine yazdığı güzel kitabında, Bay P. M. C. Kermode, bu kadar küçük bir alanda, bu sınıftan bu kadar çok anıtın bulunduğu, bu kadar uzun bir süreye yayılmış ve bu kadar çeşitli ilgi alanlarına sahip - Ogam, Latince ve Rün yazıtları, İskandinav uygulamaları ve gelişimiyle Kelt sanatı, Hristiyan sembolleri ve pagan mitleri - "Hiçbir bölge yoktur" der. Aynı otoriteye göre, adada toplamda altı yüzyıllık bir süreye yayılmış yüz on altı eski haç vardır, bunların kırk beşi İskandinav ve yetmiş biri İskandinav öncesi olarak adlandırılabilir. On yedi eski cemaatin hiçbiri tamamen örneksiz değildir, ancak Ballaugh, Lezayre ve Patrick'in her birinde yalnızca bir tane vardır. Ancak Kirkmichael'da on tane vardır; Maughold'da ise aslında otuz yedi tane vardır - adadaki en büyük koleksiyondur. Kirk Braddon da bazı son derece ilginç örnekler sergiliyor. Bu çapraz levhaların çoğu ölüleri anmak içindir; ve Kirkmichael'daki yazıtlardan biri (Black'in _Man Adası Rehberi_'ndeki gibi)
geri kalanların tipik bir örneği olarak verilebilir:

Kızıl Thorolf'un oğlu Joalf bu haçı annesi Frida'ya dikti.

[İllüstrasyon: MAN'IN BUZAĞISI, İSPANYOL BAŞINDAN.
Buzağı, adanın güney ucundadır
ve resmin sağında dar ve tehlikeli
Buzağı Boğazı ile ayrılmıştır. ]

Ancak bunlardan biri, Kirk Maughold'da kesinlikle bir haç levhası değil, sadece köy rahibi tarafından bir kayanın yüzeyine oyulmuş gibi görünüyor - belki de keyifli bir yaz öğleden sonrasında, Wordsworth'ün "Joanna" adını

oyduğu gibi.

Rotha'nın üstünde, orman tarafında.

Corna'daki Keeil Woirrey'den geliyor ve dokunaklı Rün
yazısını taşıyor: "Mesih Malachi Patrick ve Adamnan (belki de değerli papazın koruyucu azizlerine bir yakarış): tüm koyunların
Corna Dale'deki Rahibi John'dur."

Ancak bu tarih öncesi çapraz levhalar, eğer onlara tarih öncesi diyebilirsek - ve kesinlikle kelimenin tam ve doğru anlamıyla tarih öncesi olmasalar da, yalnızca loş bir şekilde aydınlatılmış ve geçilmesi zor olan tarihin yollarına kadar uzanma anlamında tarih öncesidirler - Kirk Maughold'un bu kadar zengin olduğu arkeolojik hazineleri tüketmezler. Köy yeşilliği şeridinde, kilise bahçesine yaklaştığımızda, üç basamaklı, _Eus. (Edwardus) Christian fecit, 1666_ yazısıyla, on yedinci yüzyıldan kalma pitoresk bir güneş saati vardır. Sanırım Quaile gibi Christian da hala yaygın bir Manx soyadıdır. Elinizin altında başka bir eski haç daha var, ancak tabii ki kilise bahçesindekilerden çok daha sonra. Bu, şu anki haliyle, 10 feetten daha yüksek ölçülere sahiptir ve başı -belki de şafttan daha sonra- bir halka ve haç, bir kadeh ve dua kitabı ve İnsanın ünlü kolları ile oyulmuş ve her şeyden önce bir Çarmıha Gerilme ve Bakire ve Çocuk ile taçlandırılmış, nadir ve çok ilginç bir kalıntıdır.

Kirk Maughold'dan Douglas'a giden ana yolu geri almak için Ramsey'e dönmemize gerek yoktur. Aksine, yorucu bir şekilde yokuş yukarı ve aşağı ve biraz da
döner kavşak olan hoş kırsal yollardan ilerleyebilir ve tüm koyunlarının bulunduğu o Corna
Dale'i geçtikten sonra ana yola girebilir, gördüğümüz Presbyter John, bin yıl veya daha fazla bir süre önce çobanlık yapmıştır. North Barrule (1.842 feet) baştan sona güzel bir
tepedir - belki de daha biçimlidir ve adadaki diğer zirvelerden daha zengin bir şekilde yayla ve ova renginin karışımıdır. İnsanın uzak manzaralarında, örneğin St. Bees civarındaki Cumberland kıyılarından görüldüğü gibi, bu
zirve çok zarif ve göze çarpar. Büyük anayol, bir kez tamamlandığında,
bisikletçi dışında herkes için biraz fazla sert, düz, geniş ve beyaz olduğunu
gösterir; onun için idealdir, sabahını üzüntü ve acıyla Kirkmichael'dan Snaefell'e doğru yükselen dik, engebeli patikalarda tekerleklerini çevirerek geçirdiğini varsayarsak. Ancak, Dhoon Glen'e yaklaştığımızda deniz -solda aşağıda derin bir yarık- altımızda giderek daha da görkemli hale geliyor; ve hemen sonra, Glen Laxey'e erişim sağlayan ani köşeyi iki katına çıkarmadan hemen önce,
yol ve tramvay (ikincisi korunabilir)
aşağıda çok aşağıda kırılan dalgalara neredeyse baş döndürücü bir yükseklikten bakan
dik bir uçurumun kenarında birlikte uzanıyor. Bu, Man'deki zorlu bir anayoldaki en güzel "parçalardan" biridir, ancak bisikletçiler için bir anda kaybolur. Laxey, yolun vadinin köşesini dönmesi gibi aniden açılır (içine düştüğü ve oradan da büyük ama kaçınılmaz bir zikzakla yükseldiği yer), Nice'in Villefranche ve Beaulieu'dan aşağı giden yolda tepenin köşesini dönenlere açılması gibi. Bu büyük ve müreffeh köy--aslında küçük bir kasabadır--adadaki diğer yerleşim yerlerinden tamamen farklı bir konumdadır--biraz Lynmouth'a benzer--birleşmiş suları denize dökülmeden önce iki vadinin (Vadiler Laxey ve Roy) birleştiği kısa strath'ta. Yazarın zevkine göre Laxey, tepeleri keşfetmek için ideal bir merkez haline getirmek için fazla büyük ve dağınık - belki de dağınık - kullanmak için fazla kaba bir kelime. Ancak, adadaki diğer merkezlerden daha yakın bir başlangıç ​​noktası olduğu akılda tutulmalıdır: dağ tramvayı, aslında -eğer bu olumlu bir olumsuzlama değilse- kapılarından başlar. Ancak, popüler
hayal gücünde Laxey'in (kurşun madenciliği endüstrisiyle bağlantılı) en önemli özelliği şüphesiz, adaya hiç ayak basmamış binlerce İngiliz'in
reklamlardaki fotoğraf ve resimlerden aşina olduğu ünlü Büyük Tekerlek'tir. 1854'te dikilmiştir ve "72-1/2 fit çapındadır
(Ayrshire'daki büyük Catrine Tekerleği'nin 50 fitiyle karşılaştırıldığında) ve
yaklaşık 220 fit çevresi vardır. Genişliği 6 fittir; dakikada 250 galon kaldırma kapasitesiyle maksimum iki tur hızında döner." İşi, kurşun madenlerinin seviyelerini sudan arındırmaktır. "Üzerindeki platform, bir taraftan tepeye kadar uzanıyor ve yerden 75 fit yüksekte ve yaklaşık 100 basamaklı bir spiral merdivenle ulaşılıyor."

[İllüstrasyon: PORT ST. MARY
Poyllvash Koyu'nda hoş bir küçük sulama yeridir.]

Bu nedenle, bu devasa tekerleğin Earl's Court'taki Büyük Tekerlekten daha az olduğu görülecektir - ancak ikincisi, belki de,
kaba insanlar, melankolik Jacques'in _ducdame_'i gibi,
sadece "aptalları bir çembere çağırmak için bir Yunan duası"ydı - ancak muhtemelen dünyada
başka hiçbir yerde benzeri yoktur. Yine de Doğa'yı ve Man Adası'nı sevenlerin, sadece Büyük Tekerleğini görmek için Laxey'e seyahat etmeleri pek olası değildir!

BÖLÜM V

CASTLETOWN VE ADANIN GÜNEY YAKASI

Adanın güney tarafını keşfetmek için hala Peel'den başlamak gerekiyor. Burada başlıca ilgi, ünlü Castle Rushen'ı olan Castletown'da; Peel ile Port Erin arasındaki muhteşem kıyı şeridinde; ve Spanish Head ve Calf'ın uçurum manzarasında yoğunlaşıyor. Peel'den Castletown'a giden, St. John'daki Douglas yolundan ayrılıp Foxdale'den geçen direkt yol, en iyi ihtimalle sıkıcı bir iştir ve Foxdale'de kurşun madenlerinin düzensiz varlığıyla bozulmuştur. Foxdale'in ötesinde, son yıllarda geniş köknar ağaçlarıyla kaplı olan South Barrule'un doğu yamaçlarını dolaştığımızda ve tepeden aşağı inmeye başladığımızda manzara gerçekten de güzelleşiyor ve önümüzde deniz muhteşem bir şekilde belirginleşiyor. 

[İllüstrasyon: CASTLETOWN VE CASTLE RUSHEN. 
1862'ye kadar başkent burasıydı. Kasvetli Kale, devasa kalesiyle limana bakar ve adanın en ilginç özelliklerinden biridir.]

Çok daha iyi bir yol, Peel'den güneye doğru Glen Maye'nin başını çevreleyen ve South Barrule'un batısındaki geçide kadar uzanan şeride girmektir. Bu, elbette, daha engebeli bir rotadır ve çok daha fazla
tepe içerir. Yayalar için daha da iyisi, büyük kıyı şeridini Port Erin'e az çok yakın takip eden ve oradan Castletown'a doğru doğuya doğru kıvrılan, bileşik, dolambaçlı bir yoldur. Port Erin'de uyuyarak ve sonraki günün büyük kısmını Calf'ı yavaşça keşfederek bu son yolculukta iki gün
kolayca geçirilebilir.

Peel'den kıyı şeridi Glen Maye'nin ağzına kadar tüm mesafe boyunca takip edilebilir; ancak yol, var olduğu kadarıyla, yer yer oldukça
baş döndürücüdür ve uçurumun kenarına doğru hoş olmayan bir şekilde yaklaşır. Her yıl "sezon" başlamadan önce incelendiğine ve kış aylarında aşağıdaki körfeze kayıp gitmediğinden emin olunduğuna inanıyoruz. Tüm iç kesim manzarası ilk başta solumuzdaki Peel Tepesi'nin devasa yeşil yamaçları tarafından engelleniyor; ancak şu anda, Contrary Head'i ikiye katladığımızda, Cronk-ny-Irey-Lhaa (1.449 fit), Carnanes (1.000 fit) ve Bradda Head'i (768 fit) kapsayan güzel güney dağ sırası, belki de Sınır'ın güneyindeki diğer tepelerden daha doğrudan ve daha ani bir şekilde denize doğru düşerken görülüyor (İskoçya'da Mull'un güney kıyısına denk geliyor), belki de Penmaenmawr ve Exmoor'un kuzey kıyısı hariç. Buradan güneye bakan manzara etkileyici, hatta "muhteşem" sıfatını bile hak ediyor; adada hiçbir
noktada dağ ve deniz tek bir resimde bu kadar yakın bir şekilde bir araya gelmiyor. Glen Maye'de uçurum çizgisi, Glen Rushen'dan inen küçük dere tarafından aniden kesiliyor. Bu vadinin en iyisi muhtemelen denize doğru
açıldığı yerdir; ancak daha yukarılarda ormanlık hale gelir ve küçük bir
şelale sergiler, ancak belki de "gezginlerin zamanında" biraz
hoş olmayan bir şekilde popüler olmaya uygundur. Vadinin başında, isteseydik doğrudan Peel'den gidebileceğimiz ana yola geri döneriz.
Dalby köyünü geçip, her zaman sağımızda denize bakarak, kilisenin yarım mil ötesinde bir çatala geliriz, burada bir şerit tam güneye (çatalın sağ kolu) Dalby Lhag çukuruna iner. Bunun dibinde, ağaçların arasında hoş bir şekilde gizlenmiş küçük bir dere vardır. Şu anda neredeyse deniz seviyesindeyiz, ancak bir sonraki mil boyunca yaklaşık 800 fit yükseliyoruz. Tırmanış, toprağın çıplak kaburgalarının yetersiz toprak örtüsünden
soyulmuş olduğu bir tür kayalık merdivenle yapılır. Bunun tepesinde, Cronk Fedjag'ın üzerinden gelen daha iyi bir şeride katıldığımız yerde, sağa, yüksek çimenli otlakların üzerinden, Cronk-ny-Irey-Lhaa'nın oldukça belirgin zirvesine doğru ilerliyoruz: şerit Port St. Mary'ye iniyor (Port Erin'e doğru sağa doğru bir dönüşle), dağ sırasını denizle kendisi arasında tutuyor. Cronk-ny-Irey-Lhaa ve Carnanes'in komşu sırtında - ikisi yalnızca Slack'in ani çentiğiyle ayrılıyor - serbestçe dolaşabilenler bir yaz günü dolaşabilir veya
güneşin altında, kokulu çimenlere uzanarak bütün bir sabahı güneşlenebilir,

Düş gören adam,
Yarı bilinçli bir şekilde,
Yanık gözlerle manzaraya bakar.

Bu kadar küçük bir yükseltiye sahip bir tepenin
kendisini gerçekten dağlık bir asaletle donatması şaşırtıcı. Carnanes'in sonundan Fleswick Koyu'ndaki denize doğru temkinli bir şekilde iniyoruz,
buradan çok iniş çıkıştan bıkmış olanlar yakında Port Erin veya Port St. Mary'ye doğru yol alabilirler. Öte yandan, hala tepelere meraklı olanlar, isterlerse Bradda Head'e tırmanıp üzerinden geçerek
bir başka güzel tırmanış yapabilirler.

Port Erin ve Port St. Mary, sadece bir mil uzaklıkta olmalarına rağmen, birbirlerinden neredeyse aynı derecede farklıdırlar - tabii ki farklı bir şekilde - Devonshire'daki Lynton ve Lynmouth veya diğer ünlü topografik ikizler kadar. Neredeyse tamamen sulama yeri olan ve henüz abartılı binalarla bozulmamış bir sulama yerini tercih edenler (kaderlerini yönlendiren eller durmayı tercih etse de);
belirli uçurumlarla sınırlanmış belirli bir koya dahil olmaktan memnun olanlar; ve sınırsız
uzayda batıya bakmaya istekli olanlar, güneşin muhteşem bir şekilde "okyanus banyosunda" battığı, Port Erin'de istediklerini bulacaklar. Öte yandan, doğuya bakmayı ve deniz manzarasının monotonluğunu alçak kıyı şeritleriyle değiştirmeyi sevenler; dar bir alanda sıkışıp kalmaktan hoşlanmayanlar; ve kalabalık küçük bir limanın daha güçlü yerel rengini isteyenler muhtemelen Port St. Mary'ye yöneleceklerdir. _Stat suus cuique honor_: her biri rakibini kötülemeden övülebilir; ancak yazar, sorulursa, ikisi arasında kararını vermekte pek zorluk çekmeyecektir. Her halükarda, küçük Manx demir yolunun, Port St. Mary İstasyonu'nu yeniden inşa ederken, bu kadar çirkin kırmızı tuğladan bu kadar dikkat çekici bir yapı inşa etmesi tahammül edilemez. Douglas ve Peel'de de aynısını yaptılar. İnşaatçılar, her tür kırmızı tuğlanın gri ve yeşil bir ülkede tamamen yersiz olduğunu ne zaman anlayacaklar? Castletown, 1862'ye kadar resmen Man'in başkentiydi ve hala dört ana kasabasının en az "gelişmiş" olanıdır. Aslında, sadece küçük, sessiz bir taşra kasabasıdır, Peel'in iç kesimlerinden bile daha az ziyaretçi çekmektedir; ancak Peel, eşsiz St. Patrick Adası'nda, Castletown'da boşuna aradığımız pitoresk özellikler sergiler. Castletown, yapabilseydi şüphesiz büyük ve çirkin olurdu; ve Derby Haven'da golf sahası yaparak kesinlikle talihe rehin vermiştir. Sonuçta, bu yerde Castle Rushen dışında görülecek hiçbir şey yok,
ki esas olarak dar bir koğuş ve etrafını çevreleyen bir _enceinte_ duvarı
ve hendeği olan bir kale. Bu kadar dar bir koğuş ve bu kadar
orantısız derecede büyük bir kale, belki de sadece
Yorkshire'daki Middleham'da, bir zamanlar "Kral-Yaratıcı"nın evi olan, kalenin geç Norman ve _enceinte_ on dördüncü yüzyılda olduğu yerde eşleştirilebilir. Castletown'da, iddia edildiğine göre, mevcut yapının hiçbir parçası on dördüncü yüzyıldan veya en erken on üçüncü yüzyıldan daha eskiye dayanmıyor; kalenin kendisinin 947'de Danimarka Kralı Guthred tarafından kurulduğu söylense de -bu hikaye belki de efsanevidir- kale aslında bir kale değildir - tek bir sağlam kule bile değildir, yani Middleham Kalesi anlamında veya daha aşina örnekler vermek gerekirse Rochester, Dover veya Londra anlamında. Aksine, aslında oldukça orantısız yükseklikte bir _enceinte_ ile çevrili küçük bir iç koğuştur. Eskiden, Stanley hanedanının yönetimi altında, Kule ve Windsor Kalesi gibi, kale ve saray olarak hizmet vermiştir; daha sonra burası bir hapishane olmuştur; ve şimdi, bazıları Manx Müzesi'ne ev sahipliği yapan birkaç oda dışında, sökülmüş durumdadır. Dairelerin çoğu yeterince kasvetli ve insan onlardan kaçıp tekrar güneş ışığına dönmekten mutluluk duyuyor: ancak, zemin veya tavan görevi gören büyük arduvaz levhalar -bazıları 12 fit uzunluğundadır- kesinlikle başka hiçbir yerde paralel değildir. Kalenin en büyük odası olan oturma odası, artık ilginç bir Manx antika koleksiyonuna sahiptir -örneğin_, eski
safra tutucular ve antik Piskopos topuzu; ancak insanı en çok hayrete düşüren nesne, yaklaşık on altı yıl önce St. John's yakınlarındaki bir marn çukurunda bulunan, uzun zaman önce nesli tükenmiş bir hayvan olan İrlanda geyiğinin muhteşem iskeletidir. Bunun tamamlanmış olduğu ve boynuzlarının yaklaşık 10 fit genişliğinde olduğu söylenir -genel devasa boyutunun yeterli bir göstergesidir.

Man Adası, Stanley'lere ait olduğu için, büyük İç Savaş'ta inatla
Kralcıydı; ve buraya, 30 Temmuz 1644'te, bir önceki 2 Temmuz'da Marston Moor'daki ezici yenilginin Kuzey'deki Kral'ın davasını nihayet paramparça etmesinden sonra, yedinci Derby Kontu James emekli oldu. Burada, ailesiyle birlikte Castle Rushen'da sonraki altı yıl boyunca ikamet etti; ve sonuna kadar burada ikamet etseydi, kendisi için iyi olurdu. Ancak, 16 Haziran 1650'de, II. Charles, Worcester'da feci bir şekilde sona erecek olan yeni seferi başlatmak için Cromarty Körfezi'ne çıktı; ve ertesi yılın Ağustos ayında Derby, bir önceki yıl Charles tarafından Lancashire ve Cheshire'dan çıkan Kraliyetçi birliklerine komuta etmek üzere
seçilmiş olmasına rağmen, tekrar İngiliz topraklarına, Lancashire'daki Wyre Water'a ayak bastı. Bir daha asla geri dönmeyeceği bu sefer için yelken açarken, karısını Castle Rushen'da, ada güçlerine komuta eden William Christian'ın himayesinde bıraktı. Kontes, Claude de la Tremoille'in kızı olan ünlü Charlotte de la Tremoille'di,
Duc de Thouars, ve annesinin tarafından, büyük Hollandalı vatansever William the Silent'ın soyundan geliyordu. Zaten, büyük İç Savaş sırasında, Lancashire'daki Lathom House'un savunmasıyla kendini göstermişti, kuşatma sırasında "teslim olma yönündeki tüm önerileri küçümseyerek reddetti ve kendisinin ve çocuklarının kaleyi ateşe verip alevler içinde yok olacaklarını,
teslim olmaktansa" ilan etmişti. Kocasının talihini daha fazla takip etmeye gerek yok, sadece kısaca, Worcester'daki yenilgiden sonra tek başına kaçmaya çalışırken Nantwich yakınlarında yakalanıp 15 Ekim 1651'de Bolton'da Parlamento tarafından kafasının kesildiğini kaydedelim. Talihsiz Kontes, tutuklandığını duyduğunda, hemen İngiltere'ye adanın teslim edilmesini öneren teklifler gönderdi ve hayatını kurtarmayı umuyordu. Teklif keşfedilmiş veya çok geç ulaşmış olsun, gördüğümüz gibi, Kont idam edildi; ve talihsiz karısının bundan ilk haberinin kısa ve acımasız bir ceza olduğu söyleniyor (ama bu amaçlanmamış olabilir) - "merhum Derby Kontu" - Albay Duckenfield'ın 29 Ekim'de kendisine ilettiği ve Castle Rushen'ı teslim etmesini isteyen bir mektupta.

[İllüstrasyon: PEEL HARBOUR AND CASTLE. Bu, Manx kasabalarının en güzelidir ve St. Patrick Adası'ndaki
Şato ve Katedral
son derece ilginç yapılardır.]

Parlamento birlikleri adaya iki gün önce çıkmıştı,
bu nokta tartışmalı olsa da--William Christian'ın ihanetiyle neredeyse kesindir. Dikkatsiz Kontes görünüşe göre
ilk başta direndi, ancak sonunda 3 Kasım'da teslim oldu.
Sonunda 1664'te Knowsley'de öldü ve kocasının yanına,
Ormskirk'teki kiliseye gömüldü. Ancak,
oğlu sekizinci Earl tarafından hainlere karşı özet intikamın infaz edildiğini görecek kadar uzun yaşadı. Christian, elbette,
Charles'ın 1660'ta İngiltere'ye dönüşünü katlanılabilir kılan genel
Tazminat Yasası'na dahil edildi. Ancak Derby, İnsanlığın Efendisiydi ve
kendi adına özel egemen güçlerini kullandığını iddia etti. Christian
tutuklandı, ancak savunmayı reddetti ve bu nedenle teknik olarak
yargıya çıkarılamadı. "Vali, deemster'lardan ve Keys Meclisi'nden, bir tutuklunun savunmayı reddetmesi durumunda adanın yasalarının ne yapması gerektiğini kendisine bildirmelerini istedi. Cevap,
reddedenin canı ve malının adanın efendisinin mutlak tasarrufunda olduğuydu." İngiltere'de böyle bir durumda eski çare
öldürmekti (_peine forte et dure_), ancak tutuklunun malları
elden çıkarılmıyordu. Tam da bu nedenle (mülkünün mirasçısına kalması için), Walter
Calverley'nin 1605'te York'ta çocuklarının öldürülmesiyle suçlandığında savunma yapmayı reddettiği söylenir. 29 Aralık'ta mahkeme Christian'a ölüm cezası verdi ve dört gün sonra Derby Haven'a giderken deniz kıyısındaki Hango Tepesi'nde ve Castle Rushen'ın yaklaşık bir mil doğusunda vuruldu. Bu yer neredeyse King
William's College'ın tam karşısındadır ve yedinci Earl tarafından inşa edilen bir blok evinin hafif kalıntıları ve eski bir mezarlık alanıyla işaretlenmiştir. Malew Kilisesi'ne gömüldü, cemaat kayıtlarında kayıtlı - son iki cümle korkunç bir muhalefetle: "Ronaldsway'li Bay William
Christian, eski Alıcı, 2 Ocak'ta Hangoe
Hill'de vurularak öldürüldü. Çok pişman ve çok cesur bir şekilde öldü,
iyi bir son verdi, içtenlikle dua etti, mükemmel bir konuşma yaptı ve
ertesi gün Malew korosuna gömüldü. "William
Christian'ın karakteri çok çeşitli şekillerde tahmin edilmiştir, ancak adalılar onu, hüküm süren hanedanın tecavüzlerine karşı haklarının bir kısmını savunduğu için ölen bir vatansever şehit olarak görüyorlardı. "Baase Illiam Dhone" (Kahverengi Saçlı William'ın Ölümü) "infazından sorumlu olanların ailelerinin başına gelen
cezaya değiniyor."
Öte yandan, Christian'ın 1658'de o zamanlar hacizli piskoposluğun geniş gelirlerini zimmete geçirmekle suçlandığı kesin görünüyor; ve bundan suçlu olsun ya da olmasın -hiçbir zaman yargılanmadı- kesinlikle İngiltere'ye kaçtı ve bu onun suçlu olduğunu varsayıyor.
Halkın yargısı ve eleştirel tarih bu nedenle sık sık çatışır;
1322'de Pontefract'ta başı kesilen Lancaster Kontu Thomas, ölümünden sonra neredeyse bir aziz gibi onurlandırıldı -Leland, Henry zamanında
yazıyor VIII., "iyi _Lancastre_ Dükü'nün beheddid edildiği Hill'den" bahseder - Ulusal Biyografi Sözlüğü ise onun hakkında "trajik sonuna rağmen, Thomas of Lancaster hakkında olumlu bir şey söylemek zor"dan daha iyi bir şey bulamaz.

Söylenenlerde, genel olarak İnsan'da gerçekten görülmeye değer olan her şeyi ele almaya çalıştık, tarih veya topografya olsun, gerçekten en geçerli görünen konularda kısaca durduk ve adanın -neyse ki- az sayıda ve genellikle geçici olan- yazara gerçek ve kalıcı cazibeleriyle uyumsuz görünen ve hatta bazı durumlarda itici görünen yönlerini sessizce geçtik. Sonuç olarak, eğer yerimiz izin verseydi, yer adlarının ve yerel geleneklerin hazinelerine biraz daha derinlemesine inmek ve eski yazarların sayfalarında yukarı aşağı dağılmış olan tarihi ve merak uyandırıcı birçok ilginç duyuruyu incelemek hoş olurdu. Camden'ın Man'ı hiç ziyaret edip etmediği açık değildir, ancak _Magna Britannia_ adlı eserinin sonunda bununla ilgili kısa bir açıklama yapar. Yerlilerin çoğunlukla yulaf ekmeğiyle yaşadığını gözlemler; hem koyunlar hem de sığırlar İngiltere'dekinden daha küçüktü, "ve böyle görkemli cepheleri yoktu." Açıklamasının bir kısmı, Piskopos John Merrick tarafından kendisine gönderilen bir mektupta yer almaktadır. Bu mektupta, "Kadınlar," der, "kendi evlerinden çıktıklarında, sanki ölümlülüğün farkındaymış gibi, kefen görevi görecek ketene sarınırlar." Benzer şekilde, merhum Augustus J. C. Hare, Northumberland'da evli bir kadının, "kasvetli anlarda", çeyizinin bir parçası olarak her zaman temin ettiği kefenini çıkarıp deneyeceğini ve "kederli ketenin incelenmesinde teselli bulacağını" söyler. Piskopos, "Bu tür kadınlar," diye devam eder, "ölüm cezasına çarptırılanlar bir çuvala konulup bir kayadan denize atılır. Yerliler genelde kapı kapı dolaşıp çalmaktan ve dilenmekten uzaktır, son derece dindardırlar ve İngiltere kilisesine uyma konusunda titizdirler." 1692'de Jersey'de vaaz veren bilgin Rahip Falk, benzer bir şekilde, o adada o zamanlar tek bir muhalif bile bulunmadığını övünerek söylemiştir. Camden'ın aktardığına göre Giraldus Cambrensis'in biraz eğlenceli bir hikayesi vardır. Ada, bize, "İngiltere'nin kuzeyi ile İrlanda'nın ortasında yer alır ve bu da eski insanlar arasında, adanın hangisine ait olduğu konusunda küçük bir tartışmaya yol açar. Tartışma sonunda böylece
çözüldü. Burada zehirli yaratıkların yaşadığı yargılandığında, oybirliğiyle Britanyalılara ait olduğuna karar verildi." İrlanda'nın artık zehirli sürüngenlere sahip olmadığı iyi bilinmektedir: bunlar St. Patrick tarafından
kendi bölgelerinden kovuldu.

Camden, çok kurnazca, "Yerlilerin,
ancak, dil ve tavır olarak İrlandalılara daha yakın olduğunu, ancak Norveççeyle küçük bir karışım olduğunu" daha ileri bir gözlemde bulunur. Bu, önemli bir İskandinav yerleşimini gösteren modern yer adları çalışmasıyla ilginç bir şekilde doğrulanmaktadır. Diğer yer adları karakter olarak güçlü bir şekilde Erse'dir--_örneğin_, bilinen
Balla (Ballasalla, Ballabooye, Ballaquine, vb. ve doksan üç
diğeri). Slieau, dağ için genel bir isim (Slieau Ruy, Slieau
Ree, vb.) ve Glen bir dağ geçidi için. Merhum Canon Isaac Taylor, "Adanın haritası, yaklaşık 400 isim içeriyor, bunların yaklaşık %20'si İngilizce, %21'i Norveççe ve %59'u Keltçe. Bu Kelt isimlerinin hepsi en karakteristik Erse tipi." Aslında eski Manx dili hala tamamen ölmedi, ancak artık Galler'de Galce konuşulduğu gibi veya İskoçya'nın yaylalarında Galce olarak konuşulduğunu duymuyoruz. Gough, Camden'e yaptığı eklemelerde, bu eski dilin iki örneğini basıyor, ancak mevcut yazar bunların yazımını garantilemiyor. Halkın hayırsever eğilimi, diyor, "bu atasözüyle işaretlenmiştir: _Tra tayn derrey
vought cooney lesh bought alley, ta fee heme garaghtee_: _yani_,
Bir fakir adam bir başkasını rahatlattığında, Tanrı'nın kendisi sevinçten kahkaha atar." "Gözlemlemek ilginçtir," diye ekliyor Canon Isaac Taylor--eğer şimdilik yer adları konusuna geri dönebilirsek--"Hristiyan ibadet yerlerini belirten adların hepsi Norveççedir; bunlar, putperestliğin ne kadar geç bir tarihte yaygınlaşmış olması gerektiğinin bir göstergesidir ve adada hala çok sayıda putperest batıl inancının ve efsanesinin varlığını açıklamaya yardımcı olur."

DİZİN

Başlıca referans, adlardan sonra ilk olarak verilmiştir.

Andreas, 21


  "Baase Illiam Dhone", 59

  Ballaugh, 18

  Baregarrow, 31

  Barrule, N., 6, 18, 31, 44

     " Ş., 31, 48

  Beinn-y-Phott, 38, 18, 37

  Piskopos Mahkemesi, 30, 29

  Bradda Kafası, 8, 31, 49, 51

  Gelin, 21


  Buzağı, The, 48, 49

  Carnanes, The, 49, 51

  Carraghan, 37

  Rushen Kalesi, 53, 28

  Castletown, 53, 10

  Hıristiyan, William, 56, 57

  Clagh Ouyre, 18, 38

  Cobham, Eleanor, Gloucester Düşesi, 13

Colden, 18, 20, 37

Contrary Head, 49

Corna Dale, 43, 44

Cronk Fedjag, 51

Cronk-ny-Irey-Lhaa, 51, 38, 49

Cronk Urleigh, 31

Curraghs, The, 21

Dalby, 50

" Lhag, 50

Deemsters, The, 23, 22

Derby, Charlotte de la Tremoille, Kontes, 56

Derby Haven, 53

Derby, James, Earl of, 55

Dhoon Glen, 45

Douglas, 7, 10

Eagle Mount, 31

Fleswick Bay, 51

Foxdale, 48

Glen Audyn, 39

" Helen, 19

" Laxey, 45

" Maye, 50

" Mooar, 36

" Roy, 45

" Rushen, 50

Büyük Tekerlek, The, 46

Greeba Kalesi, 19

" Değirmen, 18

" Dağ, 18

Guthred Danimarkalı, Kral, 54

Hall Caine, Bay, 19

Hango Tepesi, 58

Anahtarlar Evi, 23

Injebreck, 37, 7

İrlanda Geyiği, 55

John, Rahip, 44

Jurby, 21

Keeil Woirrey, 43

Kral William Koleji, 58

Kirk Braddon, 21, 42

" Maughold, 8, 21, 40

Kirkmichael, 8, 18, 25, 42

Laxey, 45, 36, 39

Le Scroop, Sir William, 26

Levinz, Piskopos Baptist, 27

Lhargey Ruy, 18

Malew Kilisesi, 58

Manx armaları, 26

" Haçlar, 41, 40, 21, 29

" Müze, 54

Merrick, Piskopos John, 60

Neb, Nehir, 10, 19

Peel, 10, 7, 8

" Körfez, 11

" Katedral, 21

" Tepe, 49

Port Erin, 52, 7

" St. Mary, 52

Fetih öncesi mimari, 11

Ramsey, 39, 7, 18

Reneuriling, Tepe, 31

Rhenass Şelalesi, 20

" Nehir, 35

Yuvarlak Kule, 11

Russel, Piskopos Thomas, 30

Russel, Piskopos William, 30

Rutter, Piskopos Samuel, 12

Saint Germain Katedrali, 12

" John's, 18, 22, 55

" Maughold's Head, 40

" Patrick's Island, 11, 8, 10

" Trinian's Chapel, 19

Sart Fell, 20, 31, 35

Slack, The, 51

Slieau Dhoo, 31

" Froghane, 31

" Ruy, 18

Snaefell, 33, 7, 18, 24, 31, 32, 36, 38, 46

Sodor ve Man, Piskoposluk, 30

Spanish Head, 48

Spectre "Dog," 14

Stanley, Sir John, 26

Stanley, Sir Thomas, 13

Sulby, 18

" Glen, 31, 32, 36

Tholt-y-Wilt, 36

Tynwald Hill, 22, 31

Wilson, Bishop Thomas, 25

BILLING AND SONS, LTD. , YAZICILAR, GUILDFORD

Yayınlayan

ADAM & CHARLES BLACK

4, 5 & 6 Soho Meydanı
LONDRA

[İllüstrasyon: Dekorasyon]

ACENTALAR

Amerika
THE MACMILLAN COMPANY
64 & 66 Fifth Avenue, NEW YORK

Avustralasya
OXFORD UNIVERSITY PRESS
805 Flinders Lane, MELBOURNE

Kanada
THE MACMILLAN COMPANY OF
CANADA, LTD.
St. Martin's House, 70 Bond Street,
TORONTO

Hindistan
MACMILLAN & COMPANY, LTD.
Macmillan Binası, BOMBAY
309 New Bazaar Street, CALCUTTA

1911

Joseph E. Morris'in The Isle of Man adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ISLE OF MAN ***

***** This file should be named 46838.txt or 46838.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/3/46838/

Produced by Matthias Grammel, Shaun Pinder and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

