*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Hector Graeme (Hector Graeme)
Yazar: Evelyn Brentwood
Yayın Tarihi: September 10, 2014 [EBook #46833]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46833
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
                             HECTOR GRAEME




This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at
http://www.gutenberg.org/license. If you are not located in the United
States, you'll have to check the laws of the country where you are
located before using this ebook.



Title: Hector Graeme
Author: Evelyn Brentwood
Release Date: September 10, 2014 [EBook #46833]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HECTOR GRAEME ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





                             Hector Graeme


                          Evelyn Brentwood



                        Toronto: Bell & Cockburn
                        Londra: John Lane McMxii




                 Anchor Press Ltd., Tiptree, Essex




                            *Hector Graeme*



                                *Kitap I*



                            *Hector Graeme*



                              *Bölüm I*


Sıkıcı Kasım öğleden sonra hızla sona eriyordu.  Yamalar
Beyaz sis, elm noktalı parkın oyuklarında yatıyordu; ana hatları
Görkemli ağaç ve russet copse hızla çevreye birleşiyorlardı
gri.

Zaten bir ışık titremesi pencerelerinde görünmeye başlamıştı
Radford Hall, Sir Thomas Caldwell'in evi, Baronet, bir ev-
Sahibi-sağlam, sağlam ve hayal edici görünümlü.  Neredeyse bir mil
Uzakta, yüksek düzensiz bir Blackthorn çitinden iyi dururken, bir çizgi
sporcuların günün son sürüşünü beklerken görülebilir
başlamak; Her birinin arkasında bir yükleyicinin bekleme figürü vardı,
ikinci silah.  Şu anda bu rakamlar olduğu gibi kayıtsız ve aktif değil,
kısaca ateşli bir enerjiye sahip olurdu; için
Blackthorn çitinin ötesindeki şalgam tarlası birçok şeytandı ve,
Daha sonra, inatçı kartuşlarla, hareketleri ile mücadele edebildikleri gibi mücadele edin
Silahla olan sabırsız ustaları için çok yavaş olurdu
taburcu edildi, çaresiz gazapta, en kolay çekimler geçiyor
yaralanmamış ek yük.

Çizginin bir ucunda, rahatça bir orman tavuğu üzerinde oturmuş, bir genç
Adam geri kalanıyla bekliyordu.  Yüzü giyen genç bir adamdı
büyük bir kibir görünümü, bu görünüm bir şekilde geliştiriliyor
Kıyafetlerin belirgin eksantrikliği.  Bu gençlik hakkında bir şeyler vardı
Gözlemciyi olağandışı olarak vurdu; o tarif edilemez bir şekilde
İlişkilerinden farklı olsa da, insanlığın çoğunluğuna göre
Fark sahibi olan hoş bir tür değildi.  Bu beyefendi
Teğmen Hector Graeme, Majestelerinin 1. Alayının Kıdemli Subaltern
Lancers, şimdi Hindistan'da dış hizmet. Ona göre
Görevlerinden kaçınma alışkanlığı-ya da bu yüzden aralarında düşmanları
kardeşi memurlarının büyük bir kısmını dahil edebilir-Graeme
Askerden kaçmakta başarılı oldu; Ve geride kaldı
Canterbury'deki depo ile, o yerden ayrıldı ve kalıyordu
Radford Hall'da konuk olarak Sir Thomas, onun eski bir arkadaşı
Babası.

Onun arkasında duruyor-koltuğunu kaldırma fikrinin bir şekilde vardı
Ona gelmedi-Lucy Caldwell, Sir Thomas'ın tek kızı ve
Evinin metresi, yıllardır dul kadın.
Elinde Hector'un ikinci silahını tutuyordu, açık niyeti
Şanslı Subaltern'e yükleyici olarak hareket etmek.  Bu, olabilir
Lucy'nin iyice performans gösterebileceği bir görevdi,
Sporcular arasında doğmuş ve yetiştirilmiş genç bayan; gerçekten orada
içinde olduğu tarlaların canavarları ve kuşları ile ilgili küçüktü
tamamen tanıdık değil.

Ancak şu anda biraz rahatsız bir ifade vardı
Genellikle iyi huylu yüzünde ve dururken kaşını ördü
"Tirwit, Tirwit" tiz, şalgam alanından yükselen.

"Bu sürüş için en kötü yere sahip olmalısınız, Bay
Graeme, "dedi uzun zamandır;" Günün en iyisi olacak, biliyorum
Ve kuşlar her zaman merkezin üzerinden ve sağa uçarlar. "

"Bunun için endişelenme, Bayan Caldwell," diye yanıtladı Hector; "Bu
beraberlik şansı; Her neyse, kuşlar bana gelecek, sen
Gördün mü yapmadılar. "

"Gerçekten olmayacaklar; orada o kök alanları için yapacaklar,
Her zaman yaparlar. "

"Bu sefer değil, sanırım. Kuşlar meraklı şeyler;
En iyi atış; Ve ben, yine de işte buradayım. Gad, yapabileceğime inanmıyorum
Günümüzde özledim. İtiraf, Bayan Caldwell, sık sık böyle bir çekim görmüyorsun
Benimki olarak şimdi değil mi? "

Lucy kaşlarını çattı.  Ona herhangi bir tür övünmeye bakması öğretilmişti
İmkansız bir şey ve sözler kavradı.

"Tabii ki iyi bir atışsın, Bay Graeme," dedi oldukça soğuk; "Ancak
Gerçeği ilan etmek pek gerekli değil, değil mi?  Kuşlara gelince
Sana gelince, benden daha iyisini bilebilirsiniz.  Burada yaşadım
Yirmi bir yıl, bu doğru, ama ---- "

Ani bir kanat whir onu kısa kesti ve Graeme'nin yanından geçti
Daha önce alacakaranlıkta görülmeyen Fransız kekliği
Silahını yükseltmek için zamanı vardı.

"Lanet etmek!" Hector, "Sana ne söyledim? Pardon, Bayan Caldwell,
Ama bu oldukça sinir bozucu, eski bir Fransız; Muhtemelen bunu oynadı
daha önce birçok kez oyun.  Yenilgiyi temizleyin ve sevmiyorum.  Maşallah,
Başladılar, "çitteki bir boşlukla olduğu gibi,
Beyaz bayrakların çizgisi ilerleyebilir.  "Şimdi, sessiz ol
İyi kız ve sana biraz süslü çekim sözü veriyorum. "

"Over," "Over," ilerleyen bayraklardan hafifçe geldi, biraz takip etti
Saniyeler sonra bir uğultu sesiyle, hızla büyüyen bir
Blackthorn çitini doldurdu ve sonra büyük bir kuş kuşu
Graeme'yi görmek, ayrıldı ve her yöne dağıldı.  Nefessiz Bir
Anında iz, hava silah çatlağı ve pırıl pırıl ile yankılanıyor
ve sonra sessizlik.

"Kaç kişi Bay Graeme?" Sıkışan Lucy, sıkışmış bir şekilde mücadele ediyor
kartuş.

"Üç, iyilik için sayıyı sakla yoksa nerede olduğumuzu bilmiyoruz.
Bu arada benim son atışımın farkına vardınız mı?  En azından altmış yarda ve
Stone Dead.  Hayır. Yazık. Dikkat et, daha fazlası var, doğrudan bana
Her zamanki gibi. "Başka bir sağ ve sol." Ah, lütfen daha hızlı ol.  Kahretsin, benim
Silahlar kırmızı ısınıyor.  Bu dördün geldiğini görüyor musun? Hepsine sahip olacağım
Yapmazsam asıldı. "İki çift atış geldi ve sonra bir ağlama
Mevcut.  "Yaptı, Rab tarafından! Şimdi ne Price de Gray? Sana söyledim
Kaçıramam.  Umarım diğerleri bakar, özellikle yaşlı
Fars Savaşı.  Keşke bir sonraki ben olsaydı; Gözünü silmek için bir fiver verirdim.
Kaç tane aşağı?  Otuz yapıyorum. "

"Yirmi yedi, Bay Graeme, biri koşucu."

"Runner, değil. Günümüzde koşucularla uğraşmıyorum. Hepsi taş olarak öldü.
Senin için iki tane daha var, "bir destek geldiğinde ve
Havada derhal buruştu.  "Bu senin tarafından yirmi dokuz yapıyor
Sayma, otuz iki benim.  Asmak! İşte çırpıcılar ve gün
üzerinde.  Kaç tane aşağı, Fox? "Şimdi ortaya çıkan bir kaleciye.
"Otuz iki öldü."

"Sakız, ama bu iyi bir çekim," diye cevapladı Fox,
Onay, karma çırpılmış çırpıcı kümeden ortaya çıktı.  "Bence ben
Birinin kesmesini gördüm, efendim ve dedim ki 'ow düşündüm
Kaptan olmalı.  Sadece 'diğer beyler ope' ave de yaptı.
Merhaba, Rover, Kayıp, İyi Dawg, İyi Dawg.  Ah, bırak, şimdi olur
Sen?  Oh, teşekkürler efendim, çok teşekkür ederim, "ve taktik tilkinin eli
Beş kiloluk bir notta kapalı, aynı şekilde verilen altın bir egemen
Stick-frocks onaylama kümesinde.

Böylece mahkemeler ödüllendirdi, Graeme Lucy'ye döndü. "Ve şimdi yürüyeceğiz
Parkın karşısında ev, "dedi;" Vagonetin beklemesi yok, ne
Bayan Caldwell mi diyorsun? "

"Yapacağımı sanmıyorum, Bay Graeme. İstersen git. Geri dönmeliyim
Çayı yapmak için.  Eğer beklemeye devam ederse amcamın ne olduğunu biliyorsun. "

"Onu iyi yap; yaşlı amcandan çok otokratik bir şey;
hala bugglaboo'da birliklere komuta ettiğini düşünüyor ya da ne olursa olsun
Infernal Indian Station. "

"Bay Graeme!"

"Affed, Bayan Caldwell, ama boşver. Hadi olacağız
Şimdi başlar olur olmaz ev. "

Lucy tereddüt etti.  Gitmek istedi ve bu nedenle bir
kadın, yapmadığını iddia etti. Üstelik fikir, hoş olsa da
yine de hesaplanamaz bir şekilde oldukça endişe verici; yine de
Normalde babasının misafirlerinden biriyle eve bir yürüyüş, ancak geç
Saat, ona hiçbir sıkıntıya neden olmazdı, Graeme ile farklıydı.
Onu üç hafta tanıyordu ve yine de o kısa sürede vardı
Düşüncelerinde bir yer işgal etmeye gelin ve daha da kötüsü, kontrol etmek için
Bir kıza bağımsız ve
Lucy Caldwell olarak özgürlük seviyor.  Bu da
Hem babası hem de general amcası, Bay için çok az seviyordu
Graeme, ve biliyordu, gizlice seviniyordu.
Ertesi gün Radford Hall'dan ayrılıyordu.  Hector da bunun farkındaydı ve
ev partisinin geri kalanının duygularının; Ama oldu
çocukluğundan beri popülerliğe alışkınlar, düşmanlıkları
onu hiç rahatsız etmedi.

"Gel, Bayan Caldwell," diye çağırdı.  "Bak, daha önce yaşlar olacaklar
başlarlar.  Bu benim de son akşam benim; Bence olabilirsin. "

Lucy, isteksizliğinin hem ihtiyatlı hem de saçma olduğuna karar verdi.

"Çok iyi, Bay Graeme," diye yanıtladı; "Yine de bir dakika bekle ve
Bay Robson'dan babama bildirmesini isteyeceğim. "Bu bitti, ikisi başladı
Yürüyüşlerinde Lucy, iyi bir dördün hızını ayarladı
saatte mil.

"Lucy nerede Tom?" General, yaklaşık on dakika sonra,
Torba denetlendi, ikisi beklemeye doğru yola çıktı
Waggonette.

"Bir dakika içinde burada olacak; çizginin diğer ucundaydı.
Onu en son gördüğüm Graeme'nin kuşlarını toplamasına yardım ediyordu.  Gad,
O adam ateş edebilir, Charles, okuduğunuz arkadaşlardan biri gibi
_badminton kütüphanesinde hakkında. "

"Evet, biz de bu konuda her şeyi duyacağız-her mübarek atış o
Yapıldı ve neden kaçırdı.  Kibirli, bumptio Jackanapes. "

"Meraklı bir şey Old Jack Graeme böyle bir oğluna sahip, en iyilerinden biri,
Eski Jack.  Annesinin peşinden gitmeli, sanırım, o bir queer vahşi
Sıralama-çok da. "

"Jack'in oğlu değil; yeterince iyi biliyorsun, Tom. Crawford
Bu adamın babası mıydı. "

"Elbette, eski skandallara inanmıyorsun, Charles?"

"Tabii ki yapıyorum, bu adam Crawford'un ölü tükürüğü. Tek
Aralarındaki fark, onun şeytani iyi bir asker olması
Orduda sahip olduğumuz en iyi şey.  Arkadaşı sevmedim ama söyleyeceğim
bu onun için.  Ancak bu adam bir israftır, bu yüzden alayı diyor.
Onu orada duramıyorlar ve bildiğiniz gibi Tom, kötü bir işaret,
Kahretsin Kötü İşaret. "

"Umarım Lucy ona bir fantezi almamıştır. Beni çok endişelendiriyor,
Charles. "

"O değil, çok mantıklı. Yapsaydı, durdurmamız gerekecekti,
Hepsi bu.  Sana söylüyorum Tom, daha erken bir manastırdaki kızı görürdüm,
Ya da-evet, begad, onu o adamla evli görmekten daha fazla. "

"Ah gel, Charles."

"Evet, yapardım. Chap hakkında bir sorun var; hepsini koyuyor
kenarda; O ---- Hullo, Robson, yeğenimi gördü mü? "

"General, Graeme ile eve yürüyor, benden haber almamı istedi.
vagondan önce evde olacağını söyledi. "

"Ah!" dedi Sir Thomas.

"Lanet etmek!" generali mırıldandı.

                     * * * * * *

Bu arada tartışılan çift eve doğru yol alıyorlardı
Parkın karşısında, Lucy oldukça sessiz, Hector Hector ve
O kişinin son başarıları. Özellikle memnun hissediyordu
Bu akşam kendisiyle ve sonuç olarak, biraz nazikçe
arkadaşına doğru.  Uzun zaman, benlik konusu bile bitmişti,
Ve aniden oldukça garip bir duraklama başladı, bunun üzerine Lucy bulmayı başardı
Sesi.

"Hindistan'da alayınıza ne zaman katılmayı bekliyorsunuz, Bay Graeme,"
"Yakında, sanırım, şimdi? Nasıl dört gözle bekliyor olmalısın." Dedi.

Graeme'nin yüzü bulanık.  "Gelecek Eylül, inanıyorum, yani, eğer gidersem
dışarı.  Yine de, göndermek için yarısından fazlasını aklıma geleceğime sanmıyorum
Kağıtlarım ve tüm şovu kesti. "

"Elbette hayır, Bay Graeme, senin yaşında.  Ne yapardın
kendin?  Hayatının geri kalanında boşta kalamazsın. "

"Yapamadım mı? Çok iyi boşa gidebilirdim, Bayan Caldwell, ayrıca yapmalıyım
Her zaman çekim, avcılık ve golf ile ilgili çok şey bulun.  Bunlar benim
İlgi alanları ve bence oldukça iyi olanlar. "

"Ama elbette sadece bir spor hayatı sizi memnun etmez.
Mesleğinize mi gidiyorsunuz?  Gerçekten, Bay Graeme, anlayamıyorum
Bu görüşlere sahip adam. "

"Belki değil, ama bu bir gerçek. Devam etmek istemiyorum,
Sen diyorsun, gerçekten askerden nefret ediyorum.  Sonra ne iyisi
Hepsi, neye yol açabilir?  Şüphesiz, seçersem o kadar iyi olabilirim
Asker bunlardan herhangi biri olarak, ama seçmiyorum.  Bu bir kölelik hayatı,
ordu, bu her aptal aptalın çağrısında ve çağrısında
Şapkasında olduğundan daha fazla altın dantel var; Ve sonra son-
General, enfiye, mor yüzlü eski bir kıç, ---- "

"Kim gibi, Bay Graeme?"

"Ah, Grampus gibi, Canterbury'deki şimdiki efendim,
Öğle yemeği partisi, birçoğumuz onu yaya geçit töreninde geçiyor mu?
önemini göster ve bayan arkadaşlarını eğlendir. "

"Ama tüm generaller böyle değil, Bay Graeme."

"Tüm tanıştığım. Sanırım bu da doğal bir sonuç. Bir adamın
Genç ve fakültelerini tam olarak elinde tutarak sadece mütevazi bir kaptan
veya Binbaşı, ama imbekiliteye yaklaştıkça,
Yaşlı Çürümenin Yüksekliği General olur. "

"Bay Graeme, sanırım amcamın a ----"

"Tabii ki, az önce bahsettiğiniz istisnalardan biri" dedi
Oldukça kötü bir kıkırdama ile Hector.

"Bay Graeme, korkunçsın; insanların senden hoşlanmadığını merak etmiyorum."

"Daha fazlası, belki de olduğu gibi yetiştirilseydin
de korkunç. "

"Ne demek istiyorsun?"

Graeme bir an tereddüt etti, kaşlarını çattı ve sonra bir yüzükle patladı
Sesindeki tutku:

"Mutlu bir hayatın oldu. Bayan Caldwell, ebeveyn olan ebeveynler,
Ben değilim.  Babam, bir nedenden dolayı bana asla bakmazken
Anne dönüşümlü olarak beni sevdi ve ihmal etti.  O queer varlıktı, benim
anne, maneviyat ve benzeri gibi deli ve daha fazla sürüklemek için kullanılır
ben onun deneylerine girdim.  Baskoyak olduğumu söyledi. "

"İyi gökler Bay Graeme, bir kadının yapması için ne korkunç bir şey. Yalvarıyorum
affonun; Unutuyorum annenden bahsettiğim annen. "

"Ne istediğini söyle; umrumda değil. Hayatta iken ondan nefret ettim ve
Şimdi yap öldü.  Benimle Şeytan'ı oynadı, Bayan Caldwell.  BEN
Geceleri sık sık uyanırdı ve terörle çığlık atıyordu ve ben değilim
Şimdi zaman zaman çok daha iyi.  Ben böyle büyüdüm, kimse
Benim hakkımda Twopence; Ve yavaş yavaş ben de umursamıyorum, şimdiye kadar ben
Sanırım herkesi bana yaptığı gibi nefret ediyorum. "

"Ah, elbette, herkes değil," diye başladı Lucy ve sonra aniden durdu.  -Den
Sesinde bir şey, Graeme döndü ve ona baktı, queer bir heyecan
onun içinden geçen heyecan.  Yüzünü görmeye çalıştı ama öyleydi
ondan döndü; Heyecan duygusu büyüdü ve kalbi başladı
Hızlı döv.

Bir süredir o da artan bir duygunun bilincindeydi
Bu kıza doğru cazibe; Dahası, aşık olduğunu hissetti
Onun-bu arada, Hector için olağandışı olmayan bir deneyim,
Kadınsı yaratıklar demirine mıknatıslardı.  Ancak bu duygu,
Son üç haftanın zevkine maddi olarak katkıda bulunmasına rağmen,
şimdiye kadar onun tarafından ciddi olarak görülmemiş olsaydı, gerçekten de
Lucy Caldwell'e teklif vermek bir zamanlar kendisine sunmamıştı.  Şimdi
Böyle bir yargılamanın cazibeleri aniden ona meydana geldi.  .
şimdiye kadar yücelttiği izolasyon artık arzu edilmiyor gibi görünüyordu
Ama nefret dolu ve bununla birlikte aniden sempati ve
Aşk onu çocukluğunda reddetti. Şanlı olurdu, diye düşündü
ona bakacak biri olsun; ne yaptığıyla ilgilenmek, sahip olmak
nefret ettiği karışıklık yerine kendi evi; Ve düz bir şekilde
Hector bunu yapmak için kararını verdi ve rüzgarlara ihtiyatlı fırlattı,
konuştu.

"Bayan Caldwell, Lucy, umursayan kimse var mı?"

"Ben-öyle düşünmemeliyim. Ben-bilmiyorum."

"Umursuyor musun?-Çünkü yapıyorum. Ben-seni en çok seviyorum-utanç verici bir şekilde."

"En çok?"

"Evet, ve benimle evlenirsen-senden uzun süre istemem gerekiyordu, ama
Daha önce eğlendim.  Çok fazla yakalama değilim, biliyorum.  Deneyeceğim ve
farklı ol.  Beni eline götürürsen olabilirim.  Tanrı'nın için
Sake yapacağını söyle, Lucy. "

"Ama emin misin, Hector? Gerçekten mi demek istiyorsun? Oh, seni asla söylemedim
Makul ve bak, uçan bir baykuş var; Bizi gördü, biliyorum.  Sen
Gitene kadar beklemiş olabilir.  Şimdi gitti, Hector. "

                     * * * * * *

Saatte dört mil çıplak bir yarıya düştü. Karanlık
derinleşti, muhtemelen yollarını kaybettiler, doğuya döndüler
Batı yerine.  Gezdikleri salondan uzakta,
onları orada bekleyen ve gazabı olan mor yüzlü beyefendi
Hala metressiz çay tablosunu izlerken hızla yükseliyor.




                              *Bölüm II*


Keşmir'in Adil Vadisi Ağustos güneşinde bir şeridi yatıyordu-bir şerit
kayalık dağların ortasında yeşil ve altın yuvası. Her yerde
Çıplak ve Güneş Scorched Büyük Tepeleri Rose Çoğunlukla
Batı ve güney-bu noktada Hindistan'dan ana yola girer-ama
doğuda ağır köknar ve yükselen çam mantoları ile örtülmüş; uzak
Uzakta, ebedi kar ve buz ışıltılı bir sur, büyük kütlesi
Himalayalar kuzeye giden yolu, pürüzlü zirveleri ve testere benzeri
Gökyüzünün derin bulutsuz mavisini korkutan sırtlar.

Vadinin kendisinin üzerinde, şimdi isyancı bir renk kaybı, parıldayan bir
Isı Vale; Sıcak ağır hava yoluyla, parfümle uykulu
Bin çiçek, şatafatlı ejderha sinekleri ve Fro'ya daralmış ya da asılı kalmış
Gütle kanatlarının muazzam titreşimi ile; Burada ve oradayken turuncu ve
Mor kelebekler tembel bir şekilde çiçekten çiçeğe sürüklendi.  Küçük perçinler
Kestane ormanlarından geçerken uykulu bir şekilde mırıldandı,
elma ve armut, altın darı ve Hint yamaları ile serpiştirilmiş
mısır, bazı Keşmir kocasının tek dünyevi zenginliği, çatısı
kulübesi çevredeki ağaç kümesinden bakarken görülebilir.

Karlı dağlarda kuzeyde doğan Jhelum Nehri yoluna girer
vadinin merkezinden güneye, büyüklerden geçerek
Keşmir Gölü, çok büyük bir ciltli gümüş tabakası, hareketsiz yüzeyde
hangi mercan-pink lotus kitleleri.  Nehir tarar,
Slinagar'ın ahşap yığınlarını ve tapınak adımlarını okşamak,
Ülkenin başkenti, ahşap, dağ evi benzeri bir ramshackle kümesi
nehrin her iki tarafında inşa edilmiş evler. Hala yarı uykuda, sürünüyor
Mahsul ve parlak olan bir topraktan yüz mil boyunca
Çiçekler ve meyve ile, geçmiş Baramoula'da, Tonga'nın terminali
Rawal Pindi'den ve dağlarda bir geçitten servis
Hindistan ve güneye giden yol yatıyor.  Sonra uyanır ve hemik
Crag ve uçurumun içinde, kursu Boulder ve
Quicksand, bundan böyle vahşi bir torrent olur, yolunu kükreyen
Anne İndus ve Deniz.

Baramoula'dan doğuya doğru ilerleyen kaba bir pistin ardından ve istikrarlı bir şekilde
O giderken yükselen gezgin, on beş milden geçer
Yetersiz darı ve mısır tarlalarıyla kırılmış ince ağacı ülke,
uzunluğunda büyük bir ahşap tapınağa ulaşılır,
dik bir fir kaplı sırtının ayağı. Bunu geride bırakarak daldı
yoğun ormana ve bir saatlik sert tırmanıştan sonra zirveye ulaşır,
Aniden ve beklenmedik bir şekilde, Rough'tan oluşan yerli bir pazara geliyor
Çimenli ovaya bakan ahşap kulübeler.  Kabaca dairesel
şekil, bu düz, kasvetli köknarların kalın bir kemeri ile her tarafta Girt'dir,
Bunun ötesinde yine dağları kule.  Her yerde, ya sadece içeride
Ağaçların kuşağı veya kenarında, noktalı küçük ahşap evler ve
Beyaz çadır kümeleri, düzün ortasında iken büyük bir
ve bir Ağustos öğleden sonra daha iddialı görünümlü bir yapı
Çok sayıda ve golllı giyimli bir kalabalık monte edilecekti.

Bu Shiraz, Keşmir'in tepe istasyonu ve burada, vadi
Aşağıda ısı ve sivrisinekler nedeniyle imkansız hale geldi,
İngiliz ziyaretçileri ve ülkenin yetkilileri-hem siyah beyaz.
Ovayı çevreleyen evler ve çadırlar veya denilen murg
Geçici evleri, merkezdeki bina odağı
Shiraz Social Life, ayrım gözetmeden kulüp, kütüphane, kriket olarak hizmet ediyor
veya polo pavyonu.

Bununla birlikte, hiçbir sıradan olay, günün toplantısından sorumlu değildi.
Notabiliteler, Pagal Gymkhana veya Crumpet Snatch yok, ama çok fazla bir şey
Daha ciddi, yani Shiraz Polo Şampiyonası Finalleri ve
Dolayısıyla, en parlak ve en iyi frocks ve fırfırlar buradaydı,
Şapkalar ve şemsiyeler ihtişamlarında olumlu bir şekilde göz kamaştırıyorlardı.

Dahası, iyi arkadaşlığa ek bir teşvik verilmişti, çünkü
Sir Reginald Wilford'un karısı Lady Wilford, K.C.S.I.,
K.C.I.E. vb., ve Keşmir'in şimdiki sakini, bu Ağustos ayında evde
öğleden sonra?  Ve iyi bilindiği gibi deneyimli Anglo-Hint bayan yok,
ücretsiz bir çayın lezzetlerinden veya bu konuda herhangi bir
bir başkasının ödediği eğlence.  Gerçekten, mütevazı bile
Rupe Gate parası, o ülkede korkutmak için bilinmektedir.
Yarış toplantıları, spor salonu veya polo maçından tamamen adil seks.  Bugün,
Ancak, zevk için böyle can sıkıcı bir çubuk yoktu ve bu nedenle geldi
Bu konuda her şey açık kalpli zevk ve komiklikti.

Tedarik ve Ulaştırma Kolordusu'nun Binbaşı Twiddell'in karısı Bayan Twiddell,
Şimdi ovalarda yoktu, ona geveze ederken parlak görünüyordu
En iyi arkadaş, Bayan Passy Snorter.  Doğru, bir şikayeti vardı, ama sen
düşünmemiş olabilir, söz konusu şikayetin nedeni
bir yerine mevcut pembe kıyafetlerinin giyilmesini gerektirdi
Sık sık bahsettiği büyüleyici şekerlemelerden.

"Büyüleyici görünüyor mu?" Güzel dedi, "Denemek ve rahatlamak için tatlı
Ben canım; Paris biliyorum, ama şimdi böyle bir bez, zavallı yaşlı pembe.  Bu yüzden
Kocamın kutularımı zamanında göndermemesi için can sıkıcı; "ve arkadaşı,
Sempatik bir şekilde kabul ederken, sevgili Bayan T.'nin böyle olabileceğini merak etti
yalancı, çünkü o-ve bu konuda tüm shiraz-gözlemledim
Lady's Dhirzi [#] son ​​üçü için umutsuz pembeye dikiyor
Twiddell Verandah günleri?  Bir Anna'ya ne söyleyebilirdi
Söz konusu giysinin maliyeti vardı ve oradaki kavgada
fiyat. Ayrıca, Jack Twiddell'in henüz sahip olup olmadığını bu tesadüfen merak etti.
Riwala'daki kulüp faturasını ödedi, çünkü Bayan Snorter'ın kocası
o kurumun sekreteri ve karısına birçok değerli sır söyledi
Ant karşılıklı arkadaşlar.


[#] Yerel terzi.


1. Kala Jugas'ın teğmen paletli açıkçası onun unsurundaydı
Çim bıçağı ağızda, rakibin esasıyla tartıştı
takımlar.  Paletli, bu doğru, ilk kez bir midilli bestrode
Altı ay önce alayına katılırken hayat, ama
binicilik konusunda söyle ve şüphelerini ifade ediyordu
rakiplerin çoğunun "elleri".  Polo'yu karşılaştırmaya devam etti
avcılık ve quorn'un kişisel anımsamalarına giren ve
Makalelerde okuduğu Pytchley. Önemli görünümlü
Nonce yetkilileri devletin bakımını bir kenara bıraktı ve döndü
askeri tanıdıkların önemsiz söylemine küçümseyen kulak veya
kadınsı hayranlara baştan çıkarıcı bir şekilde ışınlandı.  Maharajah Sahib, onun
etrafında gruplanan samur takipçilerinin geri alınması, sakince baktı
Sahne, ara sıra bazı kadın övgülere nazikçe eğiliyor,
Karanlık gözlerindeki ifade, saygılı bir şekilde garip bir şekilde zıt,
Neredeyse alçakgönüllü, selamlar.

Kalabalık arasında bir heyecan ve ani kargaşa vardı.  Polo
Başlamak üzere ve uzakta, aceleyle yaparak gevezelik üzerine yükseldi
zeminin bir tarafını kaplayan sandalye sıraları için.

Bu öğleden sonra oynanacak oyun heyecan verici bir oyun,
Rakip Oyuncular Bir Scratch Quartette, kendilerine ejderha diyor
Sinekler ve Shiraz'da olan 1. Lancer'dan dördü
ayrılmak.  Lancers hiçbir anlamda kolordularını temsil ediyordu,
sadece numaralarının, Ferrers, kaptan,
normal alay ekibi, ancak,
muhalifler ve birlikte iken birlikte oldukça fazla pratik yapmış olmak
Shiraz, başarıdan oldukça eminlerdi.  Diğer üçü
Kinley, Carruthers ve Graeme.  Ancak ejderha sinekleri
Rakipler hor görülmemeli.  Doğru, midillileri yavaştı
Lancer'larınkilerle karşılaştırma, ama buna karşı kullanışlıydılar
ve iyi eğitimli ve oyunu ve sahiplerini biliyordu.  Erkekler
Ayrıca, farklı alaylardan geliyor olsa da ve
Birbirlerinin kendine özgü bir şekilde bilmenin dezavantajı,
istisna bireysel olarak rakiplerinden çok daha iyi oyuncular, büyük
Roket, Kaptan, genellikle en iyi sayılardan biri olarak kabul edilir
Hindistan'da en iyisi olmasa da ikişer ikişer.

Yukarıda belirtilen istisna, "bir"-teğmen gubbins idi.
Son derece keskin olsa da, uzmandan uzak olan 105. Yerli Ayak
sanatçı ve uygun yerinde tutmak için köklü bir isteksizlik vardı.  O
Ancak, bu öğleden sonra yollarını değiştireceğine, ayrılmaya söz vermişti
topu iki numaraya cazip ve enerjilerini sadece engellemeye adayın
sırt-ve bu vaatler Gubbins, başlamadan önce her biri
tutma niyeti.

Konuşan kalabalıktan biraz uzakta,
Güzel gri Arap midilli, Graeme ve karısı Lucy, çünkü
Hector'u bilen veya bildiklerini düşünenlerin inanılmazlığını alay etmek
Teklif o Kasım akşamı yaptı-neredeyse iki yıl önce-usulüne uygun
onaylandı ve altı aylık bir nişandan sonra ikisi sessizce
Radford Kilisesi'nde evlendi.

Muhalefet, acı muhalefet de vardı. Sir Thomas,
Gerçekten de, Lucy'nin ilişkilerinin tamamı, kararlı bir şekilde
maça karşı çıktı.  Ancak boşuna, çabaları sadece başarılı olmuştu
Hector'un biraz belirsiz niyetlerini sabit bir çözüme dönüştürürken.
Lucy bile sevgilisi tarafından gösterilen amacın gücüne şaşırdı,
Ve onu sıcak bir şekilde ikinciye, aralarında nihayet aştılar
Babanın muhalefeti, amcasının asla olmasa da.  İkincisi
Uzun zamandır Hector ile tanışmayı reddetti ve ama neden olma isteksizliği nedeniyle
yeğenine acı, şüphesiz şurada görünmeyi reddedebilirdi
düğün.  Şimdiye kadar, felaketin genel beklentisi
tek başına hatalı; Evlilik mutlu bir evlilik ortaya çıktı, Hector
Kendini iyi ve düşünceli bir kocayı kanıtlamak, kaymaktan uzak
Eski yollara geri döndüğünde, diğer uçlara uçmuş ve bir
Puritan, evlilikten en hafif atlamanın bile acı bir şekilde hoşgörüsüz
görev.  Bu, hayal edilebileceği gibi, onu arttırmaya hizmet etmemişti
popülerlik ve neredeyse evrensel olarak kabul edildi, ancak
evliliğinden önce yeterince sakıncalı, o olaydan beri
Tamamen imkansız ve büyük bir şey oldu.
böyle bir
Koşullu PRIG. "Sevgili güzel küçük kadın" Ancak,
Sempati, aksine, mükemmel ve tamamen mutlu olmak.  O
Hector'a hayran kaldı, ilkeleri için ona hayran kaldı, bunlardan çok farklı
diğer erkeklerin ve genel olarak konuşursak, onu en harika düşündüm
Dünyadaki kişi.  Şu anda dinliyordu
İlgi, kolu onun aracılığıyla, Polo'ya söylemiş gibi, daha fazlası
özellikle de önümüzdeki önümüzdeki
yarışma.

Hector'un bu oyuna olan sevgisi, biraz yeni büyüme olsa da
varlığının geçici ustası haline gelin ve
İçinde yeterlilik edinmesi, şiddet ile kendini fırlatmıştı
ve yeni bir şey almak için her zamanki gibi amaç konsantrasyonu
hobi. Evde doğru, konuya ilgi göstermemişti; BT
zayıf bir oyundu, ilan etmeyecekti ve biri çok kolay
öğrenmeye değer olmak için oynayın.  Ancak Hindistan'a gelmesinden bu yana
konuyu farklı bir ışıkta görmeye gelmişti.  Burada herkes
Polo oynadı; Gerçekten de, bir ciddi işi olarak görüldü
Hayat, bar aşk yapımı ve doğrudan Hector'un işi olmuştu
fazla.  Asla, yolda bir şey olabileceğini itiraf etmez
Seçtiğinde mükemmel olamayacağı spor veya oyunlar ve
Kendisine midilliler, birinci sınıf turnuva midillileri de sağlamak için çalışın;
Başka hiçbir şeye bakmazdı.  Şimdi altı tane vardı, bir fiyattan satın aldı
Aracının ötesinde, satın alımı yardımı gerektiren
Riwala'nın yerli bankacısı Ram Lai'den ve bu bitti ve diğer tüm
Nonce için terk edilen arayışlar, oyunu öğrenmek için kendini ortaya koydu.

Bundan böyle konuşması, düşünceleri, hayalleri polo idi,
beğenmediği kişilere karşı saygısı ve hoşgörüsüzlüğü
Takip sınırsızdı. Sabah ve akşam görülebilir
Dikkatsiz matkap alanında dikkatli bir şekilde atış yapmak
Onun riwala bungalovu, garip anlarda Saises'i kullanacaktı,
Khitmagars ve bir keresinde-Lucy hemen olsa da
müdahale etti-aşçı, ona her yönden toplar atarken
Ahşap bir atın üzerinde ata biner, söz konusu topları her tarafa sürdü
birleştirmek.  Bütün bunların sonucu tüm memnuniyetle
Bu, genel olarak dikkate değer olarak kabul edildi, ancak bu
Karar genellikle yeterliliğinin
esas olarak midillilerinin mükemmelliği nedeniyle. "Herkes oynayabilir
o bointer graeme kadar iyi monte edilmiş, "erkekler gözlemlemeyeceklerdi
Hindistan'da, başka yerlerden daha fazla, kişinin
Komşular kostik sözleri uyandırmayacaklar.

Bunun doğru olsun ya da olmasın, Graeme artık kendi içinde tutabildi
çoğu şirket ve bu öğleden sonra gerçek bir zafer bekliyordu,
Seyircilere polo'nun nasıl oynanması gerektiğini göstermeyi amaçladığında
Acemi tarafından olsa da.  Konuşması yüksek sesle sona erdi
Bir zil çınlaması, ardından Ferrers, telaşlı ve
önemli, adamlarını yıpranmaya çağırıyor.  Aceleci bir veda ile
Lucy ve üzengi tepelerinin final sınavı Hector,
gri midilli ve rakip takımların çizildiği sahaya girmiş
birbirine bakan iki satırda.

Biraz gecikmeden sonra, genç Gubbins'in bir uçuşu güvence altına alma çabalarından dolayı
Başlayın, top uzunluğundaki hakem tarafından çizgiler arasına atıldı,
Ve kupa savaşı başlamıştı.

Düz bir şekilde karışık bir _Melee_ çubuk ve midilli ortaya çıktı, ardından
Çok vahşi vuruş, çok kayıp ve önemli tehlikeli sürüş,
Graeme üç dakika önce Gubbins tarafından düzgün bir şekilde bowling
geçen.  Herkes, nerede olursa olsun, topa vurmak için endişeliydi
genel eğilim kuşkusuz
Galerinin yönü, çeşitli tanrıların oturduğu yer
kendi özel ikiz ruhlarının yapılarını izlemek. İlk iki Chukker için puan yoktu, ancak bu olsa da
sahip olunan, esas olarak ejderha sineklerinin sayısının yanlış gayretinden kaynaklanıyordu
Biri, iyi niyetlerini unutan, vurmaya çalışırken devam etti
enerjilerini adamak yerine aciz olduğu hedefleri
geri zeka ve işi Binbaşı Roket'e bırakmak.  Olmamış olsaydı
Bu, bu zamana kadar puan çok ağır olurdu.
Lancers.  Üçüncü Chukker'de felaket çok uzun süredir yaklaştı.
Aralıkta Gubbins ile çok ciddiye konuşmuş olan roket
Uzunluk topu güvence altına aldı ve yankılanan bir şaplakla onu iyice kaldırdı
karşıt sırtın başı, yirmi beş metre içinde yuvarlandığında
Lancers'ın hedefi.  Ferrers-Sorudaki Geri-Dönüş ve Kayma
Düşmanın bir numaralı, top için yapılmış ve ... özledim,
Gubbins hayatının şansı.

Gençler sopasını yükseltti ve bir tane daha eklemek üzereydi
kolu bir şekilde felç edildiğinde zaten uzun süren başarısızlık listesi
"Bırak, sen cehennem genç salak, bırak, dışarıda
Yolun bu şekilde karıştırın! "Bu şekilde ele alındığında incinse de,
daha çok, opprobrious epitet bir
Galeri'de bazı pembe şemsiye, bu sefer Gubbins
Onun zemini kısıtlayın ve bir tarafa itaatkar bir şekilde ayrıştırma
ustaca roket olarak arkasında iyi bir temiz çatlak duyarak ödüllendirildi
Topu Lancers'ın kale direğinden fısıldayarak gönderdi.  Anında ortaya çıktı
Heyecanlı galeriden yüksek sesle ve uzun süreli alkış ve böylece
bir vasiyetle çalışmaya ayarlanan ejderha sineklerini teşvik etti ve sonunda
Chukker iki kez tekrar gol atmıştı.

Üç sevmek, iki chukker daha gitmek ve rakipleri ile kızarmış
Başarı-troly, süvari ekibi için kötü bir iş; ve yüzler
Sorunlu ve kaşlar kasvetli, yavaşça uzaklaştıklarında
midilli.  Şimdiye kadar Hector kendini ayırt etmemişti.  Onun erken üzgün
Gubbins'in elinde onu kötü bir şekilde karıştırdı ve bu felakete sahip
onu zor roketin elinde sık sık yenilgiler izledi, o
nihayet öfkesini ciddi bir şekilde kaybetmişti, bunun sonucunda kötü sonuçlar
onun oyunu.  Ancak son geri dönüşler onu çok etkilemişti
arkadaşlarından farklı.  Taşınmışlardı; O,
Aksine, intikam için susuyordu ve her zamankinden daha fazla
Her bireyin aşağı binmesi anlamına gelse bile yarışmayı kazanın
sırayla düşmanın üyesi-gerçekten, son chukker'deki taktikleri vardı
Birden fazla öfkeli "faul!"

Şimdi operasyonlara kimin başlayacağı zihninde kasvetli bir şekilde tartışıyordu
Birlikte duran diğer üçüne geldiğinde ve
Hector'un göğsünde kaynatılan yüzlerindeki garbizde umutsuzluk.

"Şeytan ne kadar hasta görünüyorsun, hepiniz?" dedi
öfkeyle.  "Ya üç hedefi varsa, hepsini yenebiliriz
Sağ.  Damme, sana bu midilli vereceğim, eğer yapmazsak! "

Ona baktılar ve baktıklarında yüzündeki bir şey neden oldu
Onların parlaklığını ve bir kez daha kalplerinde şafak vakti umuyoruz.  İçinde
Saatin Saati Adam, Rottenest Puseyine yapışacak, ama işte bir
Kaya, sağlam ve boğuldukları denizler tarafından hareketsiz.

"O zaman ne öneriyorsun, Graeme?" dedi Ferrers, bir duraklamadan sonra,
Birçok yarışmanın kahramanı olan o, şimdi soruyordu
Acemi'nin tavsiyesi, üstelik, düşünmeyeceği
Bir aptal, çok doğru, sadece beceri ve deneyimin eğilmesi gerektiği gibi
Kişiliğin gücü.

"Yapmak?" dedi Graeme, hükümetin dizginlerini ele geçirerek terk edildi.
"Neden, onlar için git, bildiğimiz her şeye saldır, sadece onları önlemeye çalışmak değil
Şimdiye kadar yaptığımız gibi puanlama.  Buraya bak Ferrers, alacağım
Ücret: 'İki' yukarı çıkıyorsun, yerinizi 'Üç' de alacağım.  Şimdi hadi
Ve ne dediğimi hatırla.  Oyunu değerli olduğunuz her şey için zorlayın.  Vuruş
`` Bitti, önemli değil, ama kazanacağız. "

Böylece söyle, ve onun eski kaptanından bir protesto sözü olmadan,
Hector sahaya girdi ve bir kez daha oyun başladı; Ancak
Bu kez çok farklı bir durum ortaya çıktı.  Ejderha
Şimdiye kadar saldırmaktan şimdiye kadar sinekler, yakında sadece işgal edildi
hedeflerini öfkeli ve tekrarlanan saldırılardan kurtarmaya çalış
Lancers.  Bir süredir başarılı oldular, ama ikincisi
inkar edilemez ve rakiplerini uzun süredir geride bırakma zafer
Savunma üzerinde, bir saniye takip eden hedef, tıpkı
çan çaldı.  Üç'e iki gol, bir Chukker daha ve
Galeri Yükselen Heyecan, hangi heyecan çılgınlığa yükseldi
Önümüzdeki birkaç dakika içinde Carruthers, bir gol daha attığında
Lancers.

O zaman hiçbir talihsizlik için, gubbins için, biraz mutlu
kaza, bir yan kuruluş ve bir an için demoralizasyon
Yine süvari ekibinin üzerine geldi.  Ancak Graeme adamlarını topladı
zamanla ve bir süre oyun eşit derecede geriye ve ileriye doğru arttı
yerden yukarı; Ama sadece birkaç dakika kaldı ve umut hızla
Son şans olduğunda Lancers taraftarlarının kalbinde ölmek
ulaşmış.  Graeme rakip üç numarayı kaydı ve
Top temiz ve yere sert sürdü; Dırıltarak takip etti
Bu o kadar düz olmayan bir başkası tarafından, top havada yükseliyor ve
Ejderhanın otuz yardına yerleşerek uçuşun hedefi.  Orada yatıyordu
Ferrers'ın hemen önünde adil beyaz küre; olası bir yakın çekim,
Ama en olası değil.

Tutkulu, gergin dikkatle Hector, Ferrers'ın yaklaşımını izledi,
Tüm irade gücü, çevreye kadar forvet üzerinde yoğunlaştı
Dünya, kalabalığın kükremesi, dörtnala koşan toynakların thud'u geçmişti
görme ve işitmeden ve hiçbir şey kalmadı Bu uçan figürü kurtar
ondan önce.  "Onu kaçırmayacaksın," diye nefes aldı, "olmayacaksın."  O
canlandırılmış kolun indiğini gördü, harika bir bağırış duydu,
Zaman çizelgesinin clang'ı ve sonra bir an karanlıktı,
Sisler yavaşça beyninden kalkarak kendini yalnız buldu,
Yerden yaklaşık elli metre uzakta, midilli kaldırma ve nefes nefese
onun altında.  Bir an için oturdu, etrafa boş baktı ve sonra,
sökme, kolunu dizginlerden kaydırdı ve terlemeye yol açtı
Bekleyen Sais'e geri dönün.

Kimse hareketlerini fark etmedi, her biri son zamanlarda çok heyecanlı
sansasyonel bitiş ve Ferrers'ın övülmesiyle uğraştı,
saatin kahramanı.  Sadece da, böyle bir krizde böyle bir atış için
Shiraz zeminde daha önce hiç tanık olmamıştı.  Palet bile
Yine de, genel olarak oyundan memnun ve ifade edilen memnuniyet
Daha iyi monte edilen mızrakçıların sahip olması gerektiği konusunda görüştü.
daha fazla kazandı ve muhtemelen bunu yapardı ama Graeme için kim
Fark ettim, bir zamanlar topa çarpmamıştı.  Bunu düşünmeye meyilliydi
Ferrers'ın atışı bir fluke idi ve bu açıklama bazılarına yol açtı
görüş farkı, kahramanın kendisi yaklaşıldı ve vermesi istendi
Durumun bir açıklaması.  Bu biraz belirsizdi ve
tatmin edici olmayan.

"Gerçek şu ki, sen arkadaşlar," dedi, "gerçekten çok fazla hatırlamıyorum
BT.  Balın orada oturduğunu ve nasıl Bally'yi düşündüğünü hatırlıyorum
Korkunç, canavar işini kaçırmak olurdu ve sonra, o zaman buldum
Bir gol atmıştım. Oldukça olağanüstü hissediyorum, yapamadım
Yine biliyorum. "

"Rot, yaşlı çocuk," dedi Kinley, alayında "Porky" olarak bilinen
Görünüşünün ve iştahını açıklayın, "Tabii ki yapabilirsiniz
Tekrar.  Sana ne oldu, şimdi bir düzine deneme verin ve bir
bir zaman.  Kim alacak? "

Bir rıza korosu ortaya çıktı, çünkü bilge her zaman Porky'nin bahislerini aldı.  A
Move polo zemine geri döndü ve top eskisine yerleştirildi
spekülatörün geri dönüşü ile sonuçlanan sonraki olaylar
Bir saat sonra on iki altın egemen tarafından daha fakir bir adam. "Aptal aptaldım," diye düşündü, "ama her zaman aptalım
Yaptığım bahisleri aptal yerine koy. "

Graeme ayrıca genel alkışlardan bir payı için geldi, kabul edildi
iyi oynadığını; Yeni başlayanlar için oldukça harika
Tabii ki oyunun deneyimini ve bilgisini istedi.  Yine de vardı
Bekledikleri zayıflık değildi.  Ferrers daha da ileri gitti
Graeme'nin kendi taraflarının kaldığını ilan ederek ve ne zaman
İlk minnettarlık duyguları yıpranmıştı, biraz geri çekildi,
Şimdi gerçeği yüksek sesle ilan etti ve devam etme niyetini açıkladı
Hemen Bayan Graeme'ye görüşünü bilgilendirmek için.  Ancak Lucy,
bulunamayacaktı, çünkü diğerlerinin kim olduğunu görmüştü
kör ve Hector'un bulunduğu yere yerden geçmişti
Yavaşça paltosunu ve süveterini takıyor.

"Nedir Hector, sorun nedir?" Endişeyle bakarak dedi
Çizilmiş haggard yüzü ve yorgun gözler.

"Hiçbir şey mesele Lucy. Ne olmalı? Biraz bittim,
Hepsi bu. "

"Ama seni makaradığını gördüm; Bay Ferrers'ın son puan aldıktan hemen sonra
Hedef, bir an için düşeceğini düşündüm.  Oh, bu polo
Senin için çok fazla, Hector. "

"Gidiness'in uyumu, hepsi bu, eskiden onlara tabi olurdum, biliyorsun.
Şu anda hepim; Hadi eve gidelim.  Oyun hakkında ne düşündün? "

"Muhteşem oynadın, hepiniz yaptın."

"Ferrers'ın oyunu ne olacak?"

"O harikaydı, Hector, ama sonra elbette eski bir el. Ne zaman
O kadar iyi, çok daha iyi olacak kadar oynadın, ben
düşünmek.  Ama işte burada evdeyiz, sadece bir brendi isteyeceğim ve
Soda, sonra giyinmeye gideceğiz.  Gecede büyük bir akşam yemeği var
Biliyorsun.  Keşke olmasaydı, yatmana gitmeni istiyorum, oh, neden
Değil, Hector?  Lady Wilford ile kolayca düzenleyebilirim. "

Ancak Graeme, akşam yemeği partisini anatematize etmesine rağmen,
Emekli ve bir saat sonra Sir Reginald'ın misafirperverine oturdu
Büyük ve şenlikli bir şirketin toplandığı yönetim kurulu, hepsi gevezelik
Polo ve öğleden sonra büyük yarışması.  Hector çok az rol aldı
konuşmada, ama sessiz ve karamsar oturdu, onun çabaları
Ortak, hafif yürekli bir çim-widow, tamamen güçsüz olmak
onu en küçük ilgi benzeri. Lucy bile, onu izliyor
Bay Carruthers ile canlı oyun aralıkları,
Derin soyutlama havasını kaydettiği için öfkeli.  Üzgün ​​hissetti
Bayan Loveall, bu zamana kadar yüzü can sıkıntısı giydi ve
Chagrin, doğru olsa da
Leydi, Hector en ufak bir dereceye kadar onlarına cevap vermişti.

Yorgun olsaydı, neden önerdiği gibi yatağa gitmemişti?  O
ile bir görünüm koymaktan sonsuz daha iyi olurdu
Tek nesne, genel zevk üzerinde damper görevi görüyordu.
Diğer erkekler de şüphesiz yorgundu, ama görgü kuralları vardı
gerçeği gizlemek; neden geri kalan gibi olamadı ve
Yaptıkları gibi çaba?  Orada, esniyordu; isterdi
onu sarsın.  Ancak Graeme, suçunda devam etti ve eğer
Partnerinden sıkılmayı başarmıştı, karşılığında hemen hemen
onu delirmişti.  Aslında kaçmak için neredeyse karşı konulmaz bir dürtü
hızla ona geliyor; Işıklardan kaçmak için vahşi bir özlem ve
Kalabalık ve serin gece havasında paramparça sinirlerini sakinleştirin.  A
birkaç dakika daha ve bunu yapardı, ama neyse ki kendi başına
Ve Lucy'nin Kredisi Serbest bırakma sinyali uzun sürdü; bunun üzerine
Hector fırladı ve Bayan Loveall'i mendilini bulmaya bıraktı ve
diğer düşmüş önemsizler, açık pencere için yapabileceği en iyi şekilde yapılır ve
Geceye kaçtı, burada derin rahat iç çekmelerde durdu.
Ayaklarında şimdi terk edilmiş murg uyudu, büyük bir göl gibi parlıyordu
dolunay ışığında. Kenarında kulübeler ve çadırlar baktı
Gölgeli orman ve kasvetli çam kaplı arka planına karşı beyaz
Tepe, uzakta bir güzellik vizyonu hafifçe parlarken,
Beyaz Grows, Bir Ruh Minareleri ve Kuleler Şehri Bir
mavi ayarı.  Hepsi ölü bir dünyanın büyüsünü, o garip
iki unsurun olduğu ayın nefes aldığı unutulmaz etki
burunlu, görünüşte ayrı ama ayrılmaz bir şekilde artarak, tek ölüm
Ve diğer aşk.  Çünkü, ölmüş bir evrenden gelse de
kasvet değil ama çoğu insan kalbinde hareket ettiği tutku ve bu
Azrael ve Eros'un ittifakı,
dünya-ölümün ama başka bir doğuma geçmesi ve
Aşk, doğum olamaz.

Hector'un şimdi düşündüğü ikincisi değildi, ama
İçinde bir şey, o öğleden sonra ortaya çıktı-ama bir önemsiz
oyun.  Şimdi biliyordu, yapsa da görmezden gel, öyle değildi
Diğerleri, onun o garip doğa armağanı-istekli gücü,
kişisel manyetizma, buna ne istersen deyin-sahip olduğu
Önde gelenler ile takip eden sürü arasındaki farkı işaretler.
Ve orada dururken, uyuyan dağın ihtişamıyla ve
Çevresinde orman, büyüklükleri onun içindeki bir şeyle konuştu,
onu kınamak ve sesiyle meraklı huzursuzluk ve hoşnutsuzluk
Öğleden sonra uyanışından doğdu
Kendine saygısızlık.  Bütün bunlar ne kadar harikaydı ve o ve onun ne kadar küçük
mevcut amaçlar.  Belirsiz özlemler geldi,
ulaşılamaz, bunun için kesinlikle öyleydi.  O, evli bir adam, kursu
Hayat seçildi-oyunlara ve spora adanmış bir hayat.

Bir an için mesleğini inceleme fikri ona geldi, ama
zihninin anında isyan ettiğini düşündüm. Akıllı askerin _role_
Graeme için takılar; bildiği, ondan farklı bir doğa gerektirdiğini,
Hayal edici olmayan, metodik karakter, yolu takip etmek için bir içerik
dikte etti, yaptığı gibi kısa kesintilerle hedefe geçmemek ve
Askeri üstlerinin rahatsızlığına her zaman yapardı.  Hayır, o
bunu Ferrers ve Rocket gibi bırakacaktı, her ikisi de umut vericidir
İlerleme adayları, birincisi alayı'nın adjutant'ı,
İkinci Tugay-Major Süvari Genel Müfettişine.  Onlar
Ve her zaman takipçi olurdu; Ona gelince, lider olur ya da
Hiçbir şey.

Belki de şansı ona verilecekti; Her zaman öyleydi.  Şimdi bile
Sınırda sorun söylentileri vardı ve gönderilebilir.  O
olurdu, cennet ve dünyayı hareket ettirirdi ve sonra ... "Kahretsin, neden
Şeytan beni yalnız bırakamazlar mı?  Kim o?  Oh, sen. Lucy, istiyor musun
Ben?"

"Evet; böyle acele etmen ne kadar rahat bir insansın,
Herkes eve gitti.  Oh, ne güzel bir gece; O aya bak; BT
Bana yönetim kurulu gemisini hatırlatıyor. Hatırlıyor musun?"

"Gemi, hangi gemi? Oh evet, elbette, tam olarak. Kalabalık da
İstihbaratta aynı şey orada. "

"Neden onlara alay ediyorsun, Hector, bu senin sorunun ne?
akşam?"

"Ah, hiçbir şey, sadece bu polo gevezeliğinin ölümü için hastayım. Asla,
Onların konuşmasını duymak için Ferrers'ın V.C. yerine
Bir maçta sefil bir gol attı. "

"Elbette Hector, kıskanmak biraz küçük."

"Kıskanç değilim, Lucy ve bana küçük görünen şey bu konuda
sadece bir oyun.  Asmak, hayatta polo dışında başka şeyler var. "

Lucy sessizdi.  Kocasının sık sık olduğu gibi alışkın
Değişiklikler, bu biraz fazla ani ve hesaplanamazdı.  O
Ancak ruh haliyle düşmeye çalıştı.

"Belki haklısın, Hector, ancak oldukça adil olduğunu düşünmüyorum.
Biliyor musun, sık sık bir şeyleri daha ciddi bir şekilde görmenizi diledim,
Örneğin, mesleğin, ama ben her zaman beni yakaladın
başlamak."

"Bah, mesleğim. "

"Peki, neden olmasın, elbette herhangi bir adam için yeterince iyi mi? Ve ben
İnanın, Hector, gerçekten yapıyorum, herhangi bir kadar iyi bir asker olabilirsin
Eğer çalışırsanız, belki de Bay Ferrers'dan sonra adjutant olun ve
zaman içinde alay komutu.  Oh, seni komuta etmeyi sevmeliyim
Alay. "

"Ve bundan sonra Lucy?"

"Ah, bu gittiğim kadar yüksek. Sanırım senden hoşlanmalıyım
emekli olun ve belki de Parlamentoya gider. "

"Albay Graeme, M.P., Lord, Ne Dizzy Heights, Lucy."

"Söz oynama, Hector, demek istediğim, ama çalışmanız gerekecek. Seni alacağım
Riwala'ya döndüğümüzde kendim.  O zamana kadar o kadar oynayabilirsin
İstediğiniz kadar. Ve şimdi senin için bazı haberlerim var.  Nasıl istersin
Bir ayı mı vur? "

"Bear, nerede?"

"Buradan yaklaşık on iki mil, inanıyorum. Bir yerli geliyor
Söyle Sir Reginald, hikayeye çok inandığını sanmıyorum;
Bu Keşmirlerin böyle yalancılar olduğunu söylüyor, sadece zaman kaybı olurdu
giden.  Yine de, eğer umursarsanız onu ikna edebiliriz. "

"Daha ziyade, elbette yapardım," dedi Hector ve aniden Perchance
Büyük Dağlar ve Ormanlar Güldü Sıradan Çıkarlara Dönüş,
sessizce alaycı, çünkü onların dirençsiz gücünü biliyorlardı,
Onun gibi, fenomenlerden başka bir şeydi ve nasıl-hangi planları ve
Master el çekmeyi seçtiğinde, erkek dans etmesi gereken kararlar
teller ve melodiyi çağırın, o zamana kadar, görünüşte özgür
istediği gibi davran.  Ve böylece Hector'un kendisi olmasına izin verildi
kendinden emin benlik bir kez daha ve son zamanlarında oldukça utanıyor
sağduyudan atlama, Lucy ile acele etmesine acele etti
isteksiz ev sahibi.

"Ah, Sir Reginald," dedi, çizim odasına giriyor, "diyor eşim
bende ayılar var.  Neden yarın onlara gitmiyorsunuz? "

"Graeme," dedi, "dedi.
Diyelim ki yerin yakınında bir ayı var. "

"Elbette, adam sana sahte khubber getirmeye cesaret edemez mi?" [#] Dedi
Hector.  "Neden, eğer yapsaydı köyüne yüz rupi para cezası verirdim, ben de
sakini. "


[#] Bilgi.


"Ah, lütfen gidelim, Sir Reginald," dedi Lucy.  "Bir gün olurdu
Bir şey çekip çekmesek de.  Lady Wilford da gelecek ve biz
Yokpma zamanınız var.  Sevmeliyim. "

Sakin tereddüt etti.  Graeme'nin sahip olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordu
dedi doğrudu ve hiçbir Keşmir'in onu yanlış getirmeye cesaret edemeyeceği
bilgi, ancak sırrı ve en önemli nedenleri vardı
O zaman görevinden ayrılmak istiyor.  O sabahın postası getirmişti
Kuzey Batı Frontier, İptal, Ciddi Sorun Haberlerinde,
Dahası, onların
Alaylar Şimdi Shiraz'da izinli tüm memurlar.  Bu bilgi, varlık
Gizli, Graeme ve onun
eş.  İkincisi saldırıya baskı yapmaya devam etti.

"Hayvanat bahçesi dışında hiç ayı görmedim," diye yalvardı.
Çok iyi ve sessiz olacağına ve yol almayacağına söz ver.  Oh, git. "

"Bu yeni .303'ümle hiç şansım olmadı," dedi Hector,
"Ve bir Shikari'nin o tembel şeytanını bir şey vermek istiyorum
yapmak ve onun kendini ortaya çıkardığı merak mı olduğunu görmek, basitçe
Başını tembellik içinde yemek ve sigara içmek, kaba. "

"Sevgili arkadaşım, senin kadar sevmeliyim, ama biz daha çok
Şu anda ofiste meşgul ve ... "

"Neden gitmiyorsun, Reginald?" dedi Lady Wilford.  "Bir gün olurdu,
Bayan Graeme diyor ve acil her şey peşinden bir şekilde gönderilebilir.
Peon; [#] Sadece on iki mil. "


[#] Yerel Elçi.


Sakin, karısıyla olan alışkanlığı gibi düz bir şekilde teslim oldu.
Sonuçta, haklıydı, diye düşündü ve büyük olasılıkla hiçbir mektubu
önem gelirdi.  Eğer öyleyse, sekreteri verebilir
Memurlar için gerekli emirler.  Şans ve giderdi.

"Çok iyi canım," dedi, "eğer üzerine kurulursan; sadece suçlama
Ben ayılar ortaya çıkmazsa, hepsi bu. Şimdi gidip başlayacağım
Çadırları olan hizmetçiler vb.
Leydi, "Lucy'ye dönüyor;" En son beşte buradan ayrılmalıyız, sen
Graeme, günümüzde eforlarınızdan sonra yorgun olmalısınız. Bu arada,
Latimer, "Sekreterine", bana birkaç dakika verebilirsin
çalışma, seni görmek istediğim bir veya iki şey var, "ve efendim
Reginald yarın hazırlıklarını yapmak için gitti.

Graeme, önce yukarıda belirtilen .303'ü denetledikten sonra
SHIKARI ile röportaj, istenmeyen haberleri verdiği
Yaklaşan keşif.  Bu yaptı, ev sahibinin tavsiyesi üzerine hareket etti,
Ve odasına giderken, yakında yatakta ve uyuyordu.




                             *Bölüm III*


Ertesi sabah beşten kısa bir süre sonra, midilli üzerine monte edilen parti ayrıldı
lamba aydınlatmalı ikamet ve Karin köyüne giderken başladı,
yukarıda belirtilen ayıların olması gereken yakınında
onları bekliyor.  Güneş henüz yükselmedi; Hava soğuktu; ve
Sahibs uykulu ve konuşma için dezenfekte edildi.

Onların topuklarında kapat, üç sosu trudladı, suçlamalarını taşıyarak '
Battaniyeler, arkadaki biraz mesafe iki onurlu görünümlü görünümlü
Yerliler, Gokal Singh, Sir Reginald'ın Dogra ve Ahmed Khan,
Graeme'nin Shikari.  İkincisi, devasa boy ve heybetli bir adam
Görünüş, Keşmiri ırkının tipik bir örneğiydi.

Graeme'nin üç hafta önce Baramoula'ya gelişinde, bu değerli,
Yeşil ve deneyimsiz yeni gelen bir bakışta tanımak
Bir zamanlar kendini Hector'un retinue'sine bağladıktan ve isyanlara dikkat etmeden
Sahib'in silah kutularına ele geçirildi ve onlarla zaferle başladı
Shiraz'a.  Boşuna Graeme ona silahları indirmesini ve olmasını emretti
kapalı; Ahmed Khan sadece gülümsedi ve ganimetine sağlam bir şekilde yapıştı.

Sahib bu silahları temizlemek için kimdi? diye sordu, yürüyor
Açık.  Saises değil, ne de bhisti, [#] ve kesinlikle
Varlığın taşıyıcısı.  Bir keresinde tatmin edici olan ikincisine hitap etti
Daha önce düzenlenmiş terimler onu destekledi.  Keşmirler
Soruların makul olduğunu, bir Shikari'nin bir gerekliliği olduğunu açıkladı.
önem sahib; Ama önce, neden adamın Chits'i görmüyorsun, [#]
Dürüst bir adam şüphesiz onun üzerinde böyle olurdu ve bunun üzerine o
Ahmed'e sahip olduğu türden hangi belgeleri üretmesini emretti ve
Yanlış olanları göstermeye dikkat edin, çünkü efendisine, bu tür şeylerden emin oldu
Keşmir'de yapıldı ve dikkatli olmak için bir kişi.


[#] "Su taşıyıcısı.

[#] Eski işverenlerden çoğunlukla dövülmüş yazılı karakterler.


Bir demet kirli kağıt, ışığa sürüklendi, bir muayene
Hector'a bir hazine sağladığını kanıtladı, çünkü
Ve hepsi, şimdi Keşmir'deki tüm Shikaris'lerin bu, bunun için
Dürüstlük, beceri ve aslan yürekli cesaret, birincisi oldu.
Graeme, kapalı olmak için sabırsızlanıyor ve bu zamana kadar tartışmadan sıkıldı,
Sonra teslim oldu ve Ahmed ona tam olarak uygun bir yer sağladı.  O
Bütün gün füme ve uyudu, gecelerini çarşıda geçirdi ve terk etti
silahların sais'e temizlenmesi, tek kendi empoze edilen görevi
ayağa kalk ve onu gördüğünde Sahib'i selamlayın, bir performans
Dini olarak gözlemledi ve Graeme'yi aşırı derecede tahriş etti.  .
Günlük rutinden bir ayrılış içeren mevcut keşif gezisi
beğenisi için ve önceki gece emirlerini almak için bir araç yok
Bir keresinde itirazları artırdı.  Doğru, Karin'i tanıyordu, o
ilan edildi ve sakinleri, muhabir, özellikle bir yalancı, çok
Yalancılar Prensi, o da, sahibleri her zaman sahte masallarla aldatıyordu.
ayılar.

Korkmak, varlık dedi ki, Ahmed Khan, bir ayıdan mı korkuyor?  Nasıl
Bu olabilir mi, çünkü ülke çapında bir
Aslan yürekli olan ve tüm vahşi hayvanların terörü?  Bırakın Var
Ama Chits'e bir kez daha bakmaya tenezzül etti ve eli aradı
kirli giysilerinin kıvrımları. Bunların sık üretimi
Bu zamana kadar belgeler Graeme'nin sinirlerine sahipti ve
canlandırılmış kol ve tehlikeli gözlerle aslan yürekli olan,
Anlamını daha netleştirin, Ahmed olduğunda, kaçınılmaz olanı tanıyarak,
Tutulmaz ve uysal bir "Taiyar, Sahib, Taiyar Hojaega" ile.
Kalbinde gazap ile yarın için hazırlıklar yapmaya devam etti.
Şimdi Gokal Singh'in yanında dolaşıyordu.
Bir Hindu köpeği olarak ortak hiçbir şeyleri yoktu, ama kime asker olarak ve
Şiddet adamı her zaman saygılıydı.


[#] "Hazır olacağım efendim."


İlk altı veya yedi mil boyunca yolculuk yoğun köknardan geçiyor
ve çam ormanı, pist dağ tarafı boyunca yola çıkıyor.
Burada ve orada yol kırılan gürültülü perçinler tarafından kırıldı
Yukarıda, her zamanki gevşeklikte köprülenen kötü chasms oluşuyor
Keşmir, çim ve oda ağacı ile kaplı birkaç kutupla.
Tehlikeli, binici için, fırça ağacının delikleri olduğu gibi
geçiş midilli bir bacak düşürme şansı olabilir.
Ancak yakında bunlar ve kasvetli orman geride kaldı ve
Parti, bir Keşmir'in tam ihtişamının olduğu açık bir platoya çıktı
Sabah aniden üzerlerine patladı.

Çok aşağıda vadi yatıyordu, yeşil ve altın bir perdeden parıldıyor
bir elmas örümcek ağı gibi parlayan ve parlayan gümüş sis
Sabah güneş ışınları. Sağlarına sonsuz bir ardıllıktan geriledi
Dağların, buhar dalgalanmalarından adalar gibi yükselen zirveler
etraflarında dönen-huzursuz, fırlatan bir deniz, şimdi hızla ayrılıyor
ve büyüyen ihtişamın altında yüzen beyaz yamalara erimiş
güneşin.  Vadinin karşısında, büyük kar duvarını parlattı.
Himalayalar, artık ruhen atlamalı ve vizyoner değil, ama pembe-yüzer
ve şafak öpücükleri ile parlak.

Görüşte Lucy bir zevk çığlığı verdi ve içgüdüsel olarak hareket ediyor
kocasına daha yakın, ona çeşitli güzelliklere dikkat çekmeye başladı
Böylece ortaya çıktı.  Tepkisizdi, bir kez daha çaldı
ona bir önceki gecenin hafif melankoliği ve onunla arzu
yalnızlık ve sessizlik için.  Bu nedenle ona sökmesine yardım etti-SIR
Reginald burada durmuştu-ve bir bahane mırıldanmak bazılarına gitti
mesafe, kuzeye doğru bakarken.

Lucy, davranışına çok zarar verdi, bir an için kaldı
O ve sonra iç çekerek, Sir Reginald'a katılmak için yavaşça uzaklaştı ve
Bir kayanın arkasına sıkışmış bulduğu karısı,
Soğuk ve açık havaya uçan esintinden barınak için kendilerini beterin
uzak karlardan.

Sakin henüz kazanılan _Bonhomie_'sini geri kazanmamıştı ve
kasvetli önsükler.  Shiraz'dan ayrılmamalı, ilan etti;
Yine de yokluğunda bir şeylerin olacağı kesin ve Latimer
Yolunda yeterince iyi bir adam, öngörülemeyen bir adam değildi
acil durumlar.  Mevcut sefer de
bir başarısızlık ortaya çıkar; Sık sık bir ayı attı. Muhtemelen alabilirler
vurdu, ama şüphe etti, çok şüphe etti.  Sadece orada umuyordu
Kahvaltı hakkında hata olmaz.  Samuel-Madrasi Butler-
bir şey yapmak için verilmedi, ama yerliler çok güvenilmezdi ve
Günümüzde bir şekilde bir sunumu vardı.  Ama almalılar
On, hızla donduğu bu Infernal tepesinde zaman kaybetmeyin.

"Graeme nerede? Oh, karlara bakıyor, değil mi?-Çok iyi, çok iyi
Aslında.  SAIS'im nerede?  Abdul, sen rascal, o kokuşmayı bırak
Hubble Bubble bir kerede ve midilli, Lady Sahib'in de getir.  Neden
Karo'yu [#] yuvarlama ve ayakta durmalarına izin vermek yerine onları sıcak tutmuyor musun
Lanet olası bir aptal gibi yere çömelirken soğukta mı?
Şimdi bir ürperti ve ölecekler ve hapishanede olacaksın Khana.  Sana hizmet et
Sağ. Kafasını tutun, sen, şeytanın nasıl kalkabileceğini
Üst gibi bükülüyor mu? Ayağım, lanet et, tam ayağımda,
Sakar bir lout ve şimdi ateş edemiyorum.  Oh, hadi gel
Sarah, sen de, Bayan Graeme, o kocanı boşver,
Kahvaltıda ortaya çıkacak. "


[#] "Onları yürü."


Böylece lider tarafından teşvik edilen parti, kısa bir süre sonra katıldı
Graeme, yolculuklarına bir kez daha devam etti ve rüzgar süpürme platosu
çok üstünde ve arkasında bırakıldı, yakında yollarını geçiyorlardı
Aşağıdaki vadinin mahsulleri ve ormanlık alanları.  Yavaş yavaş, sıcaklık olarak
Arttı, Sir Reginald, çamur kulübesine kadar daha sevimli büyüdü
Karin, görünürde ortaya çıktı, yine kendi güler yüzlü bendi ve
Kampa ilk işaret eden oldu, büyük çadırlardan oluşan bir koleksiyon
köy, beyaz yanları havalı görünüyor ve
Ağaçların koyu yeşil.

Saygın bir mesafede bir yerliler kalabalığı çömelmişti, endişeli
Büyük adamın ve misafirlerinin bir manzarası. Yaklaşımlarında ayağa kalktılar
Birlikte ve "Salaam, Sahib, Salaam" ın korosu ortaya çıktı.
Kafalar saygıyla eğildi.  Müdür öne çıktı ve birçok
Değersizlik protestoları, koruyucuyu karşılamaya devam etti.
Fakir ve diğer varlıklar.  Sir Reginald onu kısa kesti.  Daha sonrasında,
Dedi ki, onu görmekten memnun olurdu, ama şimdi değil ve bunun üzerine
söküldü ve ardından diğerleri, büyük seçim çerçevesine girdi,
Nerede durduğu, sonucunun sonucunu izlerken yüzünde bir gülümseme görünen bir gülümseme
Madrasi Samuel'in çabaları.

Gözlerinin dinlendiği tezahürat bir manzaraydı.  Karlı
masa örtüsü, cam ve gümüş ile parıldayan ve zevkle güverte
Çiçekler, şeftali, nektarin ve yüksek yığılmış kristal yemekler duruyordu.
Armut, bir sehpa büfesi sırasında soğuk pişmiş etler sergilenir
Küçük ama etli bıldırcından birçok çeşit, yatağında yer alıyor
Jelly, Lordly Türkiye'ye, dikkatlice kızarmış ve portatif olarak titremek
Kestane doldurma.  Buz, hock ve soda-su şişelerinden kovalardan
Dışarıdaki mutfaktan, sorgulayan kafaları yeniden düzenledi.
ilham verici domuz pastırması ve pirzola, kokusu bununla karışıyor
Kavurucu kahve-mersin.

Sakin ve karısının yüzleri zevkle ışınlandı
görünüş.  "Bırak gel ne olabilir" şimdi, onlara ana nesne
keşif gezisi sağlandı ve ayılar bulunup bulunmadığı önemli değil veya
Değil, herhangi bir oranda geri dönmek için yemek ve içmek vardı.

Hector'un düşmeden önce onların
Zaman kaybetmemek için ilk sürüş için düzenlemeler yapın.  Sayın
Reginald hizmetçileri çağırdı ve kahvaltı işi başladı,
Graeme ve Lucy zihinsel olarak taş ocağından sıkıldılar, sıkıldı
Bekliyor, dağ fitnitlerine iğrenç bir şekilde sap.  Uzun boylu
Görünüşe göre bitmez bir yemek sona erdi, ancak denemeleri değil
Efendim Reginald, uykulu, Cheroots çağrısında bulundu ve
Kutudan uzun ve siyah bir otu dikkatlice seçti, sonunu çentikledi
Bir bıçakla düzgün bir şekilde ve aydınlatarak sandalyesine yatırın ve
rüya gibi yansımayı terk etmeye devam etti. Bu çok fazlaydı
şimdi öfkeli çift ve onların
Sir Reginald, pişmanlık iç çekerek, Rose ve eşlik etti
Dışarıda, Müdür ve Retinue hala sabırla
çömelme.

Bu değerli tarafından söylediği gibi hikaye yeterince heyecan vericiydi.  .
Ülke, ortaya çıktı, Miles Round ayılarla yaşıyordu, siyah
ton, inanılmaz boyut ve vahşilik ve bunların sayısı
aslında yakın çapraz sorgulamanın altında üçe düştü
Sakin, hala üç, biri bir erkek oyuncusu,
Herhangi bir erkeğe ya da kadına da ilham veriyor ve bu da bir kalp atıyordu
Lucy'nin kocasına eşlik ettiği korku ile karıştırılmamış heyecan,
Gelecek drama sahnesi. Hector her zamanki gibi kendinden emindi.  Büyük oyun çekimi deneyimi
Nil, ama ne?  Bir atış silahı olan bir çatlak sanatçısıydı ve hayır
Şüphe, vesileyle kendini gösterirse, kendini kanıtlardı
tüfekle eşit derecede yetkin.  Kibiri de karıştırıldı, çünkü
Köyün zulmünden köyü teslim etmesi için onu değil
Bu canavarlar ve o zaman Sir Reginald'a hitap ediyor olsa da,
Gözleri ona bir kereden fazla dönmüştü; Ve doğal olarak, çünkü
Yerleşik kadar yaşlı ve şişman olan herkesin güvenilmesi pek olası
şimdiki gibi acil bir durumda.  Hayır, ona baktılar,
Ve Jove tarafından! Güvenlerinin yanlış yerleştirilmediğini bulmaları gerekir.
Ahmed Khan bu duyguları nasıl teşvik edeceğini biliyordu, çünkü onlarda gördü
kendine kar bırakın.  Çoğu yerli gibi, bilinçsiz bir öğrenciydi
insan doğası; Çıkarma için ticaret onların stoku
Rupi ve deneyimden haberdar olduğu gibi, Sahib'in Lordlier'ı
Zihin çerçevesi, bakshish, yakışır gibi daha asil.

Bu nedenle, bu vesileyle, bu vesileyle kimin
O, Graeme'nin erdemlerinin bir panyriğine başlamaya başladı,
Şimdiye kadar sahip olduğu tüm Sahib'lerin inancını ifade ederek
Hizmet etti, Sahibi eşsiz bir şekilde silahla en cesur ve en uzmandı
ve tüfek.  Ve bunun için hararetle boşaldı, Allah övülebilir,
Daha az yetenekli kimse bir yarışmadan muzaffer olmayı umamadığından
Kuşkusuz olan ayılar çok vahşi.  Bunun üzerine bir
Bu hayvanların korkunç ve hayali fıkra akışı '
inanılmaz cesur ve vahşet; Ancak, Lucy's'e memnun bir bakışla
Beyaz Yüz, Memsahib'in korkmasına izin vermeyin, çünkü Ahmed Khan,
Sahib'e hiçbir zarar gelmediğini görmek için orada olurdu.  Sadece
Ölü bedeni bu olmalı, çünkü canavarlardan korkmadı,
oldukları gibi vahşi.  Bırak ona bak ama bak, ve burada tekrar eli
aniden Sahib'i yakalayana kadar kağıt demetini aradı
göz, ​​fikrini değiştirdi ve pis giysilerinin bir katını kaldırarak
Onunla aceleyle burnunu havaya uçurdu.

Uzun zaman, bir saatlik yürüyüşten sonra, eylem sahnesine ulaşıldı, bu
Kabaca üçgen ve yaklaşık yarısı derinlemesine kandırılmış bir vadi olmak
bir mil uzunluğunda.  Tabanı astarlamak,
İlerleyecek sinyal, silahlar tepenin yakınındaki pozisyona yerleştirilir,
Her iki tarafta biri.

Bir ağaca tünemiş, dağ geçidinin kenarını sarkan ve yarıya kadar
Çırpıcılar ve silahlar arasında, oturdu, onurlu bir Eminence, patriğin
köy.  Onun görevi onun eforlarını teşvik etmekti
arkadaşları çabalarını çok överek ve aynı zamanda
Acı küfür ve vituperasyon ile taş ocağına olan nefretlerini heyecanlandırın
aynısı.  Diğer görevi nöbetçi olarak hareket etmek ve vermekti
Ayının diğer tarafta efendileri ve patronlarına yaklaşımına dikkat edin.

Aniden uzun yüksek bir düdük sessizliği kırdı ve sesle
Pandemonium dağ geçidinde gevşedi, her köylü en yüksek sesle indi,
Din boyunca duyulurken,
tom-tom, lustily beaten by the village priest.  The line of beaters
crept on, but so far there was no sign of the enemy; the uproar
Yavaş yavaş azaldı ve tom-tom bile aniden dövmeyi bıraktı
Ağaçtaki rakam ajitasyon belirtileri göstermeye başladı.  Krandı
İleri, boynu bir akbaba gibi itildi ve sonra
"Balu! Balu!"
her dakikayı tehdit eden çılgın bir enerji ile gesticate
Onu levrekten aşağıdaki uçuruma çökelt.


[#] "Ayı! Ayı!"


Anında istiridye yenilendi, tom-tom'un thruming'i yükseldi
bir kükreme, hafifçe din boyunca duyulurken,
Ağaçta Patrik Kulak Üzerine Smote. Kardeşlerini heyecanlandırdı
İlerleyin ve korkmayın, aynı nefeste ayı lanetlemek ve reviling
Yoğunluk ve acı bir nefretle kadın ataları,
Zararsız dut-eater hak kazanmış gibi görünmüyordu.

Sporcuların Ravine'in Sonu'nda gergin bir sessizlik hüküm sürdü, tüm gözler
Aşağıdaki çalılıklara sabit olmak, bu nedenle hafif bir hışırtı ve
Gevşek Taşların Clatter'ı şimdi geliyordu, bir şey
yaklaşmak.  Lucy'nin yüzü beyazlaştı ve kocasını tarafından tuttu
kol. Onu sallayarak, tüfeğini daha sıkı kavradı; Ama ne yazık ki! .
Taş ocağı onun için değildi, aniden "eski ve şişman" Sir Reginald
Silahını yükselttiği görüldüğünde, dağ geçidinden yankılanan sıkıcı bir patlama,
ardından bir "woof, woof", çalılarda bir kargaşa ve sonra
ölüm sessizliği. Ayı öldürüldü.

"Lanet etmek!" Graeme mırıldandı ve bir soluk soluk olduğunda keskin bir şekilde uzaklaşıyordu
Lucy onu durdurdu ve etrafına bakarak başka bir ayı tuttu, ki
Aşağıdan görünmeyen ortaya çıkmış, şimdi aceleyle karıştırılıyordu.  Graeme
Ateş etti, ama ayı dikkat etmedi; Yine ateş etti ve hala hedef
durmayı reddetti, ancak Lucy'den bir wail eşliğinde
Ahmed Khan'dan lanet, bazı çalıların barınağına geçti ve
görüntülemek için kayboldu.

Korkunç bir an izledi; Sadece Hector Graeme değil, bir
Bütün köyün gözünde kolay atış, ama daha da kötüsü vardı
başkasının başarılı olduğu yerde başarısız oldu, tamamen imkansız bir durum,
Ve belki de iyi niyetle, belki de dokunmaz olsa da, hiçbir şekilde gelişmedi,
Şimdi onlara katılan ev sahibinin başsağlığı.  Şey yapıldı
Ancak ve güvenlikteki ayı kilometrelerce uzakta, bu yüzden hangi tutarlılık olmadığını varsayarak
O,
Sir Reginald'ın ayısına ve Ahmed Khan'ın glum yüzüne bakın,
Bakshish'in umutları ayı ile kaybolmuştu, ev sahibine döndü,
ve bir sonraki hareketin ne olacağını sordu.  Efendim Reginald
Tereddüt etmeden, bunun şüphesiz öğle yemeği olması gerektiğini cevapladı
Şimdi bir tane geçmiş olmak ve bir sonraki vuruş bir milden fazla uzakta,
bunun üzerine, beyaz kaplı bir Khitmagar tarafından yönlendirilen,
Amaç Düşünceli Samuel tarafından, parti seçim çerçevesine geri döndü,
bir kez daha onları bekleyen bir repast buldular, daha düşündürücü
Keşmir'in vahşi doğasında bir piknikten daha prens veya savoy.

İlk başta Graeme'nin ruh hali konuşkan değil, yavaş yavaş,
İyi tezahürat ve çok fazla hock ve soda etkisi, onun ipotek
Sigara zamanına kadar, kazanılan huzurunu kurtardı,
ve hatta son felaketi tartışmasına izin verdi.

"Meraklı bir şey," diye gözlemledi, "diye eksik olan bence
olmuş.  Sık sık yapma, kural olarak oldukça iyi bir çekim, değil mi?
Lucy? "

"Gerçekten öylesin, Hector," diye cevapladı ikincisi, öfkeyle bakarak
ev sahibi ve bir göz kırpmaya cevap vermeyi reddediyor. "Kocam düşünülüyor
Hertfordshire, Sir Reginald'daki en iyi çekimlerden biri ve nasıl geldiğini
Hayal edemediğim ayı özledim.  Bence yanlış bir şey olmalı
Bu tüfekle Hector, gerçekten yapıyorum. "

"Tozda yanlış, söylemeliyim, Bayan Graeme," dedi sakini,
yüksek iyi huylu, "düzleştirme ister. Bundan daha iyisini yapmak zorundadır
Tirah'a gittiğinde, neden ... Grand Marnier'i dene, Graeme, yapabilirim
tavsiye edin. "

"Teşekkürler, yapacağım," dedi Graeme, camını doldurdu "ve
Tirah-Up, biz ne zaman? "

"Elbette, Sir Reginald, bunun şansı yok mu?" dedi Lucy,
ürkütücü gözler.

"Her neyse, Bayan Graeme, hiç şansı yok, söylemeliyim;
Bahsetmem için aptalca, rüya görüyor olmalı.  Yerli
Bir ya da iki alay gitmek zorunda kalabilir, yani afridis gerçekten
Sorun, şüpheliyim, ama neredeyse hiç İngiliz süvari.  Hayır, hayır, ayarlayın
dinlenmeye dikkat edin. "

"Yerli birlikler," diye mırıldandı Graeme hoşnutsuzca; "Her zaman
aynı hikaye.  Kantonlarda aptal olurken, tüm eğlence var.
Keşke cennete siyah bir kolordu. "

"Çok yakında kendinizi tekrar çıkarırsın dostum," dedi ev sahibi.  "BEN
Eski 12. güne geri dönecek bir şey vereceğimi biliyorum, "Onun düşünceleri
Bir altta olduğu günlerle konuşurken geri dönüyor
Moda Hussar Alayı.  "Gad, eskiden ne zaman sahiptik ve ne
Meclisli bir genç aptal, yaptığım mucker'a geldim. Gerçek hayat
bu teneke şiar ihtişamı ve önemi değildi. "

Lady Wilford bir kerede müdahale etti.  Ona, eski bir Mussoori Belle ve
O yerde bir polis yetkilisinin kızı, Sir Reginald'ın Londra
Anımsamalar her zaman tatsızdı.  Hindistan değil Hindistan o muydu
yerli ülke ve o birincisini veya onun haysiyetini duymayacaktı
Kesinlikle sadece bir asker memurunun huzurunda değil,
Herkesin bildiği gibi, hiçbir şekilde bir Hint siviline eşit değildir.

"Tabii ki, bunu kastetmiyorsun, Reginald," diye gözlemledi
Asperite, "Ve itiraf ediyorum ki,
pozisyon, böyle bir açıklama yapmış olmalı.  Misafirlerimize vereceksiniz
Tamamen yanlış bir izlenim, ama "Hector'a Dönüş" yapmamalısınız
Kocamın söylediklerini ciddiye al, Kaptan Graeme; Sık sık şaka yapar
Bu taraftan."

"Mayfield senin kuzeniniz, değil mi, efendim Reginald?" dedi Hector,
dikkatsiz.  "O ve Lady Edith valimle son gizli kalıyorlardı
çekim."

"Hayır; o. Rockingham babamın erkek kardeşiydi. İyi yaşlı amca Jack
Onu ne zaman tekrar göreceğimi merak ediyorum.  Gad, hatırlıyorum .... "

"Bize sınırdan bahsetmeyecek misin, Reginald?" dedi Lady Wilford.
"Biliyor musun, Kaptan Graeme, kocamdaki büyük yetkililerden biri
konu; Gerçekten de, mükemmel bir arkadaşımız olan Ekselansları, bir zamanlar anlattı
Ben onu en büyük olarak gördü.  Eminim duymak istersiniz
Bu konuda ikiniz de. "

"Çok fazla," dedi Hector, sandalyesine uzanır ve başka birini aydınlatır
sigara.

"Piknik öğle yemeğinin konusu değil canım," dedi
Sakini, bu şekilde gösterilmekten oldukça rahatsız oldu "ve ben
Elbette misafirlerimizi ilgilendirmez. "

"Gerçekten, efendim Reginald," diye cevapladı Lucy, gizlice
Kocasının ayağına tekmeleyin, düşük bir hırıltı ile onu açtı
kapanış gözleri.

"Bazı Mullah adamları onları karıştırıyor, değil mi, Sir Reginald?" O
uykulu gözlemlendi.

"Hadda mullah," dedi sakini kısaca, "
dini savaş.  Jehad, diyorlar.  O olacağını düşünmüyorum, hepsi aynı
Çünkü afridis'in konuşacak bir dini yok.  Onlar sert bir somun olacak
Çatlak, eğer yükselirlerse; Ama olalım, onda olduğumuz zaman
yine ayılar. Bir dakika, "diye ekledi, aniden yükseliyor ve
çadırdan acele etmek; "Başlamadan önce görmek istediğim bir adam var.
Burada kalıyorsun, "karısına sert bakıyorum"
Dön, Sarah.  Bir dakika olmayacağım. "

"Şimdi o zaman nedir?" Mavi kaplı bir yerli için keskin bir şekilde,
belinin etrafında deri kemer, yaklaşımını gözlemlediği
Çadırın açık kapısı. "Benim için mektup? Hum, bundan korktum, bir tel
Graeme Sahib için de.  Kahretsin, ama onun için kötü şans.  Elbette,
İşte Sahib şimdi çıkıyor.  Ona tel verebilirsin-şimdi değil,
Sen aptal, üç dakika bekle. "

"Ah, Bayan Graeme, buraya gel ve ayıma bir bak, iyi adam,
O değil mi?  İstersen onu senin için deriye bırakacağım; yerine yapacak
iyi bir araba takımı. "

"Çok naziksiniz, efendim Reginald, ama düşünemedim ... neden,
Kocamla ilgili mesele ne var?  Çok kızgın görünüyor.
İyi-iyi gökler, elinde ne?  Bu, gökler, bu bir
telgraf.  Oh, Hector, nedir? "

"Sadece bir hatırlama, Lucy, hepsi bu, geri dönme emri, o eski aptaldan
Schofield.  Ama gitmeyeceğim.  Rab'bin önce onu lanetlenmiş göreceğim
irade!  Ben buradayım ve burada kalacağım.  Şimdi görüyorsun ne geliyor
hizmette olmak, her zaman bir miktar acımasız aptalın çağrısında ve çağrısında
Bir C.O. "

"Ama-neden Hector, ne için?"

"Bilmiyorum; tek dediği 'bir kerede geri dön'.  Biraz aptalca muayene,
Sanırım. Ama gitmiyorum.  'Pişmanlık imkansız' demek için tele edeceğim.
Burada, kemerle aptalsın, bana bir form ver. "

"Korkarım bunu yapamazsın, Graeme," dedi ev sahibi ağır bir şekilde.

"Değil mi? Yakında sana yapabileceğimi göstereceğim. Neden ... ne demek istiyorsun
Bundan bir şey biliyor mu, efendim Reginald? "

"1. Lancerlar Riwala'yı Geceye sınır için terk ediyor. Afridis
sonuçta yükseldi ve Khyber kalelerini ele geçirdi.  Çok üzgünüm
Bayan Graeme, ama baştan beri korkuyordum.  Bu yüzden istemedim
Bugün gelmek. "

Lucy hiçbir şey söylemedi.

"Bütün bunlar nedir?" dedi Lady Wilford, geliyor. "Ah,"
Haber, "Ben buna utanç diyorum, canım, çok üzgünüm."

Lucy tekrar cevap vermedi, ama dönerek gruptan ayrıldı ve yürüdü
yavaş yavaş çadırına.

"Ah, ama Reginald," diye devam etti karısı, gerçekten sıkıntılı, "
Bir şey yapılabilir, bu iki zavallı yaratık, neden bir tel göndermiyorsunuz?
Kaptan Graeme'nin hasta ve hareket edemiyor mu?  Sana inanıyorlardı
Tabii ona yapmazlardı. "

"Canım, önerdiğin şey imkansız."

"Sadece olduğunu düşünmeliyim," dedi Graeme, yüzü olan öfke
şimdi neşeye döndü.  "Ne!
Sınırda, fazla değil. Burada, Shiraz'a hemen geri dönmeliyim.
Ahmed Khan, eşyalarımı bir araya getir, ek dum. [#] Ve sen, "Peon'a,
"Geri döndüğünde bana bir Tonga sipariş et. Gad, ama bu iyi bir iş,
Lucy.  Şimdi karım nereye gitti? "


[#] Hemen.


Sakin ona merakla baktı.  Konukunu pek sevmedi
O an.

"Sanırım," dedi oldukça soğuk bir şekilde, "çadırına gitti.
Ona biraz kaba, Graeme, biliyorsun. "

"Jove tarafından, evet, elbette öyle. Gitmeli ve onu hemen bulmalıyım. Ne zaman
Sizce başlayabileceğimizi düşünüyor musunuz, efendim Reginald? "

"Baramoula'yı yarına bırakırsan yeterince zaman. Bunu gece yapamazsın;
Ayrıca, kardeşin memurlarını düşünüyorsanız, gitmiş olacaklar
Şimdiye kadar. "

"İçtenlikle güveniyorum. Şirketlerini istemiyorum, domuz eti
Tonga hemen hemen sınır olurdu ve ben de gece gitmeliyim.  BEN
Eğer yapmasaydım göz kırpmamalı.  Oh, gidelim.  Bana verebilirsin
Sanırım yol için bir izin? "[#]


[#] Keşmir'de ikamet eden bir izin isteyenler tarafından gereklidir.
Tonga'yı geceleri ovalara yolculuk etmek için. Bu nedeniyle
yolun tehlikeli doğası.


"Ah, bu kadarıyla, zorluk olmazdı, ama ..."

"O zaman yerleşti. Gidip Lucy'ye söyleyeceğim."

"Çok iyi, ısrar edersen, bundan yarım saat sonra hazır olacağız. Sen
Sanırım Sarah? "Graeme'ye bakan karısına yönetebilir mi?
öfkeli gözlerle.

"Ah evet, ama gerçekten düşünüyorum ..."

"Ben de öyle, ama buradaki arkadaşımız kararını vermiş gibi görünüyor.
Pikniğimize üzücü son, Graeme; "ama ikincisi zaten yoldaydı
Lucy'nin yatağında aşağıya doğru yalan söylediğini bulduğu çadıra,
sessizce hıçkırık.

Görüşte, ani bir pişmanlık spazmı Hector'u ele geçirdi; Gözyaşları nadirdi
Lucy ile meydana gelir.  Yanında diz çöktü ve onu almaya çalıştı
el.

"Çok üzgünüm canım," diye başladı.
Bencil, ama korkarım, bunu hiç düşünmedim.  BEN
Şimdi görebiliyorum, bu senin için çok şey ve keşke, gerçekten yapmasaydım
gitmek; Ama yapmalıyım; Görüyorsun, değil mi canım? "

Cevap yok ama hıçkırık.

Hector olamadı.  Çoğu erkek kadar sevişebilirdi-belki de
daha da iyisi-ama başkalarının üzüntülerini hissetme kapasitesinde
Doğa tamamen eksikti ve bir kadının kurutmanın başka bir yolunu bilmiyordu
Gözyaşları öpücüklerle kurtarır.  Böyle bir keder onu sıktı ve rahatsız etti ve,
Önündeki sıkı figüre bakarken, kendisine rağmen
Hafif şikayet hissi ona sahip olmaya başladı.

"Gel, Lucy," dedi sesini olabildiğince nazikleştirmeye çalışarak.
"Kendini bir araya getir canım; sonuçta, bunun için suçlanacaksın
benden. "

"Ben, Hector, oh, nasıl?"

"İstediğim zaman hizmeti kesmeme izin vermediğim için. Şimdi görüyorsun
ondan geldi. "

"Ah, nasıl olsaydım, ama sadece senin uğruna yaptım, Hector."

"Ve bu öyle," diye devam etti Graeme, avantajını hissediyor, "
Şikayet etmek neredeyse mantıklı değil.  Sonuçta, dövüş, bizim için değil, değil
Kışa hakkında somun. Neden, sadece dün gece bendeydin
mesleğimi ciddiye almak ve şimdi bir şansım olduğunda
Son olarak, homurdanıyorsun.  Adil değil, Lucy, gerçekten değil; yapar
Benim için on kat daha kötü gidiyor. "

"Ben-homurdanmıyorum, sadece-biraz çığlık atıyorum. Ben-insan olmamalıyım
Eğer yapmadıysam.  Oh, Hector, taştan mı çıktın? "

"Tabii ki ben değilim, sadece daha fazla öz kontrolüm var. Her şeyi hissediyorum
senin kadar biraz; Benim için de aynı şey, biliyorsun. "

"Değil, değil!" Lucy ağladı.  "Heyecanın var, senin
Kardeş memurları ve-geri kalanı.  Hiçbir şey olmadan yalnız kalmadın
yapmak için ama düşünün, yarın sonra olacağım gibi, o zaman gitmelisin, ben
sanmak.  Oh, en çok, sadece bir gün daha bekleyemez misin, benim
Sake, Hector? "

"Ben-geceye gitmeliyim, Lucy," diye kekeledi Hector.

Kız oturdu, gözleri oldukça vahşi.

"Geceye? Oh hayır, hayır, yapamazsın; geceye gitmemelisin. Ben-ben
dayanamıyordu, Hector. "

"Yapmalıyım canım; eğer yapmazsam, beni tutuklayabilirler
Emirlere itaatsizlik.  Ne söylenebileceğini de düşün, o kaba
Örneğin O'Hagan. "

"Onun hakkında ne önemli? Önce geliyorum. Ve gidemezsin
bu akşam.  Yol güvenli değil.  O korkunç uçurumlar. "

"Tehlike yok Lucy ve inan bana, yapmalıyım."  Hector'un çene seti
Ve gözleri sertleşti.

Uzun bir duraklama.  Graeme saatine baktı.  Bir saatin çeyreği vardı
Zaten geçti.

"Lucy, canım," tekrar başladı, "seni acele etmek istemiyorum ama efendim
Reginald bana yarım saat içinde başlayacağını söylememi söyledi; "Ve Lucy
Bir kerede soluk yüzü ve kırmızı gözleri hariç, tüm görünüşlere
Bir kez daha sakin.

"Çok iyi, Hector," dedi düz bir sesle, "Hazır olacağım. Anlat
Efendim Reginald onu beklemeyeceğim. Ben-bir veya iki saat sevmeliyim
Shiraz'da, eğer çok uzun süre bekleyebilirsen.  Senin hakkında görmek istiyorum
şeyler."

"Ah, elbette canım ve, Lucy, bilirsin, değil mi?
benim açımdan hissetmek mi?  Senin kadar nefret ediyorum, muhtemelen daha fazlası,
sadece..."

"Evet, evet, ama lütfen beni şimdi bırak, Hector ya da ben yok-yok. Oh,
Git-Git. "

Yarısı onu çadırdan çıkardı ve arkasındaki kapağı kapattı.

                     * * * * * *

"O adam haklıydı," diye mırıldandı Hector, birkaç saat sonra sürdü
Baramoula'ya giderken tepeden aşağı, "Askerlerin yapmaması gerektiğini söyledi
evli olun.  Ben ayrılmadan önce kağıtlarıma gönderdiğim cennete diliyorum
İngiltere, istediğim gibi; Ama sahip olamazdı, dedi
Kendim için bir isim yap, ve şimdi zaman geliyor, öyle görünüyor ki
Hiç istiyorum.  Artık yok, onunla geride kalmayı tercih ederim.  Tanrı,
Ne kadar lanet bir şekilde perişan hissediyorum, bir kadına sevgiye çok fazla şey
insanın hırsı ve onu bir şeyler yapmaya istekli hale getiriyor.  Yapmaz, hepsini alır
Kalp ondan.  Hullo, Baramoula var, şimdi merak ediyorum
o aptal Tonga'mı mı emreddi? "Ve midilli sallayarak bir
Canter.




                              *Bölüm IV*


Khyber tepelerinde sabah erken.  Sonbahar sabahı bilinmiyor
Kırsal İngiltere'de sakinler, gözlerin hala bir manzaraya dayandığı
Soluk sarı anız alanlarında, Russet'in polislerinde ve
Altın ve Meadows'da Silver Dew ile çarşaf, ama çok farklı bir şey
Bundan.  İşte çimen yeşil değil, sabah canlı bir soğuk
hava, ama bunun yerine donuk bir yanan ısı, düz taşlı bir toprak giyiyor
sade ve parlayan dağ, sert bulutsuz bir gökyüzüne yükselen
mavi.

Ovanın merkezinde, görünüşe göre tek başına, bir İngiliz askeri durdu
İzliyor, beyaz yüzlü bir asker, haki üniforması kırıştı ve yuvarlandı,
Ve nöbeti _role_ zahmetli olmasa da, zaten lekelenmiş
Koyu ter lekeleri ile. Miles için etrafında kahverengiyi uzattı
Güneş pişmiş taşlı düz, burada ve orada düzensiz kenarlı ile dikişli monotonluk
Nullahlar ve kuru su yolları, birkaçı solmuş kumlu yataklarda
Çim çalılar ve çimenler sefil bir varoluş için sert bir şekilde yapıştı.

Ondan önce, üç mil uzakta, bir dağ duvarı manzarayı engelledi,
Güneş ışığında bir toprak ve taş göz kamaştırıcı kırmızılar; Sefer
Hindistan ve Afganistan arasında yasaklayıcı bir bariyer olan düz bir şekilde yükseldi,
Biri de bariyer ile de bariyer, ancak biri-karanlık bir yarık
Tepeler-dururken doğrudan askerin önünde.

Burada ve orada, dağların ayağına karşı toplanmış, görülebilir
Görünüşe göre bir Pathan köyünün çamur duvarları ve güçlü kare kuleleri
Beyaz kaplı bir figürün ve bir
Yamaçta göz atan birkaç sefil görünümlü koyun ve keçi sürüsü
zor.  Çok uzakta, kalenin katı duvarları ve surları
Hüseyin ovadan yükseldi, eski bir Sih kalesi ve şimdi
Majestelerinin 1. Lancer Alayı'nın geçici evi.

Kütlesini taramak, kalın bir toz ve duman ortaya çıktı,
Şimdi tekrar tekrar mızrak noktasının pırıltısı görülebilir ve
kılıç scabbard ve, zaman zaman temizleme, katırlar ve
Çamurlu su göletine gidip gelen atlar.  Her şeyden önce
Güneşin sarı diskine baktığı acımasız yüzsüz gökyüzü,
Terleme adamı ve canavarın üzerine çıkıyor ve Fort Hussein'i çeviriyor
Bir sinek, ateş ve yanan duvarlar içine.

Sentry Bates, karabina tutarak, şimdi tutamayacak kadar sıcak,
Tüm bunları ağrıyan gözlerle gördüm ve yere tükürdü ve
yemin etti.  "Bir 'bu aktif hizmete giriyor'," diye mırıldandı, "Bu yapıyor"
gardiyanlar ve kazıklardan daha fazla bir adamdan daha fazla, bariklerde olduğu gibi, dövüş yok,
Düşman yok, nuthink yok, sadece devriye, '' Stinkin 'rasyonları ve' ot birası
Ne zaman git.  Ne için, bilmek istiyorum, dudak için wot
Ridgmint'i gönderiyorlar mı? Bıkla, bu ben wot, adil bıktı. "
Durakladı, kaskını çıkardı ve kaşını sildi.  Sonra değiştirdi
başlık, önden arkaya, Tommy Atkins ile geleneksel olduğu gibi
otoritenin görüşü ve göğüs cephesinden bir paket alarak
"Şişlik" sigaralar, yandı ve solilokoya devam etti.

"Orada ne yaptıklarını merak ediyor musun?" mırıldandı, bir
Hillock, küçük bir grubun önüne iki mil uzakta
Atlar ayakta görülebilir.  "Bloke A-Sendin ''
Müstakil yazı, Ruddy Aptallık, ben diyorum, hiç de adam gibi değil.
'Ullo, hareket ediyorlar', bana vuruyorlar, gittiler, şimdi 'ell ne yapıyor
Bu mu? "Boş bakmaya devam etti.

Özel Bates, görünüşte yalnız ve desteklenmemiş olsa da
Yine de öyle değil, elinizdeki yakın, derinliklerde görünüşten gizlenmiş
Büyük bir nullah, 1. Lancer'lardan oluşan bir birlik yalan söylüyordu; hangi kuvvete
Şimdi bakan adam olarak davranıyordu.

Burada, üst üste dururken, başları süreçle birbirine bağlandı
Hizmette "bağlantı" olarak bilinen atlar, terle siyah ve
Vızıltı sineklerine huzursuzca tekme atarken, binicileri hariç.
Şanssız Bates ve birkaç adam hayvanları izlemeyi söyledi, oturuyordu
Bu arzuar konuşmayı sigara içen ve şımartan bir daire içinde
İngiliz askeri bağımlısı.  Bazı metre uzakta Hector Graeme
Sırtında yatıyordu, başı kaskında dinleniyor ve bir mendil
yüzüne yayıldı.  Bir saat boyunca uyumaya çalışıyordu; Ancak,
sinekler ve ısı yasaklayan, şimdi girişimi terk etmişti ve
erkeklerin konuşmasını dinlemek.

Bu sabah komuta olduğu müfrezesi ya da daha doğrusu
BT'ye benzer-alayın her birliğinde devredilen görev için
dönüş-Fort Hussein'den şimdiki pozisyonuna her gün gönderildi,
Misyon, kabilelerin herhangi bir hareketini izlemek ve rapor etmek
geçişin yönü. Görevin daha iyi yerine getirilmesi için
tahsis edilen ve horsflesh'in gereksiz aşınması ve yıpranmasını önlemek için
Birliğin kendisinden altı kişilik müstakil bir yazı
görevlendirilmemiş bir memur altında erkekler.  Bunlar küçük bir
Hillock, geçişin ağzından yaklaşık bir mil uzakta, siparişleri
İzlemek, ancak girmek için hiçbir hesapta.

Günümüzde bu yazının emri belirli bir çavuşa emanet edilmişti
Her askerin farkında olduğu gibi, "Hooky" olarak bilinen Walker
Ordu tüm yürüyüşçüler "kancalar", tıpkı tüm Clarkes "Nobbies" gibi.

Bu partinin tepesi olan ani ortadan kaybolmasıydı.
Özel Bates'in ilgisinden çok heyecanlı ve merakla
Aynı zamanda, Nullah'taki konuşma da konuyu açmıştı
Bu özel görevlendirilmemiş memurun.

"Düşün 'Ooky' henüz Addy Mullah'ı yakaladı, Jim?" dedi bir ses.

"Hiç merak etmemeliyim, Örümcek," cevaptı, "
'IS' orse 'i ve bir-bringin' orfcer önünde.  Şimdi
Sonra, 'Addy, hızlı yürüyüş,' Alt, Saloot.  Düz ayağa kalk, yapamaz mı?
Ve fiddlin'i 've ile durdurun.  Bu 'ERE' Addy, Efendim, Givin '
Son zamanlarda çok fazla sorun, Khyber ayrıştırmasında rahatsızlıkların yaratılması.
En zahmetli adam, efendim, 'im ile hiçbir şey yapamaz. Sivin günleri
barikler?  Çok iyi efendim.  Sağa dönüş, görevden alın.  Geri dön, kulak,
ve orfcer'i düzgün bir şekilde salla. ''

"Ooky, çok daha fazlası gibi bir adam, orduda," dedi diğeri,
Wilde ismine göre, "her zaman bir adam 'seti' ve naggin '' de 'iM' de
Suç yapar, Çavuş Walker yapar. "

"Bu bir gerçek, Oscar ve 'e' kendisi de perticler sınıfı değil.
'E Bilmiyorum' ORSES ve 'E Bilmiyorum' matkap, ama 'E'ler
Rawson ile aşağı iner.  Yuvarlanma
'Yine de, "başını Graeme'ye sarsarak ve sesini indirerek
temkinli bir fısıltı.

"'Oo,' Im? Neden Taylor, 'Orfcer'in karmaşasında garson olduğum gibi,
'Ow diğer orfcers ... "Cümlenin geri kalanı duyulmuyordu.

"Orfcers, wot biliyorlar mı? Neden ..." Mumble, mumble ve sonra
Tartışma sıcağı, bir ses yükseltildi:

"Bir aptal değil, sana söylüyorum, zencefil, 'ole filosu bunu biliyor.
Ferrers, 'oo'nun Ferrers'ı?  Bana ver 'ver, gerisini yapabilirsiniz'
adam ve hepsi. "

"Şimdi o zaman, bu dili durdur,"
kolunda üç altın çizgili, bir taç tarafından üst üste.
Çavuş büyük stokları aniden hayatta kalmıştı.
Mevcut tartışma ve müdahale etmek için acele etti.  Onun sesiyle bir sus düştü
Grupta, otorite bir kez daha uyuklama, konuşma
devam etti.

"O zamanlar için wot 'e gitti ve ayrılmış gönderiye ooky, ben de bu
Bilmek ister misin? "dedi bir ses, ortaya çıkan aynı şüpheyi yineleyen
Özel Bates'in zihni.

"Daha iyi arsk 'im, cully, ben değil.
Filodaki adam, ve eğer öyleyse, ayrıştırmayı izlemek için 'e's koy' ooky,
'E'ler', 'E Daima' gibi aynı nedenlerdir.

Hector'un yüzünde dinlerken biraz meraklı bir gülümseme çaldı, çünkü
Konuşmacı söylediklerinde haklıydı.  Adamlarını tanıyor.  Daha fazla, o
doğaları ve yetenekleri hakkında samimi bir bilgiye sahipti, örneğin
Alayın başka bir memuru,
sınanmış. Ancak, diğer memurlar denememişti, karakter çalışması
hiçbir şekilde bir memurun eğitiminin bir parçası olarak kabul edilmez
İngiliz Ordusu.  Hector ile böyle bir bilgi doğal bir armağandı ve
Bir hobi ve muhtemelen buna bağlı olmasıydı.
Binbaşı Rawson, onun
Filo lideri ve sürekli düşman sık sık merak etmişti.

Ve yine de, onları olduğu gibi tanımak, kasıtlı olarak bir
En yetersiz olanlardan biri olduğunu bildiği görevlendirilmemiş memur
Alayda, sorumlu pozisyon için şimdi tuttu. Ama yine,
Özel Thomas'ın gözlemlediği gibi, nedenleri vardı, ancak bunlar
Muhtemelen o kişiyi ve başka herkes
Kimi ifşa etmişlerdi.

Kısaca aşağıdaki gibiydi.  Şimdiki dördüncü fırsattı
Hangi Graeme bu özel göreve emanet edildi ve şimdiye kadar
Kardeşi memurlarına da olduğu gibi, yargılamalar
tekil bir tamlığın-bir düşmanın görüldüğü ve atış yapmadığı belirtisi
kovuldu.  Grumble'dan memnunlarken, Hector hareket etmeye karar vermişti
Ve her ne pahasına olursa olsun, kredisi ile biraz mücadele etmek için
Bu, tek birliğiyle geçmeye bir saldırı içermelidir.

Bu sabah çıkarken, zihni nasıl olduğu sorunu ile işgal etti
Nesnesi elde edilecekti, şans eseri bir konuşmayı duymuştu
yeniden yapılandırılabilir Çavuş Walker ve Onbaşı arasında; eski,
onun cesaretini vaunting ve inanılmaz bilgilendirdi
"Bana ver ama bir şans ver ve onlara olduğumu göstereceğim
Pathan Blokes'ten korkmuyor; Kanlı geçişe kadar daha erken gitmek istiyorum veya
Daha sonra siparişler veya sipariş yok. "

Graeme, ilk başta sıkıldı, kısa süre sonra dikkatli oldu ve son olarak
Birliğin şaşkınlığı, kahramanı aradı ve ona olacağını söyledi
O gün müstakil yazının komutasında.  Bu bilgi o
Cesurun gerekliliği hakkında birkaç açıklama ile desteklenir ve
Kısa bir fıkra ile sonuçlanan astlar tarafındaki işletme
belirli bir çavuş konusuyla uğraşmak,
Emirlerin meydan okuması henüz büyük bir ün kazanmıştı. Böylece bir
Zaten yeterince vainglorous ruhu, adamı onun üzerine gönderdi
Misyon, kurbanını gizlice gizlemeyle gözlemlemek
trompetçinin tabancasını ödünç alın ve bu
kılıf, takipçilerini giderken derecelendirerek, ondan daha fazla
alışkanlık.

Daha sonra partinin varış noktalarına varışını izledikten sonra Graeme,
Çok memnun oldum, nullah'a indi, ara sıra tırmanıyordu,
Elinde gözlük, kaşlarını çattı yavaş yavaş yüzünü zaman olarak aştı
Devam etti ve hiçbir şey olmadı.  Şimdiye kadar umudu terk etmişti ve
Ani olduğunda askerlerinin konuşmasını ilgisiz bir şekilde dinliyor
"'Ullo!" ve mendili yüzünden çıkararak,
Yukarıdan ona bakan bir çift şişkin gözle karşılaştı.  BT
tedirgin bir bates olan nöbetçi bates muydu, çok önemli bir
Tidings.

"Diggy Pardon, efendim," diye soluk verdi, "" Ook ... Çavuş Walker, efendim, "
'Hasta, ve ayrıştırma içinde' Eavol Firin 'devam ediyor' Kulak
'Ere'den oldukça açık.

"Gawds" korosu, bir sürtünme, acele ve hepsi nullah'ın
yan ve seviyede dururken, gözler karanlık yarık üzerinde sabitlenmiş
dağ duvarı.  Evet, oradaydı, sıkıcı aralıklı thudding
Sabit sabah havasında açıkça duyulabilir ve Graeme olarak
dinledi, onun içinden queer soğuk bir heyecan koştu-bu garip his,
her askerin kulakları üzerinde hissettiği yarı huşu, yarı extrasyon
Ses ilk kez atıyor.

O kırmızı dağlarda şimdi bir drama yürürlüğe giriyordu, bir drama hepsi
daha korkunç çünkü görünmeyen ve sadece hayal ediliyor; o da o
Kısaca rolünü oynamalı.  O, şimdi sıcak ve hayatla çarpıntı yaratıyor,
Birkaç dakika ölümün varlığında durur muydu, hayır, olabilir
onun tutulmasına geçti ve sağır ve duyarsız hale geldi
üzerine yattığı taşlar.

Büyüledi, bakarken durdu ve hala ateş etmeye devam etti, ama gergin
Gözleri olabildiğince, çıplak kahverengide hiçbir düşman işareti göremedi
eğimler; Ne de çavuş ve partisi bir iz vardı.  Onlar
Görünüşe göre dağlarda yutuldu.

Sonunda geçişin ağzından bir toz bulutu ortaya çıktı
Hangi atlılar yol boyunca sert dörtnala, önde gelen yol boyunca fark edilebilir
Fort Hussein'e.

Görüşte bir konuşma vızıltı ortaya çıktı.

"Düşündüğüm gibi bir kül yaptı. "

"Ayrıntıya çıktı, emirlere devam et."

"Bir 'şimdi' ookin dışarı, çifte hızlı mı?"

"Birçoğu vuruldu, merak ediyorum?"

"Mount", Graeme'den ve doğrudan yorumların sona ermesi
ve nullah ve atlara çılgın bir iniş, her adam ele geçiren her adam
Mülkiyete bakılmaksızın ilk hayvan geldi.  Kötü bir patlama
Dil duman gibi yükseldi.

"" Orse yalnız bırak, zencefil. Kendi Ruddy'ye gir "orse."

"Hangisiniz mızrakımı sıkıştırır?"

"Orse'nin ayağını karabarımdan çıkar."

"İleri, dörtnala, Mart" liderden ve birlik kapalı kaldı
Atlıların ilerlediği yol için-
Trompeter yaklaşık otuz metre önde.  O sürerken çok düşündü,
ne olduğunu spekülasyon yapmak ve bunun demek isteyip istemediğini merak etmek
sorduğu şans, yol uzunluğuna kadar
Buna ulaştı, bir birlik arkasındaki yol boyunca sıraya girdi,
Kaçakları bekliyorum, şimdi neredeyse çeyrek mil uzakta ve
Hala ona doğru koşuyor.  Onlar geldiler, daha yakın ve daha yakın
Yine de, yüzleri görülene kadar ve görüşte eşzamanlı
"Gawd" ı mırıltılı bakan adamlardan kırıldı.

"Dur!" diye bağırdı Graeme.

Atlılar dikkate alınmadı, ama yine de geldi, vahşi gözlü bir rabble,
Bir köpüklü atlar, boyunlar boyunca güreşirken uzanmış boyunlar
Tozlu Yol.

"Dur!" Bir kez daha kükredi.  "Dur!" Çavuş büyüklüğünü yineledi.

Birlikten "Tanrım, bize olacaklar", bunun üzerine uğursuz
Mırıltılı ve karıştırma saflardan ortaya çıktı.

"Kahretsin, benim partim bir anda kapalı olacak," diye mırıldandı Graeme ve sonra,
Ona ilham geliyor, "Engele!" diye bağırdı.

Hemen, tanıdık komuta kelimesinde, mırıldanma sona erdi,
Bir bambu ve çelikten aşağı inen mızrak geldi ve bir dizi
ışıltılı noktalar yolu engelledi; Arkalarında bir dizi hareketsiz oturdu
Rakamlar, Askerler Firma ve Bir kez daha istikrarlı, anlık tereddütleri
gitmiş.

Görüşte kaçaklar durdu ve yüksek perdeli bir gevezelik yükseldi
Havada, her adam hikayesini anlatıyor,
Arkasındaki dağlara doğru korkutucu gözler.  Canlı yanaklar ıslak koştu
Gözyaşları ve küçük kahkaha quavers, hıçkırıklarla kırıldı, kırıldı
gevşek dudaklı ağızlar, buharlı atların yüksek sesle nefes alması boğuluyor
zavallı çığlık; Ancak mızrak noktalarının arkasındaki yoldaşları cevap verdi
Hiçbir şey, sadece onlara baktı, gözleri soğuk ve yüzler aniden büyümüş
Beyaz ve çok ciddi.

"Ve bunlar İngiliz askerleri," diye mırıldandı Graeme, tiksinti hissi
onun üzerinden geliyor; "Diğerleri başka birinde de aynı olurdu
dakika. "Ve sonra Rage onu ele geçirdi ve Çavuş Walker'a binerek,
Şimdi bir adamın titreyen bir jöle, onu sorgulamaya öfkeyle başladı.

Ancak boşuna; Yaratık cevap vermeye çok ileri gitti ve
Sadece tutarsız bir şekilde gevezelikle, çıplak parmağıyla işaret ederken
yanında küçük bir karanlık delik görülebilen at
Her çaba sarf eden her nefes ince bir kan akışı bitti, donukla boyandı
Yolun beyaz tozunu kırpıyor.  Uzun zaman, sabır onu terk ediyor,
Adamı yakadan ele geçirdi ve onu salladı.  Bu yöntem daha fazlasını kanıtladı
etkili ve onu aldığı gerçeğini ortaya çıkarmayı başardı
Siparişlere rağmen geçişe parti, aniden kovuldular
her taraftan ve ne olduğunu açıkça hatırlayamadı
Daha sonra; Ama hepsi iyi çıkmışlardı, hepsi.

"Özel Mortlock kayıp," dedi çavuş büyüklüğünün sesi
Arka ve kelimelerle bir kaçış çığlığı neredeyse kaçtı, çünkü
Hesaplamaları doğru olmuştu ve Çavuş Walker
Şans istedi.  Ancak zamanında hatırlayarak kontrol etti
kendisi ve birliğe sırtını çevirmek hızla düşünmeye başladı.
Riskler açıktı, aynı zamanda yargılamanın boşluğu
zaten belirlemişti, ama bunlardan hiç düşünmediğini, onunla birlikte
Bir zamanlar oluşan bir fikir bir saplantı haline geldi. Yapılması gerekiyordu,
Doğru ya da yanlış, olası ya da tersine görünen herkese, çünkü onun
doğa.  "Nasıl" dikkate alınmasını gerektirebilir-derinlemesine düşünülür,
Şimdi olduğu gibi-ama asla "olsun".  Kursu bir zamanlar karar verdi, şüpheler
Asla ona saldırmadı ve bunda çoğunun avantajı vardı; için
şüphesiz hissetmek ve sonuç olarak bulut için yükselen karşı-duygusal
beyni, bu onun emrindeydi,
ondan önce sorun.  Yani şimdi, tüm gözler ona sabitlenmişti, oturdu
tartışıyor ve sonra plan onun önünde açık döndü ve yavaşça sürdü
Bakan birliğe geri dön:

"Erkekler," dedi, "Mortlock'a geri dönüyorum, dört gönüllü istiyorum,
Bunun için kim? "İyi bir on saniye boyunca sessizlik ve sonra
Arka rütbe kirli görünümlü bir asker, bir özel Williams, tanındı
Birlikte daha kötü karakter.  İleri geldi ve arkasında durdu
Graeme, yoldaşlarına koyunca sırıttı.

"Ben wiv yer, Billy, bana vur," dedi bir ses ve özel Rogers, onun
Chum ve Eviling'de sürekli ortak, ileri doğru sürdü ve
kendisi yanında.

"Ben de geleceğim efendim; bu bir Hıristiyan'ın görevi," dedi bir diğeri sessizce ve
Özel yeşil, birliğin dini adamı ve ateşli bir temperance
Avukat, diğer ikisine katıldı.

Bir duraklama izledi, Graeme'nin gözü çizgiden aşağı indi.

"Senden hoşlanmalıyım Haslopp," dedi sonunda "partiyi telafi etmek için"
bunun üzerine, tek kelime etmeden, büyük bir ayakkabı-smith, alay "güçlü
Dostum, "Rütbeleri bıraktı ve gereken sayı tamamlandı." Sağ, "
dedi Hector, "dört iyi adam",
Williams birlikte göz kırptı.  "Şimdi çavuş büyük, sorumlu olacaksın
Ben geri dönene kadar birlik.  Onları benden sonra oradaki yükselişe getirin ve
Geçişle sınırlanan tepelerde ateş açın.  Göreceğini varsayma
herhangi bir şey, ya da yaparsan vur, ama düşmanın ateşini korumaya yardımcı olacaktır
benden.  Onlara gelince, "Çavuş Walker'ın adamlarına işaret ediyor, şimdi çok
sessiz ve bastırılmış, "onları iyi tutun; herhangi bir adama bir mızrak koş
Onları cıvatalamaya çalışan.  Hepsi bu, sanırım. Şimdi o zaman kahramanlarım
ileri, "ve atını sallayarak Graeme yola çıktı
Gönüllülerin dörtlüsü tarafından.

"Güzel bir seçim," diye yansıttı, "iki kötü şapka, biri
dini deli ve kalın başlı ayakkabı-smith. Boş ver, örneğin
Onlar, benden bir kelimeye geldiler ve ben onları seviyorum.  Gad, ben
Yapmak.  Şeytani sessiz, "Mile örtüldükten sonra Mile ve
Hala sessizlik kesintisiz kaldı; "Neredeyse orada, olmalı ve değil
Şimdiye kadar bir atış.  Acaba temizlenip çıkmadıklarını ve olacak
Sonuçta bir yürüyüş.  Ah, değil, "aniden başını yatıyor,
Üstündeki havada iç çekti, ardından derin bir patlama izledi.
"Allah, Allah" ın ağlayan bir çığlığı hafifçe kulaklarına geldi.
"Stooks da şimdi," diye devam etti,
Kordit arkadan geliyordu ve mermilerin bir uçuşu tepeden düdük.
"Tanrım, biz onun içindeyiz."  Eyerde öne eğildi ve onu çağırdı
Hava kanatlı ölümle hayatta iken atın en yüksek hızda ileriye doğru ileriye dönük
Ve önümüzdeki tepeler Jezail ve Snider'ın yüksek sesle vurulmasına yankılandı.
"Yine de iyi, aynı, yaşamaya değer;" Ve aniden
Ona gelen coşku duygusu yüksek sesle bağırdı.  Rogers ve
Williams sempati içinde çığlık attı.
Ringing Crash, konseri ani bir fesihine getirdi.  "Kim
"Graeme, çekip etrafa bakarak diye bağırdı.

"Rogers, efendim," yoldaki tozlu bir yığıntan hafifçe geldi, söz konusu yığın
oturmak ve şaşkın gözlerle etrafa bakmak.  "Değil 'değil, efendim,
Benim 'e' e 'Ead' var.  'ERE, Billy, "Yükseliyor ve
kararsızca onun chum'a doğru yürümek, "Gimme" eski üzengi, ben
yanında ayak. "

"Nazik bir şey yapmayacaksın," diye bağırdı Graeme, "Birliğe geri dön
Bir kerede, kılıcınızı al ve karabina al. "

"Beggy Pardon, Efendim, Williams ve ben ..."

"Geri dön, lanet olsun. "

"Begal ..."

"Ah, şeytana git. Hadi, adamlar. O üzeneği bırak, Rogers;
Onu kafasına vur, Haslopp, eğer olmazsa, "ve bir kez daha parti
Kapalı, Rogers'ın peşinden somurtkan görünmesini sağladı.  Birkaç dakika o
Orada durdu ve sonra,
ölü at, kılıcını açtı ve karabiniden çıkardı
Kova, ve her kolun altında biri sert bir kaya kadar uzağa gitti.  Burada
Oturdu ve bir sigara yaktıktan sonra boş zamanlarında ilerledi
önündeki tepelere pot çekimleri yapmak.

Bu arada, şimdi dördüne düşürülen parti hızla yaklaşıyordu
Geçişin ağzı, ama şimdiye kadar kayıp adamın hiçbir işareti görülmeyecekti.
Yüzler ciddi görünmeye başladı ve grev yapmak için yakın tehlike duygusu
ev, ama yine de liderleri tutuldu, ancak her bahçede kaplandı
Durum daha umutsuz hale geliyordu.

Aniden "İşte o, efendim" ve Graeme'nin bir çığlığı ortaya çıktı
yuvarlak, yeşil bir yığın üzerinde yeşil eğilerek biraz uzakta yatıyordu
Yol, diğerleri memurları ile onu görmeden geçti.

"Kalk, Mortlock," diye bağırdı Hector, yüzüstü figüre doğru koşarak.

"Keskin görün adamım, kaybolacak zaman yok. Sorun nedir, yeşil,
Ölü değil, değil mi?  Oh-- "kısa durup merakla aşağı bakıyor
Pathan bıçaklarından önce bir insan yüzü olan şey onu değiştirmişti.  Fazla
İlgilenen Graeme, bir uyarı sesiyle ortaya çıkana kadar bakmaya devam etti.

"Dikkat et, efendim, kayalardan geliyorlar;
bir dakika.  Kapalı olsan iyi olur, efendim; 'Ben şimdi' için nuthink yapamam.

"Blazes'e git. Haslopp, Şeytan Neredesin, Haslopp? Burada, ben
atını tutun; Aşın ve onu bana ver, geri koy
o adam.  Oh, Rab aşkına keskin görün. "

"Sorun değil, efendim, bol zaman. Tanrım, ama eavy, ole adam.
"ERE, efendim, var mı?  Bu şekilde değil efendim.  Kol kolunu yuvarla 'im,
Let 'ead dinlenin omuz gibi. "

"Kahretsin, kayıyor; kaydı, Haslopp. Kılıçlarını çıkar, sen
İki, arkanıza bak, "Yeşil ve Williams, yüzleri şimdi
Ashen.

"Şu anda orl, efendim. Orse, Williams'ı Gimme.
Gitmek."

"Yoksun, Haslopp? Nokta, yeşil, zihin, kesim değil."

"Henüz değil efendim, istikrarlı," dans atına; "Şu anda Orl, efendim."

"Hadi. O zaman. Siz ikiniz, burada beklediğin iyi değil. Gecurdan
Ve birliğe geldiğimi söyle-sen de Haslopp. "

Ayakkabı-Smith'ten cevap yoktu; Olduğu yerde kaldı.
Diğer ikisi öyle değil; yırtılmalar gibi kapalıydılar, ne de çizmediler
Yol kenarındaki bir ses, onları aniden hasta etti, aniden hasta
terör. Ancak sadece Rogers bir üzengi kredisini istemekti,
Ve çok rahatladı, ikisi, Rogers yanında koştu, devam etti
onların yolu.

"Bundan bir pint fiyatı?" yaya nefes aldı.

"Tanrıya şükür, virajlı dizlerinizde, Rogers, çünkü" tüm bunlar için merhamet
Gün, "dedi Green.

"Öyleyse yapacağım, dostum, pint'e gittiğimde.
Billy? "

"Ruddy Oceans, Cully," güven verici bir cevaptı "ve Limon Squash
Rivrend Grassey için 'ere. "

Bu sırada Graeme ve Haslopp acı verici bir şekilde mücadele ediyorlardı.  Bundan fazla
Bir kez yük düştüğünde ve "güçlü adamın" yardımı için
Zorluklarına katkıda bulunmak için Hector'un
At boynundan vurulmuştu ve cıvatalamak için elinden geleni yapıyordu.
Bir tanterden tempo bir tırısa düşmüştü ve son olarak bir yürüyüş, mermiler
ve her adımda onları tıraş eden telgraf tel parçaları.  Neyse ki,
Ancak, bir zamanlar hareket eden parti olan düşman daha fazla
Takip girişiminde bulun.  Muhtemelen umutsuz olduğunu düşündüler, daha büyük olasılıkla
Birliğin arkadaki görüşü onları caydırdı; Ama sebebi ne olursa olsun
nerede olduklarını durdurdular,
atlıları kayalarının arkasından geri çekiyor. Yine de yorgundu
Yolculuk ve Graeme'nin kolları zorla ve beyniyle uyuşmuştu
Ter ve kan kokusu ile sarılmak, ateşleme uzunluğunda
gevşedi ve sonra ara sıra bir atış için tasarruf edin, tamamen durdu.
Şimdi, ama yarı bilinçli, ama yükünü daha sıkı kavrayan Graeme
Sonunda, hızlı artan kükreme ile karışan
Beyin, dörtnala toynakların thud'u yaklaştığı duyuldu.  Daha yüksek sesle ve
daha yüksek sesle geliyordu ve sonra önümüzdeki yolda bir viraj ortaya çıktı.
Çavuş büyük stokları, arkasındaki bir birlik olan sağlam figür.

Görünüşe göre kilometrelerce uzakta olan Graeme, "'' '' diye bağırdı ve ardından
"Lance Taşıma" ve sonra beyaz yol arkaya çıkıp onu vuruyor gibiydi
yüzünde.  Gürüldü, atının boynuna öne düştü, orada asılı
Bir an için, ve sonra hala cesedi tutuyor, yanlara doğru yuvarlandı,
Haslopp, yardım gelene kadar çifte yükü destekleyen, sürdüğünde
Sessizce arka sıradaki eski yerine geri döndü.

                     * * * * * *

"Stand 'ben onun' ead, Binbaşı; her zaman bir bloke 'ead wot bayrağı tut
'' Yalzgilerden daha düşük.

"Al 'orse, parke ve' ambulansı at.
Orfcer öldü. "

"Nazik bir şey yapmayın, parke. İyiyim; bana getir
su şişesi. "

Birçok sesten "su şişesi, su şişesi", "
Su şişesi?  'Ere, efendim. "

"Adamları uzaklaştır, çavuş büyük, neye bakıyorlar?"

"Olacak hiçbir iş yok, efendim. Kapalı ol, hepiniz, bir kerede; asla
Daha önce bir orfcer gördün mü?  Sharp'a geri dön 'Keskin. "

"Mortlock nerede?"

"Orada yatıyor efendim, erkeklerin bulunduğu yerde.
ambulans; Şimdi yol boyunca geliyor efendim. 'Orrible
Mortlock, efendim, 'beyin ----'

"Ah, kapa çeneni ve bana sigara ver."

"Sigara," oo sigarası var mı? Orfcer bir sigara istiyor. "
Y'ARE, efendim. "

"Şimdi birliği monte et ve trompetçiye atımı getirmesini söyle."

"Ambulansta daha iyi sürün, efendim, baygınlığınız."

"Mortlock ile? Hayır, teşekkür ederim, çavuş büyük. İyiyim, söylüyorum
Sen, "Kalk ve derhal tekrar oturuyor." Bir dakika, şimdi
Hazırım "ve çavuş büyüklüğünün kolunu sallayarak yavaş yürüdü
Birliğe geri dön.

"Orfcer için üç tezahürat," dedi bir ses.

"Bunu durdur ve monte et," Surly Cevaptı, "Tekerleğe Doğru,"
yürüyüş, Mart. "

Birlik hareket etti, ambulans arkada kapandı ve
Fort Hussein'in duvarlarının altından geçiyorlardı.  Bunlar
haberci için her soyunma türünde askerlerle kaplanmıştı
Ambulans için gönderilen zamanını iyi kullanmıştı; Ve hepsi
Özel Wainwright'ın hesabından, cesedi görmek için endişeli
Denetime değer olmalıdır.

"Albay seni hemen mahallelerinde görmek istiyor, Graeme,"
dedi Ferrers, biniyor; "Vücut morguna götürülecek. Ben
Bunu düzenleyin, "Bunun üzerine daha fazla konuşma yapmadan adjutant
uzaklaştı.

"Sahip olduğumu az önce yapan bir adamı selamlamanın meraklı bir yolu," diye mırıldandı
Graeme, onun peşinden bakıyor, "Sanırım kendisi yapmadığı için hasta.
Gad, kıskanç dilenci arkadaşları.  Boş ver, kargaya sahibim
Zaten bu sefer üzerlerinde, "ve dudaklarında memnun bir gülümsemeyle Hector
söküldü ve atını düzenli bir şekilde beklemeye teslim etmek yolunu açtı
Albay'ın mahallelerine.

"Gel" diye soğuk bir çağırma vuruşunu cevapladı ve girdi
Kendisi iki adamın huzurunda, biri komutanı,
Kara Siyah saçları ayağa kalkmış olan kalın yapılı bir birey
Başının etrafında bir fırça, yuvarlak pembe bir yüz ve bakan siyah gözler gibi
resmi tamamlamak.  Bu kişi Albay Quentin'di.
Biraz şirin görünüşüne rağmen, Golliwog olarak bilinen bir adam,
Hindistan'ın en iyi personel memurlarından biri olarak tanındı. Hector gibi
Kader olurdu, bu günü birkaç saat denetimi seçmişti
Kule'nin tepesine harcadığı Fort Hussein'i ziyaret edin
Güçlü bir teleskopla birlikte.

"Benim için mi gönderdin efendim?" dedi Graeme, albayına hitap ediyor ve gülümsüyor
konuşurken, gülümseme soluyor, ifadeyi belirttiği gibi
Tebrik ve hatta sivil olmaktan uzak olan ikincisinin yüzü
hoş olmayan düşmanca.

"Evet, senin için gönderdim," diye cevapladı kısa bir süre sonra, ama önce tanıtmama izin ver
Sen Albay Quentin'e.  Bu Kaptan Graeme, efendim, memur
Bu sabah komuta, "Bunun üzerine Golliwog sandalyesinden yükseldi ve
sessizce elini tuttu.  Daha sonra koltuğuna devam etti, gözleri sabitlendi
kendileri Graeme üzerine sert, dinsiz bir bakışta,
Sonraki görüşme boyunca ara.

"Görünüşe göre, Graeme," diye devam etti Schofield, "ve bunun olmadığını söylediğim için pişmanım
İlk kez bir şeyleri karıştırdın. "

"Ben, efendim, nasıl?" kekemelik Hector, tamamen şaşırdı.

"Emirlere itaatsizlik ederek; katı ihtiyati tedbirleri mükemmel bir şekilde biliyorsunuz
Passe'e girmemek ve yine de devriyeniz bu yükseldi
Sabah, sonuçla en gereksiz bir adamı kaybettin.  İle ilgili
Tabii ki, bilgilerim yanlış olabilir ve eğer öyleyse, memnun olmalıyım
duy. "

Bir an için Graeme sessizdi.  Konunun bu görüşü biriydi
tamamen beklenmedik ve eylemini daha fazla hale getirdi
Doğru olduğu gerçeğinden açıklama imkansız-nasıl olsa da
Neyse ki ne Albay ne de başka biri bilmiyordu.

"Çavuş Walker, efendim, talimatlarını aştı, sanırım, ben de ben
Bunun için suçlamak pek zor değil. "

"Suçlamamak," diye çekti Schofield, "O zaman kim bilmek istiyorum?
Talimatlarınızı düzgün bir şekilde verdiyseniz, olmazdı.
Bir memur birliğinden sorumlu değil, değil mi?  Güzel bir teori
Bekle, söylemeliyim. "

"Adamın bedenini kurtardın, inanıyorum, Kaptan Graeme?" dedi golliwog
nazikçe.

"Yaptım," diye somurtkan cevaptı.

"Geri döndüğünde ateş etmek ağır mıydı?"

"Oldu."

"Hum," ve Quentin tekrar sessizliğe nüksetti.

"Bu sayede Graeme, bedenin iyileşmesi, yani,"
Schofield'e daha sessiz bir tonda devam etti "ve Albay'ın şefaati
General'e olan ilişkiyi açıklamaya söz veren Quentin, ben
Konuyu daha da ileriye taşımak istemeyin.  Ancak güveniyorum, olacak
Size bir ders ve gelecekte siparişlere uyacak kadar iyi olacaksınız
tam ve dolaylı olarak.  Hepsi bu, sanırım, efendim, "
Golliwog, "Bir şey söylemeyi önemsersiniz."

"Tabii ki, Graeme," diye yanıtladı Quentin, "
Albay.  Bir memur, emrinin yaptığı şeyle ayakta durmalı veya düşmelidir.  O
onların eğitimi var, emir verir ve ikincisi ise
suçu aldığını yanlış anladı; Gerçekten adil, çünkü o da değil
İşler yolunda giderse erkekler krediyi alır.  Çok fazla subay
işleri kendileri yapabilir, Graeme, ama başkalarının bunları sizin için yapmasını sağlamak için,
Sen kafa ve onlar eller, bir lider istiyor.  Hepsi aynı
Saygılarımla, sanırım ve eminim albayınız kabul ediyor
Ben, kişisel payınız güvenilir, en güvenilir. "

"Ah, en güvenilir," diye hırladı Schofield.

"Söylemek istediğim tek şey bu, Albay," diye devam etti Quentin. "Güle güle,
Graeme, umarım sizinle bir süre tanışmayı umuyorum "ve konuşmacının dişleri
Graeme'yi elinden sıcak bir şekilde sallarken ani bir gülümsemeyle parladı.

"Bu meraklı görünümlü bir subay, Schofield," diye devam etti, kapıya
Hector'un arkasında kapanmış.  "Onun içindeki şeyler, söylemeliyim, nasıl olmalı. Nasıl
İşini yapıyor mu? "

"Kayıtsız bir şekilde iyi, doğru olmak efendim."

"Hum, büyük olasılıkla. Görebiliyorum üç köşeli dilenci. Bir
A.B.C., mi düşünüyorsun?  Belman bu Tirah şovu için bir tane istiyor, ve
Eğer tavsiye ederseniz, ona kolayca iş bulabilirim. "

"Yapamadım, efendim, gerçekten; generali bir hafta içinde açlıktan ölürdü ve ben
suçu almalı. Ona şimdi kendinize söylediğin gibi, efendim, bir adam
astlarından sorumlu. "

"Hum, bu durumda onu istememeliyim.
onun için bir şeyler yapmayı ister. Güle güle, albay, yapmalıyım
Saidabad'a geri dön.  Graeme sayesinde çok fazla denetleme yapılmadı.
Güle güle."

                     * * * * * *

Bu arada Hector, kalbinde gazap ile geri dönüyordu.
Çeyrek, geçerken, giderken, memurların karmaşası, kullanılmayan bir ahır,
Bir kalabalık öğle yemeği ve sabah olayları tartışarak toplandı.

"Hullo, kahraman var," dedi Kinley, geçtiğini gördü.  "MERHABA,
Graeme, buraya gel, bize her şeyi anlat, "boşuna çağırıyor." Tanrım, o
Hasta görünüyor; Yaşlı adamın ona ne söylediğini merak ediyor musun?  Lanet kötü
Şans, gerçekten, bir V.C. kazanmak için Ve boğulma. "

"V.C. Asılı ol," dedi diğeri, "diye lanet olsun utanç verici, her şey, ben
deyin.  Alay için güzel bir gösteri, Golliwog da bakıyor. "

"Kapa çeneni, O'Hagan," dedi ana dallardan Royle. "Şeytani bir
Yapılacak cesur bir şey ve ben bir tanesi Graeme'ye söylemek demek, bu yüzden gördüğümde
o."

"Ah, elbette Royle, Graeme'ye karşı şahsen bir şey ifade etmedim.
Durumu kurtarmak için elinden geleni yaptı, ama aynı şekilde, bu bir
Bir adamın erkeklerinin cıvatalanması için güzel bir şey, yaptıkları cıvata için; Sen
Bundan uzaklaşamıyorum. Eğer ben olsaydım, gazetelerime göndereceğimi biliyorum ve
Bir daha asla görülme, eğer yapmışsa, alay için de kötü bir şey değil.
Gevrekte, odamda gece için küçük bir kumar oynuyorum, umarım
Gel, Royle ve sen de Carson, "
girildi.  "Karmaşadan akşam yemeği göndereceğiz."

"Teşekkür ederim, O'Hagan, istiyorum," diye yanıtladı Royle, ama diğeri
Kısa bir süre sonra reddetti.




                              *Bölüm V*


Haftalar geçti, Noel geldi ve gitti, ama yine de monoton
Fort Hussein ve çevresi üzerinde barış hükümeti rahatsız edilmedi.
Her yerde, bazen garnizonun, dağın ve
Pass, silahların gök gürültüsüne ve tüfek ateşinin çıngırakına yankılandı, ancak
Onlar hiçbir şey yoktu; listesiz ve hareketsiz kaldılar, görünüşe göre
unutulmuş, çevredeki kargaşada.  1. Lancers iyiydi
Alay, moda değil, muhtemelen, ancak verimli ve keskin; daha öte,
"mutluydular" ve bu iç dağılımlardan hiçbir şey bilmiyorlardı.
Daha az şanslı Kolordu'nun uyumunu yok edin.  Ancak burada kapa
Akıllarını işgal edecek veya dikkatini dağıtamayacak hiçbir şey olmayan kasvetli bir sınır kalesi,
Alayın tonu duygusuzca değişti. Tempers, her zaman belirsiz
Hindistan'da tehlikeli bir şekilde ince giydi; Kavgalar çok az ya da hayır üzerinde öne çıktı
provokasyon; Ve yakında sürekli değişen klipler oluşmaya başladı.

Ancak bir konuda, bu çeşitli gruplar mutlaktı
anlaşma, hepsinin kaptan için hissettiği samimi hoşnutsuzluk
Hector Graeme.  Bir süre, iyileşmesinde istismarını takip etmek
Özel Mortlock'un cesedi, kardeşi memurları
çoğu ve ona, özellikle gençlere göstermek için
Albay'ın hem zor hem de haksız olduğu düşünülüyordu; Ama bu duygular
Kendi adına uzun zamandan beri öldü ve eski duyguları
Onunla ilgili olarak tekrar galip geldi.

Buna ait olmalı, büyük ölçüde Graeme'nin yetersizliğinden kaynaklanıyordu.
İyi niyetli devirlerine yanıt verin, ancak gizli isteksizlikleri
Kaptan O'Hagan'ın yapısal iftiraları tarafından (tuhaf bir
Hector için mantıksız nefret-şimdi şunu düşünmeye gelmişlerdi
Mortlock bölümü, ilgili herkes için son derece inanılmaz olan ve
ne kadar az söylenirse o kadar iyi.  "Cıvata" kelimesi serbestçe kullanılmıştı
O kişi tarafından ve Royle ve bir ya da iki kişi ilk başta
Onu kontrol etti, ısrar etmişti, hatta onu söylerken
Alayın dışındaki calumlar, bunun sonucunda Graeme,
Erkekler ve diğer bir memur, kendini az çok bir
parya. Dahası, yakın tarihli bir kararı renk vermişti
O'Hagan'ın imkanları, bazı bilinmeyen etkiler sayesinde Hector
bir sütuna taşıma görevlisi olarak bir kütük teklif edildi ve reddetti
Tirah'ta savaşmak, alayın başka herhangi bir memurunun
atlardı.

Bu başvuruyu genç subay hizmetleri için aldıktan sonra,
Sole Proviso kendi tavsiyesi olan Albay Schofield
Bir süre tereddüt etti.  Kendi mahkumiyetlerine karşı-ve onlar güçlüydü
Ones-Albay Quentin'in söylediklerinden etkilenmişti
Graeme, ve vicdanlı bir adam olmak ve teorik olarak olmayan biri olmak
Astları arasında seviyor veya sevmiyor, kendine sormaya başlamıştı
Mümkün değilse de bu genç hakkında bir hata yapmıştı.
Bu fikir zihninde, gizli olanı bulmak için kendini ortaya koymuştu
istiridye inci, hatta Graeme'ye eşlik etmesini isteyecek kadar da bükülmez
Adjutant'ın yerine, sabahın erken saatlerinden birinde,
Sonuç, o vesileyle yalnız kaldı, Hector
Maalesef kendini uyarmak. Rahatsızlığını boğarak tekrar denedi,
Ancak, bu sefer genç şirketinin şirketini güvence altına almada başarılı olmasına rağmen,
Davet asla yenilenmedi, Graeme'nin konuşması, dönüşümlü olarak aptalca
Ve övünen, albay dayanıklılığının ötesinde denedikten sonra.

Konuyla ilgili özel olarak konuşulan Binbaşı Rawson, umutlu hissetmedi
kaptanında nihai gelişme; Daha da kötüleşti, ilan etti,
Daha iyisi yerine, filo hesapları her zaman karışıklıktayken
Graeme'ye gerçekleştirme görevi vermek, bu görevin scapped olması ya da,
Büyük olasılıkla, tamamen Shirked.  Doğru, acil bir durumda
Filo mağazasında ateş, uyanıyor gibiydi-gerçekten
motorun gelmesinden önce alevleri söndürdü; Ayrıca erkekler
onu sevdi; Ama onun için, bu sinek-away'e hiçbir inancı yoktu
sadece uyum sağlayan ve başlayan arkadaşlar; Ona metodik ver
Her zaman aynı olan ve kuralları takip eden düz olan memur
koydu. Ve kabul eden albay, bunun üzerine başlamış olsaydı
Sabahın postasının incelenmesi, mektuplar arasında
yukarıda belirtilen uygulama.  Bir gün ve bir gece Schofield güreşti
Şüpheleriyle ve sonra, hatırı sayılır bir yanlışlık olsa da,
Hector ve ona onu tavsiye etme isteğini bildirdi.
postalamak.

"Sadece bana söz ver, Graeme," diye bitirdi, "gerçekten
Buna geri dön.  Unutma, sadece kendin değil, düşünmen gereken
alayın kredisi hakkında. "

İmtiyaz-ve Albay Schofield için harika bir şeydi-
Boşuna yapılmış, Hector için o zaman ve orada ona teklif etme şansını reddetti,
hiçbir sebep vermiyor. İlk başta inanılmaz, şefi kısa süre sonra öfkesini kaybetti,
çünkü bir şeydi, hissetti.
Alt, ama ikincisi için başka bir şey, bu kadar tercih edildiğinde
Teklifi redded.  Graeme için şimdi çok daha iyi olurdu
Kendini bir başarısızlık olduğunu kanıtlasa da, sonuçta vardı
ismine uygulandı, böylece omuzlara sorumluluk attı
uygulamanın; oysa gitmeyi reddetmesi kesinlikle doğuracaktı
Yetkili kostik açıklamalar, komutasındaki keskinlik eksikliği,
Memurlarını etkilememe vb.

Aklındaki bu taciz düşünceleri ile öfkesini boğdu ve
Graeme ile akıl yürütmeye devam etti ve ona büyüklüğünü çağırdı
Fırsat teklif etti ve reddetme çılgınlığına işaret ediyor.  Boşuna;
Hector hareketsiz kaldı; kararını vermişti ve onunla birlikte
Bitti, konu bitti.  Röportaj da ona çok
gerçek memnuniyet.  İyi biliyordu-bu esrarengiz sezgisiyle
Onun-albayının zihninde ne geçiyordu ve her zamankinden daha fazlaydı
onu engellemeye karar verdi. Şimdi onun sırasıydı; En iyi şekilde yararlanırdı
ve ona yığıldığı aşağılama için şefini geri ödeyin
Bir yabancıdan önce, bu odada, üç ay önce. Hector asla
bir yaralanmayı veya bu konuda bir nezaket ve anma
Bu röportaj o zamandan beri kalbinde için için yanıyordu.  Tek kelime
o zaman övgü veya daha sonra yaptıklarının bir kısmı,
Graeme'nin yapımı olabilir; Ama bu albay değildi
Schofield'in yolu.  Ondan övgü, kazanılırsa anlaşılacaktı,
İfade edilecek suçlama ve böylece neyin yanlış olduğunu ele geçirmişti
Altın davranışı, gerisini görmezden geliyor.

Graeme gallantry göstermişti, doğrudu, ama gerekli değildi
onu bunun için övün; Görevini yapma duygusu, düşündü,
Bir asker için her zaman yeterli ödül olmalı.  Değildi
Bununla birlikte, Hector için yeterli,
Afyon Modicum bir Chinaman'ın refahı ve sonuç
Albay'ın bu özlemi tatmin etmeyi reddetmesi, onu bir
Acı şikayet duygusu ve üstlerini rahatsız etmek için kararlılık
olası her yol.  Şimdi onu istediler, değil mi? diye düşündü.  Çok
Eh, ona sahip olmamalılar, hayatını riske atmayacaktı
ikinci kez; Bunu bir kez yapmıştı ve kötüye kullanma için hiçbir şey almadı ve
Yine aynı olurdu, çünkü hepsi birbirine benziyordu; Onları görecekti
Gitmeden önce lanetlendi.  Schofield bu yüzden nefesini boşa harcıyordu,
Ve bunu sonunda fark ederek çabayı terk etti ve reddetti
Varlığından graeme, röportajı bir
Aktif hizmet şansını reddeden memur, onun görüşüne göre,
emrettiği alayın en iyisi.

"Ne istediğini düşünebilirsin," diye mırıldandı Hector, ona geri dönerken
Çeyrek, "ama istifa edersem asıldım. Döndüğümüzde istedim
Riwala'ya, ama şimdi yapmayacağım, sadece beni istediğin için. "

Bundan sonra Hector, yalnız yoluna gitti, parlattı ve kaçtı, onun
Kardeş memurları ve mümkün olmak için yeterli alaycı çalışma yapmak
şimdi olan albay ile ikinci bir röportajdan kaçınması için, biliyordu.
Sadece ona düşme fırsatını bekliyor.

Çoğu erkek için, onun imkansız bir varoluş olurdu, ama Graeme
çocukluğundan beri arkadaşlarıyla varyansındaydı ve
savaş duygusu ile birleştiğinde sürekli şikayet hissi
Oranlara karşı, hizmetinde onu teşvik etmek ve sertleştirmek için hizmet etti.
Gerçekten de, bir şey olmasaydı, onun tadını çıkarmayı tercih ederdi
şimdiki hayat, ama bu şey onun için büyük bir şeydi, hatta dayanılmazdı,
Yani, Kaptan Robert'ın iftiralarıyla başa çıkamaması
O'Hagan, düşmanlığı yoğun bir acıyla geri döndü
Nefret, yani farkında olsaydı, muhtemelen bunu yapardı
temkinli kişi duraklat.  Birçok kez tüccarını getirmeye çalışmıştı
Görev için, ama her zaman başarılı olmadan, O'Hagan kurnaz, popülerdi
Dostları arasında çok, Graeme tersi ve boş görünüyor
hatta düz bir ret, sık sık tanıştığı tek yanıttı
Ağızlarından kesin bir kalumny kanıtı ortaya çıkarmaya çalışıyor
Kardeş memurları.

Kamuoyunda ve sadece başkalarının huzurunda
O'Hagan, Graeme'ye hitap etmek için küçümser mi-çok fazla olmuştu ve
Şiddet içeren olanlar, ancak her zaman sonuç Hector için aşağılayıcı olmuştu,
Çünkü O'Hagan, ucuz bir jackin hazır diline sahipti ve kolayca
Graeme'yi iktidarsız sessizliğe indirdi, ikincisinin zayıf olmasına rağmen,
Sevgiler sadece şimdiki zamandan uyanık titizleri uyandırır.  Bir gün,
O'Hagan'ı aradı ve tehdit ettiği kişisel şiddeti tehdit etti
Kahramanı olmayan düşmanı, güvende olduğu yerde,
Geçen bir genç çağırmak ve Hector'a son zamanlarını tekrarlamasını istemek
gözlemler.  Bu, Graeme, çok kızgın veya dikkate alamayacak kadar dikkatsiz
Sonuçlar, derhal yaptı, bunun üzerine O'Hagan onu bir kerede bildirdi
Albay, tanığını ve şefi üreten şanstan memnuniyet duyuyor,
Tam on dakika bekletin. Hector daha sonra ayrıldı
mahalleleri, burada kendini yatağa fırlattı,
dişler ve karşı kutuda yırtılma.

Böylece nişanlandı, aniden kapıya vurarak kendine getirildi,
Ve alaydaki tek arkadaşı Kaptan Carson girdi.

"Hullo," dedi ikincisi ona bakarak, "Sorun nedir?
dışarı atın. "

"Meşgulüm Peter, ne istiyorsun?" cevaptı.

"Fazla bir şey yok," dedi Carson, selamlanmasıyla sorunsuz. "Sen gideceğim
Beni istiyorum.  Senin için bazı haberler var, hepsi bu. "

"Nedir?"

"Alay Riwala'ya geri dönüyor, sana söyleyebileceğinizi düşündüm
Missus'unuza tel.  Keşmir'den döndü, değil mi? "

"Muhtemelen orada karda kalacaktı, değil mi? Şeytan ne
için mi hareket ediyoruz?  Bir hareketten nefret ediyorum, bütün yer üzüldü ve herkes
alevler gibi karışıklık.  Tanrım, Rawson nasıl kıpır
Sanırım şimdi barış. "

"Ne olağanüstü bir adamsın Graeme. Gitmek istemiyor musun
geri?"

"Tabii ki yaparım, bir aptaldan başka kimse burada kalmak istemez. Bu
Hareket etmem nefret ediyorum.  Gad, ama kendime sahip olmak için yeterince memnun olacağım
tekrar ev ve lanetlenmiş karmaşadan ve kardeşim memurlarından çıkın
bir süre. "

Carson kaşlarını çattı.

"Neden her zaman arkadaşlara küçümsüyorsun, Graeme?
senden hoşlanmıyor. "

"Umarım yaparlar, ama onlar hakkında konuşmak istemiyorum. Ne zaman kapalıyız?"

"Bundan üç gün sonra Ferrers, tam zamanında yarışlar için."

Graeme'nin yüzü karardı.

"Yarışları patlat!" dedi.

"Cennetin adına, ne için? Bu sabah memnun etmek zor."

"O'Hagan'ın yararı, Riwala Racing'in anlamı bu Carson.
O'Hagan ---- "

"Ah, kapa çeneni, beynin üzerinde O'Hagan var.
Adam için bu nefreti anlayamıyorum.  Onu pek sevmiyorum
Kendi, ne de diğerlerini gerçekten yaptığına inanıyorum, ama ondan nefret etmiyorum.  Neden
Her şeyde çok kötü bir şekilde immatiksin, neden işleri sessizce almıyorsunuz,
benim gibi?  Hayatı çok daha kolay bulursun.  Sonuçta, o bir
kötü kalpli adam. "

"O alçak, korkakça bir kara korumalı, onun hakkında bir kurtarma noktası değil."

"Böyle bir adam yok, Graeme; neyse, o bir subay
Alay ve tüm konuşmalarımız bu gerçeği değiştirmeyecek. "

"Haklısın Peter, konuşmayacak."

"Peki, başka ne yapabilirsin? Hullo, ne ---- iyi Tanrım!" için
Kapı aniden açılmıştı-o'Hagan asla kurtarmadı
kıdemli kapısı-ve tartışmalarının konusu
eşik.

"Sen buradasın Carson?" Dedi, kaşları şaşırmış görünüyordu
İkincisi böyle bir şirkette. "Gel ve köprü oyna."

"Şimdi değil, teşekkürler, O'Hagan; gördüğünüz gibi, Graeme ile konuşuyorum."

"Bu seni tutmayacak. Graeme tekrar içeri giriyor, ahırları kesiyor
zaman.  Rawson seni istiyor Graeme, bir kerede seni daha önce tekilleyecek
C.O., inanıyorum. "

"Pekala, O'Hagan, teşekkürler."

Beklediği patlama yerine nazik cevabı duymak, Peter
Carson, meraklı bir huzursuzluk duygusu ile şaşkınlıkla baktı.
Şaşırmış da Kaptan O'Hagan'dı, ama hoş bir şekilde, sonunda o
Düşmanının daha fazla nezaketin inek ve bilincinde olduğunu düşündüğünü düşündüm
rezistans.  Karanlık gözleri parladı ve bir zorbalık notu geldi.
Husky ses.

“Her şey yolunda değil, söyleyebilirim” dedi.  "Rawson diyor ki,
gevşek, işe yaramaz ---- "

"Oldukça öyle ve şimdi-dışarı çık."

"Dışarı çık, kiminle konuşuyorsun? Uzakta dur, duyuyor musun?
Carson, buradaki kıdemli subaysın, tanıksın ---- "

"Otur, Graeme ve sen, O'Hagan, kapalı olun. Mesajını verdin,
Ve benden en iyi şekilde yararlandığını söylemeliyim. Temizleyin. "

"Ah, çok iyi, ancak bir erkek kardeşi tedavi etmenin güzel bir yolu olduğunu söylemeliyim
Memur.  Albay bunu duyacak, size söz veriyorum, ikiniz de. "

"Bir dakika daha kalırsan, seni kendim dışarı atacağım, Tanrı tarafından yapacağım,"
dedi Peter, Carson öfke aniden yanıyor ve yükseliyor
Ancak, yaklaşımını beklemeyen diğerine doğru ilerledi,
Ama aceleyle kaçtı. "Bu adam," dedi Peter, koltuğuna devam ederek ve
Dışarı çıkmış olan borusunu ilişkilendirdi.  "Çok yakın öfkemi kaybetti. Ne
Şeytan Gülüyor musun, Graeme, bana? "

"Hayır, ona."

"O, ne için?"

"Ne kadar aptal olduğunu düşünmek, böyle çeker."

"Çekme mi?"

"Evet, tırnakları içeri sürmek."

"Dünyada ne hakkında konuştuğunu bilmiyorum, yaptığını varsayma
herhangi biri.  Ben kapalı, hepimiz için yoğun bir zaman var "ve
Peter Rose ve dışarı çıktı, Graeme'yi düşünerek derin bıraktı.  Bazıları için
Dakika orada oturdu ve sonra pencereye doğru yürüdü,
Aşağıdaki filo çizgilerine bakarken, zaten nüfuz etti
Huzursuzluğun ruhu, gelecek hareketin haberlerinden doğdu.

Acele etmek, çubuğuna işaret etmek ve bariz olanı açıklamak,
Binbaşı Rawson görülebilir, iki taciz görünümlü subalterns ve
Çavuş-büyük yakın katılım; Biraz uzakta iken,
Mezar yüzlü ve onurlu, Albay Schofield ayakta duruyordu,
Alert Ferrers'a emirler,
Büyük not kitabı.

Graeme'de bakarken öfkeli bir hor görme hissi uyandırdı.  "Telaşlı
aptallar, "mırıldandı", tüm alay yüzünden tersine döndü
Birkaç yüz mil hareket.  Tanrı! Rawson bir eyer kaldırıyor ve
tartı. Neden ceketini çıkarıp atları tımar etmiyor ve
Kitleri bu konuda paketliyor mu?  Ve sen daha kötüsün, "diye devam etti
Screnle, bilinçsiz C.O., "Sen bir lanet olsun
Humbug, sen; Sadece geçen gün Quentin ile aynı fikirdeydin
Bana başkalarının çalışmasını ve kendin çalışmamasının bir şey olduğunu söyledim,
Ve şimdi orada durup tam tersinin orada durduğunu görüyorsun
Hiçbir şey.  Beni hasta et, çoğunuz yaparsınız.  Tanrı'ya diledim
şovun koşusu; Yakında tüm bunları durdururdum ve aynı zamanda
hiç rahatsız olmadan onları kapalı. "

Pencereden döndü ve kendini bir kez daha yatağa attı,
Yürürümlü bir kaldırma planlarını bıraktığı yerde ve sonra onun
Konuya ilgi, büyümüş, kalem ve kağıt ele geçirdi ve
fikirlerini yazmaya taahhüt etti.  Ve olduğu gibi, boş
Binbaşı Rawson için birkaç dakikalık işgal boşa gitmedi
Aşırı anksiyetten, aynı akşam ateşle düşüktü ve
Sonuç olarak filonun komutası Hector,
Yeni hatta planlarını infaz etmeye devam etti.  Görmezden gelme
Hasta yatağından saatlik mesajlar ve talimatlar, ertesi sabah
görevlendirilmemiş memurlarını mahallelerine çağırdı ve
Saat konuşması onları reddetti, kendisi gün için ayrıldı
CEE CEE'nin arayışı. [#] ne de günde yarım saat hariç, o
daha sonra hatları ziyaret edin, ancak diğer filolarda tüm
Memurlar gün boyunca devam ediyordu.


[#] Bir tür kaya parkuşu.


_Confreres_'in hayal kırıklığına uğradığı için, b'de hiçbir aksaklık gerçekleşmedi
Filo düzenlemeleri; Aksine, her yerde yaygara ve
Karışıklık hüküm sürdü, Hector'un komutasında saat benzeri bir hassasiyet vardı,
ve kalkış için atanan güne kadar, kitleri ve
Çadırlar gün ışığından önce köpüren develerde paketlendi, adamları durdu
Yüzlerinde sessiz zevkle eyerli atlarının yanında beklemek
Her iki tarafta tedirgin olanı gördükleri için.  Ne de
Soğuk yüzlü bir albay tarafından yapılan ekstra inceleme eksiklikleri ortaya çıkarır
Kalbinde bulmayı umuyordu ve belirgin bir yaralanma hissi vardı
Kendini B Squadron'u harekete geçirmeye zorladığını görürken şefin kalbi
Önce-A, liderler haklı, henüz hazır değil.  -Den
Ancak istasyon sonunda felaket ortaya çıktı, Williams ve Rogers karavan
Ertesi gün bulundukları çarşeye kayma vesilesiyle
Garnizon polisi tarafından çok sarhoş bulundu.  Bu aksilikin sonucu
Hector için şiddetli sansür, Schofield bu tür utançların
görevlendirilmemiş bir filonda bırakılan bir filonda beklenecekti
memurlar. *Bölüm VI*


Birkaç akşam sonra, hayatın olduğu rüya benzeri bir hızla
Manzara sürekli olarak oyuncularının arkasına geçiyor, Hector bir kez daha
Riwala evine geri döndü.  Gitti-Geçmişte Filded-Çıplak Çamur
Fort Hussein karmaşasının duvarları, kokuşmuş fenerler ve kamp elemanları; içinde
Onların yeri bir çizim odasının yumuşak konforu ve lüksü, her detay
bunların kendisi tarafından kişisel olarak denetlenmişti.  Şimdi burada,
Sıcak ve rahat, büyük bir kollukta yer aldı, gözleri rüya gibi
önündeki çatlak kütük ateşine bakarak ve
Mükemmel bir akşam yemeği tüketimi ve
Daha sonra bir Türk sigarasının solunması.

Yanında, sarı bir ipek yelek örgüsü ile meşgul, oturdu Lucy,
Lemon and White'ın çay gibi zarif bir figür,
Yumuşak ışıklar ve çevresinin renklendirilmesi ile uyum.  Beğenmek
Ancak tavuk, tüylerin muhteşemliğinde oldukça
Ametist kadife sigara ceketi olan efendisi tarafından dışar
Pembe kristal, kehribar ipek gömlek ve Rusya deri terlik düğmeleri
Aynı tondan biraz çarpıcı bir resim oluşturdu.  Dizinde
uyumlu bir beyaz kedi, sevdiği bir hayvan türü,
çok hassas bir istekle okşuyordu.

"Hector, canım," dedi Lucy, aniden sessizliği kırdı, "
fikir."

"Sen var mı Lucy? Ow!" Kediye, "Sen yaşlı dilenci, pençelerini koy
Babada, olur mu?  Gel ve bu adamın karnını gıdıkla, Lucy ve
Gördüğünü gör. "

"Ah, bir şeyi indir, seni görmek beni endişelendiriyor. Gerçekten, Hector, nasıl bir
Senin gibi spor yapan kişi, bir kediye bayılabiliyor, benim ötesinde.
Şimdi bir köpek olsaydı, sempati duyabiliyordum, ama bir kedi. "

"Bir köpek, kötü kıpır kıpır kaba; ayrıca, alaydaki her adam
Bir tane aldım, bu tek başına yeter.  Sporuma gelince, bir kedi de öyle
Dünyanın en iyi sporcuları, gerçek bir sporcu da kendi başına avlanır
Zevk, çoğu erkek gibi iyi bir adam olarak düşünülmemek.  Ne olacak
Bu sabah yakaladığımız büyük kertenkele, ha, eski nimrod? "
tepkisiz hayvana hitap etmek.

"Bana göre onlar kindar kadınlar gibiler, Hector."

"Yanlış olduğun yer Lucy, bir kedi biraz kadın gibi değil.
RESTful, bir kadının olmadığı; Bağımsızlar; Ne istediklerini bilin
Ve al, bir kadın sadece kendi zihnini bilmiyor olsa da, her zaman
Vaaz ettiklerinin tersi mi? "

"Gerçekten, Hector, eminim bunu benim için söyleyemezsin."

"Buradasın, Lucy, bir şeyi almadan tartışamaz
şahsen.  Ayrıca, bunlardan herhangi biri kadar kötüsün.  Her zaman bendesin
Keen bir asker olmak için, aktif hizmet şansı geldiğinde
boyunca, sen ---- "

"Sevgili, bu adil değil, sana daha önce söylediğim gibi. Kesinlikle yapmazdın
Benim umursamamak benim gibi, Hector, bazı eşler gibi mi? "

"Sanırım yapmalıyım, ama bahsettiğim için değil, bu
tutarsızlık.  Ama kediler ve kadınlar hakkında bir kedi sadece ne alıyor
Bir kadın, aksine ---- "

"Ah, kedileri rahatsız et! Başka bir şey hakkında konuşmak istiyorum
Yarın Alay Kupası. "

"Rarkat Jheel'de on mil uzakta olmayı teklif ettiğimde, bıldırcın atış."

"Ah, ama Hector, gerçekten yapamazsın. Alay evde ve yapmalıyız
bir ortaya koy; Ayrıca hoşlanmalıyım. "

"Beğen, beşinci oranlı bir yarış toplantısı mı?"

"Evet, yapmalıyım. Ben yüz değilim, Hector ve her kadın bir
Bazen küçük bir şiir.  Tabii ki seninle çekim yapmayı seviyorum
Ve tüm bunlar, ama bence ara sıra programı değiştirebiliriz
biraz."

"Ah, elbette, eğer üzerine kurulursan Lucy, bu başka bir konu, ama
Yorgun bir iş. "

"Sadece bunu yaptığınız için ve şeylere bir yer almadığınız için Hector.
Örneğin, Alay Kupası
Bir şansı olsun ya da olmasın, bir şey.  Sadece dışarı çıkıyorsun
Bundan ve nefret ediyorum-çok garip ve sportmenliksiz görünüyor.  Biliyorum
Tabii ki, bu değil, ama diğerleri böyle düşünüyor. "

"Ne istediklerini düşünmelerine izin ver, umrumda değil. Rekabet etmiyorum çünkü
Kazanamam.  Kimseye ikinci keman oynayacağım, en azından
O'Hagan ve sahip olduğum hiçbir şey Matador'u yenemez, o bir yarış atı,
Dinlenme sadece polo midillidir. "

"Hector, o Kaptan O'Hagan'dan nefret ediyorum."

"Gerçekten, neden? Seni sevdiğini düşündüm."

"Ah, o benim için yeterince sivil, sana karşı kabalıktan dolayı nefret ediyorum
o.  Hector, geçen akşam kulüpte ne dediğini biliyor musun? "

"Beni alaydan uzak tutmak kastetti mi? Evet, duydum,
Lucy. "

"Söylemeye cesaret etti, Hector. Oh, onu bunun için öldürebilirim" ve Lucy'nin
Meme kaldırıldı ve mavi gözleri parladı.

Hector güldü.  "Belki de yapacak, Lucy; diğerleri arkasında var
O, biliyorsun. "

"Ama izin vermemelisin, onunla savaşmalısın. Yapabileceğim her şeye yardım edeceğim.
Albay beni seviyor, biliyorum; Yaşlı adamı akşam yemeğine alalım, Hector,
Ve onu gerçekten iyi yap. Oh, Hector, kendin yap, senin gibi değil
tam olarak göndermek. "

Hector ona baktı ve yaptığı gibi, gözlerindeki meraklı parıltı
kayboldu.  Yükseliyor, karısına geçti ve onu öptü.

"Ne yaparsam yapayım, yanımda duracağına inanıyorum, Lucy."

Sesindeki garip bir not onu şaşırttı; Yukarı baktı.  "Hector,
Ne demek istiyorsun? "Dedi hızlı bir şekilde." Ah, Hector canım, olmayacaksın, sen
Kızgın bir şey yapmak istemez misin? "

Sesindeki korkuda, Graeme'nin yarı parçalı dudakları sıkıca kapandı.  O
kediyi aldı ve sandalyesine dönerek ona devam etti
Alevlerin tefekkürü, yüzü ifadesiz.

"Tazmiye olma, Lucy," dedi ve ona benziyordu.
"
Şemalar, fakir aptalları bana bırak.  Sadece biraz oynamasına izin veriyorum
Ve zaman geldiğinde-ve şimdi oldukça yakın-bu Bob O'Hagan
Kim altına girecek, ben değil.  Ama bu senin fikriniz hakkında, ne var,
yarın mı?  Eğer öyleyse, istediğin gibi yapacağım. "

"Bundan daha fazlası, Hector, yarışa binmeni istiyorum.
Bardak."

"Ama ne var?"

"Hermes, Kaptan Carruther'in ikinci ipi. Sana montajı verirdi, ben
Bilin, çünkü ona bu öğleden sonra sordum. O iyi bir midilli, Hector ve
İyi atlar, tabii ki Matador'u yenemez. "

"Sonunda olurdu, Lucy. En son, hayır teşekkürler. Üzgünüm, istiyorum
Seni memnun etmek için, ama yapılamaz.  İstediğiniz gibi yarışlara gideceğim
Bu, ama Old Hermes'e bir yolculuk, bir davayı çok aşağılayıcı.
Hullo, "Saate Bakmak", Onbir Geçmiş ve Erken Geçit Töreni
yarın sabah.  Yatak zamanı.  Hadi Lucy.  Sen de fop, yaşlı
Dostum, Romeo'nun gecesi için fayans yok, "Hector Rose ve aydınlatılmış
Lucy'nin mumları, giyinme odasına gitti, kedi sarkık asılı kaldı
kolları.




                             *Bölüm VII*


"Üyeleriniz, emin olmak gerekirse, Bob. Damme, bütün
Mübarek alay bu öğleden sonra kupaya gidiyor gibi görünüyor. "

Konuşmacı, Kaptan Legge, bir adamın ince yüzlü bir faresi
Bangalore, ante odasında monte edilen bir gruptan birini oluşturdu.
Memurların Karmaşası, 1. Lancers, Geçmiş Öğle Yemeği, Kahve Tartışması,
Puro ve yarış kartı.

O'Hagan, "Olmak, taby veya temizlemek zorunda," diye yanıtladı.
Graeme'nin oturduğu odanın uzak köşesi,
Louis Wain tarafından tasvir edildiği gibi "Cat Derby".  "Sporth'tan hoşlanmıyor
Bizimle, onları da tutma.  MERHABA! sen, "geçen bir Khitmagar'a [#]
"Liqueur Brandy, Jeldi, Soor, [#] Duy?" Ağır gözleri göze çarpıyor
Somurcuk görevinden ayrılan adamda.


[#] Yerli bir garson.

[#] "Çabuk, sen domuz."


"Günümüzde işte Grandee, Toyby?" diye sordu Binbaşı Rampa, yarışçı bir nişancı
Kalküta'dan.

"Onu kendim destekliyorum, Barabbas, eğer bu sizin için herhangi bir faydası varsa"
cevap; "Bir tutam olmalı, şimdi gelincik gitmiyor."

"Neden onu dün gece piyangolardan satın almadın, o zaman Toyby?" söz konusu
Bir diğeri, göz kapağını O'Hagan'a sarkıyor. "Yaptım ya da daha doğrusu Jackie benim için yaptım, çapraz; bu şekilde sessiz kaldı,
Ve onu daha ucuz hale getirdi.  Bu doğru, değil mi Jackie? "

"Oldukça," diye cevap verdi gıcırtılı bir ses ve Jackie, uysal görünümlü
Veteriner.-Bangalore'den de selamlıyor-Thereupon
Cebi ve sayfaları çevirmeye başladı.

"Ya kendi kendine, Jackie," dedi Ramp; "Aynı
Yarış, değil mi? "

"Eski Tinker? Dünyevi yok, rampa, son ikisinde yeminden çıktı
günler. "

"Karmaşaya bağırma, asma adamım," dedi patronu, kaşlarını çattı
o.

"Üzgünüm, Toyby, ama hepimiz burada arkadaşız, bu arkadaşlar vermeyecek
Uzakta, biliyorum, özellikle de ihtişamları geri almak istiyorlarsa ve eğer alırlarsa
Benim ipucum, yapacaklar. "

"Tabii ki hayır," her şeyden ve "Teşekkürler, Jackie.
zihin, "Binbaşı rampadan, çifti bilen,
o yarışı yalnız bırakın.

"Matador, yarışın için bir kesinlik, sanırım Bob?" dedi kaptan
Pirinç.

"Ahlaki, eğer ayağa kalkarsa ve henüz hiç düşmemişse. Üzerinde bir pot var,
Üyelere aynısını yapmaları için tavsiyelerde bulun. "

"Onu kim sürüyor Bob?"

"Kendim gitmek. Alaylardan biri olmalı, bilirsiniz, bu
ben bir çekiş; En azından yedi pound'un çoğunu verin. "

"Eski Cyclops'un koştuğunu görüyorum, Bob; queer yaşlı şeytan, eskiden
Stainforth onu Carson'a satana kadar.  Onun için yeni oyun, yarış,
Yine de değil mi? "

O'Hagan cevap vermeden önce odaya baktı. Garip bir şekilde, o
En az Graeme olmasa da Carson'dan korktu.  İşaret görmüyorum
Ancak Peter'ın cesurca cevap verdi:

"Cyclops gitmiyor. Durdurdum. Amatör jokeylerle dolu bir yarış
Yeterince tehlikeli, tek gözlü bir midilli kaba olmadan kimse tutamaz
Katılıyorum. Bu yüzden Carson'a sahip olmayacağımı söyledim ve bir
sonu. "

"Neden Graeme performans göstermiyor, Bob?" diye sordu pirinç. "Eskiden giderdi
Bicester ile evde duman. "

"Kaptan Graeme, geçit töreni hariç, şimdi binme,"
O'Hagan'a cevap verdi, yine köşeye doğru bakıp Hector'un
Gözler kağıdın üstünde.  Ancak bu anında yükseltildi ve
Teslimat tarafından teşvik edildi O'Hagan devam etti:

"Alayınızdaki Sporthing Fellows ile ne yaparsınız?" O
gözlemlendi.

"Gösterdi Onları istemiyoruz", cevaptı.

"Ama eğer gitmezlerse, o zaman ne?"

"Albay'ın onlara kötü bir şekilde rapor vermesini sağlayın, ama elbette Graeme ..."

"Ah, onun hakkında konuşmuyordum, elbette kardeş memur, biliyorsun,
Rampa ve tüm bunlar.  Yine de, "Sesini indirmek, çok konuşsa da
Açıkça, "bildiğiniz gibi, her alanın istenmeyenleri vardır,
Kimsenin sevmediği işe yaramaz arkadaşlar; Elbette kişi bunun hakkında konuşmuyor, ama
işte var. "

"O şeytani iyi bir atış, Graeme," dedi Brass, "Şimdiye kadar gördüğüm en iyisi, ben
düşünmek."

"Süvari arkadaşları binmekten hoşlanmalı," diye gıcırdadı Jackie, bu
Oyunları, çekim yapmıyor. "

"Ya da piyadeye git," dedi O'Hagan.

"Şeytan ne demek, O'Hagan?" dedi, buna ait olan Legge
hizmetin şubesi.

"Gerçekten affetine yalvarıyorum, yaşlı adam. Seni her zaman unutuyorum
Süvari adamı veya topçu "-Rampayı hatırlamak-" Sen çok sporcasın
Koy.  Başka bir brendi var mı? "

"Hayır, teşekkür ederim ve bir adamın neden çekim yapmaması gerektiğini anlamıyorum
Süvaride olsa bile; Spor yarışla aynı.
Ayrıca, Graeme Polo oynuyor, değil mi? "

"Ah evet, bir bakıma. Yine de gerçek hobisinin kıyafetleri ve kedileri."

"Kediler?"

"Evet, bir kedi ile uyuyor, bana söylendi. Karısı için Jolly, eh ne?
Hullo, "Aniden kırıldı, iyi feigned sürpriz ve
Yüzündeki endişe, çünkü Graeme yükselmişti ve görünüşe göre bilinçsiz
Onun veya başkalarının varlığından şimdi kapıya doğru yol alıyordu.
"Kendisi var," diye ekledi Hector kayboldu, "Şimdi ben
bunu yaptım. "

"Tanrım, O'Hagan, neden şeytan bize onun orada olduğunu söylemedin?"
dedi pirinç öfkeyle.  "Her kelimeyi duymuş olmalı."

"Şey, eğer yaparsa, sadece hepimizin ne düşündüğünü biliyor ve ... "

"Bence bir hamle yapmalıyız, O'Hagan," dedi kısa bir süre sonra Legge;
"Şimdi geçmişte ve ilk yarışta biniyorum. Hadi Jackie,
Her zaman bir saat dekorasyon yapıyorsun. "

O yükseldi ve diğerleri örneğini takiben parti ayrıldı
Giymek için farklı mahalleleri.

Bu arada Hector, yolunda karmaşadan hızla uzaklaşıyordu
Carson'un Bungalov.  Bileşik girişte durdu ve bir an için
yansıtıyormuş gibi kapıya yaslanmıştı; Sonra bir kez daha taşındı
eve girerek, Peter'a geldi.
Balıkçılık-Tackle.

"Hullo, Graeme," dedi, "sen sadece istediğim adamsın. Bana yardım et
Bunu düzeltin, olur mu? alev gibi bükülmüş, "bunun üzerine,
Cevap vermeden, Hector yatağa oturdu ve bir ucunu alarak
Çizgi, ayrılmaya devam etti.

"Eller bu sabah çok titrek, Graeme," dedi Carson. "Neden Dickens
O cehennem sigaralardan vazgeçme ve dürüst bir boruya götürme,
Benim gibi mi?  Sen de oldukça keyifsiz görünüyorsun; sorun ne?"

"Ah, hiçbir şey, egzersiz istemiyorum, sanırım. Sanırım bir yolculuğa çıkacağım
bu öğleden sonra. "

"Yapamaz. Alay evde ve orada olmalıyız. Yazıksın
İstediğim gibi kupa için midillilerinizden birine girmedim; Sen olur
o zaman yolculuğunu yaşadım. "

"Keşke şimdi olsaydım, bir montaj için bir şeyler verirdim. Seni kıskanıyorum
Cyclops bile. "

"Cyclops gitmiyor."

"Ve neden olmasın?"

"Çünkü boynumu kırmak istemiyorum, bu yüzden."

"Boynunu kırın. Cyclops şeytani iyi bir jumper."

"Pekala, o zaman ona biniyorsun; rica ederim."

"Teşekkür ederim Peter, yapacağım. Şimdi gidip Sais'e ona sahip olmasını söyleyeceğim
kursa. "

"Nazik bir şey yapamayacaksın. Sadece şaka yapıyordum. Bence ben
Missus'una sahip olacak ... "

"SAIS'i nerede bulalım?"

"Ona ödünç vermeyeceğim, sana söylüyorum."

"Ah, geri dönmek istiyorum, değil mi?"

"Asla hiçbir şeyden çıkmam; bunu çok iyi biliyorsun, Graeme."

"Eskiden düşünürdüm."

"Ancak..."

"Ah!"

"Ah, midilli al ve sana asılı. Onu ödünç vermek istemiyorum
Bunu size düz söyle; Ama bir aptal gibi kaba teklif ettiğim için, sen
ona sahip olabilir.  Eğer istersen boynunu kırın, kendin de. "

"Çok teşekkür ederim Peter ve sen mi yoksa onu gönderecek misin?
aşağı?"

"Yapacağım."

"Doğru, güle güle, sanırım kendin geliyor musun?"

"Evet, ambulansla senin için."

"Güzel. Giyinmeye gideceğim" ve Graeme, Peter'ı kaşlarını çattı.
Knots, kendi bungalovuna döndü, burada Lucy'nin onu beklediğini buldu
Veranda.

"Neredeydin, Hector," dedi, "
Madde? "Ona bakıyorum.

"Hiçbir şey. Alay kupası için bana bir montaj verildi Lucy, sadece
Ne istediğin, memnun değil misin? "

Ancak Lucy memnun görünmüyordu.  Durdu, gözleri hala
kocasının yüzüne sabitlendi.

"Bunu neden yaptın, Hector," dedi bir duraklamadan sonra "
Ani fikir, değil mi? "

"Ah, değişebilir göründüğünü biliyorum Lucy, ama ne olduğunu düşünüyordum
Dün gece, binmemesi vb.
Seni memnun etmek için gerçekten kendimden daha fazlasını yapıyorum.  Nerede benim
şeyler? Acele etmeliyim, "konuşurken onu geçmeye çalışıyorum.

Lucy onu durdurdu.

"Bir dakika, Hector," dedi; "Eğer sadece beni memnun etmek için
Binicilik, yapmana gerek yok.  Ben de fikrimi değiştirdim; Şimdi tercih ederim
Yapmadın. "

"Ve neden olmasın?"

"Tam olarak bildiğimi sanmıyorum, ama sana istemiyorum. Bir not göndermeme izin ver
Kaptan Carruthers'a, lütfen Hector, eminim ki aldırmayacak. "

"Bu saçma, Lucy; sadece dün gece binmem için yalvardın ve şimdi
Ne istediğini yaptım, sen ---- "

"Aptal göründüğünü biliyorum. Oh, Hector, açıklayamam ama bir şey
Bana yapmamalısın.  Lütfen bu notu yazmama izin verin. "

"Kesinlikle yapmayacağım. Böyle bir aptal olmayacağım,"
öfkesini kaybetme şansı yakalamak "ve iyi bir yazı değil
Carruthers'a; Hermes değil, biniyorum Cyclops. "

"Cyclops," diye tekrarladı Lucy, hayvanı her midilli bildiği gibi tanıyor, köpek
veya Alaydaki çocuk.  "Cyclops, oh, bunu kastedemez misin, Hector?"

"Yine de yapıyorum. Peter bana montajı teklif etti ve kabul ettim. Oh,
İyilik aşkına makul, Lucy; Şimdi bitti.  Gel ve giydir.
Eşyalarım nerede? "

"Ve benim için tek gözlü cıvatalı bir kaba binmek için çok az önemsiyorsun
Steeplechase, "Lucy'ye öfkeyle başladı; sonra aniden öfkesi geçti ve
Kocasına yaklaşarak elini koluna koydu.  "Hector,
Benim aşkımdan vazgeçmeyecek misin?  Sık sık bir şey soruyorum
Sen, ama şimdi yaparım.  Oh, en sevgili, lütfen-lütfen. "

"Ve Peter ve geri kalanı korktuğumu düşünüyor mu? Hayır, teşekkürler."

"Hector, ne düşündükleri umrumda olmadığını biliyorsun. Yapacak bir şey
O'Hagan ile. "

"Belki öyle, Lucy; bana hemen şimdi 'sporting' olarak adlandırdı ve ben gidiyorum
Ona değilim.  Bir kez daha, lütfen bana eşyalarımın nerede olduğunu söyle? "

"Hector, seni ima ediyorum," diye başladı Lucy ve sonra yüzünü görünce durdu.
"O zaman vazgeçmeyeceksin," dedi, "Ne dersem?"

"Hayır; nerede ----"

"Bilmiyorum," dedi şiddetle "ve umrumda değil, onları buluyorum
Kendin, "ve onu terk etti, inerken arkasından kapıyı vurdu
onun odasına.

Burada bir saat boyunca kaldı, giyinmesinin üzerinden geçti, adil
Halling'in öfkesi, hizmetçisi, aynı zamanda yarışmaya devam etmeyi önerdi
Öğleden sonra alay çavuş-büyük ve onun refakati altında
karısı ve deneyiminde ilk kez kimin metresini bulan
hem denemek hem de düşüncesiz ve ayrıca ilk kez sempati duydu
Efendisi ile dışarıdaki verandayı yukarı ve aşağı damgalıyor.

Uzun zaman, tıpkı Hector'un bir at göndermesi için karar vermiş olduğu gibi ve
Onsuz binmek, inzivaya çıktı ve soğuk bir şekilde sordu
O öğleden sonra yarışlara gelmek istiyorsa, beklemeye girerse
Buggy, dizginleri ele geçirdi ve sürdü, Hector ondan sonra karıştı.
Sessizlik içinde geniş alışveriş merkezini salladılar, Lucy doğrudan ileriye bakıyor
ve konuşurken Hector'a cevap vermeyi reddetmek ve biraz dar
Garries'i geçerek çarpışmadan kaçar-çünkü bayan değildi
Geleneksel becerisi ile sürüş-eylem mahallinde alındı.

İngiliz ırk parkurunun yeşillik ve ağaçlarına alışkın olanlara,
Riwala'nınki oldukça hoş bir sürpriz olurdu.  Yüz
Pisti koşan büyük açık tozlu maidan, yükseldi
Grand Stand, ahşap ve oluklu demirin çıplak görünümlü bir yapısı,
demir korkuluklarla çevrili, muhafazayı oluşturan, çeşitli
Garnizon'un alayları misafirperverliği dağıttı. Yüzlerce yarda
Standın sağında ve solunda, sıralarla işaretlenmemiş tasarruf
Badyalı taşlar ve birkaç bayrak, bir çift sıra tarafından kapatıldı
ahşap korkuluklar, stand tarafı ve muhafaza için ayrılmış
_elite_, [Yunanca: oi polloi] ve bu tür yerlilerin tersi
Katılmak için bakıldığı gibi alt düzen.

İkinci yarış, Lucy ve kocası geldiğinde yeni bitirmişti ve
Bir Babel Sesler Havada yükseliyordu, kitapçılar onların
kazanan için ödeme kaygısı ve seyirciler
Gruptan Brassy ve biraz hoş olmayan müzik eşliğinde
Kraliçenin kendi mor fusiliers.

Riwala'nın tüm farklılıkları-neredeyse,
Punjaub-Burada toplandı, çoğunlukla askeri statüye sahip, bu doğru, ama
Bununla birlikte, Bay gibi birkaç önemli sivilden oluşuyor
Timothy Qui Hye, Komiser ve daha büyük, efendim backshish
Gussle Khana, Lieut. Punjaub'un valisi-çok büyük bir adam ve bir
Yine de, diğer bazı büyük adamlar gibi, biraz
kıyafetlerinde dikkatsiz; "Jemima" olarak bilinen türden botları ve
"Makyaj", aksi takdirde geri dönüşü olmayan bir kostümün iyi bir kostümünü değiştirerek
siyah.

Diğer birçok kişi de oradaydı, ancak onun gibi bir Eminence olmasa da. Bayan
Ponpom, örneğin-Sir Julius Pompom'un karısı,
Dam Kot İstasyonu-İmparatorluk mor elbiseli regal görünümlü bir bayan,
Sarı ile zevkle dekore edilmiş beyaz bir güneş tope tarafından örtülmüş
Çiçekler. Bir genç kalabalık onun hakkındaydı, çünkü Lady Pompom
Çocuklar, onları "kendi yaşımdaki gençler" olarak adlandırıyor.  Bunlardan bazıları
Gençler, doğru, sanki olmak istiyormuş gibi görünüyordu
başka yerlerde, ama böyle bir kusur mümkün değildi, çünkü
Bu, Sir Julius'un resmi hoşnutsuzluğu, muhtemelen, muhtemelen,
Sonuç olarak izin durması ve eşit-şeyler
Bilinen-Gizli Raporlarda Nasty Sözleri.

Çok sıcak ama dikkatlice kucaklayan bu iki bayan yonder-bir
Handcelp'i sevmek, doğru yerde bir gaga, "Ne kadar tatlı görünüyorsun!" Ve
Şey yapıldı-Bayan Warmon, Binbaşı Warmon'un karısı
250. Mesaltchis ve arkadaşı ve düşmanı Bayan Charpoy, daha iyi yarısı
Albay Charpoy, Mor Fusiliers'a komuta ediyor. Rakip güzellikler
Riwala, birbirlerinden iyi nefret ettiler, bu nedenle sıcaklığı
kucaklamak; Ve her ikisi de önemsiz bir şekilde dokundu, bu onların
Operasyonun tamamladığı öpücüğe verilmeye özen gösterme ve ayrıldıkları ve
O gün artık birbirleriyle konuştu.

Şaşırtıcı ve gözetimsiz, Grand Stand'ın basamaklarında, ikisini oturdu
Oyun kızları, gözleri erkek tanınma arayışında forging.  Bu
Ülkedeki üçüncü yılları, ancak şimdiye kadar onaylanmamış olsa da,
Umut biraz düz koynunda ölmekten çok uzaktı.  Muhtemelen ağ
Kuşun gözünde biraz fazla açık bir şekilde yayılmış olabilir, ama,
Bu olabildiğince, Gambag ve Creel hala boştu ve özledim
Oyun kaldı ve kalması muhtemeldi, Misses oyunu.

Bu Throng'a Lucy'yi yürüdü, Hector takip etti.  Şimdi gülümsüyordu
görülecek başkaları vardı-Brown'da trim, spor görünümlü bir figür,
aynı renkte bir şapka ile, vermilion ve akıllıca dokundu,
bağcıklı patent deri botlar.  Ancak uzun süredir acı çekti
Kocasıyla birlikte kalmak için, yakında onu çevreleyen bir genç erkek kümesi,
Çayını vermek, ona midillilerini göstermek, çizmek için herhangi bir bahane yapmak
Küçük bir özel konuşma için uzakta.  Lucy için, Hector'un aksine,
Büyük Sir Backshish'in kendisinden herkesle popüler bir insandı
Küçük Tickler MacPherson, Gölgeli Kızı-On Dördünden Biri-
Dugald MacPherson, Riwala Komiseri Yardımcısı, İsim Yaylası
olsa da _cafe au lait_ renk tonu.

Lovemakers'a da erişilemeyen, hangi kalite Bayan Graeme idi.
ve çeşitli kocaları, sevgilileri ve
hizmetçi sıkıntılar, görünüşüne rağmen onu kadınlara sevdirdi ve
kıyafetler; Aynı zamanda fetihini görevlendirdi
Tüm kendine saygılı bayanlar.

Sonunda Kaptan Knowles, aşk yapımı oyununda yetkin,
Ödülünü diğer rakiplerden bir şekilde kendi başına
sürpriz, çünkü bir süre elinden gelenin en iyisini yapmış olsa da
En iyisinin herhangi bir başarı ölçüsü ile taçlandırılmış gibi davranın.
Ancak, günümüzde, bayan tarzında hoş bir değişiklik oldu-
Daha uzun soğutulmuş ama kocasını görmezden gelerek çabalarına gülümsedi
Gay Kaptan'ın bildiği gibi Anathema idi.  Rahatsızlığına,
Hector, diğerinde her zamanki resmenlik belirtilerinin hiçbirini göstermedi.
mevcudiyet; Aksine, memnun etmek için çabalarını daha çok destekledi,
Ve Knowles'da çay öneren, onu isteyerek teslim etti ve döndü
Uzakta, yakında kalabalığın içinde görünmek için kayboldu.  Bir an için Lucy durdu
Ondan sonra boş bakarak, ama hızlı bir şekilde toplanarak bir arzuyu dile getirdi
Güneş ve Knowles'dan sığınmak için, anında cevap vererek onu yönetti
zaferden uzakta ve kısa bir süre sonra rahatça oturdu
Büyük çarklardan birinin en karanlık köşesinde ganimet.

"Teşekkürler," diye mırıldandı Hector, "Sonunda yalnızım, şimdi,
Zaman geçirmek için bitti mi?  Bu beklemeyi karıştırın, sinirlerimin hepsi zaten. Hullo, Cyclops var, gidip ona bir bakacağım. "Uzaklaştı
Bir yerli bir midilli tutan bir yer, dun renkli bir canavar,
paslı kaplı ve iğrenç.  Gözlerinden biri gitmişti, sonucu
kol siklopları şakacı olan intikamcı bir sais çatalından darbe
Chawed; Diğeri küçüktü ve her zamanki gibi haklı görünümlü.

Bir engelli için ilgi çekici görünümlü bir montaj değil, kabul edilmelidir,
Brute'un görünümü şu anda vermek için ortaya çıkmış olsa da
Graeme'den memnuniyet, özellikle de kırmızı gözsüz soket
dikkatle baktı.  Yine de, etkisiz görünüşüne rağmen,
Cyclops'un iyi noktaları vardı, çivi kadar sert, mükemmel bir eskrimci ve
bir şeytanın öfkesi ile şeytanın kopmasına sahip olmak.

"Khabadar, [#] Sahib," dedi koruyucusu Hector ortaya çıkarken.  "AI
Bainchute, "[#] Graeme'nin kolunu kurtarmak için tam zamanında dizginte mastürbasyon
Barlanmış sarı dişlerden, "Hamesha Aisa Hai, Sahib, Bot Bobbery Bainchute
Wallah. "[#]


[#] Dikkat.

[#] Kadın ilişkilerini yansıtan çevrilemez bir istismar terimi.

[#] "Her zaman böyle, efendim, şiddet içeren ..."


"Korkunç canavar," diye mırıldandı Graeme, ona baktı.  "Buharı alacağım
Senden arkadaşım; Ben senin hakkında çok fazla bobbery olmayacak
tamamlandı.
muhafaza rayları. Bunu yaparken, kulaklarına bir toynak gök gürültüsü vurdu,
Ve tabby Legge geçti, onun montajı, muhteşem bir kestane arap, savaşıyor
giderken başı için.

"Grandee," dedi Graeme, "bu kesin, değil mi? Hum, işte
Tinker, Jackie de, 'Sık sık sürmez.  Betty hala gelecek-oh,
İşte o.  Tanrım, ne kadar sıradan, farklı bir sınıf.  BEN
Neyin peşinde olduklarını merak ediyorum, sanırım, biraz aptal knavery
Karmaşa ile konuştular.  Grodee olamaz ya da olmazdı
dedi; Yine de, bu dolandırıcının bir parçası olabilir, çünkü kimseyi bilmiyorlar
Onlara inanırdı.  Aynı şey, bunun grandee olduğunu sanmıyorum, ama
Tinker, özellikle Jackie'nin binicisi olarak, daha iyi olacaklarını biliyorlar
onunla fiyat. İyi olmayı umuyorlardı, ancak görmeme rağmen
Betty kazanmadıkça nasıl gidiyorlar ve diğerleri ise yapamazsa
ayağa kalk.  Hullo, onlar kapalı ve biri yazıda kaldı, bu,
Grandee, sanırım?  Hayır, değil; Tinker, o zaman demek istiyorlar
Sonuçta Grandee.  Komik, diğer olduğuna yemin edebilirdim.

"Tanrım, bu bir alay", kestane gözlüklerine bakıyor,
Zaten emekçi Betty'nin önünde yavaşça cantering olan.
"Şey, bu bitti," diye gözlüklerini düşürüyor ve dönüyor.  "Neden,
Naber? "Kalabalıktan ani bir kükreme yayında yükseliyor." İyi
Tanrım, "Gözleri bir kez daha döndü," İyi Tanrım "
O sadece Betty idi; Biraz mesafe uzakta, pist dışında, grandee olmak,
binicisiyle daldırma ve savaşma.  Favori tükenmişti.  "Şimdi,
Şeytan ne yaptılar? "Müthiş Hector." Betty değildi
Desteklenmiş, biliyorum.  Aha, bende, Toybu'nun arkasında Jackie olduğunu düşündü,
Rascal'ın bırakıldığını bilmeden ve ona izin vermek için dışarı çekildi
Kazan "-tam da durumdu.

"Muhteşem, bu beni çok etkiledi; ve şimdi giyinmek için yarışım
Sonraki.  Keşke çok titrek hissetmeseydim; Kalbim gibi gidiyor
Dinamo ve ben pek nefes alamıyorum.  Meraklı, ne sinirli bir dilenci i
Ben, her zaman önceden böyle, yine de başladığımda umrumda değil
Twopence.  Bana bakacak biri mavi bir funk içinde olduğumu söylerdi ve bu yüzden ben
Gerçekten, ya da daha doğram bir parçam; diğeri yeterince doğru 'sen
titreme, karkas, '"Yarı yüksek sesle alıntı yaptı,"
Seni nereye götüreceğimi biliyordun. '  Gad, yaparsın. Ah, işte
çadır.  Tanrım, ne kalabalık!  Çoğu, görünüşünden, içinde
Benden daha kötü bir funk. Renkleri aldım, Abdul? "Taşıyıcısına" Hepsi
Doğru, onları burada bırak. Kendimi giydirebilirim "ve Graeme oturuyor,
Peter Carson'un çikolatasına ve mavisine dönüşmeye devam etti.
paltosuna koydu ve usulüne uygun olarak tartıldıktan sonra
Lucy ve Carson'un bunu araştırdığını bulduğu Cyclops'un durak
kötü niyetli canavar.

"Ah, işte sonunda, Graeme," dedi Peter; "Arıyoruz
Her yerdesin.  Ondan vazgeçip eve gittiğini düşündüm.  Yapmalıyım, eğer
Ben sendeydim, Cyclops günümüzde en iyi değil. "

"Onun sorunu ne? İyi görünüyor, neyse
Gitmek."

"Hector, keşke vazgeçersin," dedi Lucy, elini ona bırakarak
kol; "Benim iyiliğim için lütfen yap."

"Saçma, Lucy, sorun değil. Cyclops düşmeyecek, değil mi Peter?"

"Bahse girerdim; yapabilir; ona güvenmezdim."

"Görüyorsunuz, Hector, sahibi bile güvenli olduğunu düşünmüyor. Ayrıca, sen
binmek için uygun değil; Çok beyaz ve garip görünüyorsun, değil mi kaptan
Carson? "

"Ah, bilmiyorum Bayan Graeme, belki biraz solgun, ama bu gitmiyor
çok şey için. "O zaman Hector'a bir kenara.
Bir aptal, vazgeç, karınızın istediği gibi.  Oyun değil
Onu böyle korkut. "

"Zil var," diye yanıtladı Hector.  "Bana bir bacak ver, Peter. Bekle
Başı seni şaşırttı, "Sais'e." Tamam, ben kalktım.  Chor yapar. [#]
İstikrarlı, sen kaba, "ve Graeme uzaklaştı, Cyclops şimdi
kuzu.


[#] Bırak.


"Ah, Kaptan Carson, bundan nefret ediyorum," dedi Lucy, ona bakarak, "
Bir şeyin olacağından emin olun. "

"Değil, Bayan Graeme, midillinin ne kadar güzel ve sessiz olduğunu gör."

"Ama başlar başlamaz cıvatalanır ve Hector'un deneyimi yoktur
yarışa binme. "

"Ne de gerisi de yok; her neyse, çoğu kadar iyi. Endişelenme,
Bayan Graeme, ama gel ve yarışı izle. Nerede görmek istersin
Grand Stand'dan mı? "

"Hayır, burada kalacağım, sanırım. Seni tutmama izin verme, kaptan
Carson, iyi olacağım. "

"Mümkünse seninle kalmayı tercih ederim. Hullo, trompet var;
Kapalı.  İşte geliyorlar.  Cyclops Lider. "

"Elbette cıvatalı, oh, var-var."

"O değil, her zaman başlamak için biraz özgür olur: Yakında yerleşecek,
göreceksin.  Ah, çok, gördün mü, Bayan Graeme, bahçeler
kıyamamak?"

"Matador nerede?"

"Arkasında, Lord, ne taşıyıcı, sadece cantering."

"Kim bu, elbette benim kocam mı?"

"Hayır, öyle değil, Sultan'da Falconer; ama yine ve tekrar kalktı.
Bak Cyclops'un ne kadar iyi gittiğine bak, sadece yirmi uzunlukta, sadece o
devam edebilirdi. "

"Matador şimdi nerede?"

"Hala geride; O'Hagan, dikkatli olmazsa çok uzun süre bırakacak.
Ah, şimdi geliyor, gerisini ayakta bırakıyor; Jove tarafından, o
Ve Cyclops neredeyse takip ediyor, her ikisi de açık hendek için.
Güzel-iyi Tanrı! ... sorun değil, Bayan Graeme, sorun değil, söylüyorum
Sen.  Kocanız kalktı ve yürüyor.  Gözlüklerimi al ve ara
Kendin, onlar seninkinden daha iyiler. "

"Ama diğeri-diğeri de o da kalkıyor mu?"

"Henüz göremiyorum, bu gözlükler çok kötü. Bayan Graeme,
Seni terk edersem sakıncası? "

"Hayır, hayır, çabucak git; onlardan önce oraya gidin,"
Maidan boyunca açık hendeklere doğru akan insanların.  "Onu getir
doğrudan bana geri dön. Bu ağaçların orada beklemesini sağlayacağım.
Ah, Tanrım, ne kadar aptalca anlamadım, sen de kaptan
Carson, bu senin hatan kadar ... Neden reddetmedin? "

"Çünkü ben kör bir aptaldım. Merhaba sen,"
Pony Sert, "O ghora [#] bir kerede bırak."


[#] Atış.


"Smit Sahib'in midilli," dedi adam hareket etmedi.

"Kim olduğu umrumda değil; bırak gitsin, diyorum ya da ----" sopasını yükselt.

Dizginleri dehşete kapılmış yerliden aldı ve kendini fırlattı
Eyer, dörtnala, midilli giderken gözbürek yaptı. Oldu
Bir yarış, ama Carson kazandı ve hedefine ulaştı, iyi bir yüz metre
önde gelen adamı takip etti, yere fırladı ve nereye koştu
Graeme ayakta duruyordu, sarsılmış beyaz ve kırmızı bir yığın üzerine bakıyordu
ayaklarında.  Birkaç metre uzakta Cyclops yatıyordu, boynu uzanmış ve
Bir göz, uzak dururken, dizginlerle bir göz bakıyor
İzleme ve üzengi çırpılıyor, Matador görülebilir, neşeyle dörtnala
ev. Peter'ı görünce Hector döndü ve onunla tanışmak için acele etti.

"Ondan kurtulamıyorum, değil mi Peter?" Ağladı. "Şey, ben, ben
Yapamadığın şeyi yaptın, yaşlı adam, şimdi gitti, yeterince, o ve
Cyclops birlikte, gel ve gör. "

Carson onu omzundan ele geçirdi, tutuşuna ezdi.

"Dilini tut, aptal," diye fısıldadı, "arkana bak; olacaklar
burada bir dakika içinde.  Asmak mı istiyorsun?  Oh evet, gelip göreceğim.  Tanrı
Sana yardım et, "ve hala onu hızlı tutuyor, O'Hagan'ın neresine acele etti
yalan söylüyordu.

"O'Hagan," dedi, "kalk, dostum, kalk" ve sonra cevap gelmiyor
Yığından, yanında diz çöktü ve ipeksi açtı
Ceket kalbi için hissetti.  Birkaç saniye diz çökmüş kaldı.
Arka arkadan clamour hızla daha yüksek sesle, sonra ayağa kalktı
bir kez daha.

"Haklısın, Graeme," dedi sessizce; "Oldukça doğru, yaptın
BT."

"Ne oldu, kim bu?" Dedi, başkaları tarafından yankılanan nefessiz bir ses söyledi.
Seyirciler gelmişti.

"O'Hagan, ölü," diye yanıtladı Carson.  "Ah, uzak dur adamım;
ahlak duygusu?  Doktor nerede? "

"Diğeri kim? Tam ona girdi. Şimdiye kadarki en kasıtlı şey
hayatımda gördüm.  Gözlüklerimden oldukça açıkça gördüm. "

Carson, konuşmacıya bakarak döndü, gözleri yanıyor.

"Kim dedi ki, kimdi, diyorum?
Orada, kim olursan ol, ama dışarı çık ve bir erkek gibi söyle.  Biraz fakir
Kaybeden, sanırım, Matador'da beş rupi ile sızlanıyor çünkü o
kayıp.  Dışarı çık, diyorum ki, içinde bir kopuş kıvılcım varsa, "ama
Davet Yanıt yoktu; Konuşmacı kendini göstermeyi reddetti.

"Bunu bilmek istiyorsun, değil mi? Pekala? Yapacaksın.
Burada yaşlı Peter'a söylediğim gibi.  Üç hafta önce Fort Hussein I ---- "

"Yaptığını biliyorum, yaşlı çocuk, sen de oldukça haklıydın; bu benim hatamdı
Size cehennem tek gözlü bir kaba ödünç veriyor. Adamın sahip olduğunu göremiyor musun
sarsıntı ve ne dediğini bilmiyor musun? "
kalabalık.

"Tek gözlü," dedi bir ses, "o zaman bunu açıklar."

"Bu, dediğin gibi açıklıyor. Tanrıya şükür, işte sonunda bir doktor.
O'Hagan, Sarel. "

"Kötü?"

"Boyun kırıldı, sanırım."

"İyi Tanrım! Peki ya Graeme orada? Oldukça queer görünüyor."

"Ben hiç queer değilim. Çok netim. Sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
olmuş.  Bu uzun bir hikaye, ama ---- "

"Graeme, karın seni bekliyor. Doğal olarak endişeli ve ben
ona söz verdim seni hemen geri getireceğim, bana her şeyi anlatabilirsin
Gitiyoruz, duymak istiyorum. Yoldan çık, lütfen, "kalabalığa, kim
İtaatkar bir şerit oluşturdu ve hala onu kolun yanında sıkıca tuttu
Graeme'yi Lucy'nin durduğu yere götürdü.

"Buggy hazır mı, Bayan Graeme?" Dedi, ona bakmadan.  "Evet,
İşte; Onu olabildiğince çabuk eve götür.  Onu tut
Sen, kimseyle konuşmasına izin verme.  Biraz hafif başlı, görüyorsun "
Uzağa bakarak, "Ne dediğini tam olarak bilmiyorum;
Korkunç çürük. "

Bir an Lucy konuşmacıya baktı, ama yine de buluşmayı reddetti
gözü.

"Ben ... anlıyorum, Kaptan Carson," dedi sonunda ve sonra titredi
hafifçe ve geri döndü.

"Kim hafif başlı? Ne demek istiyorsun Peter ve nerede
Cyclops?  Hullo, Lucy, burada ne yapıyorsun? "

"Bir düştün canım. Yarış bitti."

"Bitti, O'Hagan nerede?"

"Ve beni geri götürmeni istiyorum. Ben-üşüyorum" ve yine Lucy titredi.

"Matador, O'Hagan, ne onlar?"

"Bunu şimdi boş al, Hector. "

"Bileceğim, bilmeliyim, neredeler?"

Lucy sorgulamaya bakarak Peter'a baktı; İkincisi cevap olarak başını salladı.

"Yüzbaşı O'Hagan'ın yaralanması, Hector."

"Öldü mü, öldü mü?"

Yine Carson başını salladı, ama bu sefer Lucy'den yanıt yoktu; O
Hızlı bir şekilde baktı ve sonra ilerlerken neredeyse ona dokundu.

"O'Hagan öldü, Graeme," dedi; "Bunu şimdi de bilebilirsiniz
Daha sonra.  Oh, iyilik uğruna, karınızı tuzağa sokun ve dışarı çıkın.
Neredeyse bayıldığını göremiyor musun? "

"Ölü," diye tekrarladı Hector, göğsünden derin bir iç çekti; Sonra aniden
Ağzı sıkıca kapandı ve kendini düzeltti.

"Tanrım! Ne korkunç bir şey," dedi.  "Nasıl oldu?"

"Oh, şimdi boş ver, şimdi her şeyi daha sonra duyacaksın. Karını al
Ev."

"Neden, mesele ne, Lucy, oldukça kötü görünüyorsun, sanırım sarsıldı?
Gel. "Kolunu ona koyarak, onu destekledi
Buggy'yi beklemek ve Carson'un yardımıyla onu kaldırdı ve halıları sıkıştırdı
onun etrafında.

"Güle güle, Peter," dedi, kırbaç alarak "ve ne için teşekkürler
yaptın.  Sanırım korkunç saçmalık konuştum, değil mi?  Sahip olmalı
sarsıntı.  Bu arada, cenaze ne zaman yarın olacak, erken,
Sence? "

Peter ona baktı, ama Graeme'nin gözleri cesurca tanıştı.

"Sanırım olacak," dedi sonunda.  "Geceye geleceğim ve izin vereceğim
Biliyorsun."

"Ah, sorun olma. Emirleri alacağım."

"Yarı dokuzda yuvarlak olacağım. Karınızın nasıl olduğunu bilmek istiyorum.
Güle güle, Bayan Graeme, "ve Peter şapkasını kaldırdı ve çabucak yürüdü
uzak.

                     * * * * * *

Saat dokuzu vurmuştu.  Hector ve Lucy bir kez daha birlikte oturdu
Yumuşak ışıklı çizim odası, eski bir önemsiz soluk, ama aksi halde
Yirmi dört saatlik adamdan hiçbir şekilde değişmedi, ikincisi
Haggard yüzlü, gözlerinin altında koyu çizgilerle
alevler.

Şimdi kocasına, gözlerine kaçak bir şekilde bakardı
merakla ipek ve kadife parlaklığını alırken merak ediyorlar,
Kedi dizinde uyuyor ve sakin içeriğin havası onu kaplayan
bütün varlık; Sonra, titreyerek döner ve ona devam ederdi
yangının tefekkürü.  Çünkü Peter gibi Lucy anlayamadı.
Aniden dudakları titremeye başladı ve gözyaşlarıyla doldurmak için gözleri; için
Bir an ona karşı savaşmaya devam etti ve sonra
Çaba, kendini Hector'un yanında dizlerinin üstüne fırlattı, çılgınca ağladı:

"Ah, Hector, konuş, bir şey söyle; seni görmek korkunç, dayanamıyorum
O, yapamam, yapamam. "

Graeme saçlarını okşadı ve eğilerek onu öptü.

"Hush, canım," dedi nazikçe, "sadece kendinizi hasta edeceksin ve sonra
Hepsi Lucy, bunu yapan sen değilsin; Bu benim gibi al.  BEN
yapma ... "

"Beni öldüren şey, Hector, umursamıyorsun. Ah canım, yapamam
Hepsinin-her şeyin ne olduğunu anladın mı? "

Hector kaşlarını çattı.

"Ben ikiyüzlü değilim, Lucy," dedi yavaşça, "Neden taklit etmeliyim?
Ne zaman yapmadım?  Ben de senden nefret ettim, sen de öyle.  Neden bu yaygara o zaman
Şimdi?"

"Yaygara, oh, Tanrım, Hector, sen insan mısın, onun hakkında konuşabilirsin
O?"

"Dürüst olmak gerekirse seni anlamıyorum Lucy, şimdi seni söyleyecek misin
Adamın geri dönmesi mi dilerim? "

"Sahip olduğum her şeyi verirdim, Hector, tekrar hayatta kalması için. Hatta verirdim
Görüşüm ve körlükten daha kötü bir şey yok.  Elbette ondan nefret et
Ondan nefret ettim.  Şimdi ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyorum çünkü bu öğleden sonra
onun hatası. Oh, düşündüğümden değil, ama
Sen, Hector, sen? "

"Sence onlar-bunun üzerinde tatsızlık olacak, Lucy? Peki, eğer
Orada, buna hazırım.  Yine de seni tanık olarak adlandıramazlar,
Bu bir şey.  Bir eş, biliyorsun ---- "

"Aranmakta ısrar ederdim. Girimi zorlardım."

Hector baktı.

"Sen-bana vereceğin anlamına gelirsin, Lucy? Jeanie Dean'in vicdanı, ha?"

"Ve yalan söyler, yalan söyler ve yalan! Senin için cehennemden geçerdim Hector, sen
Bana güvenebilir canım, seni başarısızlığa uğratmamak için. "

Yine Hector baktı. "Beni yendin Lucy," dedi, "sen benim için git ve sonra istiyorsun
Beni çekmek için kendini canlandırmak için.  Ama buraya bak, ayrım gözetmeden
Yalan bize yardım etmeyecek, hikayeyi patlatmalıyız ve ona bağlı kalmalıyız
ökse. Hullo, dışarıdaki biri, benim için zaten gel, değil mi? "

"Bu sadece Kaptan Carson, Hector; burada olacağını söyledi, bilirsiniz.
yarım saat. "

"O muydu? Unuttum. Sanırım biliyordu Lucy? Ne olduğumu hatırlayamıyorum
söz konusu.  O zamanlar kafamdan çıktım. "

"Her şeyi biliyor, ama konuşmayacak; ona güvenebilirsin. İşte o
. "

"Bizi bırak Lucy; bunu bir araya getirmeliyiz."

"Ama öfkeni kaybetmeyeceksin, Hector, onu kötüye kullanmayacak mısın?"

"Ben değil, ben bir geceye bir melek gibiyim. Git, Lucy, lütfen," ve Lucy gitti
Perde arkasından düşerken Peter diğer kapıya girdi.

"Seni gördüğüme sevindim Peter. Bir içki içiyor musun?"

"Hayır, teşekkürler Graeme."

"Sigara, o zaman? Hayır, olmayacağını biliyorum. O eski borunuzu doldur
Ve otur.  Kibrit?  İşte buradasın."

Bir duraklama.

"Peki Peter?"

"Bayan Graeme nasıl?"

"Pekala, teşekkür ederim; sağlığımdan sonra sormadın."

Başka bir duraklama.

"Öyleyse Cyclops'un bunun için istediğin bu, Graeme?"

"Size ahırımın seçimini vereceğim, eğer peşinde olduğun buysa,
Peter."

"Ani bir fikir miydi?"

"Hayır, o öğleden sonra Fort Hussein'de.
Sonra bekliyordum.  Bu sefer başarısız olsaydım daha sonra yapardım.
Yine de, başarısız olmamam gerektiğini biliyordum, kastettim, anladın. "

"İyi Tanrım!"

"Bunu neden söylüyorsun?" ani tutku ile diğerini patlattı.  "Sadece ben
Siz ve diğerlerinin yarısı kalbinizde istediklerini yaptın.  Oh, olacağım
Seninle samimi; Her neyse, çoğunu biliyorsun ve oyunu oynadın
bu öğleden sonra.  Bu adam bir veba noktasıydı, Peter; O mahvoluyordu
Alay, bunun için iki pim umrumda değil; O zamandı
Kendisi bana karşı bir el ele geçirdim.  Ve bana saldırdı, sen
Bilin, Peter, bana hakaret etti, arkamdan beni kara koruma etti, dedi
bir korkaktı ve beni alaydan çıkaracağına söz verdi. "

Durakladı.  Peter hiçbir şey söylemedi, sadece diğerinin yüzünü izlemedi, bunun için
onun için değişen bir graeme idi ve bakarken bir
Daha önce hiç yapamadığı şey: özel Mortlock'un
Altı ay önce Ağustos sabahı ceset iyileşmişti.

Graeme, aynı konsantre amaç tonunda yeniden başladı.  "Şey, Peter;
Birisi benim için gittiğinde, geri vurdum, çoğu gibi değil, darbe için darbe,
Güçlerini boşa harcıyorum, ama sadece bir darbe ile ve ben de
Tekrarlanmamalı, Peter, meseleyi iyilik ve her şey için çözüyor.
O'Hagan ile yaptığım şey bu ve kimseyle yapacağım veya
Bana karşı ortaya çıkan herhangi bir şey.  O ya da bendi; Yapamazsın
anlamak?  İkimiz için yer yoktu, onu öldürmek zorunda kaldım, kendim,
veya her ikisi de.  Ve şimdi biliyorsun, ne yapmayı öneriyorsun-beni uzaklaştırıyor musun?

    "'Ve Hector Graeme arasında yürüdü
    Bileğinde gyves ile. '

Bu mu?  Yap, istersen ve yapabilirsen. "

"Tanrı aşkına, tuhaflık yok, dostum."

"Bu başka bir şey. Sen ve eşim de göstermemi bekliyor gibisin
Pezaitence, yaptığım şeyi ağlamak için. Neden?  Memnunum, üzgünüm; Neden
O zaman istiridye ile mors gibi bir üzüntü gibi mi davranmalı mıyım? "

Peter ona baktı, gözlerinde şaşkınlıkla
Lucy's'de birkaç dakika önce.

"Çünkü," dedi yavaşça, "çünkü sen bir insansın, Graeme."

"Şey, hissetmiyorum, en ufak derecede değil ve gitmiyorum
Sham'a. "

Carson Rose ve bir an için ona baktı.

"Graeme," dedi, "sen ve ben ondan beri ondan beri arkadaşız
Yıllar önce ve iyi, arkadaşlarımın yanındayım ve onları vermiyorum,
ne yaparlarsa yapsınlar; Eylemleri kendi vicdanları için meselelerdir,
benim değil. Bu öğleden sonra bir daha asla konuşmayacağım; Bu bir şey, ben
itiraf, benim anlayışımın ötesinde; Bırakın ve gömülmesine izin verin. Sadece sen-bunun aramızda bir daha asla aynı olmayacağını görmelisiniz;
Görüyorsun, değil mi? "

"Hayır, bilmiyorum."

"Buna yardım edemem; öyle, benim için, tüm olaylarda. Ama bir şey
Söz vermenize söz: Dışarıda kimse görmeyecek; Yapmamalılar.  Biz _must_
Dikkatli, çünkü karınızın aşkına.  İyi geceler, Graeme. "

"İyi geceler Peter."




                             *Bölüm VIII*


Chillata tepesi istasyonu yaz yağmurlarında bir şey yatıyordu.  Bu
Hindistan'ın sıcak hava başkenti Rambling Place bir koleksiyon
görünüşte gelişigüzel görünen evlerin tepesi ve yamaçları boyunca
Yaklaşık üç mil uzunluğunda fir kaplı sırt veya daha doğrusu tepeler zinciri
Ovaların seviyesinin bin feet üzerinde.  Her tarafta
Zemin dik bir şekilde düşer; güneyde ovalara doğru,
ufukta kırılmamış olan kahverengi daire puslu manzaralı manzara; Açık
Kuzey, doğu ve batı, orman kaplı tepelerin art arda
Vadiler, ötesinde karla kaplı dağlar zincirini yükseltir.  Koşma
Sırtın tepesi boyunca bir metal yol, ana arter yatıyor
Çeşitli Avrupa konutlarına dayanan sınırın.
Bunlar batı ekstremitesine karşı çok az ve uzak, ancak artış
Yol doğuya doğru ilerledikçe, nihayet birleşene kadar
Kasabanın kendisi, heterojen bir dükkan, hükümet binaları ve
Yerli Çarşı.

Kısacası, chillata, İngilizlerin yaz ikametgahı
Hindistan'da resmi kudret ve majesty ve sonuç olarak
sezon, en seçkin ve moda olan her şeyin tesisi
ülke.  Ancak 1900 yılının sıcak havasında, diğer düşünceler diğer
sosyal arayışlardan ve sporların en zihnini işgal ediyordu
erkekler.  İngiliz İmparatorluğu uzak Güney Afrika'da savaş halindeydi ve şimdiye kadar,
Başından beri bir yıl geçmesine rağmen,
Son elindeydi ve İngiltere'nin kaderi hala dengede sallandı.

Yine de, bu gerçek bile, patent herkese rağmen, müdahale edemedi
Chillata zevkleriyle kayda değer bir şekilde, çünkü insan doğası için
önemli olan kamusal ama bireysel çıkarlar; Ve bir diş ağrısı bile
onu hisseden ona yüzün kaderinden çok daha büyük bir an
imparatorluklar.  Böylece, bir damper olduğunu kanıtlamaktan şimdiye kadar, savaş
chillata gençliğinden zevk almaya bir uyarıcı görevi gördü; .
Her zaman mevcut olan kısımlar, aşk yapımına lezzet ekledi
cinsiyetler arasında; Enchanting'de kazanılan vals melodiler; ve kalpler
Dövüş baladını karıştırmaya yanıt olarak heyecanlanıyor.

Yüksek resmi mahallelerde, burada biraz farklı bir görüş galip geldi
ülkede hissesi olan erkekler, valslerin ayarladığı yaşlı adamlar ve
Dövüş baladı itiraz edemedi-bunun zamanı geçmişti.  Farklı
Diğerleri, daha büyük ölçüde ilgilenen bir
daha büyük bir bakış ve böylece İngiltere'nin çöküşünün kesinlikle
Hindistan'ınkini ve sonuç olarak kendi, çok ciddi bir meseleyi dahil edin
Aslında.  Burada yüzler mezardı-yetkili ne kadar yüksek olursa,
Yüz-dışarıdaki alışveriş merkezinden yükselen eşcinsel cazibenin sağır olduğu gibi oturdular
Dingli ofislerde endişeyle kasıtlı olarak veya güreş
yazışmalar.

Bu ofislerden birinde, çıplak ve neşesiz bir daire,
Chillata'nın askeri ofislerini oluşturan büyük tuğla yapısı, bir adam oturdu
Bir Eylül sabahı yoğun bir şekilde yazıyor-kalın setli bir adam, kılla
Siyah saç ve yuvarlak, bakan gözler, en son bir Ağustos sabahı kalede görüldü
Hüseyin, şimdi rütbede bir tuğgener ve Hintli Adjutant-General
kuvvetler.  Ondan önce masada bir yığın mektup, yağ görünümlü
hem beyaz hem de mavi uzun resmi zarflarda belgeler, çoğu
"acil", "çok acil" veya "gizli. "Bunlar açıyordu
sırayla, hızlı bir şekilde okuma ve sarı kağıt kaymalarında cevaplama,
Çeşitli belgelere dikkatlice sabitledi ve teneke tepsilere attı
Sökme ve daha sonra dalma için yanına yere yerleştirilen yere yerleştirildi
katipleri.

Kapıda bir vuruş duyuldu.  "Gel, içeri gel," diye mırıldandı ve
Chilata A.D.C.'nin yıldız komedyeni Kaptan De Boudoir ortaya çıktı.  İle
ovalar için bu memurun ayrılmasını önleyin ve sonuç
Halk için hayal kırıklığı, personel memuru olarak tutulmuştu,
Protestoya rağmen, güçlerin generaline, istihbarat
Departman-onun gibi doğal sığınak-maalesef dolu
O zamanlar.

"Bir saat içinde de Boudoir," dedi Quentin, "Henüz senin için hazır değilim. Hayır,
Bir sabah istemek iyi değil; Sana elli için vermeyeceğim
provalar. "

"Ama efendim, bu akşam efendim, Ekselansları geliyor.
çok efendim. "

"Bah! Gidip söyleyemem. Sana ne, bu bir kart? Onu görmeyeceğim,
Kim olursa olsun. "

"Gitmeyecek, efendim; Kaptan Pushful; her gün burada."

"Ne istiyor?"

"Her zamanki şey, efendim-Güney Afrika."

"Ona alevlere gitmesini söyle. Olduğu gibi, yeterince işim var
Savaşla mücadele etmek isteyen her aptaldan endişe duyuyorum.  Kafa karıştır, de
Boudoir, eğer yapamazsan şeytanın iyisi ----.  Maşallah! Ne
-Dickens Bu? "Kapı nazikçe açmıştı ve
Kafa ortaya çıktı, gözleri ona ışınlandı.

"Affonuna yalvarıyorum efendim," dedi imkansız bir ses ve bunun üzerine
Vücut kafayı takip etti, "ama bana bir dakikanızı ayırabilir misin? Tutmayacağım
Sen uzun zamandır efendim. "

"Sen kimsin?"

"Benim adım itici, efendim. Sanırım efendim, ben senin bir bağlantısıyım
evlilik.  Kız kardeşim----"

"Onu dışarı çevir, de boudoir. Oh, lanet olsun, bu ----"

"Kız kardeşim Mary, efendim, ikinci kuzeniniz William ile evlendi.
onu arardı, çünkü ---- "

"Gerçekten efendim, göremiyorum ----"

"Ve Boodles bana emin olmamı ve seni aramamı söyledi."

"Bana ne istediğini söyle efendim ve git."

"Düşündüm efendim, belki beni güneye götürmenin yolunu görürdün
Afrika ve ---- "

"O zaman bir uygulama gönderin. İyi gün."

"Ben var efendim, altı zaten."

"O zaman başka bir tane gönder, ben de düşüneceğim."

"Teşekkür ederim efendim ve yapacaksınız ----"

"Ah evet, evet. İyi günler ve de boudoir," kapı kapandığında
Ziyaretçi, "Bu uygulama geldiğinde, diğerlerinin gittiği yere koy
sepet; anlıyor musun? "

"Çok iyi efendim, daha fazlası?"

"Hayır. Evet, var. Bir Kaptan Graeme biliyor musunuz, 1. Lancers?
Geçen gün onu gördüğümü sanıyordum. "

"Evet, efendim; o iki ay sonra burada. O zamandan beri chillata'da
Nisan, Dilkhusha'da yaşayan, flamaların geçen yıl sahip olduğu ev. "

"Onu günümüzde görürsen, ona istediğimi söyler misin? İstersen, gönder
bir not. "

"Çok iyi efendim. Midillimi alacağım ve şimdi oraya gideceğim."

"Hayır, olmayacaksın; sana, ofisinde gelebileceğim yerde kalacaksın. Git
Bu öğleden sonra isterseniz, o zamana kadar çalış. Bu yapacak, teşekkürler "
Boudoir'in üzüntüyle çekildiği, sahip olan kaderi lanetleyerek
onu istihbarattaki arkadaşlarıyla yerine buraya yerleştirdi
Departman.

"Adam'a bir şans vermek istiyorum," diye mırıldandı Quentin; "O kötüdü
o son olay üzerinde tedavi edildi.  Albay bile onu tavsiye etmez
Bir Taşımacılık Pileti "-Çünkü bu şekilde Schofield yüzünü kurtarmıştı
Hector'un reddi-"Ve o yanlıştı, eminim;
İçindeki şeyler, eğer dışarı çıkabilirse, yemin edeceğim, sadece görmeme rağmen
Birkaç dakika boyunca.  Peki, ona vereceğim ve lanet olsun
Tavsiye. "Bir an düşünerek oturdu, sonra bir kez daha daldı
yazışmalarına.

                     * * * * * *

Üç mil uzakta, bu yansımaların konusu boş bir şekilde uzanıyordu
Dilkhusha'nın kahvaltı odası, adil büyüklükte iki katlı bir bina
Chillata serisinin aşırı batı ucundaki köknar ahşaplar arasında. Belli bir kader riwala'dan bu yana yaklaşık üç yıl geçti
her zamanki gibi harcanan üç olaysız yıl yarış
Hindistan'da Anglo-Hintliler.  İki alay kupası yarış daha kazanıldı ve
Kayıp, ama ne vesileyle ne Hector yarıştı, hatta mevcuttu
bir seyirci olarak. Lucy'nin tam tutkusu ile, nay, çağırdı, kapanmıştı
Bungalow'larını yukarı ve tepelere atış yaptıkları için onunla ayrıldı.
Bu üç yıl boyunca Lucy'nin sağlığı yavaş yavaş düşmüştü,
şimdi eski benliğinin enkazıydı; çok uzun süre içinde olduğunu
Hindistan en çok görüştü, doktorlar ise bunun bir
Sinir bozulması, muhtemelen kupa olayının şoku ile başladı,
Ve bu konuda belki de haklıydılar, çünkü Hastalık ve Lucy'nin çok azı vardı
o olaydan önce tanıdık.

Konu veya önerisi konusunda hiçbir sorun olmadığı doğrudur.
Hector'un faul binmesi; Aksine, çok sempati vardı
hem acı hem de keder için onlarla ifade ediliyorlar.  A
O'Hagan'ın annesinden, üzücü bir mektuptan mektup da alınmıştı.
Görünüşe göre, diğer duyguları ne olursa olsun, ölü adam bir
İyi ve özverili oğlum, ama Hector'u payı için hiçbir şekilde suçlamadı
oğlunun ölümü.  Onun için ondan bile daha kötüydü, yazdı ve
Şimdi olduğu yerden, Robert, biliyordu, onu tam olarak affetti
kendisi yaptı.

Hector, karısı tarafından kendisine teslim edildiğinde yukarıdakileri okuduktan sonra
Devamsız bir dökülmeye yuvarladı ve bir sigara yakmaya devam ediyordu
Bununla birlikte, Lucy onu ondan koparıp ona acele ettiği zaman
Oda, saatlerce yatağında ağladığı yer.  Bir teselli
onun ve bu Peter Carson tarafından ondan kaçınılmasıydı.  Ne zaman
tanıştılar, bazen kaçınılmaz olduğu gibi, her zaman arkadaş canlısıydı, daha fazlası
ama gözünü karşılamamaya özen gösterdi; Ve yapmadı
Onun gibi tuhaf zamanlarda eve gelin.  Sonunda gitmişti
Riwala, Doğu Afrika'ya bir yıl süren keşif gezisi için ve yine de
On iki ay neredeyse bitti, onu tekrar görmeyecekti-
Uzun zaman, herhangi bir oranda-kısa süre içinde o da gitecekti,
Nefret dolu ülke, umuyordu. O ve kocası, birkaç ay
Dolayısıyla, evde olacak bir kurs, doktorlar tarafından Hector'a çağırılan bir kurs için
bir yıldan fazla, ama Lucy'nin yapabilmesini reddettiği kadar
ona eşlik.  Sonunda, birçok retinden sonra, Albay Schofield
Yüzbaşı Graeme'nin Ekim ayında, üç ay önce gitmeyi kabul etti,
bir gün önce.

Şimdi bir değişiklik, Lucy için her zamankinden daha zorunluydu.
Diğer sıkıntılarına ek olarak, daha fazla yük atılmıştı-
Her zaman özlemişti, ama şu anki zayıf durumunda
onu ezmekle tehdit etti.  Tüm doktorların entrikasyonlarına, eve gitmek
İlkbaharda ve Hector'un altı ay sonra onu takip etmesine izin verdi,
Dinle, tek imtiyazı sıcak havayı chillata'da geçirmektir,
Riwala'da kocasıyla başlangıçta kalmak yerine
amaçlanan.

Burada, yapabileceği birkaç gün izin için koşabilirdi
elde etmeyi umuyoruz.  Aynı ülkede, her halükarda ve eğer
Hasta bir kerede tanıyordu ve onun için hazır bir evi var
gel; Oysa diğer planla, binlerce mil deniz
aralarında ve onsuz bile ona her şey olabilir
Bilmek-Hindistan'daki şeyler bu kadar korkunç bir ani ile meydana geldi.

Hector, kendi adına elinden geleni yapmıştı.  En iyilerinden birini kiralamıştı,
Modası olmayan bir şekilde yer almış olsa da, Chillata'daki evler ve kişisel olarak
Konforu için her ayrıntıyı denetledi.  Hatta ona eşlik etti
Uzun, sıkıcı elli millik taşıma tepeden yukarı çıkıyor, özel bir
Bunun yerine yolculuk için onun tarafından kiralanmış rahat Landau
genellikle gezginler tarafından kullanılan sıradan iki tekerlekli Tonga'nın
yer. Bu, Hector'un en çok açılmamış bir dikkatiydi,
şimdiye kadar kendini tüm bu konulardan uzak tutarak onları bırakarak
Lucy tarafından, kişisel olarak paketlenmesi gibi ayrıntılarla bile
Midillilerin taşınması için eşyalar ve düzenlemeler vb.

Lucy gibi, o da geç değişmişti ve şimdi bir
Hangisinin bile asla inanamayacağını düşünmek ve sevgi
onu yetenekli.  Bunu getiren şeyden cahildi, ne de
Hector tam olarak biliyor.  O'Hagan'ın ölümü için pişmanlık kesinlikle
Karısına verdiği acı için, hatta pişmanlık değil;
Yine de o da eylemin kendisi tarafından değil-hafıza
ki onu hiç rahatsız etti-ama içindeki vahiy tarafından
Kötülük için muazzam bir kapasite, ona onun dışında bir şey
arkadaşlar.  Bunun bir süredir bilgisi, onun duygusuzluğunu bile sarstı
ruh ve başkalarının olduğu gibi ateşli bir arzu doğurdu
Hissettikleri gibi, yaşadıkları gibi yaşamak.

İçindeki bu duygu ile Lucy'yi memnun etmek için kendini ortaya koydu,
onu her isteğini tahmin etmek ve kendini bir ölçüde ona adamak
Bu, Graeme'nin çağrıldığı gibi, bir kelime haline gelmesine neden oldu,
Özellikle Connubial bağlılığının biraz sıradışı olduğu chillata'da
şey. Hector, dünyaya bakmak için çok umutsuzdu
Sneers; Nesnesinin ne olduğunu bilmiyorlardı, nasıl yapmalılar?  O
çabalarını ikiye katladı ve şimdi bir çocuk onlara doğacaktı
Bebeğin kendisiyle ilgilenmek için tüm gücüyle uğraşın
Geliyor-Çocuklar için olduğu gibi daha düşük bir beğeni-
karısı ve çocuğa sevgi gibi tamamen doğal duygular, o
loş fark, varlığı olan canavarı bastırmayı umuyor olabilir mi?
Yalnız farkındaydı.

Neyse ki ya da maalesef onun için Lucy tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyordu.
Böyle bir
doğa kocası gibi ve her zaman olan meraklı ölümle
onunla olan ilişkilerini işaretledi, şimdi yardım etmek yerine, daha ziyade
çabalarını ve her zaman ne yazık ki, kendi geri alma için hayal kırıklığına uğrattı.
Onun kendi adına dokunmak istemiyordu, çünkü bu kaliteden daha fazlasına sahipti
çoğundan, ama basitçe, kendisi çok normal olmak, kavrayış
Anormal olan anlayışın ötesindeydi; Ve dokunmuş olsa da ve
Kocasının sürekli onunla birlikte olmaktan memnun olduğundan memnunum, henüz
Sadece onu memnun etmek için kaldığına inanarak buna karşı savaştı.  İle
Bu fikir zihninde, onu sürekli olarak onu terk etmeye çağırıyordu ve
onun türüyle daha fazla karışın; Bir erkeğin yapması için doğal olmayantı
Bütün gün evde kalmak isterse, en fazla bir saatlik yürüyüş
tek egzersiz.  Tabii ki, onunla olmak istemek onun tatlıydı,
Ve düşünceyi takdir etti, ama çok tercih etmedi;
Tek başına çok iyi geçebilirdi ve her zaman evde olurdu
Karanlıktan önce.

Kendine sürülen Hector, uzun yalnız sürüşlere giderdi-
onun için en kötü şey-Lucy'yi bir bilincinde mutlu etmek
bencil olmayan eylem.  Onu ne kadar iyi anladı, diye düşündü ve ne
canım öyleydi.  Doğru, yarışın bir bölümü vardı-
Hangi sinirlerinin mevcut durumuna borçlu-ama bunun için bile
şimdiye kadar hesaba katmıştı.  Sonuçta bir kaza olmuştu, o
Kesin ve Hector, kibirini tatmin etmek için, bunu yapmıştı
kasıtlı ve bu nedenle doğal olarak pişmanlığı hissedemedi,
O ve Peter Carson, cehaletlerinde ondan beklemişlerdi. Kötü mü?
O değil, neden, o zamandan beri her eylemi ona çok olduğunu göstermişti
tersi.

Yavaş yavaş, açık chillata havası ve bir
Speedy eve dön, Lucy, hala zayıf olsa da, biraz iyileşti,
Ve kocasının gelişiyle, beklenmedik iki ay '
Ayrılma, şimdi neredeyse mutluydu. Geldikten sonraki ilk iki hafta boyunca
Biraz endişeliydi, çünkü chillata'da konuşma neredeyse
münhasıran savaş ve başvuru sahipleriyle birlikte gönderilecek yer
Güney Afrika'ya.  Hector'un kibirini sadece çok iyi fark etti ve
aynı zamanda, sadece morbid bir dehşetten ayrılmaktan korkuyordu
Arka plan, sırayla geçerli olabilir; Ve kesinlikle olacağını biliyordu
her zaman olduğu gibi, o korkunç ani uyumlar
kararlılık ona geldi.  Bu nedenle bir hisle
Görünüşe göre, onu gördüğü yürekten rahatlama, hiçbir şekilde ilgilenmiyor
mesele, zihnini bilseydi, olmazdı
konuda çok açık kalpli ve daha fazlası olurdu
hiç bağlılığının bir kanıtı ile hiç dokunuldu. Tam olarak ne için
korkmuştu, kocasının zihninde ve bu nedenle Hector kaçındı
Veba gibi chillata meclisleri, tiyatroya katılmayı reddetti,
Lucy'nin acılarına rağmen ve bu şekilde geçmek zorunda kaldığında acele etti
Askeri ofisler bir bakışsız.

Şimdi, bu Eylül sabahı, konuyla ilgili düşüncelerdi,
_Pioneer_'in buruşuk kopyası elinde, biraz taze detaylandırarak
Acı hissettiği felaket, komutada olsaydı
Yenilgi değil, parlak bir başarı oldu.  Bir hafta boyunca
Kısa sabah bile kararlı bir şekilde yağmur yağmıştı.
Ve akşam yürüyüşü imkansız; Ve her gün, her gece, her gece,
Yağmur, kasvetli bir şekilde dökülmüş, oluklu demirin üzerinde çıngıraklı
Çatı, Lucy'nin küçük bahçesini bir bataklığa dönüştürür ve
Çevredeki tepeler ve vadiler beyaz buhar palyası ile.  Küçük
Akarsu torrentler haline gelmişti; perçinleri çalıştıran tepe yolları; iken
Ağlayan köknar ağacı ve kestane, sürekli su damlası çaldı
Dank Fern ve çürüyen bitki örtüsü.  Hector göründüğünde ve duyulurken bir duygu
Depresyonun üzerine geldi ve onunla birlikte diğer benlik yapmaya başladı
kendisi duydu.  Özlem, bir kerede kapalı olmak için geldi
Askeri ofisler, başvurusunu gönderin ve için
Başkalarını sürekli reddetmek, başarı şüphesi yoktu,
uygula.

"Üç hafta daha fazla," diye yansıttı, "sonra iki ay geçiyor
Ovalar ve o evden sonra, bir yıllık somun, diğerleri
isimler yapıyor ve beni geçiyor.  Beni rahatsız eden, dışarıda olmak
Seçersem hepsini terk edebileceğim ben.  Oh, beş kişilik çılgınlığım lanet et
Yıllar önce, benim olduğum dürtüsel aptal; Kolayca çıkabilirdim
Ayrıca, sadece bana karşı çıkmamışlarsa.  Eğer kolaylaştırsaydı, yapmam
Bir şekilde ısrar ettiğimi düşünüyorum.  Oh, lanet olası al, işte ben,
Dünyanın en iyi karısı ile pişman.  Uygula?  Ben değil. Oh, teşekkürler
Tanrım, işte o.  Lucy sevgili, "gazeteyi atmak ve acele etmek
Şimdi giren soluk hayaletle tanışmak için, "Seni görmek güzel
çok erken aşağı.  İşte sandalyen, yastıklarım ve her şeyim var
Senin için hazır.  Orada, "onu rahatça yerleştirmek ve şalları sıkmak
Ayaklarını etrafında, "Şimdi bana nasıl hissettiğini söyle, daha iyi?"

"Çok daha iyisi, Hector canım, sen ve beni neşelendirme şekliniz sayesinde.
Korkarım şimdi senin için bir yüküm ve çok sade ve
Teşviksiz.  Eskiden olduğu gibi beni güzel diyemezsin. "

"Saçmalık, Lucy, her zamankinden daha güzelsin ve çok daha çekici
Şimdi ben, doğal olarak. "

"Ah hayır, ben değilim Hector. Bunu sadece diyorsun çünkü, çünkü ... sen
dünyanın en iyi kocası, çoğu erkekten çok farklı
eşler.  Ama bu _Pioneer_, savaşın herhangi bir haberi değil mi? "

"Eminim bilmiyorum Lucy; bildiğin gibi savaş ilginizi çekmiyor
Ben."

"Ama elbette, ayrıca, savaşmayı bildiğimiz çok şey olmalı
Orası.  Oh, Hector, ne kadar müteşekkirim sen değilsin
gönüllü.  Bunu yapsaydı kalbimi kırardı. "

Hector keskin bir şekilde uzaklaştı ve pencereye yürürken
Sise bakarak an. "Lucy," dedi aniden, "Neden her zaman emekli olmama karşı çıktın?
Savaş başlamadan önce bunu yapabilirdi, şimdi yapamam. "

"Çünkü hayatını bozmak istemedim, Hector. Seni istiyorum
Alayın komuta et, henüz yerleşmeyin; Çok gençsin.  Oldu
Senin uğruna reddettim.  Onu kendim sevmeliydim. "

"Ve aynı zamanda aktif hizmeti görmemi istemiyorsun" dedi
Hector, biraz haklı bir tahriş gösterisi ile.  "Göremiyor musun
Lucy, bu savaşta olmamak kesinlikle bir çubuğu kendi başına kanıtlayacak veya
Gelecek komuta şansı var mı? "

"Ama sen _have_ aktif hizmet gördün, Hector. Kesinlikle bir kez yeterli
Herhangi bir adam, ayrıca, o zaman çok iyi yaptın, herkes sahip olmalanı biliyor
V.C.  Oh, bu arada, senden bir süre istemek istedim, yap
Biliyorsun ---- oh, zahmet, arayan var, gitme.  Hector, bu
Sadece Bayan Swaine.  Nasılsın Bayan Swaine? "
taşıyıcı tarafından başlatıldı.

"Seni bulduğuma çok sevindim, Bayan Graeme," dedi yeni gelen.  "Geldim
Siz ve kocanızın gelip gelmeyeceğini sormak için
Günümüzde öğle yemeği.  Oldukça kısa bir süre korkarım, ama yeğenimin sadece
Güney Afrika için emir aldı; Geceye gidiyor ve bir
Ona bir gönderme verecek az sayıda arkadaş. "

"Yeğeniniz? Oh, senin için ne kadar korkunç, Bayan Swaine, çok üzgünüm."

"Ah, bilmiyorum, sonuçta, askerler bunun için ve Tom'un
Seçilmek için gerçekten çok şanslı. Bugünlerde herkes başvuruyor, sen
Bilin ve neredeyse hepsi reddedilir.  Sadece en iyi adamları alıyorlar ve Tom,
O benim yeğenim olmasına rağmen, merkezde çok düşünülüyor. "

"Kocamın gitmesini istiyorlar, biliyorum," dedi Lucy, aynı anda kollarında,
"Sadece başvurması gerekiyor."

"Ah, gerçekten? Evli erkekleri alacaklarını bilmiyordum. Sir Henry bana söyledi
Geçen gün yapmazlardı.  Her neyse, eminim Kaptan Graeme olmaz
Seni terk etmeyi düşünün ... şimdi, "kaşlarını çatmış bir kemerle gülümseyerek
Hector, "Şey oldukça düşünülemez. Ama öğle yemeği hakkında,
Gelmek?"

"Çok teşekkür ederim Bayan Swaine, istemeliyim ama korkarım
koca----"

"Ah, geleceğim," dedi Hector.

"Başkent," dedi bayan.  "Şey, kapalı olmalıyım, her türlü
görülecek şeyler.  Güle güle, siz ikiniz, çok mutlu, "ve uzağa Mrs.
Swaine, sessizliği arkasından bıraktı.

"Hector canım," dedi Lucy, duraklamadan sonra, "
kadın mı dedi?  O gerçekten iyi bir ruh, sadece dokunmaz. "

"Ben değil," dedi Hector, "ama geldiğinde bir şey söylüyordun.
Bana bilip bilmediğimi sordun ---- "

"Ah evet, General Quentin, çok meraklı bir insan, Hector. Ona diyorlar
Burada Golliwog ve ben onun kadar zeka olduğunu söylemeliyim.
Gerçekten, daha önce hayatımda bu kadar sıkıcı bir insanla tanıştığımı sanmıyorum. "

"Tanıdığım birkaç adamdan biri, Lucy, fikrine saygı duyduğum. Ayrıca,
Ordudaki bir şey öğrendiğim tek adam. "

"İyi zarif, Hector," dedi Lucy, şaşırdı, böyle bir övgü için
Askeri bir üst düzey çok yeni bir şeydi.  "Hiç bilmiyordum
Adam gördüm.  Bana bundan bahset. "

"Ah, o mortlock olayından sonra, o zaman benimle konuştu, snubed
Schofield çok-neşeli iyi bir şekilde bıraktı. "

"Bu ondan iyiydi, Hector ve elbette onu sadece birkaç kez gördüm
dakikalar; İsmimi bile bilmiyordu. Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim,
Onu yemeğe davet et. "

"Kesinlikle hayır, Lucy," beklenmedik cevaptı, "neden, o
Adjutant-General. "

"Bu ne önemli? Gelecek ve konuşacak birine sahip olmalısın
Yanımda, yarın gecesi isteyeceğiz; Bu senin doğum günün
Bilirsiniz, sanırım bunu unuttun.  Sen de vardı, Hector? "

"Ben vardı. Bildiğin gibi tarihler hakkında aptalım; ama Lucy, lütfen yapma
Quentin'e sor. "

"Hayır, lütfen yapmayacağım, gidiyorum; onu seviyorsun ve bu yeterli. Oh,
Bak, Hector, güneş, sonunda yağmurlarda bir mola.  Şimdi yazacağım
Not ve onu alacaksınız; Yolculuk sana iyi gelecek ve tanışabilirsiniz
Ben Swaines. "

"Lucy, seninle burada kalırdım. "

"Hayır, yapacak işlerim var, dikişime devam etmeliyim ve yapamam
Sen buradayken. "

"Neden olmasın? O dikişle ilgileniyorum. Oh, keşke Lucy, sen
Bebek hakkında biraz daha fazla bilgi verin.  Gerçekten istiyorum
Ve bunun hakkında asla konuşmayacaksın. "

"Tabii ki hayır, böyle şeyler bir erkeğin bilmesi için değil.
Bu tür her şeyi sizden tutmak için canım.  O geldiğinde
Farklı olacak, ama o zamana kadar soru sormamalısınız. "

"Ama Lucy, anlayamıyor musun ----?" Hector başladı.

"Mükemmel bir şekilde ve ilgilenmek ya da daha doğrusu görünmek tatlı
Olun, elbette gerçekten değilsin; Hiç kimse böyle ayrıntılarda olamazdı
Ve bir kadın bunu beklemek için aptal olurdu.  Şimdi git, iyi bir çocuk gibi ve
Notu yazarken midilli sipariş et. "

Geri döndü ve yazı deskine oturdu ve Hector'u bıraktı
Ona bakarken, yüzünde şaşkın bir ifade ile.  İçin
Anlaşmaz olarak kaldı, sonra sipariş etmek için yavaşça yürüdü
Pony ve şu anda Lucy'ye döndü.

"İşte Mektup, Hector," diye ona veriyor.  "Gitsen iyi olur
Askeri ofisler, onu şimdi orada bulacaksınız; Ve merak ediyorum, olur mu
Geçtiğinde bana Lace's'e biraz kurdele almayı düşünüyor musun? "

"Evet, bunu senin için memnuniyetle yapacağım, Lucy, ama diğeri değil."

Lucy ona baktı ve sonra aniden gözleri gözyaşlarıyla dolu.

"Çok iyi, Hector. Senden istediğim küçük bir şey ama
Tabii ki yapmazsanız; Ve anlıyorum, sen-arkadaşını tercih ettin
Beni böyle görmedim.  Ben-sıkıcı ve sade olduğumu biliyorum, ama-ama ---- "

"Bana not ver, Lucy," dedi Hector sessizce.  "Alacağım ve gireceğim
Burada olduğumdan beri ilk kez askeri ofisler. "Gitti
ve midilli monte etmek, görevinden ayrıldı.

                     * * * * * *

Lucy'nin dediği gibi, yağmurlarda bir mola oldu ve bir süre için
Bulut patlamasının yoğun gölgelik ve somurtkan kitlelerde yatıyordu
ufuk kuşatma.  Mavi bir gökyüzü, parıldayan tepede parladı
Parlak güneş, ışınları damlayan ağaç ve sodden zeminde yanıyor,
ikincisinden, nemli topraktan gelen kalın bir buhar, reeking zorlamak
eğrelti otu ve çürüyen yapraklar.

Akan suyun sesi, küçük küçük mırıltısından havayı doldurdu
Rills, Emerald Moss ve karışık çalılıktan yola çıkarak,
yamaçta gürleyen şişmiş torrentlerin kükremesine
Aşağıdaki ebeveyn akışlarının yolu, gümüşün zayıf parıltıları ortaya çıkıyor
Vadi derinliklerini bereketli bitki örtüsü ile aralıklar.
Ötesinde dağları parlattı, artık üç hafta kadar kavrulmadı ve çıplak değil
daha önce, ancak kadife yeşili ile kaplanmış, ışıltılı gümüş ipliklerle damarlı
Güneş ışığında, aşağıdaki nehre giderken de dans ettikleri için.

Graeme, sabahın depresyonu için bunların hiçbirini fark etmedi
şimdi ağır kasvet için derinleşmişti ve onunla bir his vermişti
önsöz, kader tarafından yönlendirilme hissi, mücadele
Olabildiğince, direnmek için güçsüzdü.

İki veya üç kez, hafif bir uzaktan ve bir şekilde itaat ederek
Garip bir şekilde kınaklı ses, midilli olarak dizildi ve durakladı,
ona güçlü dönme eğilimi, ama sonra kendini bir
İrtibatsız aptal, sürdü.  Alışveriş merkezinden geçerken kalabalık
Kelebekler gibi, inzivaya çekilmeden desport'a çıkmış olan halk ile
Karşılama güneşinde kendileri, önsöz duygusu büyüdü,
Askeri ofislere ulaştığında, sesin çok yüksek olmasını sağladı
O zaman ve orada itaat etmeyi ve geri dönmeye karar verdi.  Gelen
Bu karar, büyük bir rahatlama duygusu yaşadı; bulutu
Aklından kasvet kalktı ve garip bir şekilde açık kalpli hissederek,
Atını çevirerek, hayvan aniden tökezlediğinde, iyileşti
kendisi ve sonra devam etti; Ama o ölü topaldı. "Bir taş aldı,"
binicisini mırıldandı ve sökme, keskin bir çıkarmaya devam ediyordu,
Bir ses olduğunda kurbağa ve ayakkabı arasında sıkışmış üç köşeli çakmak
onu selamladı.

"Günaydın Graeme, burada ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı Hector, "bir yolculuk, hepsi bu. Sadece geri dönüyor.
Bu taşı lanetleyin. "

Kaptan Pushful, o kişi için ciddiyetle göz kırptı.

"'Hiçbir şey," dedi, "' Sadece bir yolculuk, 'sadece, bunun için buradayım
Hepimizin ofislere geldiği bu; Yine de faydası yok,
Golliwog seni görmeyecek, hiçbiri sevmeyecek.  Bilmeliyim, çünkü ben
Onların çoğunu denedim. Yine de Ekselansları'na gidecek, bu
öğleden sonra; Bunun ne yapacağını göreceğiz.  Başka bir boğulma, sanırım,
Ama ne olursa olsun. "

"Ne için ne için?"

"Aynı eski şey, Güney Afrika'ya çıkmak için. Yine de yapacağım,
'Onların hepsine rağmen.'-Burada Yüzbaşı Pushful'un
Sonunda gönderildi; De Boudoir, gerçekten de geçişini ödemeyi teklif etti
Ondan kurtul-"ama elbette bir şansınız yok mu? Dünyevi değil
Senin için kullan, inan bana, evlisin.  Seni görmeyecek, sana söylüyorum "
Taş çıkarıldığında Hector uzaklaştı.

"Kesinlikle, eğer isteseydim," dedi Graeme durarak; "Ancak,
Olduğu gibi, bilmiyorum. "

"Bahse girerim o değil."

"Ah, tamam o zaman göreceğiz" ve Hector, midilli olarak
raylar, ofislere giden basamakları monte etti.

"Hangi yöne?" diye sordu; "Biliyor musun?"

"Biliyor muyum," diye cevapladı Pushful, biraz küçümseyerek, "Bir plan çizemedim
Şimdiye kadar tüm çürümüş yerin mi? Benimle geliyorsun; Başka bir tane alacağım
Ben de dene.  Ona başvurumu alıp almadığını soracağım. "

"Asmak, ikimiz de gidemeyiz."

"Ah evet, yapabiliriz" ve Graeme'nin protestolarından bağımsız olarak,
De Boudoir'in odasının kapısına giden yol ve vurulmadan girildi.

"Görebilir miyim ----" her ikisini de aynı anda başladı.

"Hayır, yapamazsın. Aman Tanrım, yine sensin," dedi de Boudoir,
Kendini Graeme'nin önüne iten Pushful'u görmek.  "Poker tarafından,
Ama seni bu çifte hızlı bir şekilde çıkaracağım, "ve yayarak, o
Adjutant-General'in kapısını geçmişte çalan Pushful,
yaka ve kısa ama keskin bir mücadeleden sonra
Dışarıda.

"Ve şimdi senin için," diye başladı diğer ziyaretçiye döndü.  "Hayır
Kullanın, size önceden söylüyorum; Şef kimseyi görmeyecek.  Oh, sensin
Graeme; Affediyorum. Sana bir not yazıyordum, sana soruyordum
gelmek için. General seni görmek istiyor.  O kapı; sessizce girin;
Bu sabah biraz üzgün. "

Üzerine Graeme vurdu ve ona cevap vererek bir testis "geliyor".




                              *Bölüm IX*


"Peki, şimdi nedir," dedi Quentin, gazetelerinden bakmadan
Graeme girdi, "Ve şeytan bu sırada ne var? Kahretsin, de
Boudoir, 'Kutu ve Cox' oynamak istiyorsanız, başka bir tane bulmalısınız ...
Oh, günaydın, Graeme; Sen olduğunu görmedim.  Tanıştığımıza sevindim
Tekrar.  Nasılsın?"

"Pekala, teşekkür ederim efendim. Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm; sadece geldim
ile----"

"Evet, evet, biliyorum; senin için gönderdim.
Bu mektubu bitirdim, sana söyleyecek bir şeyim.  Oturmak; duman
Beğendin; Sigara var. "

Graeme, ona doğru itilen kutudan bir tane aldı ve aydınlattı oturdu
sandalyesine geri döndü ve diğeri bitene kadar bekledi.  Ne
Dünyanın, Adjutant-General'in ona söylemesi gerektiğini merak etti mi?
Elbette, Albay Schofield'ın zaten gönderdiği anlamına gelmiyordu.
evden ayrılma başvurusu ve karargahta gelmişti, sadece
reddedilecek mi?  Evet, bu olmalı ve Quentin şimdi onun için göndermişti
O'na onu bilgilendirin. Düşüncede Graeme öfke ile ele geçirildi,
Ve kavga için kendini hazırladı.  O değil, durmazdı; olurdu
Aklını konuş ve bu jack-office, adjutant-general'e söyle
kararını vermişti ... Aniden kalemin çizilmesinin durduğunun farkına vardı ve
Quentin onunla aynı isteksiz bakışla ilgiliydi
Üç yıl önce Fort Hussein'de tercih etmişti.

"Hiç bir Albay Bradford, Graeme ile tanıştın mı," diye sordu aniden, "Şimdi
Gurrumbad'da mı komuta? "

"Sanırım var efendim; son manevraları alayla dinledi,"
diye cevapladı Graeme, öfkesi beklenmedikliğe şaşkınlık
sorunun.  Merak etti, merak etti.

"Seni tanıyor mu?" bir sonraki ve eşit derecede ani sorguydu.

"Sanmıyorum, efendim, muhtemelen görerek, ama hepsi bu."

"Hum ... Yazık."

Bir duraklama, sonra Quentin devam etti.

"O yükselen adamlardan biri, Graeme, sahip oldukları en zeki
Staff College'da bana söylüyorlar; Son soğuk havada da iyi yaptı
manevralar. "

"Gerçekten efendim," diye mırıldandı Graeme, şaşkınlığı arttı.

"Ona sadece Güney Afrika'da bir tugay komuta verdiler ve o
Bana bir "-bir duraklama-" uygun bir A.D.C. "bilip bilmediğimi sordum.

Sonunda aydınlanma ve onunla kan Hector'un yüzüne koştu.
Alnı ıslandı ve oda önünde sarıldı.  Duydu
Quentin'in sesi devam ediyor:

"Bu büyük bir şans, Graeme, herhangi bir asker için ve değerlendirdikten sonra
Gönderi size sunmaya karar verdim. "

"Ama ama ... Efendim, ruhumu gitmesi için verirdim, ama ----"

"Sanırım Albayınızdan öneriyi düşünüyorsunuz.
Vermeyecek; Demek istediğin bu mu? "

"Hayır, olmaz, efendim," dedi Graeme, samanın içine girerek.

"Hum, bu bir üzücü, çok büyük bir yazık. Bir albay kelimesi, biliyorsun,
Graeme, bu konularda çok şey var. Yine de bu tamamen
kişisel randevu ve eğer tavsiye etme riskini almayı seçersem
Olumsuz raporlara rağmen, bu benim gözetim.  Ve ben
Almaya hazır, Graeme. "

Sessizlik.

"Almaya hazırım, Kaptan Graeme," diye tekrarladı Quentin, gözleri
Şimdi lambalar gibi.  "Sorun nedir, iyi değil mi?"

"Evet, efendim, sadece-sadece sürpriz tarafından alındı, efendim."

"Umarım bana kredi verirsin, Graeme."

"Ben-deneyeceğim efendim. Teşekkürler."

"Eminim olacaksın ve şimdi senden beni terk etmeni istemeliyim, iyim var
Üç saatlik iş burada, "elini önündeki gazetelere koydu.
"Bir kerede Bradford'a bağlanacağım ve cevabını size bildireceğim
öğleden sonra; Ama sanırım size önceden söyleyebilirim.
Şimdi eve gidip paketsen iyi olur.  İyi günler."

"İyi gün, efendim" ve Graeme ofisten tökezledi ve
Kendini bir kez daha bulana kadar taşla bayraksız pasaj
Üstünde oturan pushul, pencilce sigara içen adımlarda
bir boru.

Hector'u gördükten sonra, gözünde soruşturma ile fırladı, ama diğeri
Hemensizce geçti.  Şirketinin teklifini azaltmak
Pushful bile final olarak tanınan, midilli raylardan attı,
Ve sürdü-Lucy, kurdeleler ve Swaines 'öğle yemeği partisi tamamen
unutulmuş.  Eve geldi, eve girdi ve sağır
Bearer'ın öğle yemeği teklifleri odasına gitti, burada kapıyı kilitliyor,
Kendini yatağa fırlattı ve gerçeği kavramaya çalıştı
olmuştu.  "Güney Afrika'ya gidiyorum; şu anda yarın
Gitecek, "Yüzyıl boyunca kendine tekrarladı. Ama içinde
boşuna-kelimeler hiçbir anlam taşımadı ve düşünceleri dolaştı
Karışık önem taşıyan karışık bir labirent.

Sonunda, çaresizlik içinde fırladı ve bahçeye acele etti,
Bir süredir sodden yollarda yukarı ve aşağı yürüdü ve sonra
Yavaş yavaş gerçekleşme geldi ve onunla yoğun bir pişmanlık hissi
ve pişmanlık duyma. Oh, lanetlenmiş kararsız aptal
Kaçınmaya söz verdiği şeye sürülmesine izin verin.
Övülmüş gücü neredeydi, son üçün kararları
Yıllar?  Gitti, hepsi gitti.  Bir yabancının bir kelimesiyle,
sadece onu seven olmak. Zayıf fikirli bir yetersizlikten reddetmeye, o
sadece hiç dilek olmadığı değil, aynı zamanda gerçek bir şeyi kabul etmişti
nefret ve tek düşüncesi ve dileği olan birine sefalet getirdi
onun mutluluğu.  Onu şimdi bırakmak, burada yabancılar arasında yalnız kalmak
Eve elinden gelenin en iyisini, oh tanrım!  Ve kalınlaşan düşünceler
Hector, ellerini sıktı ve lanetledi.

Sonra aniden karanlıktan bir parıltı,
Her zaman saat en siyah olduğunda gel: musallat olan darbenin umudu
Yıkık kumarbaz; Yolda suçluyu terk etme hayali
İskele-False, her zaman yanlış, sadece Will-O'-the-wisps, ama
ve her zaman inanıyordu.  Belki de sonuçta gönderilmeyebilir, Quentin
Rezervasyonunu görmüş olmalı, nasıl soğuk olduğunu düşünmüştü
Güle güle dedi.  Hayır, başka birini seçerdi, isteyen birini seçerdi
Gitmek, ofis adımlarında oturan aptal gibi-onu değil.
Neden, ayrıldığından beri iki saat geçti; Bir tel olsaydı
Gelmek bu zamana kadar burada olurdu ve Lucy geri dönmeli
Şimdiye kadar Swaines'den-iyi gökler, her şeyi unutmuştu
Öğle yemeği partisi. Boş ver, onu telafi ederdi, gösterirdi
Onu bile şaşırtacak bir bağlılık, onu çok mutlu ederdi,
Ve bu sefer hata olmamalı. Son dersini almıştı,
Ve bir kez evde, kağıtlarına giderdi ve ...

"Chitthi Sahib, Faujdari Dufta Aya diyor," dedi [#] dirseğinde bir ses,
Ve etrafına bakarak, taşıyıcısının üzerine koyan bir salver tuttuğunu gördü.
mektup.


[#] "Askeri ofislerden mektup, efendim."


"Jao, [#]" dedi Graeme ve belgeyi kapatmak
O, merakla peşinden bakıyor.


[#] Gitmek.


Bahçenin uzak ucunda durdu ve zarfa baktı.
kalbinden dehşet; Sonra, aniden dişlerini sıkıştırarak, açtı,
ve kağıdı içeri almak, bir bakışta okuyun:


"Sevgili Graeme,

"Her şey yolunda. Albay Bradford kabul ediyor.
Gurnimbad yarın gecesi.  Resmi siparişleri beklemenize gerek yok.  İyi
şans.

"Senin,
       "C. Quentin."


Kelimelere bakarken, çekçek tekerleklerinin sesi duyuldu
eve doğru yol boyunca geliyor. Lucy'den geri dönüyordu
Swaines '.  Bir an için dinlemeye devam etti.  Sonra eziyor
Cebine mektup, eve doğru koştu ve kutsal alanını kazandı
Tıpkı çekçek adamları sürücüye kadar müthiş bir şekilde paça çıktı.

"Sahib nerede," içinde durduğu yerden duydu "ve
Öğle yemeğinde ne yaptı? "
Bearer'ın Üstat'ın yemeği yemeye tengeni olmadığına dair cevabı
tedarik edilen.

"Tabii ki yemek yiyordu, bu senin hatan ve eğer yapmasaydı aşçı.
Hector, neredesin?  Oh, işte sen, neden çıkmadın
Benimle her zaman yaptığın gibi buluşun?  Oh, Hector, öğle yemeğiniz için çok üzgünüm
Bu aptal hizmetçiler; Ve bir kobay ve jambon vardı ve ---- "

"Bu onların hatası değildi, Lucy.
reddetti; Yemek gibi hissetmedim. "

"Hector, hastasın; sesin bir şekilde farklı;
Işık, canım ve görmeme izin ver, "Ama Hector geri döndü.

"Ben iyiyim, Lucy," dedi aceleyle.  "Bir uyum var
Blues, hepsi bu. "

"Ve hiç şaşmamalı, bu süre boyunca yemeksiz olmak. Çay alacağız
bir kere.  Abdul, Sahib için çay ve iki yumurta getir.  Ve şimdi otur,
Ve sana Swaines'ten bahsedeceğim.  Oh, Hector, neden gelmedin?
Çok hayal kırıklığına uğradım. "

"Ben-geri döndüm, Lucy. Ben-ben-kim oradaydı?"

"Birçok insan ve biz çok eğlenceliyiz, biraz veda partisi gibi değil.
Kaptan Dansı, komik parçaları yapan adam oradaydı.
tiyatro.  Ve gerçekten en eğlenceli idi, beni çok neşelendirdi,
Ve-ve oh, Hector, canım, bize tiyatro için yarın için bir kutu verdi
gece; Sadece bir kez geleceksin, değil mi?  Yeni bir şarkısı var
Kruger hakkında ve inanıyorum ki çok komik. Oh, cennet, yine de
Unuttum, General Quentin, geldiğini söyleme, lütfen, Hector. "

"O-değil, Lucy; şimdi oldukça meşgul ve ----"

"Çok şükür, çok hayal kırıklığına uğramış olmalıydım ve bir
Burada birlikte güzel küçük akşam yemeği, sadece sen ve ben ve oyuna devam et
daha sonrasında.  Ah canım, bu konuda oldukça heyecanlı hissediyorum, umarım sen de yaparsın
Hector. "

"Lucy, en sevdiklerim."

"Ve Omar'ın mavi bir kurdele olacak. Oh zahmet ----"

"Omar?"

"Ah, sana söylemek istemedim canım, yarına kadar değil; ama bir
Senin için kedi, doğum günü hediyem, Hector. O bir Farsça, bu yüzden ben
Ona Omar deyin, çok parlak değil korkuyorum, ama senin gibi zeki değilim
Sadece çok iyi bilin. "

"Akıllı, sen en çok sensin ----"

"Ama zeki değil, Hector, öyle söyleme, çünkü biliyorum. Oh, çok isterim
Senin gibi zeki ol. "

"Ben? İyi gökler!"

"Evet, ama Ömer hakkında. Zavallı FOP'u nasıl özlediğini biliyorum ve
uzun süre onun yerine başka bir şey bul, ama iyi bir şey bulamadım
yeterli.  O beyaz, hector ve oldukça güzel, şimdi gel ve inceleyin
o."

"Lucy, bekle. Ben-sana söyleyecek bir şeyim var, korkunç bir şey canım,
Oldu ve-ve-oh, Tanrım, nasıl söyleyebilirim? "

"Hector, ne demek istiyorsun?" Gülümseme ölüyor.

"Ben ... onlar ... Güney Afrika'ya sipariş verdim Lucy."

Bir an için ona bakarken, içinde hiçbir anlayış olmadan
gözler.

"Güney Afrika," diye tekrarladı; "Sen-güneysel Afrika'ya gidiyorsun" ve
Sonra aniden ilerledi ve daha önce dizlerinin üstüne fırladı
o.  "Hector, Hector," dedi çılgınca, "Bu doğru değil, söyle bana
değil.  Beni terk edemezsin, yapamazsın, duyuyor musun? "Sürüklemeye çalıştı
Elleri yüzünden, ama boşuna.  Sonra ruh hali değişti ve o
Rose ve önünde durdu, gözleri beyaz yüzünde yanıyordu.

"Yani-gerisi gibi gönüllü oldun, sadece bunu aradığım
sabah 'dünyanın en iyi kocası'.  Gidip beni bırakacaksın
Ben, çaresiz ve yalnızım, oh, bu şeyleri yapmak için erkeklerden ne yapılmış? "

"Lucy, gönüllü olmadım. İstersen zayıf, cezai olarak zayıftım,
Ama yapmadığımı; Şey üzerime zorlandı.  Dinleyecek misin? "

"Devam et."

Hector ona söyledi ve bu tür resitallerle her zamanki gibi,
Kendi zayıflığının kanıtları, Quentin olarak ısrar ediyor
meseleyi koymuştu, kabul etmekten başka seçeneği yoktu,
bir siparişten daha az teklif. Gitmek istemedi, tekrarladı ve
Yine, hiç gitmek istememişti ve Lucy'ye izin vermedi ama kelimeyi söylemesine izin vermedi,
Reddetmek için bu dakika Bradford'a bağlanırdı.  O olduğunu söylerdi
Hasta, hasta olurdu, üst katında tıbbında bir şeyler vardı.
Ve sonra şaşkına döndü, çünkü Lucy ona gülümsüyordu, bir gülümseme
Garip bir şekilde beyaz yüzü ve umutsuz gözlerinin aksine.

"Hayır, Hector," dedi, "bunu yapmamalısın; gitmelisin canım."

"Yapmayacağım Lucy, ne dediklerini ne umursuyorum?"

"Ama yapıyorum canım; ve-ve Hector, şimdi söylediklerimde yanıldım,
Ama bunun sizin yaptığınız ve gönüllü olduğunuzu düşündüm.  BT
Beni inciten, canım ve ne yaptığımı söylememe neden oldu; Ve-ve ben
Bayan Swaine ve diğer insanları hor gördüğünü biliyorum, ama bana öğrettiler
Bu öğleden sonra bir ders.  Yeğeninin gittiğini hissetti-biliyorum ki,
Çünkü onu daha sonra odasında ağlarken buldum-ama hiç göstermedi
ona.  O ve diğerlerinden önce gülümsüyordu, çünkü olacağım gibi
Ne zaman-zaman gelirken, Hector.  Ne zaman canım? "

"Yarın sabah, ama ----"

"Yarın? O zaman-o zaman çok az zamanımız var; gidip görmeliyim
eşyalarınız; Ve doğum gününüzü geceye tutacağız canım, ...
ve Omar'ın mavi şeridine sahip olacak. "

"Lucy, Tanrı aşkına karar vermeden önce beni dinle. Bir his var
bunun hakkında.  Bir şekilde gitmemem gerektiğini biliyorum, eğer yaparsam,
geri dönülmez bir adım.  Oh, açıklayamıyorum ama-ama bunu hissediyorum-bu
Bu benim son şansım. Bir şey beni sürüklüyor Lucy, ben oluyorum
Sürülen, Tanrı nerede olduğunu biliyor!  Daha önce hissettim, sadece bunu hissettim
Sabah o lanetli ofislere giderken ve ben de seni biliyorum ve
Yalnız bebek beni kurtarabilir.  Oh, Lucy, eğer beni seviyorsan, kalmamı söyle. "

"Çünkü seni seviyorum Hector, şimdi senden gitmeni istiyorum.
Benim için her şey kalmak istiyorsun; Ama sevgili, izin veremem
Sen-eğer yapsaydım kötü bir şekilde bencil olmalıyım; Ve bunun hakkında ne diyorsun
Duygu da yanlış, canım; Morbid ve sağlıksızdır.  Dövüş,
Hector; Hiçbir şey ve-ve yakında bana geri döneceksin ve orada
Bebek olacak ve biz-çok mutlu olurduk ve biz olamazdık
geldiğinde görevimizi Shirk olacaktı. Ama seni şimdi terk etmeliyim, hayır, sen
Burada kal canım; Sen-sadece beni engellersin, "ve gitti.

                     * * * * * *

Ertesi sabah, yağmur yağarken Hector uzaklaştı,
Ve ana yola açılış kapısına ulaştığında durdu ve
Onu damlayan verandadan izlerken hala figüre baktı.
Bir an için geri dönmek için garip, vahşi dürtü ile savaştı ve
Sonra, bir kez ve sonsuza dek ustalaşmak,
sağanak.




                               *Kitap II*



                              *Bölüm X*


Yüksek perigr edilmiş FIR kaplı chillatadan binlerce mil uzakta-şimdi hayır
Daha uzun yağmur sırılsıklam ve üzgün, ama parlak buzlu beyaz bir peri arazisi
Ve kar-büyük bir monte edilmiş erkek sütunu yavaş yavaş yoluna giriyordu
Rocky Dağları israfı ile. Yorgun görünümlü bir sütundu,
erkekler sessiz ve somurtkan yüzlü; kaburgaları ile donuk gözlü hayvanlar
Sıkı gerilmiş katlardan gösteriliyor.  Onlar sürünerek, mil sonra
Mile, şimdi bir Stony Mountain'ın yanını kısıyor, şimdi batıyor
kasvetli geçit veya ıssız vadinin havasız derinlikleri.  Alt ve Alt
güneşi düşürdü ve sonra son bir kör edici ışık parıltısıyla
Gitti, batı gökyüzünü yanan bulut lekeleriyle ayakta bıraktı.

Hızla ışık solmaya başladı, puslu mavi bir perde bulanıklaştı
Dağlar, birkaç yıldız hafifçe parıldadı; Ve sonra sonunda geldi
Hoşgeldin Siparişi Durdur.  Adamlar yorgun bir şekilde tırmandılar ve
Bir personel memurunun durduğu yere atlar, şüphesiz bakıyor
Birkaç çamurlu su havuzunda, bazen acele kalıntıları
Torrent.  Somurtkan adamları yönetmek ve itaat etmek,
Son canavar sarhoştu ve gitmişti; Ve sonra da arayışında geri döndü
Merkez karmaşasında bulmayı umduğu gibi tezahürat.

Günümüzün çalışmasından geçen haftalar boyunca, bunun bir tekrarı
Selefi: Şafaktan önceki yükseliş; Veldt üzerinden olaysız trek
ve dağ; tek başına suyun olabileceği bazı sıcak vadideki bivouac
umuldu; Hayalsiz uyku, işsiz yemek için sert; Ve
Sonra bir kez daha yürüyüşün uyanışı ve karsız yeniden başlaması.
Kârsız görünüyordu, zor Hollandalı bu arayış Van der
Tann, asi ve katil, birçok kişi denenmişti, ama hepsi
çok, başaramadı.

Altı hafta önce, liderlerine umut ve güven dolu,
daha önce görevi deneyenlerin kasvetli kehanetleri
Sütun görevine başlamıştı ve şimdiye kadar düşmanca bir adam değil
Komando görmüşlerdi; Görünüşe göre rahatça, sadece bir yürüyüş yaptı
önde, hangi mesafe, yapabildiği gibi çabalayın, Albay Bradford buldu
Kendisi azaltmak için güçsüz.

Yavaş yavaş, sütunda umut ölmüştü ve ölümü ile birlikte
Medeniyetin konforu için özlem: Sıcak banyolar, viski ve
Memurlar için sigaralar, erkekler için bira ve tütün-
Son üç hafta boyunca onsuz kalmışlardı. Eski gevşek büyüdü
ve dağınık; Son birkaç gün içinde ikincisi, neredeyse, neredeyse
Açıkça müthiş, liderlerinin sadece olduğu bir durum
iyi farkında ve hangi kalbinde, gizlice onlarınki kadar umutsuz, o
Kendini savaşmak için güçsüz biliyordu. Bunları düşünüyordu ve
yamaçta otururken görevinin terk edilmesini bile meditasyon yapmak
Bivouac'a bakan ve isteksizliğin havasını kasvetli bir şekilde not etti
Aşağıdaki adamları kaplamak.

Elbette şimdi vazgeçmek haklıydı, diye düşündü; Hepsini yapmıştı
Bir adamın yapabileceği, ancak görev seti onun ya da başka birinin ötesindeydi; daha iyi
kaçınılmaz olanı kabul etmek ve geri dönmek.  O ama erkekleri giyiyordu ve
Boş bir arayışta atlar ve yürüyüşü zorlamak,
Mutiny'nin felaketi ve sonuç olarak kariyerinin harabesi.  Yetkisi,
İyi biliyordu, sadece bir saçtan asıldı ve sadece siparişlerden yazıyor
Ertesi gün bir işkence haline gelmişti, o kadar korkutucu bir daire
itaat etmeyi reddetmek; Sadece, dün gece sorunları alınmıştı
"Yumuşma"-onu gergin dehşetle dolduran bir ses.  Ona rağmen
Mevcut umutsuzluk, Albay Bradford'un itibarı bir iyiydi
ve yetenekli komutan; Ve beş ay önce ülkeye indiğinden beri
Kariyeri kesintisiz bir başarı oldu.  Eylemde serin, hazır
Kaynak ve askeri irfan içinde derinden okudu, bir tugay olarak
ana bedende komutan, üstlerden yüksek görüşler kazandı ve
Astları hem de başarılı bir umuduyla olmuştu
Ona kötü şöhretin yakalanması emanet edildiğini ve
Şimdiye kadar yenilmez van der Tann.

Ancak herkes tarafından şüphesiz, Bradford'un karakterinde zayıf bir
şimdiye kadar hangi olayların keşfedemediği ve bu
etrafındaki kişilerin görüşlerinden etkilenmeyen yolda tutamama
o.  Ona liderlik etmek için istekli bir ordu verin ve her şey yolundaydı, ama erkeklere izin ver
Cesareti kırıldı ve otoriteye düşmanlık göster, o da, sadece
Yakında, bir duyguyu paylaşmaya ve diğerinden korkmaya geldi.  Çift Görev
onları ve düşmanın üstesinden gelmek onun ötesindeydi-herkese olduğu gibi
Marlborough'ları ve tarihin Wellingtons'u kurtarın-ve günümüzde
Kriz, filizlenmenin filizlenen yabani otlarını köklendirmek yerine,
Tek arzusu ve en ölümcül olanı,
Malcontents, mırıldanmanın günlük olarak büyüdüğü kaçınılmaz sonuçla
daha yüksek sesle.

Bir tane vardı ve muhtemelen sütunda tek kişi
Sadece genel depresyondan etkilenmemiş, daha ziyade uyarılmış,
Ve bu Kaptan Hector Graeme idi.  Şimdiye kadar, _role_ romanında
A.D.C., genel tarafından gönderi seçimini haklı çıkaramadı
Quentin; Gerçekten de, Bradford birçok kez zor şeyleri düşünmüştü.
Ona bir personel sağladığı için Hint kuvvetlerine adjutant
Memur çok ihmalkar ve çalışmalarından habersiz.

Birden fazla vesileyle şikayet nedeni vardı, Hector's
Messing ve Şefinin Bagajının Taşınması ile ilgili düzenlemeler
sadece çok sık kusurlu olduğunu,
Kıdemli subaylar dikkatsiz kafasına birden fazla azarlama getirmişti.
Onun terzilik eksantriklikleri de sürekli tahriş kaynağıydı
Albay Bradford'a, şimdilik bir alay memuru değildi
Orijinal giysiler için zevkine serbestçe dizginlemişti; Ve tuhaf
O zamanlar Güney Afrika'da giyilen üniformaların çoğu olduğu gibi, Hector,
Uyarsızlık ve kıyafetlerin tuhaflığıyla, hepsini gölgede bıraktı.

Birkaç kez Bradford, seçkin ziyaretçilerin açıklamalarıyla sarkıyor
onun karmaşasına, Graeme'yi onun hakkında göndermenin tavsiye edilebilirliğini tartışmıştı.
iş, ya da her halükarda onu dikkatsiz yeni gelenler üzerinde durduruyor, ama
Her nasılsa bunu hiç yapmamıştı; Ve son iki hafta içinde olmaya başlamıştı
Onun hoşgörüsünden memnun.  Bu süre zarfında şaşırtıcı bir değişiklik vardı
A.D.C. Geri kalanının ruhları gittikçe orantılı olarak
Aşağı, onun yükseldi ve gün ne kadar ya da kârsız olursa olsun hector
Hiç yorgun veya depresif görünmüyordu, ama aksine, neşeli ve dolu
kavga.  Ve yavaş yavaş Bradford, şüphelerle taciz edildi ve
takipçilerinin tepkisizliği, eski zamanına dönmeye başladı
Nihai başarıya olan güveni gibi görünen iğrenç A.D.C.
günlük olarak artar ve arkadaşları arasında tek başına
Mevcut seferin tadını çıkarıyor.

Şimdi sırtına uzanırken, sakin ve içerik yaparken ona baktı,
"pinhead" sigaranın sonu-ona her gün bir oranı tarafından
Hizmetçisi ikincisinin yetersiz mağazasından-dişleri arasında ve
Baktı, içini çekti.  Onun da böyle hissedebileceğini diledi.
Hector iç çekti duydu ve anında gözlerini açtı, oturdu ve baktı
Aşağıdaki erkek ve atların mafyasında meditatif olarak.

"Çiviler kadar sert, o atlar," diye gözlemledi neşeyle, "otuz
Günün milleri şimdi kolay; Daha önce hayatlarına asla uymadım. "

"Ne fit dediğini bilmiyorum, Graeme," karamsar cevaptı, "onlar
tüm cilt ve kemik.  Yıpranmış, onlar işte bu; Yola Bak
ayakta duruyorlar. "

"Sadece sağlıklı yorgun, bir gece dinlenmesinden sonra bucking olacaklar. Erkekler
Yine de biraz somurtkan görünüyor, kabarıklar.  Ne istiyorlar, ben
merak etmek?  Güzel hava, büyük ülke ve yemek için yeterince.  Kahretsin,
Henüz bu katırları beslemediler.  Yakında bunu göreceğim, "
Konuştu.

"Erkekleri yalnız bıraksan iyi olur, Graeme; Zavallı Şeytanlar, onlar da yorgun.
Cennet uğruna onları acele etmeyin, sadece öfkelerini kaybedecekler ve
geri cevap. "

"Öfkelerini kaybet, olacaklar mı? Öyleyse ben ve ben de benimkini garanti edeceğim
onlarınkinden daha kötü. "

"Bir zaman var, Graeme, bilirsiniz, ne zaman kapanmak daha iyi
gözler-kadife eldiven, biliyorsun; "Ama Hector gitmişti ve şimdi
Bir grup erkeğin bir daire içinde oturduğu yere giderken, bazılarında
ünlü katırlara olan mesafe.

"Kadife eldiven asılı," diye mırıldandı; "Ne zaman iyi
Çelik el içeride, eldivenlerinizin içerdiği sarkık rakam değil.
Kahretsin, şeytani iyi bir taktikçi veya stratejist olabilirsin, ama sen
erkekleri anlayın.  Yapıyorum ve her zaman var, "ve o da o,
gözlerinde savaş.

Sinir endişesi ile hasta olan Bradford, gruba yaklaşmasını izledi,
Ve ulaştığında, üyelerinden birine bir şey söyleyin.  Adam,
Başını döndürerek, yükselmeden baktı ve sonra omuz silkerek
Omuzları, Hector ona koştuğunda konuşmasına devam ediyordu,
onu yakadan ele geçirdi ve onu ayağa sürükledi. Diğerleri atladı
Yukarı ve davetsiz misafirde şaşkınlıkla baktı; Bir öfke mırıltısı ortaya çıktı,
ama neredeyse anında susturuldu, gibi bir öfke tarafından bastırıldı
donuk ruhlarını sendeledi.  Birkaç dakika kanatlı kelimeler uçtu,
Ve sonra Bradford, Hector tekerleğini ilk insanda gördü ve işaret ediyor
katırlar.  Yavaşça adam ikincisi için düşüyordu
Graeme'nin onun üzerindeydi ve onu döndüren zaman, tekrar konuştu,
Adamın eli bir selamla kapağına gitti ve sert bir şekilde durdu
dikkat.  Geri kalanının kendilerini değiştirdiği başka bir emir verildi
sıraya göre, dörtler tarafından numaralandırıldı-kanıtlama üçünü tekrarladı
Gerekli akıllılığa ulaşılmadan önce ve erkekler
Beslemeye devam ettikleri bekleyen katırlara hızlı bir şekilde yürüdü,
Hector denetleme.  Bu operasyon tamamlandı, şefine katıldı.

"Yorgun bir at için şeker değil, bit ve mahmuz değil," diye gözlemledi,
Yerde koltuk.  "Yine de erkeklerin hatası değil; hepsi olurdu
doğru yönetilirse doğru. "

"Onlara ne dedin Graeme? Güzel görünüyor
Etkili, her neyse. "

"Onları iyi lanetledim, efendim, dilimi koyabileceğim her isim çağırdı.
Tekrar konuşursa ateş etmeye söz verdiğim büyük adam.  Yapardım
Ayrıca, şeytanın olduğu gibi şeytani. "

"Ne?"

"Kesinlikle yapardım, o ya da bendi. İtaat etmeyi kastettiğim ve eğer
Vermeyecek, incinmiş olurdu, hepsi bu. "

"Bu Alman ordusu değil, Graeme."

"Hayır, eğer öyleyse komuta yaptığımız işe yaramaz şeytanları tutmamalıyız.
Örneğin Old Carthew; Keşke ona girmeme izin verseydin, efendim. "

"Lütfen hatırla, Graeme, kıdemli bir subaydan bahsediyorsun."

"Şey, eğer öyleyse, efendim, sadece sütundaki her birinin ne bildiğini söylüyorum.
Neden dün gece akşam yemeğinde, memurlarından önce, şimdiki zamanımızı söyledi
Keşif umutsuzdu ve düşündüğüne inanmak için bir nedeni vardı
Çok. "

Bradford sessizdi.

"Tabii ki, bunu söylememeliydi, Graeme," diye cevapladı bir
Duraklat, "Ama korkarım sadece genel duyguyu ifade ediyor."

"Bu ne önemli, eğer senin değilse efendim?"

"Ama ... belki de benim, Graeme; kesinlikle personelimin
Memur, Binbaşı Godwin. "

"Godwin? Yaşlı bir kadın."

"Graeme!"

"Öyleyse, eğer vazgeçmeyi tavsiye ederse; ve hepsi onun için çok iyi, o
Suçu almayacağın-yapacaksın.  Muhtemelen daha sonra da söyleyecek, o
hepsi devam ediyordu, ama yapmazsın. "

Yine Bradford sessizdi.  Personel memurlarından bildiklerinden
Bunun doğru olması muhtemel olduğunu düşündüm ve fikir
tatsız.  Ve sonra ölümcül ve sürekli bir anı anı
Zayıflık onun üzerine geldi ve Graeme'ye döndü.

"O zaman ne tavsiye edersiniz?" dedi.  "Sahip olmayı umursamıyorum, işim bitti."

"Biraz daha uzun süre deneyin," anında yanıttı. "Buraya bak
Albay, ben, bildiğiniz gibi, bir taktikçi değilim, ama bu bir
taktikler sorusu; Bu van der Tann's'a karşı irademizin bir sorusu
Ve benim-ondan daha güçlü; Bunu biliyorum."

"Seni takip etmiyorum, Graeme," dedi Bradford, şaşkın görünüyordu, çünkü ona
Psikoloji bilinmeyen bir bölgeydi.

"Basitçe bu, bu adamın peşinden gittik.
Biz vermeliyiz ve yakında.  Gerinim süremeyecek kadar büyük.  Bizim
Kötü olabilir, ama ne olması gerektiğini düşünün, bizimle her zaman ona takılırken
topuklu ve asla onlara ne zaman saldıracağımızı bilmiyorlar.  O biliyorum
Bizim kadar hızlı, belki daha hızlı, ama tavşan da
Stoat, yine de stoat onu sonunda alır, çünkü tavşanın siniri
Gidiyor ve o onu ayıklıyor. "

"Evet, ama tavşan dönüp Stoat ile savaşamaz. Van der Tann
olabilmek; Bize geceye saldıracak olsaydı, içinde olmamız gereken güzel bir durum.
Düzenli _cul-de-sac_ İçindeyiz. "

"Altı hafta boyunca takip edilen erkeklerde çok fazla saldırı kalmadı; ayrıca,
Muhtemelen bizim için de aynı şeyi düşünüyorlar. "

"Hum, argümanının çoğunu düşündüğümü söyleyemem Graeme. Hadi gidelim ve
çay.  Sanırım bundan kaçmadık, değil mi?  Gelen?  HAYIR?  Kuyu,
Nöbetçi çizgisinin ötesine geçme, bu Hollandalılar her zaman alay ediyor
Hakkında; "Ve Bradford yükseldi ve yavaşça yürüdü, Hector oturdu
yerde.

Birkaç dakika orada kaldı ve sonra şefi gözden kaçtı,
fırladı ve hiçbiri çok uyanık nöbetçilerden kaçmak,
Ülke, kalbine giden sert bir koyun izine çarpana kadar
dağlar.  "Bunu düşüneceğim," diye mırıldandı.  "Onu alacağım
Her nasılsa, hafif yürekli aptal, sadece bir iki gün, ve olacağız
Bu van der Tann.  Bir yere yakın. Neden bilmiyorum
Öyle düşün, ama eminim.  Ben cennete sorumlu olduğumu diliyorum; ver bana
Sadece bir gün ve bu sütunu bilemezsiniz.  Ben ... "ve burada onun
Hector'un yapmayacağı gibi düşünceler dolaştı.
kişisel başarılar.

Hollandalının yakalanmasını az önce görmüştü, her birini gördü
Yürüyüşün detayı ve daha sonraki kavga ondan önce ve
Mahkumların elden çıkarılması için emir vermeye devam ediyor, konuşuyor-
geç kaldığı alışkanlık eğilimli hale geldi-bu kadar yüksek sesle,
Bir taşa karşı ayağını şiddetle vururken, acı onu getirdi
Doğrudan Dünya'ya. Ani bir şokla,
Etrafında karanlık ve derin sessizlik ve aceleyle bir maça çarpıyor
Saatine baktı, ki iyi şanslarla sarmayı unutmamıştı
Önceki gece.  Sekizde yakındı ve altı yaşında başlamıştı.
şimdi olduğu anlamına geliyordu, geldiği hızda, hemen yedi mil
Bivouac'tan.

Bu zamana kadar akşam yemeği bitecekti ve muhtemelen bir arama partisi
o; Bir kerede geri dönmeli, yani yolunu bulabilirse,
Şüphelendi, çünkü zihinsel ile çok derinden dalmıştı
Vizyonlar geldiği yoldan çok dikkat çekiyor.  Arkasına baktı
O, bivouac ışıklarını görme umuduyla, ama boşuna-
Dağlar arasında yatıyordu.  Pisti kapattı ve devam etti
Bir kaya zirvesi, muhtemelen ondan daha iyisini görebileceğini düşünüyor.

Birkaç dakika orada durdu, gözlerini karanlığa sürükledi,
Ancak hiçbir ateş görünmüyordu, sadece üç üzerindeki dağların gölgeli şekilleri
yanlar ve dördüncü sırada siyah bir uçurum, ayaklarından düşüyor.
Aniden başladı, onun içinden geçen bir heyecan heyecanı, uzak
Altında hafif bir ışık kıvılcımı görülebiliyordu; titredi,
kayboldu ve sonra bir kez daha parladı.

Bir anında, Hector'un hayal gücü karanlığın perdesini kiralamıştı.  .
Işık bir kamp ateşi olarak ortaya çıktı.
Dutchmen'lerin geçen figürleri ve derinliklerden hafif bir uzak ses
bir at komşusu.  O-sadece olabilir-Van der Tann's
Bivouac.  Titreyerek, aşağı bakarken durdu, ama hepsi bir kez daha siyahtı;
Parıltı gitmişti ve ses, ne olursa olsun durmuştu.

Işığın bakış açısı olduğu gibi,
Hector.  Bradford'u taşımasını bir kol istemişti ve işte
ele geçirmesi için itme.  O zaman ve orada karar verdi
çalış.  Sonuçta, o tek tanıktı ve kimsenin dediği şey
tartışabilirdi.  Şefini zorlardı, önemli olan tek şey buydu;
ve daha sonra, yanlış kanıtlanmalı ve hiçbir komando olmayacaksa
Bulundu, peki, ne var? Bradford zor şeyler söylerdi, olabilir
Hatta onu utanç içinde personelinden bile reddet, ama bu ona zarar veremedi
fazla.

Şimdi yeterince belirsizdi ve şefinin onu gerçekleştirmesine izin verildi
Geri dönme niyeti, kendi kendini itiraf eden bir başarısızlık, bulut
Gelecekte, Bradford'un adını kesinlikle terk edecektir.
Ayrıca başarısızlığın kişisel personelinin tamamen lekelenmesine hizmet etmek
Memur.  Hayır, bu onun şansı, son sahip olacağı ve al
olurdu.  Gözleri parladı, çenesi seti ve
Rock, koyun izini geri kazandı ve Bivouac için koşmaya başladı.

                     * * * * * *

"Dickens'ın nereye gitmesi gerekiyordu, sanırım, Godwin?" söz konusu
Bradford, okuduğu hırpalanmış romanı bırakarak
Bir kamp-lantern ışığı.

Akşam yemeği, merkez karmaşasından beri uzun sürdü ve ikisi
Orada yalnız otururken, partinin geri kalanı yatağa emekli oldu.

"İyilik bilir, efendim," diye cevapladı diğeri, uzun burunlu bir birey
Genellikle en çirkin adam olması gereken yüksek bir aln
Güney Afrika: "Kampta hiçbir yerde değil, çünkü ben görmek için her şeyi gönderdim.
Nöbetçilerden geçmeli ve yakalanmış ya da vurulmalı veya
bir şey.  Onun ceketi onun Hollandalı bir bayan için bir ödül olurdu,
Onu güzel bir tarama ceketi yap. "

"Özellikle sınırları içinde tutmasını emrettim," dedi
Bradford sinirli bir şekilde.  "Kahretsin adam, o benim için daha fazla sorun oldu
sütunun geri kalanının tamamı. Ama şimdi onu boşver;
Bu emirler hakkında, burada yarın burada kaldığımızı anlıyorsunuz
Dinlenme ve ertesi gün geri mi başlıyor? "

"Bunun daha fazla kullanım olmadığını mı düşünüyorsun, efendim?"

"Yok, ben ---- Hullo, bu kim? Neden bu-Dickens nerede var
Graeme mi?  Bivouac'ı sizin için avlıyoruz
Siparişlerime tekrar itaatsizce sanırım, ve ---- "

"Van der Tann'ı, Albay'ı buldum," diye üzdü Graeme.

"Ne!"

"Yaklaşık yedi mil uzakta bir vadide; tüm komandosu orada, ben
gördüm. "

"Kuzey, güney, doğu veya batı?" diye sordu Godwin, yeşil gözleri sabitlendi
Hector'un yüzü.

"Ah, orada," karanlığa işaret ediyor.

"Bu batı," dedi personel şefi, "bu durumda geçtik
Günümüzde birkaç mil içinde.  Elbette onu gördün, Graeme? "

"Olumlu. Oldukça yakındım, dağ tarafından aşağı indim-neredeyse bir
Uçurum da-ve yüz metre içine girdi; Orası
Yaklaşık beş yüzdü, söylemeliyim. "

"Bu katın seni görünmez mi yapıyor?" Godwin'e devam etti,
Bradford'a bakıyor.  "Senin gibi nöbetçilerinden geçmiş olmalısın
bizimkini yaptı.  Van der Tann'ın komandosu, efendim, "Bradford'a", bildiğiniz gibi,
En azından bin güçlü. "

"Binbaşı Godwin, yalancı olduğumu mu demek istiyorsun?"

"Ah, sessiz ol Graeme," dedi Bradford yorgun bir şekilde. "Kim olduğunu hatırla
Konuşma.  Bana van der Tann'ın gördüğünü mi söylüyorsun?
komando?"

"Evet."

"Karanlığın aldatılmadığınızdan eminsin, hatalaşmadı
Örneğin atlar için sığır?  Bu kimsenin yapabileceği bir şey, sen
Bilmek."

"Eminim efendim."

Bradford bir an için ona sert baktı ve sonra ona baktı
Personel şefi.

"Bundan ne yapıyorsun, Godwin?" dedi.

Birkaç saniye boyunca uzun burunlu adam cevap vermedi; Yeşil gözleri
Hector üzerine düzeltildi.

"Sanırım efendim," dedi bir duraklamadan sonra ve oldukça meraklı bir Quaver
"Bence denemeye değer olabilir."

Daha sonra başka bir duraklama ve Bradford yükseldi ve ondan bir harita aldı
Haversack onu masaya yaydı.

"Şimdi, Graeme," dedi, "Bize neredeyse bu adamın olabildiğince göster
yalan. "

"Orada," dedi Graeme, parmağını haritaya koydu.

"Bir sütuna yere rehberlik edebilir misin?"

"Evet, göz bağı."

Başka bir duraklama, sonra Bradford konuştu,
ses-bir atmosfer değil, savaşmak için somut bir şeydi-"
komutanları aynı anda, lütfen, Binbaşı Godwin, "dedi" ve anlat
buraya gelmeleri. "

Godwin ayrıldı, birkaç dakika sonra geri döndü.

"Üç sütun isteyeceğiz," diye devam etti Bradford, "
Ve Graeme'nin durduğu bir başka.  Bir tane alacaksın, Godwin, ben
Bir diğeri ve-ve sanırım üçüncü. "

"Cennet aşkına değil, efendim," diye hızlıca Graeme'ye koy.

"Lütfen dilini tut, efendim ve müdahale etmeyin," diye yanıtladı Bradford,
Onun güvencesi büyüyor.

"Ama oraya gitmeyecek, efendim; bu bir yolun canavarı ve dönecek
kesin olarak geri dönün.  Onu göndermek için başarısız.  Sahip olmama izin ver
Üçüncü sütun efendim, adamı buldum. "

"Sen, bir kaptan, tamamen imkansız," Bradford başlıyordu.
Hector, oldukça önemli olmayan bir destek aldı.

"Tüm saygıyla efendim," dedi Godwin, "Sanırım yönetilebilirse,
Graeme'nin isteği şımartılmalıdır.  Dediği gibi, efendim, adamı buldu,
ve ---- "ama burada bir kez daha hoparlörün
ses; Durakladı ve sonra devam etti, "Diğer her şey dışında,
Yalnız parçayı biliyor. "

"Ama Dickens nasıl yapabilirim? Lidere genç olurdu."

"Sanırım bunu ayarlayabilirim, efendim. Albay Carthew'i yanınızda tut ve
Graeme'ye sömürge birliklerini verin. Yüzden daha azı var,
Üçüncü sütun için oldukça yeterli, eğer söylediği şey haklıysa
zemin. Dedi ki, değil mi, Graeme? "İkincisine dönüyor"
bir uçurumun kenarında duruyorlardı, bu yüzden muhtemelen
Bu şekilde kır.  Rufford'un partisine sahip olmasına izin verin, efendim; O sadece bir kaptan
Çok ve umursamıyorum, biliyorum. "

"Adı henüz 'Gazette'de olmasa da, şimdiye kadar büyük;
Ayrıca, bir kaptan olarak bile, Graeme'ye kıdemli. "

Ancak Godwin onun amacına yapıştı.

"Ona bir not gönderin, efendim, ona _major_ graeme'nin siparişleri altında hareket etmesini söylüyor
bu akşam.  Hatayı yarın düzeltebilirsiniz. "

"Ah, lanet olsun, Godwin, ne için?"

"Çünkü," Hector'da Patlama, "Binbaşı Godwin bunu taşıyabileceğimi biliyor
Şey.  Lotumu pozisyonda tutacağım efendim, istediğiniz herhangi bir saatte,
Onları orada taşımak zorunda kalırsam.  Beni tanıdığını sanmıyorum efendim, "o
Sessizce eklendi ve Godwin, yüzünü izlerken, aniden bunu fark etti
Bu ifade muhtemelen doğruydu.

İkisi arasında Albay Bradford yol verdi.

"Çok iyi," dedi yavaşça, "Siparişi yazacağım, ancak sevmiyorum
bunu yapmak.  Ver, Godwin, ya da daha iyisi, sorabileceği gibi
Sorular, kendiniz, Graeme, Rufford'a götürürsünüz.  Eğer yalan söylemeyi seviyorsan
Bu konuda yapabilirsin, yapmayacağım ya da personel memurum. "

"İşte sipariş," konuşurken yazıp Hector'a teslim ederken.
"Şimdi kapalı olun ve düzenlemelerinizi yapın. Pozisyonda olmalısınız
Şafaktan önce o vadiye bakıyorum.  Anlamak?"

"Mükemmel, efendim," diye cevapladı Graeme ve karanlığın içinde acele etti
Sömürge birliklerinin yalan söylediği yere. Burada Rufford'u buldu ve
Siparişi verdi.

"Şimdi oyun nedir?" dedi, zarfı açıp okumayı
içeriği.  "Ah, dilencilerime komuta, değil mi? Tamam, sen
Hoşgeldin, eğer yapabilirseniz, oldukça zor durumlar olsa da onları bulacaksınız.
Otur ve bize anlat.  Bir doldurma, "Ona torbasını teslim;
"Size sunacak viski yok, sadece Baccy ve çoğunlukla toz."

"Memurlarınızı hemen arayın, lütfen, Kaptan Rufford ve dışarı çıkın
adamlar. "

"Oho! Eski askere geliyor, değil mi? Bitiremez, eski adam;
Denerseniz bir şey duy.  Hepsi dissed ve uyuyor
Şimdi."

"Onları dışarı çıkar, diyorum. Oh, lanet olsun, adamım, orada boşluk oturma, burada,
Bana o fener ver, şimdi, onlar neredeler? Önce memurlar lütfen "
ve ardından sırıtan rufford, Hector bir yere acele etti
Battaniye kaplı figür sırası yakınlarda yatıyordu ve bunun üzerine
Bir enerji ve kelime akışı ile uyuyanları uyandırmaya devam etti,
uyanıştaki gazap duygularını hızlı bir şekilde değiştiren
Saygı ve yükselme ve yapma arzusu. Bu başardı, aşağı uçtu
Erkekler çizgisi, küfretme, cesaretlendirme, gittiği gibi şaka, hepsi astir olana kadar
ve dizgin ve eyer ile meşgul.  Sonra onları işlerine bırakarak,
Kendi atının şimdi beklediği merkeze acele etti.  Bu
Montaj yaptı, dörtnala geri döndü ve küçük gücünü hızla boğarak,
uzakta, başlarında, görevinde, diğerinden yarım saat önce iyi bir
İki sütun ortaya çıkmaya başlamıştı.

Kara gece boyunca onları sürdü; Şimdi öne çıkmayı reddetme
Bazı dik kayalarla süslenmiş tepeler, şimdi derinliklere dalmış
Dikkatsiz sömürgeleri bile nefeslerini tutan bir hız.

"Şeytan Adamda," diye mırıldandı Rufford, arkadaki görevinden,
Stragglers'ı kırbaçlamak için gönderilmişti.  "Gevşek, gündelik
dilenci her zaman onu düşündüm ve burada kalabalığımı koşuyor
Onları bildiğim gibi asla cesaret edemezdim.  Damme.  Onlar da seviyor gibi görünüyor
Rum şey.  Acaba ne peşinde?  Beni haklarla boğdum
diye sordu ona, bir an için beni o eskiyle desteklemek demek istediğini düşündü
Knobkerrie.  Umurumda değil, kendi şovunu yönetmesine izin ver; O
Her şeyi biliyor gibi görünüyor.  Şimdi o zaman, kapat, sen, ne cehennem
Geri mi takılıyorsun?  Oh, 'durma', değil mi?  Bu da ne? Aktar,
seni karıştırın-oh, 'memurlar'.
Graeme'yi geri kalan memurlarla çevrili buldu.

"Benden geri çekilecek misin," diyordu, "Şimdi dinle,"
bunun üzerine, hızlı cümlelerle, gün ışığı kadar temiz, kanepede
Biraz olmayan bir şekilde ifade edilen Hector, onu vermeye devam etti.
emirler. "Şimdi, ol," diye bitirdi ve grup ayrıldı ve acele etti
uzak.

Kısa bir süre sonra izlenen ayakların serseri ve sonra tek bir dosyada geldi
adamlar, patikada tüfek; iki sütunu, her iki tarafında bir tane
parça.  Hector'un durduğu yere geldi, önde gelen dosyalar
Her sütun sırasıyla sağa ve sola doğru döndü, ardından
Arkada olanlar, hepsi gidene kadar, karanlıkta yutuldu.  Şimdi
Ve yine gevşek taşların tıkanıklığı duyuldu,
Cevap ve sonra bu sesler de durdu ve her şey hala ve sessizdi
daha önce olduğu gibi.

Birkaç dakika boyunca Hector durdu, kalbi genişleme ile şişiyor
İyi iş başardı.  İki saatten daha kısa bir sürede onu getirmişti
Dağların kalbinden sekiz mil zorla-ve
Pitch-Dark Gecesi-açıkça istenen noktaya.

Onlar da kendi alayına sahip değillerdi, ama
Kötü şöhretli bağımsız ve yönetilmesi zor ve yine de
En ufak bir zorluk onları yönetmişti.  Yüzünde
Kendi komutanlarının uyarılarından onları yataklarından geçirmişti,
Sadece mırıldanma değil, aksine, bir istekli
Liderliğine itaat ve güven.  Ve yarın ya da daha doğrusu
Günümüzde, dövüş başladığında ...

Aniden gerçekleşme Hector'a geldi ve yüksekliklerden düştü
Derinliklere doğru, onun üzerindeki hayal kırıklığının kesinliği.  Aptal
unutmuş olacağını; Dövüş, kavga olmazdı;
Aşağıdaki vadide kimse olmayabilirdi.  Hayır,
Karanlık kalkacak, boşluk ortaya çıkacak ve tüm emeği
Git ya da hiçbir şey-hala tanınmayan.

Hector, sahtekarlık olduğunda kendisinin sonuçlarından korkmadı
keşfetti, çünkü bu kumardı ve eğer kaybederse,
ödeyin, ama kendini bir erkek lideri ve bu bilginin gitmesi için tanımak
Onu kurtarmadan, Graeme'nin ölümden daha acı olduğunu.  A
Korkunç kahkaha, dev aldatmacanın gerçekleşmesi olarak dudaklarından kırıldı
kendisi dahil olan herkesin üzerinde oynamıştı, eve geldi.  Resim yaptı
Bradford ve dağlarda mücadele eden uzun burunlu Godwin; onların
Rütbelerde sessizlik için temkinli ihtiyati tedbirler, istekli beklentisi
Memurlar adamlarını gönderirken ve onlar üzerinde etkilendiler
Düz atışın gerekliliği.  Tanrı! Her şey ne kadar saçma, nasıl
Lanet olsun saçma.

O zaman, umut asla insan kalplerinde ölmediğinden, bir heyecan heyecan koştu
Onun aracılığıyla, sağlam karanlığın gevşetildiğini bildiği için
Ve vahiy saati elinizin altında.  Kalp çılgınca atarak, o
etrafındaki şekilsiz kitlelerin oluşmasını ve üstleri haline gelmesini izledi
ilk başta bulanıklaşmış ve daha sonra bir gökyüzüne karşı keskin bir şekilde tanımlanmış dağlar
Menekşeden yeşile soluyor.  Ve aniden hafifti ve hala
Gri dünya ortaya çıktı.

Gözlerini aşağı doğru süzerek, son gölgenin yamasına kadar uzanıyor
Aşağıdaki vadinin kıyafetleri, aniden ağlayarak eridi
Graeme, kaskını havaya fırlattı ve devrildi ve
Çimlerin üzerinde, gördüklerine histerik olarak gülüyor.  İçinde
vadinin merkezi veya daha doğrusu at nalı şeklinde girinti
Dağlar, büyük sığır kümesi ile kaba bir çiftlik evi duruyordu
Kraallar yakın ve evin etrafında ve kraalları doldurmak karanlıktı
at kitleleri.  Şüphesiz van der Tann'ın komando'ydu.

Bir umut gerçekleştirilmedi ve kaygı, diğerinden daha rahatladı
Eşit derecede ısrarcı yerini aldı-taş ocağının kaçma korkusu
çok şüphesiz yalan söylüyor.  Doğru, ana giriş,
Ondan en uzak taraf ve ötesindeki açık veldt'e gidiyor,
Şimdiye kadar kesinlikle tutulacak ve yasaklanacaktı; Uçuş da mümkün değildi
Her iki taraftaki dağlar, bu güller için vadinin
seviye.  Hayır, tehlikenin yatması orada değildi, ama sonunda; için
Graeme bir önceki gece bir hata ve kötü bir hata yapmıştı. O öyleydi
hayal ettiği gibi bir uçurumun kenarında durmuyor, ama
İki tepe arasında boyun veya depresyon, zemin nazikçe eğimli
Çiftlik evine, en az iki yüz metre doğal bir geçit oluşturur
karşısında ve Boer midilli ve atlılar tarafından kolayca erişilebilir,
Diğer çıkışlar çıplak, kesinlikle ortaya çıkacak ve doğrudan
Nerede durdu.  Ve onları durdurmak için, iki yüz metreyi engellemek için
Yetmiş beş erkeğin hepsi anlattı-gerçekten acele etmek için zayıf bir engel
umutsuz kaçak.

Çok düşünmek, orada yatıyordu, ama sorunun hiçbir çözümü geldi ve
Sonra hala sabah havası boyunca bir atış, uzak ucundan çıktı
Vadi ve seste aşağıdaki karanlık figürler anında uyandı
hayat.  Yerden fırladılar, çiftlik evinden çıktılar ve kraal
Birkaç ateşli at kalabalığına ve arasına döküldü
dakikalar ve sonra montaj, dörtnala doğru akarak,
Açık Veldt girişi.

Hemen tüfek kükremesi selamlamada ve kayalardan ortaya çıktı
Her iki tarafta da yüzlerinde bir sönen kurşun vuruş, ama bir an için
İmkansız olanı tanıyana kadar, baş uzun koştular
Geri geldikleri gibi, doğrudan Graeme'ye, onunla
Yetmiş beş adam yalan söylüyordu.

"Bang!" Yanında bir tüfek ve yetmiş dört sesle
Diğerleri de ayrık bir şekilde konuşmaya başladı; Ve sonra aniden sessiz kaldı
Çünkü liderleri, ateşe bağırıyordu, ateşe bağırıyordu
Sayınca yükselmek ve düzeltmek için durdurmak için.

"Adam deli," diye mırıldandı Rufford, "Boş ver, seni takip edeceğim, yaşlı
Chap ve Tanrı! Bak, adamlar, ondan sonra tazı gibi, "ve Rufford fırladı
yukarı ve koştu, çılgınca bağırarak, Hector'dan sonra,
Taşlar, Knobkerrie'yi giderken salladı.

Sonraki, rakip güçleri koştu, biri dörtnala atlılardan biri
Bin güçlü, diğeri zayıf düzensiz bir haki ve çelik çizgisi.  Ve
İlerleyen komandanın çok önünde, beyaz bir at üzerindeki bir adam yol gösterdi,
büyük, sakallı bir adam, beyaz yüzlü ve titiz gözlü; Ve o değişken
Gözler Hector'un kendisi değişmez bir şekilde sabitlendi, hızı arttı
Aralarındaki mesafe azaldı. O ya da Hollandalı bir
Anı biliyordu ve birinin verilmesi onun verilmesi anlamına geliyordu
takipçiler.  Onlar hiçbir şey değildi: Liderler arasındaydı.

Yirmi beş metre onları bölmedi ve hala büyük adam geldi
Göz kazıyor, takipçileri ve Hector kendilerini kontrol ediyor
istemsiz olarak izlemek-ve sonra aniden son geldi.  Beyaz
At, binicisinin zihnine itaat ederek, acımasız kirpik değil, sarıldı,
yetiştirildi ve sonra dizginlemeye başladı.  Up büyük adamın ellerine gitti, "ben
Teslimat, "dedi, kaygan gözleri bir yandan diğer yana." Ben
Sur ---- "ve sonra boğulmuş bir çığlık attı, öne düştü, yüzü bir
Knobkerrie'nin şutundan kırmızı, özelliksiz maske; ikinci kez
Kulüp yükseldi ve düştü, sıkıcı bir ezici ses duyuldu ve Cornelius
Van der Tann atından yana doğru yuvarlandı ve yere düştü.

"Açık, erkekler," diye bağırdı Hector, "şimdi onu eve götürme zamanı" ve o
Acele etti, kanlı Knobkerrie'yi "Ah!" ve bir bağırış
Dudaklarından, atlılar tekrar dönmüştü ve
çiftlik evine ve kraallara geri dönüyorlardı, burada
rahatsız edilmezken.

Sadece bir süre için, onlara bakan dağda, yakında rakamlar
Görünmeye başladı, dikkatle kayalar arasında yollarını seçti.  Bir patlama
Aşağıdaki binalardan ateş etmek onları karşıladı, bunun üzerine, çömelmiş
Düşük, bir koşuya çıktılar, taştan taşa kaçtılar ve sonra
Aniden Dünya'ya battı ve gitmişti.  Bir an duraklama izledi ve
Sonra doğrudan içine yönlendirilen çekimlerin keskin sesi geldi
kalabalık kraals.  Bir kükreme şişti, bir patlama ile cevaplandı
Çığlık atıyor ve sonra beyaz bayrağa gitti.  Bugles "Ateş Attı" nı çaldı.
Ve bir kez daha sessizlik. Vadinin uzak ucundan bir düğüm atlı bir düğüm geldi, kırmızı, kırmızı
Üçgen bayrak ortasında sallanıyor. Görünüşte dağ yamaçları
Hayatta uyandı ve kahverengi figürler yerden başladı,
Beyaz yüzleri sabah güneş ışığında göze çarpıyor.  Bir hareket dalgalanması
Rütbelerinden geçti, kasklar uçtu ve yukarıda yükseldi
tüfek varilleri; birleşene kadar şişen ve büyüyen bir üfürüm ortaya çıktı
muzaffer tezahürat kükreme.

                     * * * * * *

"Senin için gönderdim beyler," dedi Albay Bradford,
İki saat sonra toplanan memurlar, "Sadık için hepinize teşekkür etmek
Bu sabah bana verdiğiniz destek ve yardım.  Bir tane var
Ancak şey söylemek istiyorum, umarım harika bir ders var
Hepiniz kampanyada öğrendiniz, bu
başarıyla bir sonuca vardı ve beyler,
asla umutsuzluğa yol açmama zorunluluğu.  Ben farkındayım-söylemeliyim
Pişman olmama rağmen-hem memurlar hem de erkekler arasında
Geç belirli bir cesaret tonu.  Beyler yanlıştı ve
Coldy benzeri olmayan, nerede, sana soruyorum, şimdi ben de bunları göstermiş olsaydık
Duygular?  Eve dönün, beyler, eve döndü, utanç verici bir geri çekilmede.

"Hayır, beyler, bir askerin sloganı her zaman _NIL Desperandum_, for,
Bildiğiniz gibi, 'en siyah saat her zaman şafaktan önceki.' 'O
durakladı, göğsünü şişirdi.  "Bence bu, sanırım," diye ekledi,
"Sizden kendi komutlarınız için teşekkür etmemi istemek dışında,
Yine de, elbette, konuyla ilgili bir sipariş yayınlayacağım.  Ve şimdi,
Godwin, kahvaltı için "o subaya dönüyor". Graeme, nerede
Deuce o adam var mı?  Ne, kahvaltı burada değil mi?  Oh, lanet olsun
Adam.  Ah, unuttum, Rufford'un sütununa rehberlik ediyordun ve
şeytani iyi yaptın.  Bu arada, bu kötü bir acele oldu
Durdu, Van der Tann'ı da öldürdü, duyuyorum, nasıl yaptın?  Yapamadım
Nereden olduğumdan açıkça gör. "

"Süngü ile onlar için gittim, efendim; gelmelerini beklemedi
biz, ama saldırıya uğradı.  Yapamadılar ve gittiler. "

Bradford ıslık çaldı, yüzü aniden onaylanmadı.

"Gad, ama bu yapılması riskli bir şeydi, Graeme, neden,
yüz adam. "

"Yetmiş beş, efendim, kesin olarak."

"Ve bunları bununla suçladın. Çok şanslı bir memur, Graeme,
Tüm söyleyebileceğim bu.  Yine de, asılmış olsam da doğru çıktı
Nasıl olduğunu anlayabiliyorsam. Ve şimdi kahvaltı için Rutlands'ı çizeceğiz,
Bence Godwin, "ve Bradford, bir melodi mırıldanarak, goll olarak yürüdüler.

"Ve bu asla anlamayacağın şeylerden sadece biri,"
Hector, ona bakarak mırıldandı.  "Bunu personelde öğretmiyorlar
Kolej.  Oh, Godwin, seni görmedim.  Beni ister misin? "

"Daha ziyade," diye cevapladı uzun burunlu adamı ve sonra sessiz kaldı.
Rözen oluncaya kadar Hector'a bakıyor.

"Nedir?" diye sordu Surlenly.

"Söylemek istiyorum, Graeme," diye yanıtladı Godwin, hala bakıyor, "
Sizi şimdiye kadar tanıştığım en kırkkan subaylardan biri olarak gör. "

"Sen-bu suçlama demek istiyorsun efendim?" dedi Hector, yüzü aydınlandı.

"Nazik bir şey demek istemiyorum," beklenmedik cevaptı.  "Ben
Dün gece getirdiğiniz ve hangisi
Biz-önemsiz davrandık. "

"Seni anlamıyorum efendim."

"Ah evet, sen, her zaman da öyle, ve ne demek istediğim bu
Diyorum ki şimdiye kadar tanıştığım en kırgın adamsın.  Ve o koparma
Seni tebrik et Graeme, sadece sen olsaydım, tekrar denememeliyim
İkinci kez çıkamayabilir, görüyorsunuz.  Bu suçlama hakkında
Yine de sizinki, bu farklı bir konu ve gayri resmi olarak konuşmak
Tabii ki, tekrar diyorum diyorum; _that_ tarafından her ne zaman saldırı demek istiyorum ve
Nerede olursa olsun. "Durdu, Graeme'ye baktı ve patladı
gülüyor.  Sonra aniden elini tutarak, Hector
Jlammy kavradı ve acele etti, diğerini onun peşinden baktı. *Bölüm XI*


Kupalar, parlak yüzlü ve muzaffer olan sütun,
medeniyete ve on gün içinde, suşlara geri dönme
Onunla tanışmak için öne gönderilen yerel grup gururla yürüyordu
Gethsemane'nin kavak kaplı caddesi. Bu kasaba çoğunlukla yaşıyor
Sadakati veya tersine yükselen veya düşen sömürge Hollandalı
Savaşın servetleri, bir veya diğer muhalif partiye eğilimli.

Van der Tann'ın ölümü ve komandosunun yakalanması getirdi
Hollanda stokunda bir düşüş hakkında, şimdi sadık İngiliz konulardı ve
Sonuç olarak her otelden, özel konut yerinden ve eşcinsel alışveriş
Bunting akışı. Sivil cüppelerdeki görevliler selamlamak için öne çıktı
Onlar onlar bedeller gibi eller uzanmış elleri ile koruyucular
Onların içinde hazırlanan iyi şeylere kendilerini şölen edin ve şölen
onur.

Mahkumlar da unutulmadı, yasaklayıcı telle kaplı bir zeriba
onların onuruna hazırlanmış ve burada tüm kasaba dönüyor
Operasyonu izlemek için dışarıda, hızlı bir şekilde biriktirildiler ve
Yetkililer, kaldırılmalarını ayarlamak için uygun gördükleri zaman
Cape Town.

Bir rahatlama zamanı ortaya çıktı, memurlar geç saatlerde reve ediyor, temiz
gömlekler ve tenis, kroket partisi ve dansın sosyal lezzetleri; .
Sınırsız bira, tütün ve hemen hemen gece "şarkı şarkıları" olan erkekler.

Albay Bradford konuşmalar yaptı, aslan benzeri kükredi.
Eğlenceler ve İngiliz bayrağından ve tanınmış olandan bahsetti
Gethsemane sakinlerinin sadakati, duygular yüksek sesle karşılandı ve
dinleyicileri tarafından oybirliğiyle alkışlar.

Bütün yüzlerde gülümsemeler vardı, tüm kalplerde sevinç, hector durumunda tasarruf edin
Her zamanki gibi, arkadaşlarıyla düşmanlık olan Graeme.  "Kafa karıştırıcı
O, adamım, "dedi Bradford bir sabah ona, Hector daha fazlası
Genellikle şefinin iyi homuruna tepkisiz, "
Olduğun adam, düşünürsün, GAD tarafından, memnun olmak yerine üzgündün
Son başarımızda, neden, dün gece akşam yemeğinde infernally
Belediye Başkanı'na kaba.  Sana hoşlanmadığımı söylüyorum, Graeme ve ne
Dahası, bende olmayacağım, "ve Bradford, Dudgeon'da bir başkası olarak uzaklaştı
Black Mark, yetersiz A.D.C.'ye karşı zihninde kayıt oldu.

Binbaşı Godwin olmasaydı, olaylar çok uzun sürerdi
Komando'nun yakalanmasından bu yana ikisi arasında bir kafaya gelin,
Hector, eski tahriş edici yollarına bir kez daha nüksetmişti.
gevşeklik ve dikkatsizlik; ve dahası, yakın zamanda başka bir tane daha eklemişti
listeye, neredeyse sürekli yokluğun hatası, günlerini geçerek,
Şefinin ihmaline, uzun yalnız sürüşlerde
çevre ülke.

Bu kendi içinde albay için tatsız değildi, daha ziyade bir
Hector'un cehaletindeki eski sıkıntı duyguları için rahatlama ve
Rahatlık geç yerini bir başkasıyla değiştirmişti-sevmeme, hatta
Nefret, onun astı için.  O tuhaf acı nefreti hissetti
bir genişleme anında, bazılarını ortaya çıkardık
kıskançlıkla gizlenmiş zayıflık ve vahiye bir
Gücün karşı çıkışı, muhtemelen o zaman rahatlatıcı, ancak
o saat geçtikten sonra dayanılmaz ve rütbeli bir hafıza haline gelmek ve
Güvenlik elde edildi.  Hector'u ve belki de bir tanesini kurtarmak için Bradford
şimdiye kadar imkansız olanı başaran bir kahramandı ve her gün
Özlem büyüdü, saatinin bu tanıkından kurtulmak için çok fazla değil
aşağılama-çünkü kendi nedenleriyle,
Yaparak-onu ezmek, üzerine damgalamak ve obloku ile yükleyin. Bu o
Graeme'yi en küçükten mahrum ederek gücünün tam ölçüde yaptı
Bağımsızlık gösterisi, acımasızca onu yakaladı ve hatta karşı koyma
Pozisyonunda olduğu gibi emirler verme hakkına sahip olduğu gibi, korkutucu
Dışarıdaki kişiler tarafından yönetimi içinde yorumlanmalıdır.
alt ve bu şüphenin nihayetinde doruğa ulaşacağı
O değil, gerçekte ortaya çıkan Hector
son yakalama.

Bradford, bu duyguları yardımına yönelttiyse,
Hector, şefine karşı daha da acıydı, bunun ana nedeni
Albay'ın kabul etmeyi ve hatta ima etmeyi reddetmesi
Bu önemli vesileyle Hector tarafından kendisine verilen hizmetler.  "Lanet etmek
"Diye mırıldandı, kahramanın zarif kabulünü izledi
Bir keresinde tebrikler, "Ben sen değilsin,
dilenci; Ama benim için kuyruğunuzla geri döneceksin
Bacaklarınız ve adresler ve bayraklar yerine,
Aynı sadık Gethsemane kasabasından tanıştım. Tanrım, "esniyor ve
Dönüş, "Onurların Listesi Ne Kadar Yavaş Oluyor, Altı
Haftalar, en azından isimler içeri girdiğinden beri.
Ben?  Brevet, sanırım ve muhtemelen bir D.S.O. ilave olarak; Çok iyi olamaz
Daha azını yap, bana bir sütun da verebilirler ve sonra Bradford, kıç,
Kendi şovunuzu çalıştırabilirsin ve ne tür bir başarıyı göreceğiz
sahip olmak.  Gad, sahtekâr için ne bir gösteri olacak, iyi gidiyor
Ben oradayken, ama gittikten sonra kedere geliyorum, "ve Hector,
düşüncede rahatladı, atını çağırdı ve
dağlar.

Sonunda, Bradford'un
İsim büyük bir general ve C.B. ve Godwin'in
Lieut.-Albay ve C.M.G.  Diğerleri brevetlerle ödüllendirildi ve
D.S.O.'s-ikincisi Rufford, Veldt tüfeklerinin.  İle ilgili
Ancak Hector Graeme, söz konusu değildi,
olabildiğince listeleme; Ve nihayet inanılmazlık kesinliğe yol açıyor, onun
Yüz aniden canlandı ve gözlerine bir bakış geldi, bu da
Bradford ile odada olan Godwin, yaymak ve ele geçiren
Kolundan hector, onun üzerine titremeden önce onu dışarı çıkar
Dudaklar söylendi.  "Biliyorum, biliyorum," dedi aceleyle, "ama olma
Aptal, Graeme; Henüz yeterli zaman var.  Bir yolculuğa çıkın; Veldt'i lanetleyin
Eğer istersen, ama değil ... "Hector, ona itaat ederek gitti ve sürme
Dağın içine şiddetle uzaklaştı.
O, o gizli vahşi tutkunun bir avına bir av, ilk o
dört yıl boyunca yol vermişti-Fort Hussein'deki odasında.

Gevşek ve beyaz yüzlü, Godwin'i bulmak için mahallelerine döndü
onu bekliyor; ve birçoğunun ilki olan uzun bir konuşma izledi
Uzun burunlu adam Graeme'ye bir beğenmeyi almıştı, bunlardan biri
Bazen uyandı-neredeyse her zaman güçlü ve
Kalıcı-evrensel olarak popüler olmasa da.  Ancak bu beğenme hayır
nesnesi tarafından geri dönen, diğerini bir delik olarak gören, o kadar çok
Sürekli olarak bir konuya zarar verirken,
Bir askere askeri okuma, Hector'un beğenmediği bir arayış,
özellikle Godwin tarafından önerilen literatür sınıfı için.

"Bir lider yapmak için iki şey gereklidir,"
Danışman, soluk yeşil gözleri coşkuyla aydınlatıyor
konuşurken
edinildi; diğeri, kitaplarla olabilecek mesleğin bilgisi.
Nitelikler-elbette yanlış olabilirim-sanırım var; Sen
Kesinlikle agresif, harika şey; Ama sahip olmadığınız bilgi;
Gerçekten de, benim olduğum en cahil memurlardan birisin
tanışmak için servet.  Ve sen dünyanın en güçlü adamı olabilirsin,
Graeme, "Sonuç verdi", ama, eğer kutulamazsan, adam, yarısı ile
İlk turda seni elden çıkarabilecek gücünüz. "

"Mutlaka değil," diye cevap verdi, "
Eldivenler genellikle halkada işe yaramaz.  Kalpleri yanlış, onlar
Adamlarını parçalamak ve asla liderlik etmek demek istemeyin, sadece vurulmayı bekleyin
dışarı.  Ve hayal ediyorum, savaşta.  Bu son şovu al,
örneğin; Benim kadar iyi biliyorsun, Godwin, şunu ---- "

"Bu ama o gece getirdiğin bilgi için," diye kesintiye uğradı
İkincisi aceleyle, "Van der Tann muhtemelen hala büyük olurdu.
Bu, elbette, bir mesele, Graeme, tartışmayı reddetmeliyim ve
Earnest tavsiyemi alıyorsun, bölümü senin kadar çabuk unutacaksın
olabilmek.  İnanın bana, eğer yapmazsan kariyerinizi mahvedeceksin. Ama sen ne
Deyin ki, ringde işe yaramaz olan en iyi boksör hakkında hiçbir şey kanıtlamıyor
Karakterin iki şeyin en önemli olması gerçeğinin ötesinde
konuştu.  İki boksörü eşit hale getirin veya bu imkansız olduğu gibi
Bu açıdan neredeyse eşittir ve zafer bir
çoğu bilim.  Örneğin, bluecher'ı,
Şimdiye kadar vardı, ama, cahil olduğu için orduyu kaybetti
Gneisenau onu eline aldı ve beyni olarak hareket eden ordu ona
ne yapalım. O, bir general, Graeme, başka bir adamın
bilgi; 'Ah, Gneisenau, ne dediğinde kendisi itiraf etti.
General sadece okumalıydım! ''

"Yeterince hızlı okurdum, Godwin," dedi Graeme, "eğer herhangi bir teşvikim olur
bunu yapmak.  İstediğim tanınırlık; Bana bir başla, gerisini yapacağım. "

"Bah!" diğerini yanıtladı, "Bazı erkekler tanınmadan giderler
Yaşıyor ve hala mücadele ediyor.  Ve henüz gelebilir, kim bilir?  Olmak
Ne zaman hazırlanmış, benim açımdan bu; Kendini engelleme
Cehaletle.  Şimdi, bir saattir yapacak hiçbir şeyim yok ve eğer sen
Sanki ---- "

"Ah, çok teşekkür ederim Godwin; çok iyi, ama ben
Korkarım şimdi kalamam.  Dışarıda bekleyen midilli var, başka bir zaman
Memnun kalacağım, "ve burada konuşma, bu tür konuşmalar gibi
Her zaman yaptı, hiçbir şeyle sonuçlanmadı.

Sonra yeni bir felaket Befell Hector, bir arkadaşı ev çağrılıyor
Savaş ofisinde randevu alın ve ayrılmasıyla
Graeme'nin servetlerinin hızla düşmesi başladı.  Müdahale etmek için arabulucu olmadan
Aralarında Bradford'un A.D.C. her gün sertleşti
Uzun zamana kadar düşmanlığı dikkat edilmeye ve yükselmeye başladı
Yorum için kaçınmak için çok endişeliydi; gençler
Hector'un şefinin zorbalığına nasıl katlanabileceğini merak etti; yaşlılar,
General neden personelini tutmaya devam etti,
Kendi gösterisi, tamamen beceriksiz ve sakıncalıydı.

Bradford, buna göre, kendini bir çeyrekte buldu, çünkü
Hector'u şimdi reddedin, başka bir kişinin personeline giden yolu bulabilir
sütun lideri, o zamanlar en çok kötü olan
kind-Bradford'un küçümseyen bir hikayeyi dinlemeye çok hazır olurdu
son başarılar; Öte yandan, Hector'u nerede tuttu mu?
O öyleydi, şüphesi kesinlikle nedenleri olduğu ortaya çıkacaktı
Bunu yapmak, bu nedenler A.D.C. Olmak için çok şey biliyordu
ayrılmasına izin verildi.

Tüm zihin çerçevesi, meraklı çocukluğun bir örneğiydi.
çoğu zaman en güçlü olarak görülen erkeklerin zekasını takarken
Bazı yapılar için halk tarafından ifade edilen hayranlığı dinlemek
elleri tarafından inşa edilmiş, bir kusurun her zaman bilincindedir.
Herhangi bir anda binaya neden olabilecek temeller ve onunla birlikte
Mimarın itibarı, gözlerinin önünde parçalanması. Hiçbiri
Seyirciler kusuru bilir-muhtemelen asla bilemez-ama mimar
ve endişe verici, oldukça doğal olsa da,
yapı, aklına, kusurun sesidir ve varlığını bağırır
hepsi mevcut. Duyuyor, onlar da yapmalılar; Ve en ufak bir kelime-bir
Akıl veya anlamsız dile getirilen dikkatsiz öneri-ona
Her şey keşfedildi ve bir sahtekâr ilan edilecek.

Böylece Bradford'daydı.  En rahat gözlem ant hector ve
Kader gecesindeki yapıları onu endişe ateşine atacaktı,
Bir ziyaret vesilesiyle ulaşılan doruk noktasına
Gethsemane Başkomutan, konuşma sırasında, ne zaman,
Ev sahibinin A.D.C. Kesinlikle biraz geliştirdi
Dikkat çekici bir elbise tarzı, ama duyduğu şeyden başka
Personel memurları, özellikle Gneisenau da benzer şekilde bağımlıydı.  Bu bir
Talihsiz bir açıklama ve duyduktan sonra Bradford ajitasyonla ısındı.
Gneisenau?  O zaman Bluecher'di ve Başkomutan biliyordu
her şey.  Birisi konuşmuş olmalı; sütundaki biri-muhtemelen
Graeme'nin kendisi.  Son düşüncede bir nefret öfkesi onu ele geçirdi ve,
Seçkin konuğu ayrıldı, Hector'u odasına çağırdı,
onu şefi, şefi hakkında dedikodu yapmakla suçladı.
Graeme reddetti.  Bradford ona yalancı dedi.
Pent-up Rage gevşedi ve Bradford'a onun hakkında ne düşündüğünü söyledi.

Korkunç doğrulukla, generalinin zihnini gözlerinin önünde parçaladı,
Parçaları görmesi için tutun ve doğrudan bir şekilde sonuçlandı
Yalnız kime kıskançlığın suçlanması, son onurlarına borçlu
ve itibar.

"Evet," dedi sonunda, "O gece yalan söyledim, sahibim, kurtarmak için yaptım
Sen ve öyle.  Sizi almanın tek yolu buydu; Hepiniz içindeydin
Geri dönersek, ama karar vermem yapmamalısın.  Şimdi sende var. "O
Durdu, nefes nefese.

"Senin ... çeyrek ... efendim ... kendini düşün ..."

"Sadece çok mutlu ve ben mahkemeye tüm hikayeyi anlatacağım,"
Hector cevapladı, gidiyor.

"Geri gelmek."

"Ah!"

"Dedim ki, 'Kendini görevden aldığını düşünün' dedim.  Bir daha yanıma gelme, D'E
duymak?"

"Nereye gideceğim?"

"Bunu ayarlayacağım, git."  Hector gitti, Bradford White ve
Zihninin gözünde gördüğü gibi sarsıldı, geç a.d.c. karışıklıktan acele etmek
karıştırmak ve giderken sıyırmak, tüm yeni doğan itibarını
o.  Çoğu zihinsel vizyon gibi, tamamen temelsizdi, çünkü
Hector'un sahip olduğu diğer hatalar ne olursa olsun,
sayı ve mahkemede her şeyi açıklama tehdidine rağmen,
Yine de, böyle bir şekilde gerçekleşmiş muydu,
ders.

Ancak Bradford, insan doğası hakkında çok az veya hiç anlayış yoktu veya
karakter ve sonuç olarak saatlerce bulunduğu yere oturdu, gitmekten korkuyor
Erkeklerde okuması için kendi geri alma bilgisiyle yüzleşir.
Sonunda, yorgun bir şekilde yükseliyor, yazı tablosuna geçti ve,
otururken, merkeze bir mektup düzenlemeye devam etti,
Tamamen kişisel nedenlerle, değişmekten arzuladığını belirtti.
A.D.C. ve şimdiki zamanının bir
Başka bir yere gönderin.

Yüzünde yazarken hoş olmayan bir gülümseme olan ulaşımı önerdi.
Ve mektubu bitirdikten sonra mühürledi ve düzenli olarak çağırdı,
Kimin yüzünü ona belgeyi verirken dar bir şekilde izledi.  İle
Kalbi batırdı, adamın yüzünde bir bulut kaydetti, sonuç,
Belediye Başkanı'nın
Parlour-maid.

Mektubun sonucu Hector'un Ulaştırma Görevlisi olarak atanmasıydı
Transvaal'da çalışan küçük bir sütuna ve o yere
geç şefi ile kısa bir izin aldıktan sonra ayrıldı,
Yeni girişiminde iyi şanslar ve bir yeğenin gelişinden pişman oldu
İngiltere'den Hector'un kaldırılmasını gerektiriyordu.  O da pişman oldu
Sahip olabilecekleri farklılıklar ve-ve bunu umuyordu-bu ...

"Ben dedikodu değilim," diye cevapladı Graeme soğuk bir şekilde, "
Beni bir kez suçlamak için yeterli, ne de küçük değilim "ve
Uzakta, sırtını iyi dileklerine çevirdi. Cape arabasını monte ederek, sürdü ve birkaç saat sonra
Tren kuzeye doğru sarıldı.  Ulaşım _role_ romanında
Ancak memur, kendisini daha tatmin edici olmadığını kanıtladı.
A.D.C.; Gerçekten de, onun sayesinde, iyi hizmet ettiği sütun
açlıktan ve bu gerçek, tuhaf bir şekilde zarar veren bir rapor şeklinde
Lideri, yetkililerin bildirimine getirilen Hector
görevlerinden kurtuldu ve bir komiserdeki bir tabureye düştü
ofis.

Servetinin düşüşüyle, beceriksizliği artmış gibi görünüyordu.  A
daha fazla ve daha da zarar verici rapor alındı, Hector tekrar
Seyahatlerinde başladı ve bu sefer son ve en düşük aşaması için
Hepsi-İletişim hatlarındaki bir blockhouse.  Aylar geçti,
Savaş yavaşça sona erdi, ancak otoriteden başka bir bildirim yok
Graeme aldı mı; Ve günlerinin elleçlenmesiyle onun duygusu
tüm zihni tüketilene kadar şikayet ve adaletsizlik arttı
acı ve onun türüne nefret.

Bazen meditasyon yaptı, şans ortaya çıkarsa, atma
düşmanla olan ve onun üzerinde ne yapabileceğini alarak
zulümler; Ama neyse ki onun için şans ortaya çıkmadı-hayır
Düşman kendilerini kasvetli evinin yüz mil içinde gösteriyor.
Gün geçtikçe çıplak kahverengi tepelere muylu bir şekilde bakarak oturdu ve
Düşmanın ortaya çıkması için dua eden ovma kaplı veldt monoton streç;
Ama boşuna ve sonunda bu umut öldü.  Başka bir plan yerini aldı
Zihninde, savaş bittikten sonra orduyu terk etmek ve
başka bir ulusunkine katılmak, nihai amacı
o ordu kendi ülke adamlarına karşı.

Gerçekten de, şimdi, şimdi,
O, tedavi etmek için cesaretin ne tür bir insan olduğunu görmezden geldi.  Nasıl
Onları ezecek, üzerlerine bakacak, umutsuzları hatırlatacaktı
Ulaştırma Görevlisi ve Komiser Katibi; Ve belki de servet öyleyse
kibar, Bradford ona karşı komuta içinde olabilir, Bradford bir
önündeki mahkum.  Yaratığa zarar vermezdi, oh hayır, olurdu
ona karşı iyi, ve gitmesine izin ver, bir iyilik olarak
Görevini daha kolay hale getirmek için karşıt güçlere liderlik etmeye devam edin.

Hepsi ne kadar deli olurlardı, hain onu arayacaklardı ve böylece
Olun ve içinde zafer ve onların nefreti.  Lucy bile ondan dönecekti;
Hayır, olmazdı. Lucy kalbi kırılırdı, ama asla dönmeyecekti; Ve
Sonuçta onun dileğini alacaktı, çünkü emekli olmasını istedi. O
aldığı adaletsizlik hakkında olduğu kadar acıydı. O aldı
Cebi son mektubu ve tekrar oku ve yaptığı gibi yüzünü
her zaman onun incelenmesi üzerine giydiği şaşkın ifadeyi varsaydı
edebiyat.  "Yine çocuktan bahsetme," diye mırıldandı; "Hiçbir şey
Postscript, 'Ruby, zavallı akar, yeterince iyi.'  Peki, posta günü
Günümüzde, belki de daha fazlasını söyleyecek.  Posta da var, "Bir
Kumlu pist boyunca hızla yaklaşan küçük toz bulutu.  "Burada,
sen, "düzenli olarak, şimdi blokhoya ulaşmış ve
Çavuşa bir demet kağıt ve mektup teslim etmek, "Benimkini Çıkar
Burada. Hum! üç; Bilmiyorum, biri Lucy'den ve bir Londra kağıdı,
el yazısında bana hitap etti.  Acaba ne için, ev haberleri
beni hiç ilgilendirmiyor. "

Hafifçe meraklı, ambalajı çıkardı ve ortaya çıkardı
gazete, gözünü sayfaların üzerinden geçirdi, uzun süre bulana kadar
Beklediği işaretli paragraf.  Bir an için baktı; O zaman onun
Yüz aniden keskinleşti ve bir sevinç bağırması patladı
dudakları. Çavuş Newcome ve erkekler,
Çünkü, eski ilgisiz memurları kaskını attı
Hava, yere ulaşırken acele et ve
Headpiece, haki ve karton karışık bir kütle yatırana kadar. "Düzenli,"
Postacı'nın geri çekilen figürüne bağırdı, "Buraya gel, al
Bu fiver ve komiseriden bira sipariş et, galon;
Bir geceyi yapacağız, Newcome, arkadaşım ya da daha doğrusu sen ve erkekler
Ben nöbetçi giderken. "

"Sayın?" Şaşırmış çavuş dedi, adamlar boşça baktı
onlardan önce dönüştürülmüş figür.

"Bunu oku," diye bağırdı Hector, ona gazeteyi vererek; "Orada değilsin
Aptal, oh, o zaman bana ver ve dinle. "O okudu:

"'Brevet Lieut olmak. Albay.

"'Hector Archibald Graeme, Binbaşı'"-Hector'un çoğunluğu iki aydı
Eski-"'1. Lancers.'"

"Kanlı bir albay, bunu duyun, Newcome? Şimdi git. Buna gidiyorum
Kopje ve yanımda gelirsen seni beyin edeceğim! "

Hector, elindeki kağıt acele etti ve Kopje'ye ulaştı,
kendini fırlattı, kalbi şarkı söylüyor ve atılıyor
Mevcut.  Gitti, kısa bir süre içinde dağıldı Rancor ve
son on iki ayın acısı; Ve onların yerine ama ama
geçici, bu çok askeri karşı bir nezaket duygusuydu
Yetkililer, düşüşü son zamanlarda işgal eden planlar
onun zihni.  Değişiklik yapmışlardı, gecikmiş, doğruydu, ama yine de
Onları yapmışlardı; Sonunda değerini tanımışlardı ve
Sebebi olmayan bir yol yok.

Albay Graeme-Bir albay, şimdi parmaklarını çırpınırdı ve
Hepsi, Peter Carson sayı arasında, her zaman böyle olan Peter
kıdemine karşı üstün ve evet, Rab tarafından, o
Şimdi iki haftalık bir albay olan Royle için kıdemli olurdu.  Hayır, yapmazdı
Yine de; Royle'ın tanıtımı onu zirveye çıkardı
Birkaç ay.  "Swindle, bu önleme," diye mırıldandı, bir bulut
mutluluğunun parlayan gökyüzünden geliyor; "Zevkin yarısını alır
uzak. Bana bir d.s.o. Bu konuda da;
Üç kurdele, bir albay için dilenci bir gösteridir, beş veya altıda olmalıdır
en az.  Haklarım olsaydı, beş tane olmalıyım: V.C. için
o mortlock işi; Onunla birlikte gidecek olan Jübile; .
Frontier ve ikisi bunu vereceklerinden eminler.  Boş ver,
Yakında üçüne ekleyeceğim.  Her mübarek gösteri için gönüllü olacağım; Onlar
Beni reddetmeyecek; Şimdi tanınmıyorum.

"Lucy de memnun olmalı; bu onun için de bir asansör ve oho,
Eski amcası, general, öfkeli olmayacak mı? Bana bir atık düşündüm
O?  Eh, ona her zaman söylediklerimi gösterecek ve reddetti
İnan, haklıydı, önyargılı bir eski aptal olduğuna inanıyordu.  Asmak, sanırım
Onu puanlamaktan her şeyden çok memnunum.  Bu arada benim
Diğer mektuplar, onları unutmuştum, bakalım Lucy'nin önce ne dediği.

"Hum, Hum," çok mutlu, çok memnun. Her zaman içeri gireceğini her zaman biliyordum
zaman ve albay olarak emekli olmak ne kadar güzel. '  Ne, _i_ emekli ve
Şimdi başladığım için bir tarlada lahana gibi yerleşim mi?  HAYIR,
Lucy, geniş dünya için değil; Bu fikir öldü; şansın vardı
Ve almazdı.  Yine de nasıl kaçırmış olabileceğimi düşünmek komik;
O gece chillata'da, hatta ertesi sabah ondan bir kelime ve
Kalırdım, ben de kendimi kocaya batırmak istedim
Ve baba, şimdi anlayabilsem asılmış olsam da.  Ah, Lucy,
Şimdi benim için daha büyük şeyler var.  Bir albay, ne
Albay, sonuçta?  Ama devam etmek için ...

"'Norfolk'taki en güzel yer, eski bir salon, tam da ne
Her zaman istenen-'Evet, ama şimdi değil, Lucy-' 2.000 dönümlük kaba çekim,
Keklikler, ördekler ve yakın bir golf bağlantıları.  Oh, lütfen acele et
emekli olmak ve eve gelmek.
Bah!-'Ruby, zavallı akar, geldiğin için endişeli ...' '

Yine şaşkın bakış gözlerine geldi.  "Neden her zaman 'fakir'?" O
mırıldandı, "beni rahatsız ediyor; şüphesiz o diğeriyle aynı
çocuklar, şişman ve zıplayan.  'Baba' Sanırım beni arayacak, beni isteyecek
ayılar, Noel'de ağaç oynamak ve geri kalanları. Değil
Bana hiç hitap et, korkarım, ancak çılgınlığımda, bunun olacağını düşündüm
bir zamanlar.  Şimdi diğer mektup için Hullo, "ters çevir ve
İmzaya bakarak, "Godwin'den, ne yer alabilir?
Bana hakkında yazmak için? "Okumaya başladı:


"Sevgili Graeme.

"Sonunda gördüğünüz-congratülasyonlar. Ben, duyduğum için pişmanlık duyuyorum
Son ardışık talihsizlikleriniz, ancak tamamen kendiniz olduğu için
Hata, senin için üzücü hissetmeme itiraf ediyorum.  Bir adam sadece reddederse
mesleğinin ilkelerini öğrenmek için, ancak ayrıca bir
Üstlerinin sırtlarını koymanın meraklı bir zevkini,
duvara git.  Ancak umarım bir blokhoyda sekiz ay olabilir
faydalı oldu ve şimdi çok beklenmedik bir şekilde
Şanslı yollarınızı değiştireceksiniz ve ayrıca okuyacaksınız.  Sadece olsaydım
Oku, Gneisenau, ne genel olmalıydım! '  Bu kelimeleri yaz
dışarı ve onları görünümünüze yapıştırın, söylemeliyim ki, onlar
Görülme şansını en iyi şekilde çalıştırın.

"Senin, Edwin Goodwin.

"Yansıtma üzerine, tanınmanın gecikmesi olabilir.
Davanız onun avantajları olmadan olmayabilir. "


Hector Postscrip'e bakarak oturdu ve sonra aniden bir ışık kırıldı
onun üzerine.  "Geri tuttu, anlıyorum," diye mırıldandı, "Ben de büyük olana kadar
Bana çifte tanıtım veriyor.  Tanrım, ama benden bir şeyler düşünmeliler
Bunu yapmak için kim olduğunu merak ediyorum?  Sanırım Godwin.  O tam değildi
gerisi gibi bir aptal; Ne yapamadıklarını görebiliyordu.  Nasıl Yaşlı
Yine de, okuma hakkında çekiçler.  Olmadan oldukça iyi yaptım
Şimdiye kadar ve yine de bilmiyorum-haklı olabilir.  Asmak, ben bir
İşe yargılanmak için iyi bir zihin; Burada yapacak başka bir şey yok
Ve savaş aylarca devam edebilir.  Cape'e bazı kitaplar için göndereceğim
Şehir.  Şimdi yapacağım, Jove tarafından! "Ve ani zorunluluklardan biri
Onun üzerinden gelen arzular, Kopje'den ayrıldı ve acele ederek
Blockhouse, düşünebileceği tüm askeri kitaplar için bir sipariş yazdı
aynı öğleden sonra düzenli olarak monte edilmiş, özel olarak göndermek
Literatüre Kadar Postaneye Günlük Gönderen Haberciler
sipariş geldi.

O zamandan itibaren Hector's Blockhouse dairesinin
Bir kütüphane ve kendisi bir kitap solucesine girdi; haftalık
Askeri eserlerin sevkiyatları geldi ve kalp
Onlardan yırtılmış, bir kenara atıldı ve artık bakmadı.

Gençliğinde Graeme hasta olmuştu ve bu hesapta
bir halka, hatta özel bir okula gönderilen, zihinsel eğitimine sahip
talimatları hayır olan mürebbiye ve öğretmenlere emanet edildi
Sonuçta büyüdüğü için delikanlı eğilimlerini zorlamak için hesap
pratik olarak eğitimsiz.  Gerekli olanı kazımayı başarmıştı
Ordu sınavları, ama bu daha ziyade belirli bir "crammer" dan kaynaklanıyordu
Sanatının, herhangi bir yeterlilikten daha esrarengiz bilgisi
öğrenci ve çilesi Hector'un zihninden birkaç ay sonra
eski mutlu cehalet durumuna bir kez daha nüksetmişti
Hangi koşulda kaldı.

Neyse ki onun için, nadas bu şekilde bırakılan zihinsel zemin hiç olmamıştı
Sıralı büyümenin, kayda değer okumasından yayılan büyüme ile zayıfladı
romanlar ve toprak hazır ve açlıydı.
ekmeyi seçin.  Birkaç ay içinde-zaman zaman esnemesine rağmen
dulness-kuru içeriğe kolayca hakim olmuştu ve
Hayal edici olmayan ders kitapları. Bu bitti ve görev tatmin oldu, bunun üzerine
Karakter çalışması için kendi kendine özgü bükülmüş olan tam olarak
Dünyanın büyük komutanlarının biyografilerinde örneklendi. Bunlar kapaktan kapağa okudu, artık esnemiyor, ama hevesle alıyor
en küçük ayrıntılarda; Gerçekten de, esasen önemsiz olaylar üzerindeydi
çocukça yaşamın-yine de, gerçek değiştirilemez
Konunun karakteri-Hector'un devam edeceği, giderken işaretleyeceği
Bu ayrıntıların tanımlandığı paragraflar.

Şimdi, bilgi edinme nesnesiyle okumak bir şeydir; Ancak
kendiniz ve arasında bir benzerlik keşfetmek için okumak için
Bir biyografinin konusu oldukça başka bir ve en tehlikelidir,
Özellikle doğası anormal itirazları olanlar için
Kaçınılmaz sonuç, benzerliği sağlamak için bilinçsiz bir arzu olmak
En küçük ve en sakıncalı ayrıntılarla bile tamamlayın.

Graeme şimdi yapmaya başladı.  Tanıdığından beri,
Ve onunla hırs doğumu, bunu sıkıca ikna etmişti
Büyüklerin saflarına katılmaya mahkum edildi ve daha fazla okudu
onlar hakkında daha fazla ve daha fazla büyüyen, çünkü hikayesinde
Hayatları, ona benzer şekilde yüz karakter özelliği tanıdı.
kendi, özellikle tuhaflıkları ve eksantrikliklerinde,
Zihin hevesle ele geçirildi.

Aralarında bazıları vardı, doğrudur, içinde hiçbir işaret
karşılanacak, bunlar son derece aklı başında ve metodik karakterler; Ancak
Bu, dahinin gerçek ateşinde eksik olarak geçti ve onların
Biyografiler, bir kez tarandığında bir kenara atıldı ve artık bakmadı.  İle ilgili
Ancak diğerleri, özellikle karakterinde bir tane vardı
Büyük Rusya olan Prens Suvarov olan çok memnun.

Askerleri üzerindeki gücü, kıyafetlerin eksantrikliği, pervasızlığı
Sonuçlar ve her şeyden önce, saldırı için köklü kararlılık ve
Asla savunmayı beklemeyin, tüm bu özellikler kendini hissetti
sahip olmak; Ve Suvarov sadece gizlemek için değil, aynı zamanda
Zihinsel tuhaflığın vahyi, şimdi Hector da yaptı
Aynı, ondan farklılık için bu tutkuya tam dizginleme
şimdiye kadar, esas olarak Lucy'yi memnun etme arzusundan-
Anathema buydu, bir dereceye kadar gizlenmişti.

Bunun hemen sonucu, her zamanki gibi, orduda,
Bir takma ad, Graeme kısa süre sonra "Mad Jack" olarak bilinir, bir atama
ölüm gününe kadar ona yapıştı.  Bu, can sıkıcı olmaktan uzak
alıcısı, onu memnun etti ve neden olduğu hissi ateşledi
Daha ileri gitti.  Alışkanlıklarından biri, çizgiyi aşağı indirmek
Doğa durumundaki blok evleri, bir havlu için tasarruf edin,
Bölgeye komuta eden genel kulakların kulakları, sonuç keskindi
Repoof ve Albay Graeme'nin gelecekte kendisini birleştireceğini
bir subay ve bir beyefendi olarak.

Bu Hector, alıcısını bu kadar çileden çıkaran kafiye ile cevap verdi
Konuyu merkeze bildirdi ve bir süre Graeme'nin kariyeri
ciddi tehlikedeydi. Tetik olarak, bu krizde düşman
Son düşünce bir görünüme uygun, bir çiftlik evinde montajları
Üç mil uzak, Hector'u ele geçirme nesnesi ile
bir albay bir değerdi, ikincisine bir
Bölgede yaşayan İngiliz çiftçi.

Bunun üzerine, beklenen saldırıyı beklemeden ve meydan okumada
ayakta duran Graeme, her blockhouse'un garnizonunu çağırdı
onun emriyle.  Bu boş korkudan kurtulmak, o
Aynı gece salladı ve şaşırttı ve uykuyu yakaladı
Dawn'da komando.

Ertesi gün Palm Sundaydı, onu gönderdi.
Uzun süren bir eskort altında ilçe merkezine mahkumlar
Çim ve sazlar, sevkiyatı, ilişkiyi açıklayan, varlık
bir ilahi şeklinde kanepeli.  Bu eskort pratik yapmaya zorlandı
görevlerine başlamadan bir saat önce, şefleri
Anında tehdit ettiği Knobkerrie ile çabaları
melodiden çıkan veya gülen herhangi bir adama ölüm. İşçileri içindeydi
Ancak boşuna, en katı emirlere ve tehditlere rağmen
Korkunç ceza emirlerine itaat etmediler mi, eskortun cesareti başarısız oldu
Onları on bir saatte ve mahkumlar sessizce teslim edildi
Kızıl yüzlü, çim dekore edilmiş bir subaltern tarafından.

Bu istismar için Hector,
Kesin bir levite ve sona erdikten kısa bir süre sonra savaş
Alayının gelişini beklemek için Blauboschfontein'e gönderildi.
Bu birkaç hafta sonra gerçekleşti.  Royle komutasındaydı.
Graeme kısa süre sonra tam bir yükseliş kurdu.  Carson, tek adam
Kısa bir süre emekli olan yolda bir engel olduğunu kim kanıtlamış olabilir?
Daha önce, alayın savaşa katılmamasından tiksinti.
Böylece Hector, komuta ikinci sırada yer aldı-yani
Nominal olarak, tüm niyet ve amaçlar için yüce hüküm sürdü.

Birliklerin eğitimini gerçekleştirdi; tanıtılan şaşırtıcı
yenilikler; Ve kısacası, sevdiği şeyi yaptı, kendine olan güveni
ve her gün büyüyen amirler için hor görme. Bir sabit ve onun için
arkadaşlar, saha günlerinde hesaplanamaz başarı sırası ve
Manevralar izledi, Hector'un bir düşmanla karşı karşıya kaldığı yöntemler
sıradan klişeleşmiş araçları işe yaramayacak kadar sıra dışı olmak
savunma ve generaller ve diğer üstün kişiler salladı
Kafalar ve vahşi şemalardan bahsetti, yine de bu planlar bir şekilde her zaman geldi
Kapalı, kasvetli kehanetlerine rağmen.

Graeme'nin planları, olması gereken vahşi şemalar değildi,
Ancak, aksine, mükemmel bir şekilde kuruldu, yani,
rakibinin tuhaf karakteri hakkındaki bilgisi ve böylece
en güvenli.  Sıradan askeri zihnin sürecini ve onun
Metin kitap prensiplerine bağlılık.  Bunlar ve cevaplar
anladım ve sonuç olarak onlarla asla karşılaşmadı,
Başlangıçta hiçbir ders kitabının doğru vermediği bir kesimle felç oldu
savuşturma.

Ancak ona vahşi, saçlı düşman ver-ve bir keresinde
böyle bir düşman, rahatsızlığı için ona karşı koydu,
Genel bankalar, bölgeye komuta eden memur ve acı
düşman-ve düz Hector'un taktikleri en sıradan ve
Stereotipli açıklama, söz konusu vesileyle sonuç
rakibi olmadan Hareebrained olanın rotası
Orijinal konumu.

Dahası Graeme, şimdiye kadar, ders kitaplarını da biliyordu ve muhtemelen
daha iyi, en çok öğrenilen rakipleri ve sonuç olarak
koştuğu risklerin farkında ve çeyrek tehlikenin muhtemel olduğu
Gelmek; Ve bu öyle, maruz kaldığı tehlikenin yarısı gitmişti.

Graeme tamamen gelişti ve Blauboschfontein'da ondan daha mutluydu
daha önce hiç olmuştu; Ve mutlulukla fiziksel refah geldi ve
Sağlık, şimdiye kadar onun için pratik olarak bilinmeyen şeyler.

Ülkeyi de sevdi, veldt hakkında dolaşarak saatler geçirerek
Nightfall, ne zaman, yanaklar aglow ve gözler uyarı ile ona geri dönecekti
Çeyrek ve yemeğine kadar okumasına gömün.  En çok
Tüketilen saygın yemek-onun için-bir kez daha odasını arayacaktı
Bir saat boyunca tekrar okuyun ve sonra yatağa fırlatın ve rüyassız uyu
Şafağa kadar.  Reveille ile yukarıdaydı ve binicilik manges'e kadar
genç atlılar arasında yerini al, bir durum,
Gerçeği Konuşun, Graeme nitelikli değildi, bir binici olarak
Hem "eller" hem de sabır.

Bunca zaman Lucy'nin mektupları haftalık olarak onun için daha ısrar ediyordu.
geri dönmek.  Onu bir daha görmek istemedi mi, yazdı?  Evde de
Cuddingfold Hall, gelmesine güvenerek, sadece için
Bir yıl, hoşuna gitmemesi durumunda.  Bununla birlikte, seçeneği vardı
Uzun bir kira, ancak iyilik başka bir muhtemel kiracının ne zaman olabileceğini biliyordu
belli olmak. Eğer yapmadıysa, şimdi emekli olmak istiyorsa ve sonuncusu
Görünüşe göre görünüşe göre, en azından eve izin verebiliyordu; Onlar
Üç yıllık yokluktan sonra onu reddedemezdi.

Lucy'nin itirazları göz ardı edildi ve muhtemelen böyle kalırdı
Ancak bu sefer gerçekleşen başka bir olay için, yani
Babasının ani ölümü. Hector böylece küçük bir
İskoçya'da mülk.

Ölüm duyurusuna bir mektup eşlik etti.
Avukatlar, evde hemen varlığını talep ediyor; Ve bu da
bir süre göz ardı edildi, Messrs Quill & vida çok acil oldu
Talepler-ciddi maddi kaybı vurarak geri dönemedi mi
Bir kez-bu Graeme uzunluğundaki uymaya zorlandı ve bir
Altı aylık izinli yokluk başvurusu.

Bu, gizli Hankerings olan Albay Royle tarafından memnuniyetle iletildi
Kendi alayının kontrolünden sonra ve eşit derecede memnuniyetle onaylandı
Hector'dan kurtulma şansı olan genel bankalar
sadece bir süre için; Ve bir hafta sonra geçişi güvence altına alındı, Graeme
ünlü _train de birinci sınıf bir bölmede rahatça oturmuş
Luxe_, Capetown'a giderken, posta vapurunun bulunduğu yer, _dunrobin
Castle_, 12.000 ton, zaten rıhtımın yanında bekliyordu.




                             *Bölüm XII*


Parlayan tropik deniz yoluyla _dunrobin castle_, homeward
Bağlı, hala bir israfta kırmızı ve gri bir leke, yağlı mavi.
Tuval tenteleri sabah güneş ışığında beyaz parladı; Saha
Holystoned destelerin dikişleri; Metal işinden ve montajdan flaşlar
Gözün gözünde kör bir şekilde açık.  Yükselen oval şeklinde
Huniler hafif bir ışıltı havada kaldı; Clanging Motor Odası'ndan Reek
Yağ ve buharın yukarıdaki sıcak hava ile karışması; tel titreyen kalır
Vidanın donuk zonklamasına baş döndürün.

Geminin bir tarafında, hafif bir esinti patladı, bir sıra sandalye
güverte boyunca uzatıldı, sakinleri okuyor, sohbet ediyor veya tembel bir şekilde
tarafından oynanan güverte bilardoları, quoits veya boğa oyunlarına bakarak
yolcuların daha enerjik; Öte yandan, şimdi yarıya istila edildi
eğimli güneş ışığının parıltısıyla, sadece iki tane vardı
Rakamlar, Hector Graeme'nin biri, diğeri-
Güverte-bir kızın Stara Selbourne.

Her ikisi de görünüşte okuyordu, ama ikisi de bir saat boyunca bir sayfayı çevirmemişti,
Düşünceleri birbirinden. Stara, bu adamdan beri nedenini merak etti
açıkçası onunla çok ilgileniyordu, kendinden yararlanmayı reddetti
Kurul gemisi lisansı ve bakmak yerine konuşun.  Hector onun içinde döndü
başlamak için yüzlerce kez uygun kelimeler için zihin ve
kaçınılmaz olarak ona saldıran meraklı garipliği lanetledi
civarında, onu bir kelime olmadan geçirmeye itti
saldırıya başlama nesnesiyle ona yaklaştı.

Dahası, bu aptallık, yeniliği dışında,
Daha fazla safra, on yıl içinde ilk kez olduğu gibi kendini buldu
karısı dışında bir kadınla konuşmak isteyen; Aslında,
Bu arzu ona sahip olmaya başlamıştı
her şeyin dışlanmasına, bir parselin perususuna bile
Tüm zamanını işgal etmeyi amaçladığı yeni kitaplar
pano.

Hector'un dikkatini çekmek belki de gereksizdir.
Böylece uyandı, Stara Selbourne kişisel olarak
cazibe merkezleri, bu yumuşak, esasen kadınsı bir tür varlık
Hangi erkeklerin gücü buharlaşır. Şimdi ona bakarken, bir yığın arasında tembel bir şekilde atıldı
Pembe-beyaz yastıklar, kısa dudaklı, duyumsal ağız yarı açık ve
küçük beyaz bir el üzerinde duran yumuşak, çukurlu yanak; Dahası,
Cambric bluz ve eteğin inceliği, sıkıca gerilmiş parlaklık
ipeksi çorap ve özenle kıvrılmış saçlarda kehribar taraklar
içgüdüsel olarak bu zararlılığın sadece dışa dönük bir gösteri olmadığını biliyordu, ama
doğasının bir kısmı ve bu, dış kabı çıkar, hayır
uyumsuzluklar ortaya çıkacaktı, yün zahmetsizliği yok ve
Flanel, görünmeyen karlı ve beribbonlu incelik harikası olurdu.
Gerçekten avcılık, Stara, böyle bir felaketin olmadığı yerlerde bile
"Düşmek için" tutuklanın, ve her zaman giyinmişti.

Bununla birlikte, kadınlığın bu genel görünümüne rağmen, işaretler
Diğer özellikler, biraz şaşırtıcı bir işaret gözlemlenecek
çelişkili doğa. Örneğin çene, yumuşak ve beyaz olsa da
En kesin olarak sağlam, neredeyse zor; Gözlerken, uzun süredir ve
Siyah çarpmış olsalar da, mavi değildi, tutulacak
Olmalıydı, ama açık gri, berrak, sabit ve daha çok
Soğuk-Hiçbir şekilde durmaz.

Şimdi kitabına sabit tuttuğu bu gözler, sıkıca koşmaya kararlı
ona yönelik sık bakışlardan biriyle bile tanışma riski
güvertenin diğer ucu; Hector'un zihinsel olduğu gibi hangi bakışlardan
Huzursuzluk, aynı zamanda mükemmel bir şekilde farkındaydı.

"İsterse gelip konuşmasına izin ver," diye düşündü sabırsızlıkla; "Ogling
yaşadığım bir uygulamadır; Bu bir hizmetçi hizmetçisinin hilesi. "Ve Stara
Son olarak başka bir sayfayı çevirerek dikkatini bir kez daha geri zorladı
Bir mademoiselle de maupin'in maceralarının ilişkisi, hector
Aynı zamanda Arthur tarafından açıklandığı gibi kalıtım teorisine geri döner
Kötümser Şöhret Schopenhauer.

"Babanın fiziksel nitelikleri, annenin tarafından zihinsel,"
Yansıttı, kitabı tekrar bıraktı. "Şey, bu doğru görünüyor, benim
Annem biraz huysuz olsa da yeterince zekiydi.  Yine de biraz dışarıda
Diğeri hakkında, fakir yaşlı vali oldukça çirkin bir adamdı. "

Eskti, kendini gerdi ve bir kez daha gözleri uzaklaştı
güverte sonu.  "Hala orada," diye mırıldandı.  "Nerede olursam olsaydım, orada
çok; bunu bilerek yapmalı; Onunla konuşmamı istiyor, sanırım;
Evli olduğumu bilmiyor; Eğer öyleyse, ilgisi çok yakında ölecekti.
Bah! Ne humbug, bir adam eğlenceden ayrılmalı
Sadece geleneksel bir kravat yüzünden.  Bu diğer arkadaşlara şaşmamalı
Nelson, Suvarov ve geri kalanı isyan etti; Kısıtlamaya dayanamadılar
benden daha fazlası.

"Yapmamalı, evli, aile babası vb.
Bir şey yapmak ister.  Kahretsin, yıllarca hiç bir kadına bakmadım
Lucy hariç ve sonucu görün, fosil oldum; Bilmiyorum bile
Nasıl başlanır. Bunca zamandır sadece yarısı yaşıyorum ve istiyorum
Yaşa ve bence bir şekilde o kız bana yardım edecek.  Sanki gibi görünüyor
İyi sevilirdi.  Sadece yolculuk için denemek için iyi bir zihinim var.  Ben
Yeterince güçlü, şükürler olsun, istediğim zaman yukarı çekecek.  Eğer yapmazsam astı
Kendime bildiğim her şeyi bırak; Hayır, eğer yaparsam rahatsız oldum; Sadece gülerdi
Eğer bilseydi ve dayanamadım. "

Yine kitabını aldı ve sayfaları çevirmeye başladı.  "'Etik.'
Ne olduklarını bilmiyorum ve ikisi de istemiyorum.  İnsanın ihtiyacı
metafizik.'  Kendim yok.  Ah!  'Kadında;' Kulağa daha iyi geliyor.
Oho! "Okuma;" Bu sermaye.

"'Adaletsizlik, kadın karakterinin temel başarısızlığıdır. Bu
akıl ve yansıma isteğinden kaynaklanır ve
Zayıf seks olarak, doğa tarafından başvurmaları için yönlendirildikleri gerçeği
zorlamak değil kurnazlığa, dolayısıyla içgüdüsel ihanet ve
Yalan söyleme eğilimi. Çünkü doğa aslanı silahlandırdı
Pençeler, boynuzlu boğa ve suyu karartan mürekkepli sepya,
Doğa silahlı kadın, koruması için aldatma güçleri ile. '

"Bunu sana yüksek sesle okumak istiyorum," diye mırıldandı Hector, yine bakıyor
yukarı; "Kabedini biraz salla, söylemeliyim ya da yapmalıyım."

Okumaya devam etti:

"'Cinsel dürtüden dolayı sadece erkek akıl çağırabilir
Bu cılız, dar omuzlu, geniş kıpır ve kısa bacaklı seks
Adil, çünkü cinsel dürtü tüm güzelliğine sahiptir. '

Ultra'ya sahip olan Hector'u mırıldandı "
genellikle ahlaki olanların bir özelliği olan arıtma
duyu eksiktir, "ve bu da doğru değil-o da cılız değil
ne de kısa bacaklı.  Şimdi onun yanından geçeceğim ve bakacağım, emin olmak için,
oldukça ilginç. "

O yükseldi ve güverteyi yavaşça yukarıya doğru hareket ettiren figüre doğru ilerledi,
Yaklaşımında başka bir sayfayı çevirdi.

"Sonunda gerçekten olacağına inanıyorum," diye düşündü,
heyecan duygusu.  "Hayır, o değil, tekrar titriyor," diye giderken
Doğrudan önüne bakarak.  "Ah, bu çok saçma, yardım etmeliyim
Sanırım. "
Güverte, onu izlerken kaçan düşük bir can sıkıntısı
geminin tarafına yaklaşıyor.

Hector, sese dönüp nedenini not ederek hatayı aldı
Bookmarker ve geri getirdi, kendini yaptığı gibi,
Düz, sabit bakıyor ve onlarla tanışmak,
Geç sıklıkta artan olan sersemliğin uyumu geldi
onun üzerinde; Ter alnında göze çarpıyordu ve kızın figürü
Bir an için sis.  Saklandı, onun arkasına yakaladı
destek için sandalye; Sonra çelik parmakları kolunu tuttu ve buldu
Kendisi Stara'nın sandalyesinde, ona bakarken, gözleri
uyarı ve ilgilenen.

"Lanet etmek!" dedi Graeme, sisler gittiğinde ve
durum.

"Kesinlikle 'lanet olsun'," net tonlardaki cevaptı "ama
Hareket etmeyin, bulunduğunuz yerde kal; Beni duyuyor musun? "

"Kesinlikle yapmayacağım, neden yapmalıyım?"

"Çünkü sana söylüyorum. Ben bir hemşireyim ve ne hakkında olduğumu biliyorum."

"Sen ... bir hemşire?"

"Evet, ama bunu al. Neden güneşte oturuyorsun, eğer
Seni böyle etkiliyor mu? "

"Çünkü hoşuma gidiyor ama sen sırasında oturursam asıldım
ayakta duruyor.  Sandalyemi alıp geri getireceğim. "

"Hayır, gideceğim" ve Stara yavaşça yürüdü ve sürükleyerek geri döndü
Kendini yerleşmeye devam ettiği sandalye.

"Ne bir sandalyenin canavarı," dedi. "Neredeyse o kadar rahat değil
bana ait.  Oh, burada bir kitap var, nedir?  Ah, Schopenhauer, "Toplama
Graeme'nin en son olduğu yere düşen sayfalar
'Kadın üzerinde' okumak.  "Ah!"

"Bir şeyleri okuma lütfen, Bayan Selbourne; bu çöp
Başlangıçtan başlayarak, o bölüm. "

"Tazmiye olma, Albay Graeme; tüm eserlerini okudum ve hakkında
Bu makale, şahsen çok doğru olduğunu düşünüyorum, belki de biraz
şiddetli.  Acaba, daha sonra onunla uydurup uydurmadığını merak ediyorum. "

"O, kim?"

"Makalenin yazıldığı kadın. Pique ve hayal kırıklığı gösterisinde
her satır.  Yazarken kesinlikle aşıktı. "

"Elbette Schopenhauer gibi bir adam böyle bir zayıflığın üstünde olurdu."

"İnsanlığın üstünde? Sanırım değil, Albay Graeme."

"O zaman, her insanın-taklit etmesi gerektiğini düşünüyorsun ----"

"Hiç düşünmüyorum, eminim. Bunun için var olan bu,
Ve kadın da, yapmıyormuş gibi yapıyor.  Bildiğimi söylemeliyim
Schopenhauer senden daha iyi, Albay Graeme. "

"Bu durumda, sadece muhtemel babalar ve anneler olarak varsa,
Ve cinsiyetler arasındaki cazibe sadece doğmamış olanın çığlığıdır
Çocuk, cazibe o kadar güçlü olursa, çocuk o kadar ince olur. Herhangi iki kişi
Bu cazibenin yapması gerektiğini düşünen----- "Durdu, kafası karıştı, çünkü
Açık gri gözler onun üzerindeydi ve içlerindeki bakış onu bir
durma.

"Alanın canavarları olsaydık, şüphesiz oldukları gibi olmalıyız.
Bununla birlikte, kendimizi derecelendirmek-belki de yanlış-daha yüksek olarak,
Sosyal yasaların gerekliliği.  Ama söyle bana, ya da istersen değil, ne
şimdi sizinle ilgili.  Profesyonelce ilgileniyorum. "

"Bilmiyorum, son zamanlarda üzerimde büyüyen bir şey;
O zaman olduğu gibi gelmesi heyecanlıyım. Yapmadığım zaman bir sıkıntı
Bunu yaparken yeterince yararlı olmasına rağmen.  Yine de kontrol edemiyorum
Bu yaramazlık, ama seni sıkıyorum. "

"Hayır, değilsin, devam et, kontrol etmeyerek ne demek istediğini söyle."

"Neden, bu. Ne zaman zorluk çektiğimde ve ne yapacağımı bilmiyorum
Örneğin bir savaşla savaşmak için var ve bir plan düşünemiyorum-
Sadece gözlerimi kapat ve kendimi bırak. Şimdilik kaybettiğim an için
şimdiki benliğimin bilinci ve başka bir
Her zaman bilir ve bana ne yapacağımı söyler.  Sonra bir şekilde uyanıyorum ve yapıyorum.
Deli olduğumu düşünüyor musun, Bayan Selbourne? "

"Sanırım," dedi Stara yavaşça ona bakarak, "Doğru gidiyorsun
Kendini böyle yapmanın yolu.  Bahsettiğin diğer benlik-bu
Bilinçaltı, isterseniz; Ve izin ver-ve onu yapmaya teşvik ediyorsun
Böylece-bilinçli ve delilik sonuçları üzerinde üst elle ilgilidir.  BEN
Bir kerede durdurmalı, Albay Graeme; Ölümcül tehlikeli. "

"Tüm bunları nasıl bildiğini sorabilir miyim?"

"Sana söylediğim gibi, ben bir hemşireyim ya da daha doğruyum. Oh, bakma
Çok şaşkın ve kıyafetlerime bak.  Ben çok anlamsızım ve
Pahalı görünümlü, biliyorum; Ama işe başladığımda, tüm bunları gider
Portmanteaux'a ve onunla dünyaya, ete ve şeytana. "

"Portmanteau'da uzun süre kalacağını sanmıyorum," dedi Graeme,
Ağzına bakarak ve dans eden gözler.

"Onu kastetmiyorum; günümü aldığımda benimle gidiyor ya da
Hemşireler ne olursa olsun.  O zaman fırfırlı ve tekrar güzel olacağım ve
Bir geceyi yap, yapabileceğim tüm kötülüğü görün.  Bu benim fikrim
Hayat, Albay Graeme, kemer sıkma veya debauch.  Veldt'i seviyorum, yapabilirim
Kendi midillimi eyerle, kova ve Kur'an'ı vur ve çoğu
Şefler, ama bazen bir kopuş yapmalıyım; bayan benzeri değil
Break-Out-Tea, Dans ve Flört-ama gerçek şey. "

Hector kaşlarını çattı.  "Ne hakkında konuştuğunu bilmiyorsun" dedi
kısa bir süre içinde.

"Ben mükemmel bir şekilde. Ben _see_ kötülük dedim, Albay Graeme, almayın
parçası.  Ben erkek değilim. "

"Kesinlikle kendi başına dışarı çıkamadın; güvenli olmazdı
ya da-Hector, "diye yanıtladı Hector, sosyal sözleşmelerin değeri
ilk kez onun üzerine.

"Ne de uygun, sanırım. Bana söylediğin için teşekkürler, ama olduğu gibi
kendime mükemmel bakabilir ve eğer bir çift folyo varsa
Kurul bence seni şaşırtabilir, olmanıza rağmen
asker.  Oh, dinle, bu her zaman beni heyecanlandıran 'Matschish',
Bir sevgiliye sahip olmak istediğimi hissettiriyor.  Oh, lütfen olma
Açıkçası, gerçekten nefret etmeliyim, sadece düşünmeyi seviyorum
Madeleine de Maupin, bu da paralel bir durum olmasa da, "
Yansıtarak ekledi.

"Madeleine de Maupin kimdi?"

"Ah, kitabı okumadın, o zaman bu. Hakkında konuşabilirim
o.  Korkarım Madeleine benim gibi çok doğru bir insan değildi.  O
çok da hayatı görmek istedim ve eğer yapabilirse mükemmel bir sevgili bulmak istedim-
çoğu erkek gibi gibi davranan ve daha sonra konuşurken konuştu
Sarhoş, ama ondan uzaklaştığında güvenebileceği biri.  Bu yüzden giydi
Eskrim kitimde olsa da, nefret etmem gereken erkek kıyafetleri, beyaz
Satin ... ama belki de beni göreceksin ve eğer iyiysen
Seni istediğim zaman dışında seviş.  O zaman şimdi değil, Albay
Graeme, "Gri gözlerden başka bir bakış onun hareketini tutukladı
kendisine doğru.

"Yapmadım," diye mırıldandı somurtkan. "Sana dokunmak istemiyorum
El, neden yapmalıyım? "

"Hayal edemiyorum. Ama Madeleine hakkında her türlü macera vardı
seyahatlerinde; Kadınlar ona sevişti, düellolarla savaştı ve kazandı
Ve sonra sonunda onu buldu. "

"Ve evlendi, sanırım? Aynı eski son, neden düşünemiyorlar
Farklı bir şey, merak ediyorum? "

"Madeleine yaptı; onun hakkında banal ya da sıradan bir şey yoktu.
onu bulduktan sonra bir süre bekledi, onu denedi ve sonra
İstediği şeyden memnun kaldı, erkeğinin eşyalarını erteledi ve gönderdi
onun için. "

"Onun eşyaları olmadan. Sana katılıyorum, Bayan Selbourne; Madeleine
doğru olmaktan uzak. "

"Aptal olma. Tabii ki bir elbisesi vardı, bir kadının elbisesi; bu
Neden ona gönderdi, kendini göstermek için, ona olduğunu kanıtlamak için
Sonuçta kadın. "

"Peki o zaman ne oldu?"

"Ah, pek bir şey yok; orada hikaye bitiyor. Onu sevdiğini itiraf etti ve
Sonra ... bundan sonra onu terk et. "

"Bu kötü bir şeydi, neden yaptı?"

"Sanırım şımartmak istemiyordu. Sanırım o da haklıydı.
Her neyse, birbirlerini sevdiler. "

"Buna izin verdiği için adamın çoğunu düşünmüyorum. Olmazdım ----"

Stara meditatif olarak ona baktı.

"Hayır," dedi sonunda; "Söylemeliyim, onu takip ederdim
Gerçekten umursamaya başlayana kadar, sadece hissettiği tutku değil
ile başlayın, ama zamanla gelen istikrarlı aşk ve sadece bir kadın,
İnanıyorum, hissedebiliyorum. Sonra sıkılır ve onu terk ederdin. "

"Bu ucuz sinizm, Bayan Selbourne; mutlu evlilikler var."

"Kuşkusuz. Ne yapacağından bahsediyordum. Çok kaba, ama sen
konuyu tanıttı. "

Graeme gerçekten çok kızgın hissetti.  Karakterin analizi,
Kendi özel ayrıcalığı ol ve kendisine uygulanmasını sağlamak,
Özellikle, bu durumda olduğu gibi, okuma çok yanlış olduğunda,
en rahatsız edici oldu. Tüm hayatı sözlerine yalan verdi, o
Düşünce ve Lucy'ye ani bir sadakat ve sevgi hissi
Stara'nın cazibe merkezlerini zihninden anlık olarak yok etti.

"Olduğu gibi, Bayan Selbourne," dedi sert bir şekilde, "
Kehanetleriniz.  Son on yıldır evliyim ve inanıyorum
Şimdiye kadar bahsettiğiniz semptomların hiçbirini göstermedim. "

"Özür dilerim Albay Graeme. Tabii ki bilmiyordum ve
Evli görünüyor. "

Kaşlarını Hector'un yüzünden kayboldu, çünkü sözleri hoş oldu-hayır
İnsan evli görünmeyi sever.

"Sanırım," dedi, "çünkü çok uzaktaydım.
Son evde olduğumdan üç yıl sonra. "

"Acaba kardeşim Richard Selbourne ile tanışıp tanışmadığını merak ediyorum.
savaş sırasında yeomanry ile ve daha sonra bir çiftliğe yerleşti
O.R.C.  Onunla ve kayınbiraderimle kalıyorum. "

"Duikerpoort olarak adlandırılan yer?"

"Evet."

"O zaman var; alayım son manevralarında kamp kurdu ve
Kardeşin bizimle dinlendi, hatırlıyorum. Neredeydin?"

"Evde, Polly ile kayınbiraderim. Yoldan gitmeni izledik. Oh,
Bak! "Küçük şişman bir çocuğa düşerken gözlerinde ani zevkle
Yavaş yavaş yürümeye başlayan çocuk, "hızlı bir şekilde," onu getirin ve
Onu buraya getirin; Acele etmezsen gitecek. "

Graeme isteksizce ayağa kalktı ve çocuğun oynadığı yere doğru yürüdü.
Belirsiz bir şekilde onu aldı, küçük kız olan Stara'ya döndü
kollarında hafifçe fısıldıyor.

"Bir çocuğu böyle tutma fikri," dedi Stara öfkeyle,
yükünü ondan koparmak; "Zavallı akarın başlamasına şaşmamalı
ağlamak.  Oh, sen sevgilim, "şimdi
Ona gülümseyerek, elleri Stara'nın mercan zinciri ile oynuyor "Nasıl
Çok tatlısın ve benim olsaydın nasıl olman.  Ona bak
Küçük ayaklar ve bacaklar, Albay Graeme; Oh, biraz ilgilenmiyorsun. "

"İtiraf ediyorum, ben değilim; bebeklerin benim için bir cazibesi yok."

"O zaman kendinden utanmalısın. Her insan sevmeli
çocuklar. Kendine ait değil misin? "

"Hayır," diye çekti Graeme ve güverteden aşağı doğru yürüdü,
geriye bakmak için uzak uç.  Stara hala çocuğu kollarında tutuyordu
Ve konuşan bebek onunla konuşur, açıkçası onun varlığından habersizdir.

"Schopenhauer'ın hakkı," diye mırıldandı; "Onlar ikiyüzlü, her biri
onlara.  Gecesi, Madeleine de Maupin ve şimdi bebek konuşma-gitme
İkisi birlikte. Onunla yaptım, bu türden biliyorum: hızlı poz ve
Bir şey söylersen seni ısır.  Biraz kitap alacağım ve üstte olacağım
güverte.  Onu orada göremiyorum. "

Kabinine indi, birkaç kitap rastgele aldı ve
yukarıda gitti, teknelerin arasında oturdu ve göz ardı ederek
Öğle yemeği bugle, dikkatini Lombroso'ya yoğunlaştırmaya çalıştı.  "Onun
Bu şeyler için çok sıcak, "aynı paragrafı okuduktan sonra mırıldandı
Tek kelime almadan yarım düzine kez.  "Diğerini deneyeceğim
Shelley; Kısa dışında neden şey aldığımı bilmiyorum
Başlangıçta biyografi. "Bunu okudu ve geri döndü
yansıtma.  "Kadın, her zaman bu arkadaşların hayatlarında kadın," diye mırıldandı;
"Yerli mutsuzluk, dahiden ayrılmaz görünüyor."  Dönmeye başladı
sayfaların üzerinden.  "_Epipsychidion _-- Şimdi bu ne anlama geliyor?"
Okumaya başladı ve ilk başta sıkıldı, kısa süre sonra emildi, yanan
Çizgilerde tutku, içinde olan bir şeyi karıştırarak
Şimdiye kadar uyanık.

    "Aynı olacağız, bir olacağız
    İki çerçeve içinde ruh.  Ah! bu nedenle iki?
    İkiz kalplerde büyüyen ve büyüyen bir tutku,
    Kadar, genişleyen alevin iki meteorları gibi,
    Onunla içgüdüsel bu küreler aynı olur
    Dokun, karışır, dönüştürülür:
    Yanan, ama hiç tüketilemez. "


Graeme hacmi bıraktı.  Gözleri parlıyordu ve yüzü vardı
çok solgunlaşın.

"Bu konuda banal bir şey yok," diye mırıldandı; "Evli Simeness yok, kasvetli değil
evcimenlik.  Olması gerektiği gibi hepsi ücretsiz ve kanunsuz.  Tanrım,
şey beni delirtti; Hareketsiz kalamam! "
an ve sonra acele etmek güverte yukarı ve aşağı doğru görünüyordu.
Salonu, müzik salonunu, kütüphaneyi aradı, ama hepsi
amaç; Aradığı orada değildi. Yavaş yavaş ele geçirildi
Öfke, sonra kaygı ve son olarak hasta bir özlemle.  Huzursuzca o
Gemi hakkında dolaştı, şimdi okumaya çalıştı, şimdi güvertelere atıyor,
Uzunluğunda akşam yemeği bütçe geliyordu ve giyinmek için aşağıya indi.

"Daha sonra benden kaçamazdı," diye düşündü onu izliyor
kalabalık salon; "Dünyadan birlikte oturacağız ve romantizm
Hayatımızın başlayacak. "Yine de Stara, ondan kaçtı
Onun uyanıklığı ve güvertelerden sonra yapmasına rağmen bekle
Karanlık, artık görünmüyordu.

Hayal kırıklığı ve acı bir aşağılama duygusu ile hasta, uzun zamandır
kabinine indi ve kendini yatağa fırlatarak çok denedi
uyumak.  Ama çanlar saatleri uzaklaştırdı ve uyku gelmeyi reddetti,
Sonuna kadar yuvarlanan yataktan ayağa kalktı ve oturdu.
gözleri.

"Sanders bana olmamamı söyledi," diye mırıldandı; "Benim için ölümcül olduğunu söyledi ama
Ben ne yapacağım?  Eğer uyumazsam delireceğim.  Umurumda değil-ben
Will, "ve Hector ışığı açtı, bir giyinme kasası çıkardı ve
Tabloidleri içeren küçük bir phial çıkardı.

"Şükürler olsun," diye mırıldandı, yarım saat sonra; "daha iyi
Dünyadaki tüm doğal uyku. Stara ... "Gözleri kapandı ve o
sonunda uyuyakaldı.




                             *Bölüm XIII*


Eski atasözü, "Bir adam bir atı daha iyi çalabilir, başka bir görünümden daha iyi
çit üzerinde, "türünün çoğu sözü gibi, çok derin bir
anlam, özellikle tutkulara ve duygulara uygulandığında
İnsan doğası sallanır. Örneğin, küçük bir flörtün bir
eğlence, keyifli belki, ama asla
hayatlarının ciddi işi; Ne zaman alınır veya düşer
Onları memnun eder, çünkü doğaları onlara izin verir.  Diğer taraftan,
bir kez girilen bir aşk ilişkisi, bir
Beden ve ruhun geçici olarak gizlenmesi; Ve bu sınıfa aitti
Hector Graeme.  Ancak on gün geçti.
Bookmarker, bu kısa alanda bile her ikisini de unutmayı başardı
karısı ve hırs sevgisi, biri sonsuza dek yok edildi, diğeri için
Deli mantıksız bir mülkiyet arzusunun yerini aldı
yerine getirmenin imkansızlığı nedeniyle zorunlu.

Onun giyinme kutusuna gizlenmiş olan küçük phial, şimdi neredeyse
boş.  İçeriği üç veya dört oranında çizilmişti
Bir gece tabloidler ve yine de uyuyun, aralıklı olarak kurtar, onu başarısızlığa uğrattı; ne
Yiyebilir mi, tatminsiz üçlü pang'ların yanında olduğu gibi
Arzu, boşa harcanan sabırsızlık ve geleceğin kıskançlığı,
belirli rakipleriyle.

Bu kadar sevgi, acımasız ve sade konuşulan "şehvet" çağrısı, daha fazla
rafine "dünyevi tutku".  Küçümseme ile kontrastlar
Kendi sevdikleri için hissettikleri duygular, sevginin
Erkek ve kadın arasında, istediğiniz gibi gizleyin, o ve
Sadece-Harem'in cinsiyetsiz koruyucuları bunu
Duyguya duyarsızlık-doğaya göre değişse de
Hisseden.

Böylece donuk, malzeme varlığı, sevgilerinde o kadar sıkıcı ve kaba.
her şeyde; Nadir, kararlı doğa, tokluk bilmiyor, seviyor
ölüme kadar; Ateşli ve yaratıcı metresine bir halo ile yatırıyor
romantik fantezi. Ve böylece Hector, stara'yı sevdi, yüceltilmiş,
Tutkulu hayranlık, onu zaman için hazırlar, hazır ve özlem
Kendini fedakarlığın herhangi bir tezahürü ve gerçekten inandığı gibi,
Bütününün başarısına çok aciz
Mevcut enerjiler yine de yönlendirildi.

Graeme gibi erkekler,
Saf fikirli kadınlar, görünüşe göre brüt, zihinlerinde hiçbir parçası yok,
İlahilerini bir kaide üzerine yerleştirirler ve buna ibadet ederler:
Dünyalar, beyan ediyorlar ve inanıyorlar, beyaz saflığını somurtuyorlar mı?
dünyevi tutku önerileri.  Sonra zaman gelir ve onlar ...
Ve bu, Doer'dan çok daha etkili ve kapsamlı bir şekilde
hissi, belli ki dünyaya rağmen,
yine de sağlıklı ve doğal olmayan ve fantastik bir
ateşli hayal gücü.  Ve böylece Hector, Stara'nın olduğuna ve olacağına söz verdi
Her zaman onun için kutsal: sadece sevgisini istedi, hepsi bu ve
Bunu elde et, şimdi doğasının tüm gücünü yoğunlaştırdı
yetenekli.  Ama günler kayıyordu, yolculuğun sonu
Zaten görünürde ve hala şimdiye kadar, görünüşe göre çabaları
boşuna; çünkü ilkinden itibaren Stara,
sevişmesinin hiçbiri.  İyi arkadaşım o herhangi bir ölçüde olabilir, ama
başka bir şey yok; Ve bu karara bağlı kaldı, hepsine rağmen
Yasak olarak izinsiz giriş girişimleri ve böylece
emperatif olarak arzu edilir.

Bütün gün onunla oturacaktı ve çoğu zaman gece geç saatlere kadar,
Güverte karanlık olduğunda ve onlar için kurtardığında terkedildiğinde; Ayrıca yapardı
Onunla dans et, onunla çit ve bir keresinde bile eşleşti
Kendisi ona karşı içmek.  Ancak bu, eskrimleri gibi
nöbetler, güverte ile olan Hector'a aşağılama ile sonuçlanmıştı.
Ayaklarının altında ve üstünde dans eden yıldızlar onun üstünde, sendeledi
Aşağıda, basamakları yumuşak, beyaz, ancak çelik güçlü tarafından yönlendiriliyor
geç antagonistinin kolu. Dahası, aşkı tüm
yönler, ancak ondan yararlanmak için herhangi bir girişimde
Candor ve konuşmayı kişisel bir soruna çevir, Stara
Onu yuvarlayarak, Hector'u bırakacak şekilde diliyle kirletti
daha sonra somurtkan ve rahatsız.

Gerçekten, şimdiye kadar, kadın zaferle, onlarda bile
şimdi böyle bir mağaza kurmaya geldiği entelektüel kazanımlar; için
Onunla karşılaştırıldığında okuması, en dik saçma,
Derin denilen konuların bilgisi ve onları tartışabilme yeteneği, Stara
başka bir uçaktaydı.

Yine de, şimdiye kadar şaşkın olmasına rağmen, Graeme'nin amacı kaldı
değişmeden, daha ziyade yoğunluk arttı
günler.  Nihai başarıya olan güveni de azalmadı, o stara için
Onu sevdi, sezgisel olarak kesin hissetti, ancak aynı zamanda
bu sevgiyi kabul etmemeye kararlı olduğunu fark etti, muhtemelen
Gururdan, daha büyük olasılıkla ona inanmadığı için,
hayatın tutkusu değil, geçen bir aşılama olmaktan başka
ona.

Onu inandırmalı-hepsi bu; Kelimelerle değil, onlar için, o
farkına vardı, onu asla ikna etmeyecekti, ama eylem yoluyla ve yakında
Kendi dayanıklılığının, şimdi sonunda çok iyi olduğunu biliyordu.  Tek
Soru, bu eylem ne olacaktı?  Büyük bir şey olmalı;
Küçük bir şey yapmaz.  Ne kadar büyük olursa o kadar iyi; küçülmezdi
Her neyse, gerekirse geminin yakılması için bile ve
Daha sonra Stara'nın Flames'den kurtarılması. Umursamadı-son
ondan önce ve her şey bu sonun elde edilmesine yol açmalıdır.

Bir öğleden sonra aklında olan şeyleri tartışıyordu,
Gözleri kapalı ve beyin ateşli bir şekilde çalışıyor.  Ondan
geminin diğer tarafı, sporun devam ettiği, patlamalar
Memnun çığlıklar ve ellerin alkışlanması aralıklarla geldi.

Yanında kapat Stara, okuma; Biraz soluk yüzlü bir star
Geç, uzun, gri gözlerin altında mavi gölgelerle.

Aniden kitabına gülümsedi ve arkadaşına bakarak,
konuştu.  "İşte senin için bir şey, Albay Graeme," dedi.  "Ah, ben
Üzgünüm; Uyuduğunu görmedim. "

"Uykuda, şeytanın o sırada nasıl uyuyabileceği? Oh,
Her şeyi karıştırın! "Öfkeyle, başka bir yüksek sesle komik bir patlama geldi
diğer taraftan.

"Bu öğleden sonra çok yakışıyorsun, neden bu insanları kınıyor
eğlence?"

"Eğlence! Patatesleri bir kovaya bırakmak veya bir domuzun gözünü kutlamak
Güverte?  Domuz da çoğu için kirli bir hayvan, yapmalıyım
söylemek. Eğlence-Tanrı! "

"Senin için çok daha iyi, Albay Graeme, eğer aynısını yapacak olsaydın, bunun yerine
sağlıksız kitaplar okuma bütün gün oturmak. Seninle konuşmak istiyorum
Cidden bu kitaplar hakkında; Bir süredir istiyorum.  İrade
dinliyorsun? "

"Pekala, eğer ciddiye konuştuğumda da dinlersen, yapacağım ...
yakında."

"Ne söylemek istiyorsun, aptalca bir şey yok, umarım; çünkü, eğer öyleyse ... ne
Öyle mi? "

"Şimdi boşver; devam et."

"Şey, o zaman-oh, rahatsız, Albay Graeme--! Keşke yapmasaydın
yarıda kesmek; Ne söyleyeceğimi unuttum. "

"Kitaplarım," onu izliyor.

"Ah evet, bakma, lütfen. Eh, senden daha sağlıksız bir seçim
Burada hiç görmedim. Edgar Allan Poe var
Örneğin, hayal gücü delirdi.  Schopenhauer, haklı çıkarmak için bir felsefe
Yanlış yapma, dolayısıyla popülaritesi; Kusurlarla da dolu. "

"Nasıl?"

"İşte bir tane, her halükar: Kötümserlik için ana argümanında diyor ki
Herhangi bir şey arzusu mutsuzluk anlamına gelir. "

"Oldukça haklı."

"Ve her zaman bir şey dilediğimiz için, mutlaka olmalıyız
mutsuz.  O oldukça yanlış; tek başına mutluluk veren ve
bizi canlı tutar; Çünkü umudunu al-aynı şey, arzu ettiğimiz şey
Biz almayı umuyoruz-ve intihar kaçınılmaz olarak takip eder.  Herkes bile
Çoğu sefil umut, değil mi? "

"Evet, ama umuduyla içerik dinlemeyin. "

"Şey, schopenhauer'inizde bir kusur var, başka birçok var,
Ama boşver.  Şimdi diğer favoriniz Lombroso için.  Görüyorum ki var
Orada 'dahi adam'.  Akıllısan denize atın. "

"Onun meselesi nedir? Bu bilim."

"Mükemmel doğru, ama sen ne bir bilim adamı ne de bir doktor.
bir quack ilacının reklamı bazıları için olduğu kadar sizin için kötü
zayıf fikirli insanlar.  Tüm kendi semptomlarınızı buluyorsunuz ve onlar gibi
Yaptığın zaman sevindim.  Böyle bir okumayı bırak, Albay Graeme; bir şey al
sağlıklı."

"Oraya sahip olduğun şey gibi, sanırım, 'Sabah inek',
değil mi?  Sanki biri tarafından yazılmış gibi geliyor
Lombroso'nun arkadaşları. "

"Ucuz olma lütfen. Bu 'Şafak'ın düvesi' ve sen
Aptalca düşünebilir, ama bilmiyorum. Bunu dinleyin ve kendiniz yargılayın,
Kadınların çıkarları için bu paragrafı düşünüyorum
Bastırılmalı. "Kitabı aldı ve okumaya başladı.

"'Sevgilisinin sevgisine sahip olan sevgisini korumak, önce bir
Kusursuz beden veya duyuları ondan diğer bedenlere sapacak,
çünkü onların doğası onların uygun nesnelerini aramaktır; İkincisi,
Zeka ya da saygısı başka bir yere gidecek; ve üçüncüsü,
iyilik, ya da ruhu,
Yapamaz ve diğer iki bileşen parçası olmadan
Bir zaman hariç değersiz.  Ve kadın için olduğu gibi
Bu farkla, bedenlerinin ve zekalarının
Ve ruhları tamamen farklı. ''

"Ve eğer tüm bunlara sahipse, sadık olmak zorunda, sanırım?"

"Teoride evet, ama korkarım pratik olarak değil. Görüyorsunuz, konuşmacı,
kadın olmak, ona bir kadının bakış açısından bakar, ki
Bir adamın, zekaları, dediği gibi, tamamen aksine.
Mükemmel güzelse, kocasının düşüncelerinin
Asla birine daha az sapmayacak.  Ama bu doğru olamaz, çünkü birçok
Vakalar erkekler çirkin metresler için güzel eşler bıraktılar.  Bir kadın yapamaz
Yoksa bunu-bu-nasıl güzelce koymalıyım? "

"Cinsel içgüdüyle tüm cazibe yatıyor. PAH!"

"Teşekkür ederim, bu güzel bir şekilde verilmemesine rağmen .... ve bir kez öldüğünde, onu
Güzellik onun için var olmayı bırakıyor. Duvarda bir resim olabilir
Endişeli olduğu sürece: Güzellik hala orada ve diğerleri görüyor, ama
Sahibi çok sık gördü ve yoruldu. "

"Peki akıl kısmı?"

"Onu korumak için hiç iyi değil. Bir adam sözde biriyle konuşmaktan hoşlanabilir
Zeki kadın-bu arada, sadece erkekleri kullanmak için bir hızlı anlamına gelir
beyinler, hiçbir kadın gelemez, sadece alır-ama bu
Beş dakika sonra oldukça aptalca öpmesini engelle. "

"Sana göre, bir adam için sadakat imkansız."

"Kesinlikle hayır; ancak onu sadık tutan aşk değil, ama
başka şeyler, bir onur duygusu, ailesinden gurur ve muhtemelen bir
şefkat hissi. "

"Ne lanet olası saçmalık!"

"Albay Graeme?"

"Yani öyle. Orada oturuyorsun, hiçbir şey bilmiyorsun ve makaraya
Ucuz Altma tuzağı sinizminin yardaları çürümüş, morbid kitaplardan alındı.
Tanrım, okumamın bana zarar vermesini anlat! "

"Görüşlerim kitaplardan değil, gözlem. Ne olduğumu biliyorum
Söyle doğru. "

"Ve eğer yaparsan, evlenme fikrini nasıl düşünebilir miyim?
Geçen gün bana söylediğin gibi, nihayetinde yaptığınızdan biri miydi? "

"Çünkü ben insanım, herkes gibi ve zaman geldiğinde,
Ne yazık ki, sanırım, başka bir kadın gibi olacağım ya da
GİBİ-GİBİ GİBİ.  Söylediğim her şeyi tekrar alacağım ve ölümsüze inanacağım
aşk ve geri kalanı. Şimdi görebiliyorum; O zaman yapamıyorum. "

"Eminim şimdi görebiliyor musun?

"Oldukça emin, Albay Graeme, kesinlikle, mükemmel bir şekilde," diye ekledi,
gereksiz yere gözleriyle tanışmak.

"'Kesinlikle-mükemmel bir şekilde', neden böyle bir vurgu, Stara?"

"Lütfen bana 'Stara' deme; bu beni rahatsız ediyor."

"Bundan sonra sana 'stara' diyeceğim."

"Yapmayacaksın. Neden-neden yapmalısın? "

"Çünkü----"

"Sessiz ol, işte biri geliyor. Oh, o zavallı yaratık Hayward,
Neden birisi ona bakmıyor? Onu görmek üzücü. "

"Sarhoş kaba! Buraya gelirse onu bastıracağım. Keşke yapsın ve
Sana hakaret et, eğer yaparsa onu öldüreceğime inanıyorum. "

"O zaman çok korkakça bir şey yaparsın, bu beni daha fazla tiksinecek
Söyleyebilirim.  Bu yıkım değil, hayatın kurtarılması
Bana itiraz ediyor, Albay Graeme. "

Adam, başarısız olan biri için yeterince tasarruf eden zararsız bir yaratık
Anlık bir an, geçerken ikisine boş bir şekilde gülümsedi ve sonra,
Rüzgar ekranının arkasında biraz mesafe uzaklaştı, kendini tünemişti.
Demiryolu, sallanan oturdu, figürü oturdukları yerden görülebiliyor.

"O adam için acım ve sadece acıma," diye devam etti Stara.  "Neden, nerede
Sporu görmek için Albay Graeme mi gidiyorsun?  Tamam, geleceğim
fazla."

"Hayır, bulunduğun yerde kal," diye cevapladı Hector oldukça belirsiz bir şekilde, yüzü
ondan önlendi; "Bir dakika içinde döneceğim, sadece benim
Getirecek kabin ... "Cümlenin geri kalanı kayboldu, konuşmacı
ana arkadaştan kayboldu.

Stara bir kez daha kitabına döndü ve bir dakika sonra fırladı
Aşağı ve atladı, yüzü beyazlattı ve her sinir titremesi; için
Kulaklarında yüksek ve tiz bir ölümcül terör çığlığı çalıyordu ve
Sonra aniden susturuldu.

"Adam denize! Sancak tarafı!" Hatmadan bir ses attı
KAFA.  Vidanın dövülmesi durdu ve gemi
Sirenin kısa, keskin patlamaları.

Bir ses kararı ortaya çıktı; Acele eden ayaklar. "Nerede,
Kim bu, Stara? "Ve Graeme, ceket ve ayakkabılar atıldı, yanında durdu
o.

"Hayward, artık orada değil, ne yapacaksın, Albay
Graeme?  Hector, olmayacaksın. "

"Ah evet, yapacağım-ama gitmeden önce-Stara, söyle."

"Ne dersiniz?"

"Beni seviyorsun, Stara-Quick!"

"Ah, yapıyorum-yapıyorum, Hector-sen-olmayacaksın. Oh, Hector, var
köpekbalıkları. "

"Hiçbir köpekbalığı beni şimdi incitemez, Stara, aşk; güle güle." ve üzerine yayılıyor
kendini sabitleyen ikinci bir ray, bir kez geriye baktı ve
gitmişti.  Bir kaza ile suya çarptı, mavi yüzey
Düşürken onunla tanışmak için acele et ve sonra bir ok gibi aşağı uçtu,
Görünüşe göre kilometrelerce, garip yeşim renkli bir dünyada
denizin kalbi.  Elbette yakında dibe vurmalı, o
Zaten saatlerce seyahat etmiş olmalı, ama yine de acele ediyordu.
Ne olurdu, o belirsiz bir şekilde merak etti, o bilinmeyen okyanus
Zemin-Rock, Kum veya Oozy Çamur?

Ah, sonunda duruyordu ve evet, yavaşça, çok yavaş yükseliyor.  .
Gün ışığına dönmeye başlamıştı, ama-ondan önce ne bir yolculuk yatıyordu: bunlar
Sonsuz mil su, binlerce milyon ton sıvı kristal
onun ve hava arasında.  Durdurabilir mi, nefesi sürebilir mi?  Hayır, değil
Acele etmedikçe ve ani bir umutsuz endişe hissi yakalayarak
O, savaşmaya başladı, elleri yukarıdaki yoğun yeşil duvarda yırtılıyor
o.  Çılgınca, savaştı, kalp ve akciğerler iyi patlama ve
başı yüksek sesle, vahşi çanları; Sonra aniden, arzu
Mücadele sona erdi ve onun yerine dinlenme ve rüya gibi bir his hissetti
içerik.  Kafasında, şimdi garip bir şekilde açık ve hafif, bir ses başladı
Şarkı söyleyin-sadece bir ayet, bir müzik salonu ditty, en son duydu
Hollanda Gethsemane'de Askerlerin "Sing-Song".  "Ben bir kipper olurdum
Köpük, "Yüzyılda tekrarladı.
Köpükte, her halükarda; Ama bir kipper --- bir kipper ... "Ben yaparım
köpükte bir kipper vardı. "

Bunu düşünmeli; Gün ışığı kadar açıktı
gerçekten-gün ışığı-ışık-hafif; Ve sonra ani çarpıcı bir kükreme ile
Ölüm sisleri parçalandı ve su perdesi gitti.

Yavaş yavaş ölüm kapılarından geri döndü, göz kamaştırıcı gözleri yanıp sönüyor
Yukarıdaki Fathomless Mavi ve Tuz Akşamı Yutkunan İşçi Akciğerler
esinti. Orada yattığı saatler görünüyordu ama bir dakika
geminin yanından ayrıldığından beri, mükemmel barış saatleri ve
dinlenmek; Ve sonra aniden güç geri döndü ve onunla
kendi varlığının bilinci.  İlk başta hafif bir merak, bir kaos
karışan hatırlamalar ve daha sonra fikir dizisi ve tam olarak gerçekleştirilmesi
onun çevresi. Ayağının bir itişiyle başını kaldırdı ve
omuzlar suyun üstünde ve ona baktı; Orada, bir mil kadar
uzakta, _dunrobin kalesinin büyük gri şeklini yüzdü
Scarlet hunilerinin üstünde gösterilen duman pusu, güverteleri siyah
Rakamlar, tüm yüzler yattığı yere döndü.  Ve evet, bu bir tekneydi
onun yanından aşağı indirilmek ve bunun üzerine son sis bulutu kaldırıldı
beyninden ve kendisini ne yaptığını hatırladı.

Yine etrafına baktı ve beyaz bir nesneyi biraz uzakta gördü,
direk bağlı, gökyüzüne karşı yaklaşan, yükselip düştüğü için
dalgaların kaldırılması.  Çarparak, ona doğru yüzdü ve ele geçirdi
Tutulan mantar çemberi, gözleri onun hakkında suyu arıyor ve
Sonra, bir ünlemle, bırakın ve siyah bir nesnenin bulunduğu yere çarptı
yüzeyin üzerinde bir an için ortaya çıktı ve kayboldu.  Ulaşan
nokta, bekledi, baktı, tekrar yavaşça yükselene kadar ve
Çelik pençe derinliklerden kalktı, ayağını tuttu ve altına gitti
Hector boğulan bir adamın elinde.  Sonra bir kez daha, ikisi
Kilitli, kolunu serbest bırakana kadar Graeme, diğerinin
Kafa ve çılgın mücadele sona erdi.  Sonra kendini onun üzerine atıyor
Sırt ve adamın palto yakasını tutarak, yavaşça ödülünü çekti
Geri ve şamandıra, gücü başarısız olduğu gibi, tutulurken
Nefes nefese, diğerinin başı suya doğru ilerliyor, yatıyordu.

Bir dakika boyunca Graeme onu düşünmeye devam etti ve sonra onu çekti
Yanında, yüzüne yakından baktı.

"Ölü, sanırım," diye mırıldandı, "Ve Tanrı umarım öyle. Her neyse, ben
Sizden geriye kalanları kurtardım.  Şimdi bir kahramanım, teşekkürler, sarhoşsun
Süpürme, "ve neşe için pek hesaplanmayan koşullara rağmen, bir şey
Graeme'yi gıdıklıyor gibiydi, çünkü aniden gülüyordu.

Aniden durdu, gözlerine ürkütücü bir bakışla. "Şimdi Neydi
"Mırıldandı." Ayağıma bir şey yemeye yemin edebilirdim. "O
Aşağıya baktı ve altında karanlık bir gölge asılı görüldü: donuk bir göz
Ona sabitlendi ve sonra gölge gitmişti, bir an için asıldı,
Ve dönen tur, geri döndü.  Beyaz parıldayan korkunç bir şekil
Altındaki yeşil-vahşi bir römorkör ve sahip olduğu yük
Neredeyse kavrayışından yırtıldı ve sonra garip bir şekilde hafif hale geldi, izledi
Suda gevşek, artık net değil.

Bir saniye, Graeme vahşi terörle ele geçirildi, yüksek sesle ürpertici
Çığlıkları dudaklarından patladı ve deniz boyunca yankılanmaya başladı; Bir boğuk
Teşvik bağırma, çıngırak ve ayakların patlama tahtaları, geliyor
Tekneden anında yanıt olarak.  Mürettebatı biliyordu
Bu ağlamanın anlamı, çabalarının hepsinin içinde olabileceğini de biliyordu
boşuna, ve kurtarıcı ve kurtarılan yerlerde yüzdüğü yerde hiçbir şey bulunamayabilir
Birkaç yırtılmış paçavra ve kanlı su girdabından tasarruf edin.

Bu vizyon gözlerinin önünde, kendilerini çalışmalarına eğdiler;
Büyük küreklerde kaba eller kapalı ve kablolu kaslar göze çarpıyordu
önkollar, ağır tekne sudan koşup köpük uçana kadar
yaylarından. Ama çığlık tekrarlanmadı, çünkü zaten öfke vardı
Hector'un kalbindeki korkuyu fethetti ve öfke ile sadece şiddetli değil
kazandığı kişiye tutunma kararlılığı, ancak
Ve ona saldırmaya cesaret eden bu yeni düşmanı yok et.

Ateşli bir şekilde bir silah aradı ve cebinde küçük bir
bıçak.  Gözleri altındaki olanlar kadar kötü baktı, kolu
greve geri çekildi.  Bir kez daha şekil geldi, Down Hector'un
El, düşman dönüp kaçarken ondan kaçan bir lanet. "Lanet olsun!" O
Onun yüküne bağırdı "ama senin için onun peşinden giderdim, seni terk edemem,
Yine de; Seni geri almak için yemin ettim ve yapacağım.  Hadi hadi! "O
çığlık attı.

"Her şey yolunda, efendim; şimdi güvendesin", geri döndü ve geri döndü ve
Graeme ve ödülü ele geçirildi, çekildi ve nazikçe içine yerleştirildi
Tekne, dehşete kapılmış bir "Gawd!" Hector'un ne olduğunu gördüklerinde mürettebattan yükseliyor
kollarında tutuyordu.  Çünkü kendisinin söylediği gibi, sadece ne oldu
denizlerden kurtarılan Hayward'dan kaldı.

"Gitmeme izin ver, seni patlat, bırak gitmeme izin ver!" çığlık attı,
Büro denizci.  "Henüz o köpekbalığına başlamadım, bırak gitmeme izin ver!"

"Bana vur, ama sen bir başyapıtsın!" bir ses mırıldandı. "Faydasız,
Yine de efendim; Piç gitti.  Bak "ve bir el siyah bir
Üçgen, yüzlerce metre uzakta sudan hızla hareket eder.

"'Ark, efendim, buna," diye bağırdı bir başkası; "Seni tohumladılar, efendim,
Gemi, "ve bir an için küreklerin gıcırdaması sona erdi, hepsi dinliyor
hareketsiz _dunrobin'den su boyunca yuvarlanan donuk bir kükreme
Kale_.  "Seni tezahürat ediyorlar, efendim; ben de neşelendirmezsek beni üfle,"
ve yedi şehvetli ses, cevap veren bir bağırış kurdu,
Elinde hala açık bıçakta kaşlarını çattı.

"Her şeyi şımarttı," diye mırıldandı, "o şeytan iniyor."

Deniz karşısında tekne yayına girdi ve gri'ye yaklaştıkça
taraf, tüm geminin şirketinden-crew, yolcular, yöneticiler, hatta
Beyaz kapalı ve beadted, mermi sallayan aşçılar ve
Kızartma Kamarları-yenilenen tezahürat ortaya çıktı ve sonra aniden susturuldu
Tekne şimdi gözlerinin altındaydı ve içinde korkunç yığın gördüler.
Kıç.

Alçaltılmış merdiven Graeme'ye gitti, kaptanın kendisi
Onunla tanışmak için gangway.

"Sen cesur bir adamsın efendim," dedi; "Senin hatan değil, öyle oldu
... az kullanım. "

Graeme hiçbir şey söylemedi, çünkü yine kötü zamanlanmış merhamet
içinde ve sadece en büyük zorluk kontrol altında tutuldu.

Stara onun önünde acele etti ve sonra durdu, yeni bir Stara
Ona göre, gri gözler gözyaşları ile puslu ve beyaz ve titriyor.

"Onu geri getirdim Stara, ondan geriye kalan, bir köpekbalığı almaya çalıştı
Gerisi, ama onunla savaştım ve kazandım. "

"Tanrı seni korusun, Hector. Ben-i ----" ve Stara ağlayarak patladı
Tezahürat yenilendi ve Graeme, kalbinde varoluşla gitti
altında.

                     * * * * * *

"Yapamam-unutmuyor musun, Hector, benden çarptı, adil mi?
Bir zayıflık anından yararlanın mı? "

Stara'nın formu ondan önce sarktı, tüm tavrı yenilgiyi konuştu.  Yalnız
Karanlık güvertelerde ikisi ayakta duruyordu; Sekiz çan sadece
durgunluktan geçti.

Hector ona baktı, gözleri onun içine parlıyor, daha yakın çekildi ve sonra
Aniden büküldü ve onu öptü.  O yumuşak dudakların dokunuşuna delirmiş,
Onu ona yakaladı ve suçu bir düzine kez tekrarladı, Stara
kollarında pasif dinlenmek.

"Sevgilim, neden artık mücadele ediyor?" Fısıldadı. "Birbirimizi seviyoruz;
Dövüşün faydası yok, Stara.  Oh, aşkım aşkım; "ve sonra durdu
şaşkın, çünkü kız yapabileceği en iyi şeyi yapmıştı ve
Omzunda şiddetle hıçkırık.

Görüşte, erkeklerin daha iyi ruh hali dediği Hector'a geldi,
Şimdiye kadar hassasiyete, çocuğu.

Elini eğilmiş kafaya koydu ve saçlarını okşadı.

"Stara, sevgili, dinle. Seni seviyorum ve sen-bu işe yaramaz
Şimdi inkar etmek-beni seviyorum; Ama buna zarar vermiyor.  Seni incitmeyeceğim
Sayın.  Benimle güvendesin.  Sevdiğimizden yaralanmıyoruz, Stara. "

Stara ona baktı, gri gözler yırtılmış ve saçlar yuvarlandı.

"Bu mümkün değil, Hector; Sana güvenemedim ya da kendim."

"Her ikisi için de yeterince güçlüyüm, Stara."

Stara gözlerine baktı, bulmak istediğini aradı ve
Dilek, her zaman olduğu gibi bulundu.

"Sana güvenmek istiyorum Hector."

"Yapabilirsin. Benim için kutsalsın. "

"Eğer yaparsam, söz verecek misin-olduğun gibi olmak için, daha önce ... sen ...
Biliyor, benimle sevişmeyeceksin, sen-beni bir daha öpmeye çalışmayacaksın
Arkadaşlığımdan memnun olacak mısın? "

"İçerikten daha fazlası, Stara."

"Eğer-eğer gerçekten demek istersen, canım, eğer neyin yararlanmayacaksa
Dedim ki, ben-ben ... sana güveneceğim ve ... son kez söyleyeceğim
Yine seni seviyorum Hector.  İyi geceler canım. "

"İyi geceler, Stara."  Döndü, gözleri denizlere bakıyor.  A
Omzuna dokundu onu canlandırdı ve etrafa baktı, Stara'yı bir kez gördü
Ondan önce yüzü kırmızı ve gözleri utangaç.

"Hector."

"En sevgili."

"Ben-demeye geri döndüm ... iyi geceler canım; ve ...
Geçen sefer ve bundan sonra sadece ... arkadaşlarımız, sadece ...
Bu bir kez ... "

Bir an için ona yapıştı, öpücük için öpücük döndü ve sonra,
Özgür, acele etti, Hector'u arkasından ateşe bıraktı.




                             *Bölüm XIV*


"Şimdi bana önermek için girişimde bulunuyorsun, Albay Graeme, açık
İngilizce, çift kuruluş,
Başkanlık onuru ve sanırım, "
Eli, "İlk çeyremin temizlik ödeneği mi?"

Stara'nın sesi buz gibi soğuk suyun ve gözlerinin düşmesi gibiydi
Ayağa kalkarken, düz ve ince, her fakülte uyarısı ve
dikkatsizce olan rakibinin ezilmesine odaklandı
Geminin rayına uzanan yarı kapalı gözleri onun üzerine sabitlendi.

"Tam tersi, elbette bildiğiniz gibi; ama 'sepya olarak bile
Suyu mürekkeple karartıyor, kadın da. '"

Stara'nın soğukkanlılığının ince buzu bin parıltıya uçtu
parçalar, gri gözler ona doğru hareket ederken karardı, küçük
Eller sıkıldı.

"Sen, orada dur ve bana jibe! Ahlaki bir kıza hakaret ediyorsun
Bakmak-ve sonra ona gülmek. Sen ... şeytan! "

"Seni sevdiğimi söyledim, eğer profesörle kastettiğin şey buysa. Diyorum
Şimdi, ve sana yapabileceğim en büyük kanıtı ver. "

"Nasıl? Beni aşağılamayı teklif ederek, senin için kutsal olduğunu söylediğin kim
Düşük bir entrika mı?  Karın bir gün, sanırım ve bir sonraki.  Ben
oyuncağın ol, onu yorduğunuzda bir eğlence ya da dikkat dağıtmak istediğinizde
senin asker.  Bir aşk kanıtı, Faugh!  Bu kontrol başka bir kanıt,
Sanırım sence. "

"Sessiz olsan ve dinlemenize iyi değil mi?"

Graeme'nin öz kontrolünün daha kalın buzu şimdi çatlamaya başlamıştı
uğursuzca.

"Yapmayacağım. Senden nefret ediyorum. Hiç bir zayıflık anından faydalandın
Diğer adam bana bir şeyler söylememe saygı duyardı.  Ben yemin ettin
Sana güvenebilir ve ben bir aptal gibi, buna inandım ve kendime karşı
Yargı, işlerin eskisi gibi olmasına izin verdi.  Seninle oturdum, eğlendirmeye çalıştım
Sen, senin için bile giyinmişsin, neden, senin için bu elbiseyi giydim
Geceye, çünkü onu beğendiğini söyledin ve bu bizim dün gecemizdi
birlikte.  Ve her zaman düşündüğün, planlama ... bu. "

Aniden durdu, Graeme için, tüm soğukkanlılık bahanesi terk edildi,
onu omuzlardan ele geçirmiş ve onu sallamıştı.  Bir an için
onunla cesurca yüzleşti ve sonra öfkesi öldü.  O başladı
Titreme ve sonra kırıldı ve ağladı.

"Şimdi, beni dinler misin? Eğer seni bütün gece burada tutmam gerekiyorsa
Sonunda seni yapacağım.  Yanılıyorsun, tamamen yanlış. "

"Yapmayacağım. Duymak istemiyorum; ve nasıl-nasıl yanlış yapabilirim? Dedin
Sana ait olmamı istedin ve nasıl yapabilirim-
söz konusu?  Sen evlisin ve-ve ... bana para verdin; Bu para
Bu beni öldürüyor! "Ve tutku yeniden uyanıyor, çekimi ondan fırlattı
ray üzerinde.  Bir an için esintiyle çırpındı ve sonra
tekrar ayağa kalktı.  Hector onu aldı, düzeltti,
Ve bir anlığına baktıktan sonra cebine koy.

"Belki de bunu sunmadın Stara," dedi; "BEN
Genellikle yaptığım gibi çıkmayı unuttum.  Şimdi, hazırsan ve olmazsa
Kesme, açıklayacağım. "

"Yapamazsın. Deneme. Ne dersen sana inanmıyorum.  Ah,
O zaman devam et. "

"Önce parayı alacağım; bu bir önemsiz, diğeri değil. Sen
Bir süre önce hatırla, sana her zaman zor olduğumu söylediğimde sen
bana çeyreğinizin ödeneğini sundu. Elli pound oldu-hepsi vardı. "

"Bu farklıydı."

"Ve sen kesinlikle bir arkadaşın böyle küçük bir şey yapabileceğini söyledin
bir başkası için.  O zaman sana uçtum mu? "

"Ama sen almadın."

"Çünkü parayı istemedim. Sen bunu yap. Seni bu faturalar var
Bana bahset. "

"Sana asla söylemezdim, avantaj elde edeceğini düşünseydim
Bu.  Bunu yaptığım şey bu değil. "

"Bunu senin kadar biliyorum, ama aynı şey bana söylediğin ve
Londra'ya ulaştığınızda, muhtemelen bir yazıya hizmet edeceklerini söyledin
Sen.  Şimdi, sen canavar esnaftan rahatsız olmayacağım,
Ve böylece bir arkadaşımın yapabileceğini söylediğin küçük şeyi yaptım
Bir diğeri-sana bir çek yazdım. "

"Hector, tek kastettiğin bu yemin eder misin?"

"Kesinlikle yapacağım."

"Ah ... o geçmesine izin vereceğiz, o zaman, inandığımı söylememe rağmen,
akıl.  Ve şimdi diğeri için, oldukça zor bir açıklama, ben
hayal etmek."

"Şu anda buna geliyorum. Öncelikle, bu parayı almalısın."

"Yapmayacağım, fikir."

"Yarın sabah başka bir çek vereceğim. Bu yerleşti.
Şimdi..."

"Ah, lütfen, lütfen bana sorma. Eğer, eğer-eğer yaparsam, harcamayacağım
para."

"Lütfen kendinizi bu konuda. Ve şimdi diğeri için."  Durakladı ve
Sonra tekrar gözlerindeki parıltı sırasında onu omuzlarından yakaladı
sıçrayan bir alev oldu, devam etti: "Birbirimizi seviyoruz Stara ve Love
bizimki gibi tatmin olmalı.  Sözleşmeler sizin için ne önemlidir ve
Ben; Onları hayatları trammel ettikleri zayıf aptallara bırakın. Bana ait
Düşündüğünüz gibi, paltry aldatma ile değil, açıkça,
görmek için tüm dünya.  Size sunduğum evlilik, onursuzluk değil. "

Stara ona şaşkına baktı.

"Deli misin, Hector, karın?"

"Bana ne var-benim için bir şey nedir? Stara, bütün dünyada ben
Görebiliyor ama şimdi bir şey var, sen ve sen yemin ederim. "

"Anlamıyorum. Evlisin; hiçbir şey bunu değiştiremez. Oh, neden
İmkansızlıklar hakkında mı konuşuyorsunuz? "

"Benim için imkansız bir şey yok. Senden asla yok
Beni sevdiğini söyledi.  Dinle ve sana ne yapmak istediğimi söyleyeceğim.
Yarın onu göreceğim-ona 'karım' diyeceğim artık değil
Stara-ve ona ben değil sen olduğunu söyleyeceğim, onu değil.  Ben de söyleyeceğim
Onunla kırılmaya geldim, geçmiş bitti ve yeni bir hayat
başladı. Oh, her şeyi düşündüm; Şey şimdi yapıldığı kadar iyi. "

"Bu kadar nefret dolu bir pazarlığa parti olmayacağım. Ayrıca, eğer-eğer-
alışkanlık?"

"O yapacak, mantıklı bir kadın; beni özgürleştirecek ve koyacak,
Ve sonra, Stara, seni iddia edeceğim. "

"Yapmayacağın, buna parti olmayacağım, diyorum. Oh Hector, canım,
Bu delilik.  Ne dediğini düşün, bunun ne anlama geldiğini düşün
tanıştığınız bir kadın için on yıllık bir eşi terk edin, ancak üç hafta önce,
Boşanma mahkemesinin çamurundan isminizin sürüklenmesi.  Asla,
Hector, asla! "

"Böyle şeyler benim için hiçbir şey değil, ama sevdiğin şeyi yapıyorsun, rıza ya da değil
İstediğiniz kadar.  Hepsini aynı şekilde yapacağım. Benim aşkım olduğunu göremiyor musun
Ona geri dönmemi imkansız kıldın mı? "

"Ama Hector, biz-zamanla unutursun; tekrar bir araya geleceksin
ve-ve memnun ol. "

"Ahlaki hikaye kitaplarında olduğu gibi, sanırım ve neden yapmalıyız?
Şimdi cennet şansı var; Çok fazla almıyoruz.  Sanırım gidiyorum
Bunu sadece paltry scruples için mi bırakıyor?  Bah! senden sonra zayıfsın
Tümü."

"Ben değilim, sadece bir şeref duygusu ve sıradan
insanlık duyguları.  Oh, lütfen, lütfen, beni dinle. "

"Kendine sorun çıkar; aklım uydurulur. Bu küçük bir şey
Aramızda ve mutluluk arasında yatıyor ve şimdi ondan küçülüyorsun
Bir şey yapmam istenmedi ama bak. "

"Küçük bir şey, büyük gökler, buna küçük bir şey diyorsun!"

"Senin ve benim arasında duran her şey küçük."

Stara sessizdi, daha fazla muhalefetin boşluğunu hissediyordu.

"Ne-ne yapmamı istiyorsun?" Yavaşça dedi.

"Özgürken benimle evlen."

"Ve eğer reddederse?"

"O olmayacak, sana söylüyorum; ama eğer yaparsa, memnuniyet duymamız gerekecek
Sanırım Platonics ile kendimiz.  Her halükarda onunla kırıyorum. "

"Platonics'den memnun kalır mısın?"

"Hayır, yapmamalıyım, ama senden daha fazlasını sormayacağım. Sana söz veriyorum ve
Sözümü saklıyorum Stara. "

Yine kız sessizdi.

"Bunu gerçekten yapmak istiyorsun, Hector-Söyleyemem, duracak
Sen?"

"Ah, neden eski yere gidiyorum Stara? Şimdi senin hakkında, bekleyecek misin
Londra dönene kadar?

"Hayır; bir sonraki teknede Güney Afrika'ya geri döneceğim. Kardeşim
Beni kızdır, ama aynı şekilde memnun olacak.  Her zaman nefret ediyordu
Hemşirelik şemaları.  Ve şimdi söylemek istediğim bir şey var, Hector,
Seni terk etmeden önce. "Durakladı ve aceleyle devam etti:" Ne zaman-ne zaman
Bitti, kesinlikle kırıldı, yani-ve oh, benim uğruna canım,
Onu boşanmaya çalıştırmaya çalışın-o zaman bana çıkabilirsin. "

"Neden senin uğruna söyliyorsun, Stara, her ikimiz için de değil mi?"

"Çünkü-çünkü-oh, sana şimdi söylemeyeceğim, ama belki de bulacaksın
Düşündüğün zayıf yaratık olmadığımı ve bunu yaparsan
Benim için fedakarlık yapabilirim ... geri dönebilirim.  Ve Hector, bir şey
Daha.  O zamana kadar seni tekrar görmek istemiyorum, bana göre
Gibi-bir entrika gibi.  Geldiğinde özgür olmalısın.  Ve böylece ne zaman
Yarına iniyoruz, beni aramıyoruz, eğer yaparsan beni bulamazsın. "

"Sana bu kontrolü nasıl vereceğim?"

"Bir vekil tarafından gönderin, eğer gerekirse; ve her şey bittiğinde bana tel
"Geliyor" tek kelime.  Anlayacağım ve bekleyeceğim.  Güle güle."




                              *Bölüm XV*


Kuzey Rüzgarı Norfolk Bataklık Bölgesine Keen ve Şehvetli, Bükülme
Yemyeşil çim ve saz ve dyke ve havuz yüzeyini karıştırıyor.
Tepegöz Beyaz ve gri ile dolu soluk mavi bir gökyüzü vardı.
Aralık güneşinin sarı topunu parlattı.

Rüzgarda fırlatılmış, çığlık atan plover ve beyaz kediciklerin sürüleri uçtu
amaçsızca yeşil dairenin üzerinde; Yalnız bir kıvrımlı çalmanın nadir çığlığı
ürkütücü bir şekilde çekildiği gibi hızlıca atarken.  Şimdi tekrar
Sağlam Mallard, rüzgara karşı yolunda şık bir şekilde savaşırken görülebilir
Acele kaplı bazı sığınaklara doğru, asılırken zaferle quacking
Bir an için, ve sonra düşerek, görüntülemek için kayboldu.  Uzakta
Doğu Düşük, düzensiz bir kumhill serisi yeşil monotonluğu kırdı
köpük çırpılmış yeşim renkli bir deniz yatıyordu, çizgili ve benekli
Mor ve ultramarin sürekli değişen gölgeler.

Bir evin beyaz şekli görülebilir
rağmen, bir ağaç yığınında, iddiasız görünümlü bir yer,
Hall'un temyizini-Cuddingfold Hall, tam olarak vermek için
Başlık-yine de sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve rahat, yine de.  Bu
Lucy'nin kocasına yazdığı ve sonuna kadar burada
Dört ay kurulmuştu, şimdi bir odada yaşıyor, şimdi
Bir diğeri, ressamlar, kağıtlar ve türleri için
ilgili esnaflar ve yaşam rahatsızlıklarla doluydu.

İşleri sonunda tamamlanmıştı ve hatta Lucy'nin titiz zihnine
Cuddingfold Hall bir Ramshackle İnsan Warren'dan dönüşmüştü
neredeyse mükemmel bir konut yerine.  Biraz
Kapsamlı iyileştirmeler gerçekleştirildi, sadece on iki aydı
salonu kiralamıştı, ama sonunda üstlenme seçeneği vardı
Eğer isteseydi yedi, yirmi bir veya doksan dokuz yıl boyunca.

Ancak, kocasının karar vermesi içindi-
o akşam üç yıldan fazla bir süre sonra geliyorum. Onun
Her neyse hiç şüphesi yoktu, ama Lucy kendi yolunda akıllıca idi.
ve herhangi bir kira sözleşmesini imzalamaktan kaçındı; Bunu onsuz yapmayı biliyordu
rıza, ona bir anlık ilham verme olasılığı daha yüksek olacaktır.
Yer için hoşnutsuzluk-partritler ve ördekler olmasına rağmen.  Bağlamak için
Hector, tahvillerine ve belirli rüptürüne karşı coşkun yapması anlamına geliyordu
onlardan.

Onu yapmak için onu terk ederdi ve eğer onu doğru tanırsa,
Gece bir mektup görür, bir telgraf, arazi ajanına gönderilir,
Albay Graeme'nin bir dönem için Cuddingfold Hall'u alacağı etkisi için
doksan dokuz yıl.  Al?  Hayır, kesinlikle satın almakta ısrar ederdi
ve ertesi sabah bankacılarına acele etmek amacıyla
gerekli toplam.  "Ödemenin iyi olanı ne
Kira, Lucy?  Çok daha iyi satın al; Sonunda her zaman daha ucuz. "

Eğer isteseydi, neden olmasın?  Kesinlikle izin verilmemeli
Parayı yükselt, çünkü sonunda daha ucuz olmaz.  Olurdu
daha önce bir kez olduğu gibi sadece bir finansal krizle sonuçlanıyor ve
yıl çıkmadan önce yeni evlerinin terk edilmesi; Ve
Burada, kocasının iş kapasitesi düşüncesinde,
Tersin edilemez bir gülümseme Lucy'nin yüzünde çaldı.

Hayır, planı vardı, yeri kendisi satın almak ve vermek
O bir hediye olarak.  Kendi başına küçük bir parası vardı,
Onu annesinden ve zaten Lucy mütevellilere yaklaşmıştı
Yeniden yatırım konusu.  Demur etmişlerdi, bu doğru, amcası,
Genel olarak, Hector'un kontrolü veren herhangi bir şemaya güçlü bir şekilde karşı olmak
karısının mülkü; Ama Lucy, daha önce olduğu gibi, fethetmişti ve
Sonunda, ortak trustee ile birlikte kabul etmişti.  Sonuçta, onlar
karar, ev mülkü oldu, bu yeni yatırım ve
güven altında böyle izin verilebilir; Ve her halükarda, general alacaktı
yeğeninin üzerine yerleştiğine ve bunun
Her zaman Hector'un belirlediği gibi, döşeme şansı olmamalı
elleri üzerinde.  Ve böylece konu Graeme'nin gelişine kadar bırakılmıştı.

Bu etkinliğin öğleden sonra Lucy, acele kaplı bir bankada oturuyordu,
Bu Marsh ve Sandhill'in bu mülkünün zamanını mutlu bir şekilde hayal ediyorum
kendileri olurdu.  Burada, şikayetçi bir şekilde düşündü,
Tekerlekli kuşlar, ömür boyu yerleşeceklerdi, bölümler ve savaş
Korkular geçmişin kabusları olurdu.  Gül bahçesine sahip olacaktı
Hector atışını ve daha sonra evde bir koltuk ve umuyordu.
Belki zamanla-oh cennet, nasıl dua ettiğini-bir
oğlum.  Burada Lucy'nin gülümsemesi öldü ve mavi gözler bulanıklaştı.  Bir oğul, bir
Ruby gibi değil, güçlü, düz yapraklı çocuk; Ve onun düşüncesinde,
Tek çocukları, ani tutkulu bir isyan hissi Lucy'ye geldi
Ve gözleri kızgın gözyaşlarıyla dolu.

"Neden," diye düşündü acı bir şekilde, "diye böyle bir şey bana gelmeli mi?
Ben de onun gelmesini dört gözle bekliyordum ve çok çok çok
dikkatli olmak.  Benim hatam ya da benim atalarımın hatasıydı; Her zaman var
Güçlü ve sağlıklıydı.  Aman Tanrım, ona nasıl anlatacağım?  Ben kızgındım
Onu ondan uzak tutmak için, ama bir mektupta çok korkunç görünüyordu. O ne olacak
onu gördüğünde söyle-zayıflık ve sevmediği için çok hoşgörüsüz
Hiçbir zaman çocuklar?  Ve tüm bu yıllardır merak ettiğini umuyorum
nasıl olduğunu, onu bir tur, pembe çocuk olarak hayal ediyor, kim isteyecek
Onunla boğuşun ve saçlarını çek.  Ruby, romping!  Oh, "ani
Onun üzerinden gelen hislerin tiksinmesi, "Ne kadar kaba, kötü ve
doğal olmayan.  Bu onun hatası değil, zavallı akar; Ve ben, annesi onu çalıştırırsam
Down, kim rol alacak? Ve belki Hector bunu almayacak
zorlu; Onu sevemese bile ona karşı nazik olacak-Hector
Asla başka bir şey olmayın.  Ve onun çoğunu görmeyecek; O onun içinde olacak
Bütün gün kreş; Bu soğuk onu bir kerede öldürür, zavallı çocuk. "

İç çekerek bankadan ayağa kalktı ve eve döndü,
O gün yüzlerce kez hazırlıklardan geçtiğinde
Kocasının gelmesi ve sonra kreşe kısa bir ziyaretten sonra,
giyinmek için odasına gittim.  Saatin ani chiming'i ürküttü
onu ve tuvaletinin son aşamalarında acele ederek uçtu
Alt katta, sabırsızlıkla midilli arabayı çağırdı, ancak
çeyrek saat boyunca.  Hızla kaygısı ateş haline geliyordu
Tuzak ortaya çıktığında bekliyor.  Aceleyle montaj, aldı
Dizginler ve beyaz midilli çırparak onu en iyi şekilde gönderdi
istasyona ayak uydurun.

Burada, bildiği gibi, heyecanı yansıtma yapmadı
İmkansız, çok erken bir yarım saat geldi, bekleme zamanı
Bu kesinlikle en az bir saate uzatılacaktı-trenler
Bu çizgi monoton bir olmayan bir durum için dikkat çekicidir.  Fakat,
istasyon-ustasıyla küçük bir konuşma yardımıyla
Bir pis bekleme odasını dekore eden metinlerin kapsamlı bir şekilde incelenmesi ve
Platformda yukarı ve aşağı yirmi dakikalık nöbetçi gidin, zaman
uzunluğunda geçti.

Bir zilin keskin çınlaması sessizliği kırdı, telin sesi
Ayaklarında hışırdayarak düşen bir sinyalin clack'i izledi ve
Sonra yavaş yavaş büyüyen hafif bir uğultu.  Hatta çok aşağı
sarı nokta görülebilir, yanında başka bir atış, uğultu
bir kükreme ve bir kasırga acele ile tren kesildi
Lucy'den geçti, sarı ışıkların bir parlaması geçti.

"Gökler, devam ediyor!" Nefes aldı, dehşete düştü; "Unuttular
durdur.  Hayır, değil, "çıngırak öldüğünde ve kütlesi
Ahşap ve demir sonunda dinlendi.  "İşte orada" ve Lucy, haysiyet
sevinç içinde unutuldu, platformu bir adamın baktığı yere koştu
boş bir şekilde onun hakkında.

"Hector, sevgilim, oh, Hector, sonunda, bunca yıldan sonra!" o
Başladı ve sonra aniden durdu, ona dokunuyor gibi görünen buzlu bir parmak
Kalp, önünde duran bu adam için, kocasının
Özellikler, kesinlikle bir yabancıydı; Yine de hayır, onunla konuşuyordu,
Ses de tanıdık olsa da, ona adıyla hitap etmek.

"Ah, Lucy," dedi, "sen misin, nasılsın?"

"Hector ... meselenin ne olduğu, beni gördüğüne sevinmiyor musun? Oh,
Sevgilim, hastasın; Yarı ölü görünüyorsun "ve mahkumiyet kazanıyor
Bakarken, bilinmeyen ani terörü Lucy'nin kalbinde öldü
ve yerine hassasiyeti koruma acele etti.  Kolunu aldı
Yüzü ona bakıyor, gözlerinde sevgi dolu bir endişe dünyası.

"Hiçbir şey, Lucy. Sadece yorgunum; şafaktan beri hazırım."

"Tabii ki var canım, unuttum; ve aynı olduğumu biliyorum
Hector-çok heyecanlı.  Gün ışığının asla gelmeyeceğini düşündüm.  Ve daha sonra
Gün, nasıl sürüklendiği; Ama sonunda her şey bitti ve senin ... "
Yine aniden durdu, yine kalbindeki buzlu parmak, kocası için
keskin bir şekilde uzaklaşmıştı ve korkunç bir sessizlik izledi.

"Porter-Porter nerede?" mırıldandı Hector.  "Ah, işte sen, al
Eşyalarım çıkacak mısın?  O değil, sen aptal, nereye yapılır?  Tanrı
Biliyor-bilmiyorum, bir sonraki tren şehre ne zaman? "

"Daha fazla gece yok, efendim, albay, yani affet, efendim" dedi
Adam, ona bakan ve sonra sorgulayarak bildiği Lucy'ye ve
Zaten Cuddingfold köyünün tüm yerlileri gibi iyi sevildi.

"Onları bagaj arabasına götür Sims," ​​dedi Lucy, sesi
aniden seviye; "Albay uzun yolculuğundan yoruldu ve sen,"
Hector'a gülümseyerek, "Benimle gel. Bu bizim tuzağımız orada duruyor
Beyaz midilli ile.  Alın; Seni süreceğim; Elimi biliyor ve o
Başlangıçta her zaman biraz eğlenceli.  İyi geceler, Sims; Karına söyle
Yakında yeni bebeği görmek için yuvarlak olacağım. Sabit çocuk, "dansa
midilli; "Bu doğru," ve ikisi uzaklaştı.  Oradaki ilk mil için
sessizlikti ve sonra bir tabanca atışı gibi, kelimeler Hector'un
dudaklar. "Onun adı ne, Lucy?" sordu, sorunun önemsizliği
onu soran sesin aksine.  Ama önemsizlik şimdi ne oldu
Hector, tüm gücü ile savaşıyordu, sadece
sıradan konular; çünkü sadece bu şekilde, bildiğini biliyordu,
Onun üzerinde sürünen gerçeksizlik duygusu-bir kabus-
o zamana kadar yanmış olan amacın gücünü hızla aşarak hissetmek
Çok güçlü ve istikrarlı bir şekilde.

"Bu şeyi yapmaya geldim ve yapacağım; sağlam, sağlam olacağım,"
kendine tekrarlandı ve kelime uçmanın çıngırakıyla karıştı
tekerlekler ve anlamsız yankı içinde ona geri fırladı.  Görünüşe göre mil
Uzakta, Lucy'nin seslendirdiği soruyu cevapladığını duydu ve
Hangisi şimdi hayatı için hatırlayamadı.

"Adı canım?" Neşeyle dedi.  "Ona Whiting diyorum çünkü
O beyaz; Ve taze olduğunda başı ve kuyruğu bir araya geliyor.
Çok zeki değil, korkuyorum; Ama sonra sana bir kez söylediğim gibi zeki değilim ... "
Kırıldı, kalbinden ani bir bıçak.  Bunu ne zaman söylemişti
Daha önce aynı şey?  Ah, dün gece chillata'da hatırladı;
Binlerce yıl önce şimdi görünüyordu.  "Tom'u güldürdü"
aceleyle eklendi.

"Tom?"

"O damar ve bahçıvan ve yuhalı ve kaleci ve hepsi
başka şeyler.  O gerçekten bir hazine, gerçekten, çok olmasa da
bakmak için.  O senin gelmeyi dört gözle bekliyor; Biz-hepimiz
Hector. "

"Nasıl-nasıl ----?"  Tanrım, kendi çocuğunun adını unutmuştu!

"Ruby?"-Bir duraklama.  "Ah, şu anda onu göreceksin ve ben-umarım sen
Hayal kırıklığına uğramayacak, Hector.  Bir bebek, biliyorsun, ilk başta
-değil ... ama sana çekimden bahsetmek istiyorum.  Ne
Her zaman istediniz: Miless Bataklık ve çok fazla ördek, yapabilirsiniz
Her gece quacking yaptıklarını duyun; Ve günümüzde bir Widgeon sürüsü geçti
Evin üzerinde, atış içinde de.  Ve keklikler var ve
Pleasantlar, çok olmasa da; Ve ev-oh, Hector, seveceksin
House, "ve burada Lucy, mülkünün bir açıklamasına başladı,
Gerçeği söylemekle birlikte, ne dediğine dair çok az fikri vardı.

Sadece iki noktada açıktı: birincisi, tüm tehlikelerde sessizliğin
Bir daha düşmesine izin verilmez; diğeri, geri tutması gerektiği
kocasının ne getirdiği konusunda herhangi bir sorgulamadan hediye
O'ndaki bu değişiklik.  Tanrı, araya giren şeyin ne olduğunu biliyordu
Onlar, ama, ne olursa olsun, zamanla duyacaktı, bu kesin;
çünkü cennete şükür, kocasının diğer başarısızlıkları ne olursa olsun,
aldatmacalar aralarında değildi.  O zamana kadar en iyi şekilde beklemeli
geldiğinde, yüzleşebilir ve onun içindeki tüm güçle savaşabilir ve savaşabilir
güç.  Büyük bir kriz elindeydi, içgüdüsel olarak biliyordu, bir
tüm hayatının mutluluğunu içerir; Ve Lucy vermeyecekti
bu bir mücadele olmadan.

Zeki olmayabilir-onun olmadığını biliyordu-ama sahipti
sağlam bir sağduyu fonu ve bir
yüz.  Ve böylece, sanki yanlış bir şey olduğunu bilmiyormuş gibi, o
Neşeyle sohbet etti, Ülke şeritlerinde uçan ışık tuzağı,
Uzun zamana kadar bir çift beyaz ahşap kapıya ulaşıldı. Geçme
Bunlar aracılığıyla, kısa bir araba sürücüsü boyunca salladılar, sonunda
Evin önünde, açık kapılardan
Işık akışı karanlığa parladı.

Tekerleklerin sesinde pembe yanaklı bir hizmetçi kalabalıklaştı, hepsi
Gülümsemeler ve Yardım Edeceği Kaygı; Ahırlardan yakınken
queer görünümlü yaratık hızlandı, ağzını koluyla sildi-
çayının ortasında rahatsız olmuştu-ve kapağına dokunmuştu
ve Graeme'ye koyunla sırıttı, midilli dizginle ele geçirdi ve LED
ahır ve yulaf için uzakta.  Bu kişi Lucy'nin sahip olduğu Tom'du
konuşulan, doğan ve yetiştirilen bir Norfolk adamı ve kasabalara ve
yollar. Bir beyefendinin hizmetçisi değil-muhtemelen
Çok yönlü görevler bunu yasakladı-ama dürüst ve özverili bir yaratık
Yine de kendisini zaten tanımlamış olan biri
Cuddingfold Hall ve ilgi alanları.

Yeni efendisinin gelişi Tom'un hayatında bir olaydı,
Haftalar için dört gözle bekledim; Yeterince memnun olsa da-
Tüm Lucy'nin hizmetçileri-şimdiki görevinde, bir adamın
yer hakkında aranan, yukarı ve sonra tüylü olacak
Bataklık ve havuzun sakinleri, rahatsız edilmemiş dinginlik düşüncesi
Tom'un sinirlerine geçmeye geç başlamıştı. Ama şimdi usta vardı
geldi, silahla kahramanlığı çok duymuştu
Ve çoğu zaman, garip bir şekilde, acı bir hayal kırıklığı duygusu hissetti.
Bu beklediği kahraman değildi, bu beyaz yüzlü haggard adam
ona baktığı ya da selamlamasını kaydetmişti, ama
Kelime arabadan inmiş ve sert bir şekilde eve yürümüştü.

Mistress'te de bir sorun vardı; Parlaklık gitmişti
yüzü ve aynı zamanda her zamanki "iyi geceyi" atlamıştı.  Tom değildi
fantezilere verilir, ancak doğal içgüdüsü olmayanların çoğu gibi
bir eğitim dağılmasıyla boğuldu, canavarlarla ortak
Ve sevdiği kuşlar, işleri sezgisel olarak biliyordu ve bu sezgi onu yaptı
Yeni efendisine karşı güçlü bir itme hissinin farkında.  Boşuna
Buna karşı savaştı mı-kaldı; Ve Tom'un Kırıltılı Yüzü garip bir şekilde
Beyaz midilliyi rahatsız ederken ve akşam yemini salladığında bulutlu
yulaf; düdüğü de çok tiz ve neşeli değildi
Genellikle bu işlemi gerçekleştirirken idi.

Bu arada Hector, siyah-beyaz kiremitte yalnız ayakta kaldı
Hall, Lucy için, girişlerinde kayboldu ve hizmetçi
Portmanteaux'un ambalajı ile üst katta dizlerinin üzerinde zaten meşgul.
Ama şimdi yalnızdı ve düşüncelerini marshal etmek için zamanı vardı, çünkü
o kabus sürücüsü boyunca dua ediyordu, aynı
Bir soluk gibi zihnine inen bir gerçeksizlik duygusu ve o
Orada durdu, beyni dönen bir kaos.  Ondan sadece birkaç saat önce
kendini çelik, esnek olmayan ve herkes için duyarsız hissettim
İnsan duyguları sevgininkini kurtarır; Ne demek istediğini bile yüceltmişti
yapmak, onu arkadaşlarının üstünde bir adam olarak işaretlemek için, onun için
Geleneksel Scruples'ın hiçbir anlamı yoktu ve tahviller kırılmaz olarak görüldü
Pang olmadan parçalanabilirdi.

Stara'ya söylemişti-ve ne dediğine inanmıştı-bu hiçbir şey değildi
ona.  Ama o anın yüceltmesinde iki göz ardı etmişti
Şeyler: Biri, eski derneklerin insan zihni üzerindeki gücü; .
Diğer-onun gibi doğaların laneti-sinirler, miras kalan bir miras
O, diğer şeylerin yanı sıra, annesi tarafından ve isyanı anlamına gelir
En güçlü iradeye felç.  Boşuna Hector bunu çağırdı
Will, cevap vermezdi; Boşuna bunun hiçbir şey olmadığını tekrarladı;
Eski dernekler ona yalan söylediğini söyledi ve etrafına bakıp ne olduğunu gördü
Bu şey yapmak üzereydi.

Kadın sevginin bin ve bir kanıtını işaret ettiler ve
Öngörü: Eski ateşin lekesiz temizliği ve konforu
Salon, pirinç ve kalay süsleri parıltı, meşe üzerinde cila ve
maun.  Ölçekler Hector'un gözlerinden düştü ve bunu biliyordu
aynı şey gerçekte bir korku değildi,
dakikaların geçmesi ve korkak sinirlerinin olduğu düşüncesinde
Şimdi titredi ve küçüldü.

Sadece çok iyi fark etti, burada dururken, evinin ne anlama geldiğini
Lucy'ye; bu yerde onu bir ev yapmak için bu yerde cazibe ettiği özen
istediği gibi; dört gözle beklediği gurur
onu karşılamak.  Bütün bunlar onun idi; O burada ustaydı
hizmet etmek için endişeliydi; Artık sadece sorumsuz bir memur değildi
süvari, ama bir evin başı-bakılacak bir adam ve
saygın. Saygıdeğer mi?  O? Neden, şimdi bunu bekleyen hizmetçiler
Smilingy Ona O'ndan ondan dönecekti,
amaç; Ve yakında bunu bilmeliler ve yarın her şey değiştirilecekti.

Düşüncede, ani bir nefret dalgası ona geldi ve
Bununla birlikte, ahlaki kirlilik ve uygunsuzluk duygusu
masum, zararsız ev.  Başını eğdi ve nerede titredi
durmak.  Yine de, şimdiki işkencelerine rağmen, bunu yaptığını biliyordu
Yapacağı şey; Onun iradesi vardı ama şu an felç oldu
Sinirleri parçaladı ve değişmeden kaldı; Sadece öyleydi
Daha sert, sonsuz, düşündüğünden daha fazla zor.  O zaman o
Lucy'nin sesini yukarıdan duydu ve yukarı bakarak onu gördü
Galeri tepesinden ona gülümseyen ve bir şey vardı
Hector Wraik'i yapan gülümsemesinde.

"Buraya gel, olur mu Hector?" Dedi ve onun içindeki neşe
sesli rang false; "Sana gösterecek bir şeyim var."  Tek kelime etmeden
Hector merdivenleri monte etti ve ona katıldı.

"Bu nedir Lucy?" dedi Dully.

"Bu-yakut; onu şimdi, sonunda görmeni istiyorum; ve-ve Hector,
Hayal kırıklığına uğramamaya çalışacaksın, değil mi?  O-çok değil
Güçlü bir çocuk ve bir şey var ... yanlış. "

"Yanlış, ne demek istiyorsun?"

"Ah, sana söylemeliydim ve birçok kez denedim ama ...
yapamadı.  Şimdi girin ve kendiniz görün, lütfen deneyin ve göstermeyin
Sen ... fark et, Hector. "

"O nerede?"

"Oradaki kapı. Hayır, hayır, seninle gelmeyeceğim; bana sorma,
Hector, çünkü yapamıyorum, "ve Lucy acele etti, Hector'u ayakta bıraktı
kırmızı baize kaplı bir kapıdan önce. Hafifçe meraklı, çaldı ve
Voice, "Gel" dedi.  Girdi ve sonra baktı.  Yüksekte
Sandalye, ateşe yaklaşmış, küçük soluk yüzlü bir çocuk oturuyordu,
kollarında sarı bir peluş maymunu tutuyor,
şarkı söylemek.  Hector girerken hızlı bir şekilde döndü ve onun görüşünde
Yeni gelen gözler mırıldandı "İyi Tanrı!" ve bir sandalyeye yapıştı.

"Evet efendim," dedi hemşire, onu izledi, "Seni göremiyor;
böyle doğdu.  Baban, Bayan Ruby, seni görmeye gel ve söylemeye
sana iyi geceler.  Sanırım efendim, "tekrar Hector'a dönüyor,
Hala hareketsiz duruyor, "Belki şimdi gitsen iyi olur; o değil
Çok güçlü, efendim ve sıkıntılıysa ... "ama hemşire durdu,
şaşkın; Hector için, önemsiz, aniden öne çıkmıştı ve,
İnce kolları boynunda kapanan küçük çocuğu almak
Bir kadın gibi ağlıyor.

Aceleyle hemşire ayağa kalktı, yüksükler, iğneler ve işsiz düşme işleri
yerde ve oda ve alt katta baş aşağı koştu
Mutfak, yakında aşçının kollarında yüksek sesle ağlıyordu.

"Asla unutmayacağım Martha, yüz olmak için yaşarsam değil.
Hayal kırıklığına uğradı, çocuğu sevmiyor!  Neden, gözlerini koyduğu andan itibaren
Ona, sadece bir acele etti ve-ve ... oh, o iyi bir tür
Dostum, Martha, sağ aşağı iyi bir adam, "ve yine yüksek sesle ağladı,
Ayrıca sempati içinde ağlayarak pişirin.  Ne de burada belirtilse de,
Hemşire daha sonra fikrini değiştirir, ancak sağır tüm tartışmalara
ve kanıt için kör, her zaman ustanın iyi bir usta olduğunu iddia etti
Ne istediklerini söylemelerine izin verin ve bazı halk haklı olarak yapamazsa
Onu anla, bu onların hatasıydı, onun değil.

Yukarıda, ateşli kreşte, baba ve kızı arkadaşlar; için
İnanılmaz olmuştu ve Hector bu fakir zayıflamaya gitmişti
Lucy'nin dua ettiği sağlam, sağlıklı boğuşmaya asla yapmazdı.
Belki küçük kör yakutta fiziksel enkarnasyonunu tanıdı
Kendi bükülmüş ruhu, belki de bir şekilde ona bunu biliyordu ve
O sadece sakatlıkları borçluydu, ama bu olabildiğince, kalbi
Ona gitti ve ona gitti. Burada, en az beklediği yerde, bir arkadaş bulmuştu ve
işkence gören sinirleri sakinleşti ve çalışma beyninin dinlenmesinde;
ve yıl içinde eşit olduğu için bu bebeğe aklını açtı ve
bilgi. Ve kör gözler kendi başına sabit tutuldu ve ince
Eller yüzünü okşadı, muhtemelen sempati sözlerini mırıldandı
Tanrı için tüm bunların ne anlama gelebileceğini ve muhtemelen anlama olabileceğini merak ediyorum
Ve melekleri tek başına küçük çocukların ne anladığını biliyor.

Bir saat geçti ve ikisi hala orada oturdu, şimdi sessizce olsa da
Görüşsüz gözler kapatıldı ve Ruby mutlu bir şekilde rüya görüyordu; o zaman
Kapı gürültüsizce açılış, enfiye hemşire eşikte durdu,
Ve Lucy'nin arkasında, gözleri geniş bir harikalarla ve belirli bir huşu ile
Marvel Cenneti geçmeye getirmişti. Sessizlik içinde Hector'u takip etti
odadan ve kapı arkalarında kapandığında ve durdular
Dışarıdaki pasajda döndü ve ellerini göğsüne koydu.

"Hector," dedi çok alçak, "Bana bir ders verdin.
Onun hakkında çok kötü, sevgili, çok doğal olmayan; Ama geceden ben-yapacağım
değişiklik yap. "Ona doğru eğildi, ama Hector geri başladı, gözleri
vahşi. Bir an için ona baktı ve sonra keskin bir şekilde döndü
Onu terk etti ve bir dakika sonra yatağa doğru yüz yüze yatıyordu
giyinme odası, elleri demir çerçeve işini ve yüzünü kavradı
Ağrı ile katı.

Burada Lucy, yarım saat sonra giriyor, hepsi soluk mavi ve beyaz dantel,
Onu buldum, ama önemsemedi, sadece geç kaldığı için onu nazikçe topladı
Dönüşünün ilk gecesi ve "hediyemi beğendin mi? Oh, asla
akıl; yarın yapacak, gerçekten değil, sadece, oh, hector, yap
Lütfen onlara bak, "ve Lucy yalan söyleyen büyük bir kahverengi kağıt parseline uçtu
yerde görmezden geldi ve üzerinde büyük harflerle yazıldı: "
Hector, Lucy'nin sevgisiyle. "" Onlar her zaman istediğin bir şey, "
O koştu, konuşurken düğümlerle meşgul ince parmakları "ve ben
Her zaman sana vermek istedi, ama şimdiye kadar asla yapamadı. Orada-- "
Kağıdın son sargısı yırtıldı ve kahverengi bir deri kapağı
Vaka açığa çıktı ve kaldırıldı-"Onlardan hoşlanmıyor musun?" oldukça görünümlü
Endişeyle bir çift parlayana sessizce bakan Hector'da
Purdy Guns, geçmişte sık sık özlemiş ama sahip olan lezzetler
asla karşılayamadım.  En az üç yıl yakın tasarruf
Lucy'nin kısmı bu hediye temsil etti, çünkü bir kuruş olmadığını biliyordu
Fiyatın kendi parasından alınmıştı; Kendi küçük
Bu oyuncaklar tek başına gelir satın alınmış mıydı.

"Her şey yolunda, Hector, değil mi?
konuşurken birinin varillerini parmaklamak; "Ve bolca var
Alt katta kartuşlar-Kynochs pirinç.  6, her zaman kullandıklarınız
kullanmak için.  Ve yarın onları deneyeceğiz, değil mi?  Oh, çok bakıyorum
Yarın için, umarım iyi olur ve sonra sen ve ben ve
Tom ... "Aniden durdu, çünkü Hector tekrar ondan uzaklaşmıştı
ve şömineye yaslanıyordu, ateşe bakıyordu.

"Hector," omzuna dokunmak, "değil misin, şimdi bana söyleyemez misin?
Sayın?"

"Hayır-hayır, şimdi değil-düşman. Beni bırak Lucy; bir dakika içinde sana katılacağım."
Ve Lucy bir kelime olmadan onu terk etti.

                     * * * * * *

Akşam yemeği bitti ve Gazap Martha'nın geniş koynunda hüküm sürdü,
Bir yaşam süresinin beceri ve bilgisi, bunun hazırlanmasına gitmişti
Gece Repast ve acı bir şekilde tüm yeteneğinin olduğunu hissetti
heba olmuş.  "Sözlerimi işaretle Eliza," dedi mutfak hizmetçisine, "
Böyle güzel bir akşam yemeğini beğenmediği için bir erkekte yanlış bir şey.
Vol-O-Vong da, sufly de öyle kalmadı.  Değil
Doğada, Eliza-değil; Ve 'Ben de Furrin parçalarından geri dönüyorum.
Oh, ona da sabırlıyım, ne de missus ile de "ve o
Fırın kapısını bir patlama ile kapatın. Üst katta, yumuşak aydınlatılmış çizim odasında Lucy ve kocası
yangına bakarak.  Sessizlik düşmüştü, kadının
Yemek sırasında kesintisiz olarak devam eden sohbet, sonunda durmuştu,
ve birinin duyma zamanı, diğerinin anlatması.  Şimdi
Sinirleri hazırladı ve her fakülte uyarısı ve hazır
savaş için.

Dakikalar uzaklaştı, ama yine de sessizlik kırılmadan kaldı
Şimdi tüm düşüncelerin tutarlılığı Hector'dan ayrıldı ve yaptığı gibi çabaladı,
Hiçbir düşünce dizisi gelmezdi.  Boşuna çağırmaya çalıştı mı
Stara'nın onu güçlendirmek için yüzü; Boşuna bunun sadece olduğunu tekrarladı
zayıflık ve bu şeyi taşıyan; Söyleyebilirdi
Kelimeler istediği kadar ve sık sık, ama hiçbir karar geride kalmadı
Onlar-onlar ama hayalet olarak.

Önceki gecenin yüceltilmesi; Uzun tren yolculuğu; Toplantı
Lucy ile; Ve sonra bir çift ince bebek tarafından dağıtılan son darbe
Eller-hepsi söylemişti; Ve şimdi, en çok ihtiyaç duyduğunda, gücü
Düşüncenin amacı ve netliği gitmişti.

Aniden Lucy yükseldi ve hızlı bir şekilde ona doğru ilerlerken
Ayaklarında ocak, parlak gözleri ona sabitlendi.

"Canım, söyle bana," diye fısıldadı, "söz verdiğin gibi; ben senin karınım,
Unutma ve bilme hakkına sahip.  Ne olduğunu umursamıyorum Hector,
böylece bana söylersin. "

"Lucy, yapamam, demek istedim, Tanrı bilir; ama şimdi zaman gel, yapamam
Düşünmek-kafam dönüyor.  Yarına kadar bana ver Lucy, söyleyeceğim
O zaman yemin ederim. "

"Ve sence Hector, yarına kadar bekleyebilirim," dedi Lucy
Tutkuyla, "Ah, nasıl bu kadar insanlık dışı olabilirsin? Elbette, elbette,
Bu kadar zor bir şey ol, bana söyleyemezsin, karın on yaşındaysın
yıllar.  Oh, canım, "ve Lucy kollarını boynuna koydu"
Çoğu koca ve eş gibi birbirinden asla sır yoktu. "

"Bu farklı Lucy."

"Para mı ... kumar? Eğer öyleyse, sana yardım edebilirim. Var ----"

"Para değil, Lucy."

"Alayda yaptığınız bir şey, o zaman-kasiyerler var
Sen, Hector?  Eğer buysa, biraz sakıncası yok.  Her zaman nefret ettim
alay; Senin için asla yeterince iyi değildi. "

"Bu tür bir şey değil, Lucy."

Lucy ona baktı, kaş örgüsü düşündü; Sonra aniden kolları
Boynundan düştü ve ocakta koşmuş bir yığın, battı.

"Bu ... başka bir kadın, Hector?"

"Evet."

Sessizlik ve sonra eğimli figür kendini düzleştirdi ve ışığı
Savaş bir kez daha gözlerine geldi. Bununla savaşacaktı
son.

"Bana bundan bahset, Hector," dedi istikrarlı bir şekilde, "Her şey, lütfen. Ben.
Bütün hikayeyi istiyorum, hiçbir şey her neyse geride kalmadı. "

Hector başladı, zihninde düzenlenenden çok farklı bir resital
Sadece birkaç saat önce.  "Lucy, Güney Afrika'dan ayrıldığımda üç hafta
Daha önce, eşlerine çok az kocanın ne yapabileceğini söyleyebilirim,
Sana sadakatsiz olmadı. "

"Bana bunu söylemene gerek yok; biliyorum. Devam et."

"Ama gemide-the-ismi düşünemiyorum-onunla tanıştım ...
Ve----"

"O, kim?"

"Boş ver, Lucy; bunu söylemek iyi bir şey yapmaz ... ve biz-
Ve birbirimize bakmalıyım ve-ve-hepsi bu, Lucy.  Oh, için
Tanrı aşkına, şimdi devam edelim. "

"_İs_ hepsi, Hector? O-bu kadın-iyi mi? Hayır-hayır yok
Kötülük, beni anlıyorsun, Hector, değil mi? "

"Hiçbiri yoktu."

"Tanrıya şükür!" Nefes aldı ve sonra bir duraklama izledi.

"Şimdi nerede canım?"

"Bilmiyorum-Londra'da bir yerde, inanıyorum;
Birkaç gün. "

"Ve sen, Hector, onunla geri dönmek ne demek istiyorsun? Eğer öyleyse,
Şimdi söyle bana ve-ve ... "Lucy durdu ve sonra devam etti,"
Gerçekten ne istersen, Hector, eğer-bu sadece bir geçiş değil
İnfatasyon ve bu kadın olmadan yaşayamayacağını hissediyorsun, ben-yapacağım
Sana yardım et canım. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Bu, çok gurur duyuyorum, Hector, sana karşı bana bağlı olmasını sağlamak için
irade. Ben-evliliğe bazılarının yaptığı gibi bakmıyorum, bir zincir olarak
Hiçbir şey kırılamaz.  Aşk tanıdığım tek zincir ve eğer öyleyse
Aramızda kırılmış seni özgür bırakacağım, Hector. "

"Benden kurtulmak istiyorsun, değil mi Lucy?"

"Aman Tanrım, Hector, eğer bir şans varsa, en çok umut atomu,
Ona yapışırdım, ama ben-bir şekilde olduğunu sanmıyorum.  Hector,
Orası?"

İşte kolaylaştırılan yol vardı, işte onların
O'nun geçmesine izin vermek için özgür iradeye sahip, ama yine de garip bir şekilde, bu
Hector'u şimdi fetheten ve son darbeyi ele geçiren çok kolay
çözünürlük.

Lucy ona karşı çıkmış olsaydı, aralarındaki bağın olduğunu ima etmiş olsaydı
Çözülmez, Hector'un ruhu anlık isyanda yükselirdi ve
İsyanla hareket etmek için güç gelirdi.  Ama Lucy'nin sevgisi
Bir zamanlar onu ince yapmıştı ve böylece hiçbir muhalefet ve hiçbir şey yok
Kavga etmek için kılıç kınlarda işe yaramaz kaldı.

"Hector," diye devam etti ve dudakları şimdi düz bir şekilde yerleştirildi
Line, "Söyle bana, bu kadınla Güney Afrika'ya mı dönüyorsun yoksa
Olumsuz?"

Hector'un elleri sarkan ipe kapıldı ve tutuldu.  "O
Yalnız geri dönüyor, "diye mırıldandı;"
birlikte dönüyor. "

Tam bir dakika Lucy ona bakarak, mavi gözleri onu arıyor
ruh; Sonra tekrar kolları boynuna geçti ve bir
ağlama tutkusu.

"Tanrıya şükür, oh, şükürler olsun!" mırıldandı; "Sen hala benim hecem sensin;
Beni affet, sevgili, senden şüphe duyduğum için.  Bunu bilmeliydim
Siz, tüm erkeklerden, bana asla onursuzluktan veya ihanetten suçlu olmayacaksınız.
Oh, benden nefret ediyordu, nefret dolu. "

"Lucy, bekle. Ben-i ----"

"Hayır, cesur ve doğruydun, Hector; cazibeyle savaştın ve
fethetti ve seni bunun için onurlandırıyorum ve seni bin kat daha seviyorum
eskisinden daha.  Ve-ve o, oh, geri dönme; Hasta konuşmazdım
dünya için.  Onun için dua edeceğim ve Tanrı'dan onu rahatlatmasını isteyeceğim
O-iyi bir kadın olmalı, Hector, benden daha iyi.  BEN
O olsaydım senden asla vazgeçmezdim. "

"Tanrı aşkına dur, Lucy; sen-yanılıyorsun."

"Hayır, Hector, yapmayacağım; kalbim Tanrı'ya ve O'na çok minnettarlıkla dolu,
ve-ve canım ---- "

"Kuyu?"

"Bir süre sevmeliyim, eğer bana izin verirsen, ona yazmalı ve onu göndermeliyim
Benden ve Ruby'den ona bildiğimi ve sempati duyduğumu göstermek için küçük bir şey;
Biz Ruby ve ben, ona çok şey borçluyuz-çok fazla.  Ve sen, sen zavallı çocuk
Sana yardım edeceğim.  Sabırlı ve dokunsal olacağım, canım ve yapmayacağım
Bir şeyler bekleyin ... henüz.  Ama hepsi tekrar gelecek, değil mi?
Aşk, yani-ve çok kötü almadım, değil mi?  Oh, Tanrı'nın
Sake, canım, ayrılma, "Hector'un kafası düşmüştü
Ellerinde ileri ve tüm vücudu titriyordu.  "Üst kata gel
Şimdi ve uyu.  Yarın güneş parlayacak ve başlayacağız
Yeniden, Hector, sen ve ben ve ... yakut. "




                             *Bölüm XVI*


Sabah geldi, sabahları beyaz kenarındaki bataklık parladı
Güneş, Kittiwake ve Plover rüzgarla savaşlarını yenilediler.  .
Gün ışığı solmuş ve gitmişti, pembe ve sarı bir parıltı ortaya çıktı
Batı, gökyüzünün yeşili maviye derinleşti, görünmeyen kanatların sesi karanfil
Menekşe alacakaranlık tepesi ve loş şekiller ay boyunca fantom benzeri çaldı.
Yeni hayatın ilk günü geçmişti ve kasvet aydınlanmadı
ama saatlerin uçmasıyla daha derin, daha da derinleşmişti.

Hector'un gelmesi ile barış ve mutluluk o Norfolk üzerinde hüküm sürüyor
Ev kanatlarını yaymış ve kaçmıştı. Yanlış bir şey vardı ve
Lucy'nin gizlendikten sonraki saldırılarına rağmen herkes bunu biliyordu; ama
Hizmetçi sınıfının içgüdüsü şaşkına dönmesi zor bir şeydir ve onu görmezden gelin
Mümkün olduğu gibi, metresi çok iyi bir şey olmadığını biliyordu
Hanehalkı Üyesi, ancak onunla ve
Üstat her şey uyum değildi. Dahası, biliyordu-ve Lucy'nin gururlu ruhuna bu belki de en zordu
Herkesin katlanacağı-bu bir istisna dışında, onlarla ve karşısındaydılar
Hector.  İstisna, elbette, sağlam bir şekilde koruyan hemşire idi
Hepsinin bir paket aptal olduklarını ve yanlış anlaşılsaydı,
Onun için göremese de, bu
Sonuç olarak, biraz soğuk oldu ve
mesafe.  Ve bunun için Lucy onu sevdi ve kendinden kurnazlığından nefret ediyordu
Müttefikler, tüm vesilelerle ve duşlarda ilerlemelerini engelliyor
Kibirli hemşire üzerindeki gereksiz iyilikler.  Ancak boşuna, her ikisinde de
Talimatlar başarısız oldu: müttefikleri gülümsemeye ve sempati duymaya devam etti;
Düşman molleşmeyi reddetti.

Her gün bulutlar kalınlaştı ve o
düşünmüştü ama onunla Hector arasında bir çatlak-çirkin bir kira belki ve
İyileşmiş olsa da, geride bir yara izi bırakmalı-gerçekte bir
Uçurum, derinlikleri kavrayamadı.  O zor olsa da
onu köprülemek ve durduğu yere geçmek için savaştı, hepsi
boşuna; Uzattığı tahtalar için yararsız olarak düştü
daha fazla kenar, dokunurken geri çekiliyor ve diğer taraftaki rakam
Taraf her gün daha küçük ve daha belirsiz büyüdü.  Ve Lucy umabilir
Bu esneme uçurumunu boşuna, için içinde gizlenen,
Yanlarını parçalamak, bir yalanın kararlıydı.  Hector sadece
yatağı derinliklerden itiraf edin ve koparın, artık Körfez
Genişleyin, ama onun köprü yapması için sabit kal, tahtayı bulabilir mi?
Bununla birlikte, bir demir kama gibi kalırsa, daha düşük batardı,
Yırtılma ve batırılırken ring.

Hector'dan böyle bir itiraftan şimdi çok az umut vardı: yalan
Neredeyse zaten gözden kaçtı ve çok gömülmesini diledi.  Beyni
Daha fazla açıklama düşüncesinde sarıldı, her koşan sinir
barış için istila edildi-boyama; ele geçiren bu garip felç için
İlk gece iradesi üzerine, umduğu gibi,
Sabah, daha ziyade tutmayı sıkmıştı, şimdiye kadar tüm gücü
Direniş onu terk etmişti ve direk olmadan sürüklenmeye düşmüştü veya
Gri, ufuksız bir denizde kürek.  Bir şey olurdu; içindi
şimdi yaşadığını; Sonsuza dek böyle dolaşamazdı; arazi olmalı
sonunda görüntülenecek; Ve düşüncede bir umut ışını yukarıda parlardı
Gri monotonluk ve kalbine anında bir vuruş için ışını.

Evet, er ya da geç sona gelir; Lucy görür ve ısrar ederdi
Gidiyor ve daha önce yaptığı gibi sadece gitmesine izin vermeyi teklif etmekle kalmıyor.  O
Kendi körlüğünde, Lucy'nin de göremediğini unuttum, çünkü
Kendisi görüşünü almıştı.  Günler sürüklendi, gri ve
Amaçsız ve sonunda Lucy de umutsuzluğa başladı.  Ne yapacağını yap
Hepsi işe yaramazdı.  Mutsuzluk, kaba olma bile, hazırlanmıştı
nasıl buluşacağını ve bu donuk ilgisizlik için ve bu toplam
Hayata ilgi eksikliği, onu ezen buydu.

Eski yılların kocasından da çok değişti; Bütün
Doğa ve zevkler garip bir dönüşüm geçirmiş gibi görünüyordu.
Tüm atılganlığı ve hoşgörüsüzlüğü onu terk etmişti: ilerleyebilir
Şimdi hangi görüşleri sevdi-ve sık sık boşuna umuduyla yaptı
Eski Hector'u uyandırmak-hepsi hiçbir amaç değildi; O asla
çelişen veya karşı.  Gazetelerin övülmesi bile
Lucy sadece _dunrobin Castle_'da belirli bir olayı öğrenmişti
nesnesi tarafından görmezden geldi ve o, Hector değil, olduğu gibi
Konuyla ilgilenen her makale için gönderilen eski yıllarda,
ve içeriklerini toplanan hane halkına okuduktan sonra
Paragraflar ve onları şişman şeritle bağlayarak, onları dikkatlice koyun
Belli bir onur listesi ve diğer hazinelerden uzak.

Böyle bir neşeyi beklediği çekim de başarısız oldu
Herhangi bir coşku uyandırın ve bataklık ve havuzun huzuru neredeyse
Purdys'in patlamasıyla rahatsız edilmedi. Doğru, bir veya iki kez
sık sık acılarına cevap vermişti, ama her zaman
Açıkçası başka şeyleri düşünüyorum ve çırpma çoban ve quacking
Mallard, çok sık yaralanmamış, hatta görünmeyen,
Bir zamanlar uyanık gözler.  O zaman, güneş henüz yüksekken
Cennet, eve dönmeyi önerirdi ve bir kez orada kapanırdı
kendisi odasında ve akşam yemeğine kadar kesintisiz olarak oku ve sonra
Geceye kadar o sessiz yemek.

Bu, belki de en rahatsız edici değişimdi,
Eski huzursuz, enerjik Hector'un bir kitap kurdu içine dönüşümü.
Bu tür kitaplar da: bir
Suvarov adı verilen ilgisiz ve görünüşte çılgın bir insan; Bir Koleksiyon
tıbbi eserler, ya da Lucy'ye göründükleri; ve diğeri, biri o
bir sabah giyinme tablasında, ince bir şekilde dolu bir şekilde bulmuştu
Cilt "Şafak Düve" olarak adlandırıldı.  Ne garip bir isim, o
düşünce ve onu al, açtı ve sonra sert durdu
başlık sayfasına sabitlenmiş gözler. Bir an için bakmaya devam etti, o zaman
Ani tutku ile kitabı yırttı ve yarıları içine iterek
Ateş, onları ayağıyla yanan kömürlere damgaladı.

"Ah, bu işe yaramaz-hiç kullanma yok," diye düşündü kasvetli ve bundan
Gün mücadeleyi terk etti ve Ruby tarafından savaşmak için bıraktı.  Ve
Daha iyi eller, her şeye kayıtsız olduğu için emanet edemezdi
Hector olmuş gibi, ruh hali ne olursa olsun,
Her zaman memnun bir karşılama, küçük kızı olduğundan emin.

"Bayan Ruby, efendim," der ki hemşire,
Tören, "Ve o gün çok daha iyi, efendim. Aldığını ilan ediyorum
Oldukça güçlü şimdi babası eve geliyor "ve aşağı Schopenhauer
Ya da Lombroso ve Hector, yayılıyor, küçük figürde acele ederdi
Ona doğru ilerliyor ve onu dizine yerleştirerek topallık icat ediyor
ve imkansız peri hikayeleri veya onu ahırlara götürün
muayene-eğer böyle bir kişi göremiyorsa-
beyaz midilli ve belirli bir gri tavşan, onun için onun için satın aldı
köy.

Diğer zamanlarda, siyah ruh hali onun üzerindeyken, oldukça yalan söylerdi
Hala kollarında, eli tekrar tekrar yüzünü okşayarak,
sempati ve teşvik sözleri mırıldandı.  Ruby her zaman biliyordu ve
anlaşıldı ve o bebek parmaklarında bir güç ve güç bırakan
hızla büyüyorlardı, zamanla Stara'nın yırtılmış olabilirler
Kalbini kavramak, savaş ona bırakılmıştı ve kader değil
müdahale etti.  Olduğu gibi, bunun için iyi bir kavga yaptı ve neredeyse
kazanmak; Hector için, bu şekilde erken bile, soruyu sormaya başlamıştı,
"Ruby mi Stara mı?"  Ve denge hala bir tarafta olmasına rağmen,
Yine de her gün diğeri hazırlanıyordu.

Sonunda, bir Ocak sabahı, ikisi odasında otururken
Ateş, dizinde, bilgi onun içinde uyandı, bu titriyor,
Ölçekler seviyeye asıldı ve bir an için düşündü ve sonra
konuştu.

"Ruby," dedi.  Sesinde çocuk çabucak baktı, çünkü orada
Muazzam bir şey geliyordu ve bunu hemen biliyordu.

"'Oo korkmuş, baba,' oo bir şeye korkuyor. Ruby'ye söyle."
Elleri yüzüne doğru yol aldı ve orada dinlendi.  Denge
Çatışmaya gitti.

"Her zaman seninle kalmamı ister misin, sadece sen ve ben ve
Anne ve Peter? "Peter tavşandı.

"James"-Sarı Peluş Maymun-"Çok, Baba ve 'Iteing."

"Elbette James de ve Whiting. İstiyor musun, Ruby, OR ...
Gideyim mi? "

"Sen benim babamsın; gitmene izin vermiyorum. Oh, baba, baba" ve ince
Kollar boynunun etrafına sıkıca sarıldı ve görüşsüz gözler dolduruldu
Gözyaşlarıyla, "Gidemezsin, gidemezsin. Yakında benim burfday ve sen
Çay almaya söz verdiniz, sen ve Muvver. "

"Ama Ruby, canım."

"Ah, baba, oh, baba," söz verdi. "

Graeme yükseldi ve onu nazikçe indirdi. Yüzü Ashen'i büyütmüştü, ama içinde
gözleri orada görmediği gibi hiçbiri gibi bir ışığı parladı
Daha önce, hiç kimsenin görmediği bir ışık.

"Sözümü tutacağım Ruby," dedi sesinde garip bir yüzük.  "Hasta
Şimdi git ve anneye söyle.  Burada bekle canım ve James'e iyi bak
Ben geri dönene kadar, "ve Hector onu terk etti ve anlatmak için yoluna devam etti
"anne."

Hizmetçi evde olmadığını söyledi; Onun içinde olduğunu düşündü
bahçe.  Kız ona söylediği gibi oldukça düşmanca görünüyordu,
Olağan, diye düşündü; Ama hiçbir şey ödemedi, her şey sona erecekti
şimdi ve en sonunda bir
Figür, çakıl yolunda yavaşça yukarı ve aşağı ilerleme hızı görülebilir. Bir acı
Doğu rüzgarı esiyordu, ama ne şapka ne de wrap vardı Lucy ve
Ev geldiğinden bu yana ilk kez Hector bu tür şeyleri not etti; Bir Pang
Kendini alım onu ​​vurdu ve acele etti.

"Lucy canım," dedi yaklaşarak, "Soğukta dışarı çıkmaya kızgınsın
bunun gibi; Evin içine gel ve yanımda yanımda otur.  Ben var
Sana söyleyecek bir şey, umarım duyduğunuz için mutluyacaksın.  Ben
kördü Lucy, ama ---- "

"Öyleyse kör oldum" ve Hector durdu, baktı, çünkü
Elbette bu nazik Lucy değildi, bu beyaz yüzlü kadın, mavisi
Gözler ona baktı mı?

"Sen yalancı! ... sen açgözlenebilir yalancı! ..." Düşük olarak devam etti.
tonlar.  "Ah, konuşma ama şuna bak,"
ona doğru kağıt. L150 için bir kontroldü, tarihsiz ve
Bayan Selbourne'un adı.

"Bunu nerede buldun?"

"Paltolarınızdan birinin cebinde, dün giydiğiniz.
Bir aptal gibi, eşyalarına eskiden yaptığım gibi bakıyordum.
Düştü. "

"Lucy, bu ... bu hiçbir şey."

"Hiçbir şey? Bu yaratık parasını gönderiyorsun ya da göndereceklerdi,
Aynı şey, buradan eşinizin evi.  Sen-sen cad, Hector! "

Adamın gözünde bir saniyeliğine bir öfke alevi ortaya çıktı, yüzü büyüdü
Beyaz, ama kendini hakim etti ve sessizce cevap verdi:

"Göndermeyecektim, Lucy; bu çek altı hafta yazıldı
evvel.  Genellikle mektuplarımı veya kontrollerimi yaptığım için çıkmayı unuttum.  .
Para reddedildi. "

"Unuttun mu? Reddedildi? Bu tür bir kadın parayı reddediyor mu? Beni bekliyorsun
Böyle vahşi, imkansız bir masal inanın.  Oh, ama anlıyorum, yine de
Herhangi bir yalanın, bir eşin fakir güvenen aptal için yeterince iyi olduğunu düşünüyorsunuz.
inanmak.  Ve öyleydi, Hector, ama-şimdi değil. "

"Bekle, bitirmedim. Çekin reddedildiği doğru, ama ben
ısrar etti ve aynı gece bir tane daha yazdı, tarihi unutmadı ve
Bu sefer ... kabul edildi. "

"Ve bunu bana söylüyorsun, orada durup varlığınıza sahip misin?"

"Evet, sana gerçeği söylemek istiyorum Lucy."

"Kendine sorun çıkar. Sana inanmıyorum."

"Lütfen o zaman, umrumda değil. Beş dakika önce yaptım, ama şimdi ----"
Aniden durdu ve dönerek sırtıyla ona doğru durdu,
Ve sonra, şeytan altında savaştı, bir kez daha denedi: "Lucy, duymayacak mısın
Ben, benim uğruna değilse, o zaman ... Ruby's için mi?  Sana yalan söyledim
İlk gece, ya da daha doğrusu neyin doğru olmayana inanmanıza izin verdim, ama benim
Sinirlerin hepsi parçalara ayrıldı ve düşünemedim ya da konuşamadım.  Sana söyleyeceğim
Şimdi tüm hikaye.  Buraya geldim. "

"Evet, şimdi öğrendiğine ve yakalandığına göre."

Şeytan fethetti.  "Öğrendim," Sesindeki öfkeden önce Lucy'nin
Öldü ve korku hayata geçti, "Ne bulduğunu umursuyorum? Yapıyorum
Bu kadını seviyorum.  Şimdi yapmadığımı düşündüm, ama aptaldım, yapıyorum.
Onu hiç sevmediğim gibi seviyorum ve-ve şimdi ona geri dönüyorum. "

"Hector, kızgınsın. Yapamazsın, olmayacaksın-Hector?"

"Çok geç kaldın, hepinize anlatmak için tam bir niyetle çıktım,
Ve, benden vazgeçtiğim cur. Oh, senin uğruna değildi
Düşünme; Bu ... "Bir spazm bir anlığına yüzünü büktü,
Ama bir anda geçti ve devam etti:

"Evet, hayatımda ilk kez zayıftım ama bu zayıflık
Beni iyileştirdin ve bana gücümü geri verdin ve bunun için eşim, ben
Teşekkürler.  Artık benim için daha fazla titreme duyusu yok; Artık mumya yok ve
Baba '-Hepinize cehennem laneti!-Ama aşk ... hayat ... "

"Bir günah hayatı, Hector, çünkü Tanrı beni duyduğu gibi, seni asla özgür bırakmayacağım
Şimdi.  İlkinden bana karşı dürüst olsaydın, sana söylediğim gibi
Be, bunu yapardım, ama şimdi-hayır! "

"Lucy, kendine iyi bak."

"Kendine iyi bak, neden dikkat etmeliyim? Şimdilik neye bakmalıyım? Öldür
Eğer istersen, Hector, tek yol bu.  Yemin ederim.  Seni ne durdurur
kocam?  Daha önce bir kez yaptın ve ... "

"İki kere."

"Elli kez söylemeye cesaret ediyorum ve çok daha az nedenden dolayı. Beni öldür, sana soruyorum
Ölmekten korkmuyorum.  Yapmayacak mısın?  Sonra ... git. "Ve Hector gitti.

Salon kapısında onu bekleyen kaba bir figür duruyordu; oldu
Tom, Bataklıklarda Widgeon ve Spinny'de Woodcock haberleri taşıyor,
Dün gece Gale tarafından havaya uçtu, ama hikaye kısa kesildi.  "Getirmek
Araba hemen yuvarlak.  Kahretsin Widgeon! "Efendisine cevap verdi ve
acele etti.  Treni yakalamak için neredeyse hiç zaman vardı, ama şeytan
şimdi ona yardım ediyordu ve on dakika sonra giyinme davası ve portmanteau
aşağıda taşınmış ve bekleme arabasına atılmıştı; Ve o kaldı
Sonsuza dek geride bırakıyordu odada duruyordu.

Dully gözleri deri kasasında yeniden düzenlenen yeni silahlara dayanıyordu,
Mantelpiece ve yatağında sarı peluş
James figürü.  Bir an için maymuna bakarak durdu ve sonra,
kapmak, cebinde gözden uzak ve acele et
odadan.  Merdivenlerden aşağı, siyah beyazdan geçti
karo salon, belirli bir kapalı kapının ötesinde bir hırsız gibi sürünüyor ve sonra
Arabaya ve dörtnala bir dörtnala.

Sallanan ve sallanan, dar şeritlerden uçtular, yuvarladılar
Bir tekerlek üzerinde köşeler ve ağır yüklü ülke arabalarını tıraş etmek.  Açık
Köy boyunca, çocukları ve korkmuş kazların sürüsü,
Sonuna kadar istasyona ulaşıldı.  Sadece tam zamanında,
Tren zaten hareket halindeydi, ama neşeli şeytandan bir baskı ve
Hector platformun karşısında ve trene girdi; ve üç dakika
Daha sonra köşede toplu bir yığın yatıyordu, düz yeşil manzara
Etrafında geçmişe kayar.

Tom onun peşinde bakarak oturdu, yüzüne çok azının gördüğü bir bakışla
daha önce orada.  Yavaşça tırmandı ve bir battaniye çıkararak yayıldı
Beyaz midilli mahallelerinin üzerinde dikkatlice, perçinlerle çizildi
ter.  Bir an için titreme suçlamasını düşünerek durdu ve
Sonra gözleri elinde yatan altın egemenliğe düştü.

"Kirli paranı lanetleyin!" Şiddetle dedi ve çok fazla fırlattı
Ötesindeki alana bitişik çit.

                     * * * * * *

Lucy, Frost-Bart Bahçesi'nde ayrıldıkları yerde kaldı.
Kalp, üzerinde durduğu zemin kadar uyuşmuş ve soğuk.  Taşlı
Kış güneş ışığında parlayan bataklık alanına baktığı gözler;
Köpük çeliği, bulut gölgeli denizi gördü ve çığlıklarını duydu
martı ve quavering hızlandırıcı curlew çığlığı ve bunu sevdiği gibi biliyordu
Hepsi bir keresinde bundan nefret ediyordu. Burada, dört gözle beklediği yer
Mükemmel mutluluk ve bir sevgili ile birlik, hiçbir şey bulamamıştı
Kırık bir kalp ve inanç hatırlamanın ötesinde paramparça oldu.

Orada dururken, ona doğru tökezleyen küçük bir figür geldi, yüzü
Mavi doğu rüzgarı ve görsel gözlerde vahşi bir terör.

"Baba, baba," diye bağırdı, "diye gitti oo gitti ve '
Ben, "ve hala körü körüne arıyor ve koşuyor, bir demir çember vurdu
Sınırı koruyan ve baş aşağı düşen çığlıkları zayıf bir şekilde ölüyor
inilti. Hector'a karşı tutkulu öfke Lucy'yi görüşte salladı ve,
İleri koşarak çocuğu kaldırdı ve onu ona karşı tuttu
kalp.

"Babam bizi terk etti Ruby," dedi, "Ama sen benim, annen var.
Oh, sevgilim, neden buraya acı soğukta geldin?  Çok
Yanlış sen, Ruby, "ve Lucy acele etti, yükü sıkıca kavradı
kollarında.

"Baba istiyorum! Baba istiyorum!"  Ve onun olabildiğince çabalayın, hiçbir çaba
Lucy hala daha sonra zayıf olan bu çığlıkları yapabilirdi
Tanrı'ya şarkı ve dua koparmalarına.

"Babası için Gönder, Ma'am," diye ekledi hemşire, Kırmızı yüz beyaz
kaygı ile.  "Yapmalısın, bayan; suçlu değil ve diyorum ki,
Ben sadece bir hizmetkarım. "

Lucy, dilini tut ve müdahale etmiyor, aynı şeye karşı çıkıyor
Geldiğinde doktora karşı somurtkan inatçılık.

"O zaman kendinize çok büyük bir sorumluluk alıyorsun, hanımefendi"
dedi, açık sözlü bir adam olmak, küçük çocuklara düşkün ve,
Kendini karyolanın yanında otururken, keskin gözlerini bebeğin üzerine sabitledi
yüz.

Sonunda, Gururu Fetheden Terör, Lucy bir telgraf yazdı ve
Sadece bir saat sonra geri almak için gönderdi-çok geçti ve
Ofis kapandı.

Yine de ertesi sabah Hector'un bulunduğu yere bir mesaj teslim edildi.
Kuşkusuz otel yatak odasında otururken, kollarında sarı bir peluş maymun,
Ve şeytan sonunda yok oldu.  Mesaj koştu:

"Ruby dün gece öldü.-Lucy."

Hector ona baktı ve sonra aniden güldü, yüksek perdeli
kahkahalar, uzun ve yüksek sesle, bir çatlakla sona erdi ve öne düştü
Hareketsiz yattığı yere.  Ve bir kez onun yanında şeytan
Daha fazla kafasını kaldırdı, yaklaştı, eğildi ve hızlı fısıldamaya başladı
ve kulağında alçak.




                             *Bölüm XVII*


Richard Selbourne, Güney Afrika evinin önünde durdu, boş bir
Bulutsuz cennetin araştırılması.

Beyaz çiftlik binaları ve teneke çatılı Kaffir kulübeleri bir gecekondu
Barış hüküm sürüyordu, çünkü öğlen dinlenmesi ve erkekler ve
Canavarlar sakin bir şekilde uyuyordu.

Büyük barajın kıyılarını sert bir şekilde giydirir-şimdi yarısına küçüldü
Her zamanki oranlar-tüylü söğütler hareketsiz gibi, sanki
düşmüş mülkünün sessiz ağıtları; Huzursuz yel değirmeni bile
Turnazmaktan vazgeçti ve ara sıra kasvetli bir klon için kurtardı
Görünüşe göre rüyalarında, geri kalanıyla uyukladı.

Ağaçların küçük vahasından her tarafta uzanan Lucerne
Rosebank Çiftliği Oluşturan Yamalar ve Baraj, Sarı Çim Denizi'ni yuvarladı,
adalar, testere benzeri sırt ve konik kolje gibi sıkışmış
Onların ötesinde, kahverengi, kağıt benzeri tepelerin dev bir yüzüğü görülebilir,
Keskin kesilmiş ve sert canlı mavi bir gökyüzüne karşı sert.

Olay yerine bakarken, Richard'ın yakışıklı yüzünde bir kaşlarını çattı,
Ve iktidarsız öfkeyle, mülayimce içen göklerde yumruğunu salladı.

"Seni karıştırın!" O mırıldandı, "Neden yüzünü saklayamıyorsun ve yağmur
Arada bir mi?  Lucerne'm solduruyor, baraj bir
İki hafta, canavarlar tarlalarda ölüyor.  Gad, buraya geldim
İngiliz sislerinden ve sislerden uzaklaş, ama şimdi hissetmek için bir şeyler verirdim
Boğazımdaki aynı eski sarı sislerden biri.  İngiltere, Londra,
Dükkanlar, Kulüp, Savoy-Oh Lanet! İçeri gireceğim ve uyuyacağım. "Richard onu salladı
Akıllı kişi-hava koşullarında olmasına rağmen kaplı, yamalı
ve lekeli Selbourne, tanımlanamayan "sınıfın" havasına sahipti
eski kıyafetler ama vurgulamaya hizmet ediyor-ve yavaşça geri yürüdü
ev.

Stoep'te bir kız figürü duruyordu, bir
Siyah-Beyaz Homespar Binicilik etek, beyaz bir matkap ceketi ve büyük bir
gri terai şapka.  "Hullo, Stara," dedi Richard onu görerek; "Şimdi ne
Alllar, bu sıcağa binmediniz, kesinlikle?
Eğer yaparsanız, bir ahlaki güneş çarpması alacaksınız. Hullo! "Aniden farkında
Görünüşünde alışılmadık bir şey, "Kendinize ne yaptın?
Tanrım, bir alışkanlığın var, naber?  Oh! "Ve Richard'ın ağzı
bir sırıtmaya genişledi; Ve yüzünü kız kardeşine göz kırptı
Doğruca parlak kırmızı oldu.

"Peki neden etek giymesem?" Onurla cevap verdi.  "BEN
Genellikle yapmadığımı biliyorum, ama ----. "

"Ama şimdi geliyor sana geliyor."

"Sırık hiçbir şey, giydim çünkü daha havalı. Beni tutma,
Lütfen.  Çok tembel olduğun için Cape arabasıyla tanışacağım.  Nerede
Polly? "

"Yatakta ve uyurken, ama sen olsaydım endişelenmemeliyim. Çocuk olmalı
Şimdiye kadar yolunu bilmek.  Korkarım ama yaşlı kız, bu arkadaşın
çok sıkıcı bir zamana sahip olacak, yeryüzünde hiçbir şey yapamayacak ama
Gün batımı ve sanırım sen.  Oyun nedir Stara, gidiyor musun
Sonunda bir iş mi yapıyorsun?  Kardeşine söyle çocuğum. "

Yine canlı allık, ama şimdi keskin bir ağrı bıçak.  İş yapmak
Evet, evet.  Kardeşine söyle, bin dünya için değil, on olsa da
Stara'nın "Ben gidiyorum
Onunla evlen, "yalan söylemek yerine-birçoğunun ilki.

"Sana söyleyecek bir şey yok, Dick," diye cevapladı, uzağa bakarak; "O bir
Arkadaşım, hepsi bu.  Hiç düşünmeden erkek arkadaşlarım olduğunu biliyorsun
diğer şeyler. "

"Sahip olduğunun farkındayım, ancak zavallı şeytanların kendileri
Farklı olarak söylemeliyim.  Boş ver, yaşlı bayan, devam et ve yapıyorsun
ne istersen; Benim işim yok; Ve senin için yeterince sıkıcı
Burada, Tanrı bilir, sadece Polly ve ben. "

"Değil, Dick, değil, asla düşünmemelisin, olmayı seviyorum
Burada ve ben-umarım Albay Graeme'yi seveceksin, korkarım
Her nasılsa o tam bir adam değilsin. "

"Ah, onu her şeyi seveceğim Stara, zahmet etme. En çok yapıyorum
Üyeler, yanlış olmadıkça, ve
bu tür.  Komik, '1.' buraya geldiğinde adamı hiç görmedim
geçen sene.  Onlarla yemek yedim, biliyorsun ve en çok hatırlayabiliyorum. Orada
Porky adlı bir adamdı, kör olana kadar konuşmayı hiç bırakmayan,
Ve mezarlar ve Carson-iyi adam, Carson-ve Old Royle ve evet,
Başka bir adam daha vardı, hiçbiri süslü görünmüyordu.  Pamuk yapmadım
Nedenini bilmesem de kendim.  Dişlerimi kenara koydu
bir nedenden dolayı. "

"Neye benziyordu, Dick?"

"Rum görünümlü adam, uzun burun, soluk yüz, siyah gözler, biraz gibi değil
asker.  Akşam yemeğinde mor bir ipek şapka giydi, hatırlıyorum, altın böceklerle
üzerinde.  Hayatımda hiç böyle bir şey görmedim. "

"Dick, o; ama gözleri siyah değil, maviler."

"Tanrım, bunu kastetmiyorsun, Stara? Kahretsin, ama üzgünüm, bir şekilde. Keşke
Yine de Carson olmuştu-asla zihin.  Yanlış olduğumu söylemeye cesaret ediyorum
Genellikle ben ve her neyse, onu buraya getirmek benim için yeterince iyi.
Şimdi uyumaya gidiyorum.  Güle güle, yaşlı kız; Kendinizi aşırı yorulmayın;
Biraz beyaz görünüyorsun.  Polly ve ben seni arayacağız
Geri dön. "

"Dick, eğer-onu burada almayı tercih edersin, onu ayarlayacağım. Söyleyeceğim
O evde hastalıksın ve otele dayanması gerekiyor.
Onunla her gün aynı şekilde sürebilirdim. "

"Otel üflenecek, stara, ne, bir konuk benim
Duikerpoort içme gecekondu.  Teşekkürler hayır, böyle yapmıyorum
şey.  Şimdi kapalı ol.  İşte midilli ve Graeme'ye benden çok
Hoş geldin; Unutma, "ve Richard bastonu bir kenara itti
panjurlar ve eve kayboldu.

Stara monte edildi ve yavaşça uzaklaştı, eski antagonistler her birini izliyor
Bir kez daha zihninin savaş alanında-Loyalty ve
Bir tarafta doğrudan yürütme, diğer tarafta aşk.  Mücadele
Ancak aralarında artık hiçbiri yoktu, çünkü soru
Üç hafta önce, "gelen" tek kelimesinin o günde savaştı
Altı bin mil deniz boyunca ona yanıp sönmüştü. O zaman gerçekten
Savaş şiddetli ama son, Stara için, çoğu kadının aksine,
Değil, antagonisti bir kez aşağı, onu zevk için tekrar kaldır
Nihai yenilginin kesinliği ile savaşın yenilenmesi.

Kararda Hector'dan daha yavaş, çünkü ona denize atma
Şeref ve sadakat kalp kırıcı bir Pang'dı, yine de
örnek, kendini ondan daha güçlü gösterdi ve bir kez
Karar verildiğinde, fedakarlık özgürce ve çekinmeden yapılacaktır. Ve
Böylece onur ve sadakat ezildi ve aşk yalnız kaldı
alan.  Ağzı sertleşti, ne yattığını düşüncesini bir kenara itti
arkasında, ve midilli, fırlatılmış topuğu ile çarparak, acele etti
Kader onunla tanışmak için acele ediyor.

Miles için dizgin çizmeden sürdü, montajı kolayca lolloping,
sanki ısı ya da yorgunluktan geçirimsizmiş gibi, uzunluğa kadar, yaklaşık sekiz mil
Kapsanan, yukarı çekti ve sökerek,
Çevreler ve midilli pistten küçük bir artışa götürdü
Yüz metre uzaklıkta.  Burada onu terk etti, dizginler gevşek bir şekilde izliyor
Zemin-Basuto-fred, orada kalacaktı, saatlerce biliyordu-ve
kendini çimlerin üzerine fırlatarak, orada yattı, gözleri sabitleyerek
Önümüzdeki yol, sarı ovaya diken beyaz bir iplik, bir
Uzak yükseliş, görüntülemek kayboldu.

Çok altında, pist boyunca uzanan, büyük bir Blesbok sürüsü
huzursuzca hareket etmek, formları belirsiz ve gerçek dışı görünüyor
Isı gazlı peçe.  Onlar için ve geniş kanatlı bir Lammergeier asılı
Yukarıdaki mavi kasada hareketsiz, yaşam belirtisi yoktu-Veldt,
Kopje ve dağ uyuklanmadı.

Aniden Stara'nın vücudu sertleşti, yarı kapalı gözleri geniş açıldı ve
Neredeyse teröre bak, çünkü barış sonunda kırıldı,
Ve aşağıdaki Blesbok, onun gibi şaşırdı.  Onların amaçsız
Dolaşımlar sona erdi, sürü bir hale gelene kadar dışarı çıkan gruplar içeri girdi
katı kütle ve başları ondan yükselişe doğru döndü,
yolun ötesinde yolun düştüğü ve görüşüne kayboldu.

Bir şey onları korkutmuştu, ama ne?  Sonra Stara'nın gözleri vahşi büyüdü
O da bir şeyin ne olduğunu gördü-
ve sonra hızla onun altındaki ovaya iniyor.  Bir süre için
Sürü baktı ve sonra önce bir yürüyüşte uzaklaşmaya başladı,
Sonra bir tırısında ve son olarak baş dik bir dörtneğinde,
Birkaç kilometre boyunca çim, durduklarında, keskin bir şekilde tekerlekli ve tekrar
bakarken durdu.

Toz bulutu, bir pelerin arabasına kadar geldiği gibi şekillenerek yaklaştı
Katırlar tarafından çizilmiş açıkça görülebilir.  Arabada iki tane vardı
Rakamlar-biri siyah, konik bir şapka, oturma cıvatası dik ve
bir kırbaç markası; diğeri garip bir şekilde puslu ve belirsiz görünüyordu
Stara.

Kefaret etti, gözlerini tarama midilli'ye çevirdi ve uzaklaştı;
Sonra durdu, ağzı sağlam bir şekilde ayarlandı ve bir kez daha oturdu.

"Ne sonuçta ben ne bir kadınım," diye mırıldandı, "uçuş, onun için sakla
takip ve bulmak; Hepimiz aynıyız, istediğimiz gibi davranın.  Gökler, nasıl
Hızlı o araba geliyor, Jacob katırları gibi sürerek ne anlama geliyor?
O? Ah! Beni gördüler; Kırbaçıyla işaret eden çocuk var
Duruyorlar ve sonunda geliyor.  Oh, ona bakmıyorum
Electing göstereceğini bilin, ben de ondan nefret edeceğim. "

"Nasılsın Albay Graeme?"

"Oldukça iyi, teşekkürler, Bayan Selbourne; bu doğru cevap, değil
BT?  Lanet olası uyum, bana bak ve gör. "

Ürkütücü, Stara yukarı baktı ve korku şaşkınlıkla kayboldu, çünkü buradaydı
Muzaffer fatih yok, ama sıkı, haggard gözlü bir adam.  "Yaptı
O ve pişmanlık duyuyor, "diye düşündü ve anında isyandaydı.

"Gelmen çok iyi, Albay Graeme, çok uzun bir yolculuk
sıcağında.  İyi bir pasajınız oldu mu? Kardeşim çok görünüyor
Sizi görmek için dört gözle, devam edelim mi?  Midilli burada ve ---- "

"Aptal olma, sekiz bin mil gelmedim
Kardeşim, otur. "

"Belki de geç kaldığı için ----"

"Duymak ister misin, yoksa değil mi? Değilse, şimdi geri dönüyorum."

"Bu-bu bağlı. Eğer ... pişman olursan ... yapmıyorum."

"Bah!"

"Söyle bana."

"Önce beni öp, bunun gibi değil-esasen."  Stara'yı ona yakaladı ve
onu yanaklarını alevlendirecek şekilde öptü.  Geri çekildi
korkmuş ve utanmış.

"Bu pişmanım gibi görünüyor mu? Dinle. Onunla kırdım
Dediğim gibi yapardım.  Lütfen Tanrım, onu bir daha asla görmeyeceğim, patlat! "

"Ah, Hector, Hush! Neden?"

"Çünkü başarısız oldu ... hayır, sebep bu değil, çünkü
Boşan beni.  Bu bizi görüyorsunuz, sen ve benim için evlilik yok. "

"Asla beklemiyordum Hector. Buna hazırdım. Ama ...
daha fazlası.  Nedir?"

"Dahası, daha ne istiyorsun, bu yeterli değil mi?"

"Hector, var; seni inciten bir şey var.
ondan ayrılma.  Bunu görebiliyorum. Sevgili, yapmalıyım-bileceğim. "

"Hiçbir şey yok, sana söylüyorum, bana zarar, kör bir veletin ölümüyle mi?
Oh, Tanrım, gevezelik bir aptal için beni lanetleyin! "

"İyi-iyi Tanrı!"

Hector ona vahşice döndü.  "Bunu neden söylüyorsun? Ne doğru var
Varsaymak için ... kollarını benden uzaklaştır.  Oh, duymalısın, zorunlu
Sanırım lanet olası merakını tatmin ediyorsun?  Pekala, yapacaksın. BEN
Gemide sana çocuğum yoktu.  Ben yalan söyledim; Bir tane vardı, ben
Konuştuğumda onu hiç görmedim.  Kör ve hastaydı, ama Tanrı biliyor
Neden-o ... beni sevdi, üzerime sürünür ve bana 'baba' derim, ben,
Stara, 'Baba'.  Gül, lanet et, gül, yapmayacak mısın?  O zaman buraya bak "
James'in hırpalanmış figürünü cebinden sürükledi ve tuttu
Ondan çılgınca gülüyor, "İşte sadece geceleri oynadığım şey,
Croon ve benim deli gibi kıkırdatın.  Lanet olsun, ver
Geri-geri çek, diyorum ki, "Çünkü Stara James'i elinden koparmıştı
ve onu göğsüne karşı tutuyordu, gözyaşları peluşta yağmur yağıyordu.
Hector'un eli yanına düştü ve keskin bir şekilde uzaklaştı, sonra bir kez
Daha fazlası devam etti:

"Ve gittiğimde-aniden, bir sabah-beni bulmaya geldi
Bahçede.  Doğu rüzgar üfleme vardı ve o ... soğuk yakaladı,
Sanırım ve o, "sesinin ifadesi Stara'yı küçüldü
Geri-"Hemşire bana yazdı, ben olmadan ölmesine izin ver; beni sordu
Ama çok geç olana kadar göndermezdi. Oh, aptal olma ve
Böyle bir snivel, kimin umurunda?  Yapmıyorum.  Hiçbir zaman yaşamıyordu
dava.  Oh, çocuğumu öldürmek çok zaman almadı Stara, ona ödedi
Babasının ruhunun çürümesi için beden.  Çünkü ben Rotten-Rotten
çekirdeğe. "

"Sen değilsin, hiç kimse böyle bir çocuğu sevebilir.
Sevgili, söylemenize gerek kalmayacağım, çünkü sen benim, hector, benim.  Benim
Aşk şimdi senindir ve öyleyse-ben. "

"Evet, çekincelerle. Oh, bir tür aşkı biliyorum-Pure, aşağılık yok,
Dünyevi düşünceler-çok uzak ve daha uzak. "

"Hayır. Ben böyle değilim. Rezervasyon yapmıyorum. Hepinize veriyorum."

Hector baktı ve tutku bir kez daha yeniden uyanıyor, onu yakaladı
omuzlar; Ama Stara onu uzak tuttu, gri gözleri ona bakıyordu.

"Bekle, önce bana vaat etmen gereken bir şey var. Bu-olabilir,
Hector, zamanla gelebilir-başka-oh, küçülmeyin
Benden, bu çok acıtıyor-ve seveceksin-benim çocuğumuz, değilsin, değil mi
Hector? Ama eğer ... bu olmalı, beni götürmelisin ... git
Ordu, aşk için hırs bırakın.  Bunu yapabilir misin?  Düşünmek
Cevap vermeden önce, çünkü bu büyük bir şey, Hector. "

Ancak Hector, şimdi Passion'ın kavrayışındaydı ve yansıma
imkansız.  O anda Stara'nın güney haçını istedi
Saçında giyin, ona ya da başka bir şey söz verirdi; Ve
Bir saniye tereddüt etmeden, çağırırsa onu yapması için yemin etti
teklif verme. *Bölüm XVIII*


Böylece Hector, iddia ettiği kişilerin ayak izlerini takip etti
akrabalık ve onlar gibi, geleneksel görevin geniş yolunu bıraktı
Yasadışı sevginin yollarına bir kenara dönün.  Doğru, arkasında,
Otoyolun tozunda çiğnenmiş, kırık yeminler ve bir
Kadının mutluluğu yalan söylüyordu ve her zaman canlı ve farklı bir
mezar.  Ama ne, amacını geçtiği için ve
kendisini diğer erkeklerin yaşamlarının olduğu insan zayıflıklarının üstünde kanıtladı
Sıkışık ve fetted mi?  Ateşli bir şekilde ona tutulan fincan içti
Stara ve susuzluğu söndürdü ama çok yakında ölü özlemi canlandırdı
hayal gücünün tuzu ile ve daha fazlasını talep etti, daha fazlası.

Bir ay geçti ve artık bir yabancı değildi, ama
ev; arkadaşlık eli herkes tarafından kendisine verildi ve hayır
Hamamı benimseyen ev sahibinden daha hevesle daha iyi
on iki ay önce meraklı içgüdüsel isteksizliği gizlemek
Misafiriyle daha dolgun tanıdık ile artmıştı.  Boşuna
Richard, duygunun sadece önyargıdan biri olduğunu garanti eder; BT
Her gün güç olarak büyüdü, sonunda Graeme'nin yaklaşımında Dick
Çiftlikte işler yapmak veya yalnız kalmaktan kaçınmak için herhangi bir mazeret yapmak
Varlığı olan bir adamla çok hesapsız ve
utanmış.

Ancak karısı, ilk kez yabancıya, ama o
Böyle bir beğenmenin tek nedeni, esasen sahip olunmalıdır.
Bir sevgiliye kadınsı bir sempati, çünkü bu hector Stara'nın o
ilkinden fark etmişti, ancak neden ilan edilmemiş onun ötesindeydi
anlama.

Kayınbiraderinin hatası olmalı, inanmaya gelmişti ve
Sonuç olarak, Stara'dan biraz rahatsız, sık sık ona bastırıyor
Açıklamalar.  Albay Graeme'yi önemsiyorsa, neden itiraf etmedi
BT?  Bir erkeğin özveri ile hızlı ve gevşek oynamak adil değildi. Üzerine
kayınbiraderi gülümseyecekti ve onu tamamen temin ederdi
yanlış ve anlamadım; O ve Hector arkadaşlardı, başka bir şey değil.
Arkadaşlar! Sanki Mary, kör ya da aptaldı.  Ve çok
Hostes, ev işlerine geri dönecek ve çifti bırakacak
her zamanki gibi kendi cihazlarına.  Meseleyi kendilerine göre çözmek zorundalar
Yol, karar verdi ve Graeme onu götürdüğü adamın yarısı olsaydı
Be, er ya da geç Stara'yı rezervasyona getirecekti, çünkü
Duygular da Mary'nin hiç şüphesi yoktu, ancak Stara çok daha başarılı olmasına rağmen
Hector'dan daha gizlemek için.  Yine de, yanlış bir şey yoktu
kayınbiraderinin görünüşünde iyileşme veya dökülmenin anlamı
çatallı olan eski insanlık varsayımından
Binicilik giysileri, görünüşe göre iyi gitmişti, mütevazı bir binicilik etek
bir ve yumuşak kadınlık ve parlak mutluluğu değiştirmek
diğer.

Stara, yaşadığı yalanlara rağmen mutluydu, çünkü bu şimdi olmuştu
bir alışkanlık ve onu hiç rahatsız etti.  Ve mutlu olmak ve sevmek
Değişim ona geldi: Sertlik ve Bağımsızlık Kaplama
kayboldu ve ne yazık ki eski zekâsının çoğu ve
parlaklık. Şimdi hepsi kadındı, Hector'un üzerinde duruyordu, hizmet veriyor
Konforları ve bu küçük tiranları çoğu sevgiliye sevgili kullanmak '
kalpler.

Sıkı bir şekilde bıraktığı, sakladığı aşırı sigara tüketimi
kendi odasındaki arz ve onları beş a oranında doldurmak
Gün-daha fazlası, özel bir hoşgörü olarak tasarruf edin.  Schopenhauer ve Lombroso
Ayrıca, küçük phials gün boyunca Veldt'e götürülürken
Geldikten sonra ve bir karınca sarısının evine dikkatlice gömüldü,
Hector'dan asla böyle şeylere dokunmayacağına dair ciddi söz
Tekrar. Stara için, Lucy'den daha akıllıca, ilk görülenden
Yön Graeme'nin tehlikesi yatıyordu, ama daha önce onu görmüşken
sadece ilginç bir çalışma olarak morbidite, şimdi hepsinin bastırılması
cesaretlendirilmesi ve teşvik edilmesi, ona bir mesele haline gelmişti
hayati bir zorunluluk.

Bir süredir başarılı oldu, Hector görünüşe göre iyi içerik
Günlerce boşta, sıcak çim veldt'de dolaşıyor, uzanıyor
saatlerce veya onunla uzanıyor
Çiftlik binaları, baraj ve lucerne alanları.  Ama onun için bilinmiyor,
Zehir zaten çalışıyordu ve Graeme, uyurken göründüğünde
Onun yanındaki çim, zihnindeki sorunları tartışıyordu; Stara için,
Hiç bilmese de, kalbine bıçaklanmıştı
şimdi sonsuz uykuda yatan kör bir çocuğun bilinçsiz eli
Rüzgar ve dalgaların ninni.

Hector onu sevdi, bu doğru, ama olduğu gibi sevgi değildi
Karanlık Saati'nin Şeytanla Geçtiğinden beri Treary Hotel
Yatak odası, bir fark yaratmıştı.  İdeallik ve Altın Halo
Metresini giymişti ve onlarla birlikte
hizmet etmek için özlem.  Şimdi sadece güzelliğini gördü ve elinde
Ölümsüz bir hafızadan unutulmayı bulmaya çalıştığı güzellik; ama
boşuna, çünkü Hector'un bildiği veya bilebileceği saf duygu
Gözleri açılmıştı ve birinin gerçek altını diğerinin
Sahte metal ve taban olmak.  Böylece Ruby intikam aldı ve
Her zamanki, en suçlu değil intikam düştü.

Hector kendine sorular sormaya başladı ve eleştirel olarak analiz etmek
Hissettiği sevgi-hangi analizin ölüm anlamına geldiği aşk.  Neden öyleydi
düşündü, bu tutku onun bir mahmuz olarak değil, daha çok
Bir dizgin olarak mı?  Elbette Nelson "Eğer dünya varsa
daha fazla emma düzenledi, daha fazla Nelson olurdu "? Kendi sevgisi için
Stara eşit derecede harikaydı ve yine de bu sevgiye hoşgörü
Umduğu teşvikin kanıtlanması, hızla boğuluyordu ve
Ona sadece bir lotus yiyen, bir içerik, saatleri boşa harcamak için
Tanrı'yı ​​güçlendiren Afrika Çiftliği.

Yavaş yavaş, ona karşı savaşın, kendisini olabildiğince kör et, acı gerçeği
Hector tarafından bilinirken, tutku reddetti, hatta can sıkıldı veya
engellenen, insanın doğasının bilebileceği hırs için en büyük teşvik,
izin vermeden veya engel olmadan tutku kaçınılmaz olarak
katil.  Ve bu gerçekle, kabul edilmemiş olsa da, uyandı
Zihninde, Hector huzursuz ve asi oldu, isyan duygusu
Stara'dan hiçbir sempatinin umulmayacağını fark ederken büyüyor,
daha ziyade aktif muhalefet.

Şimdi gelecekteki büyüklükten bahsettiğinde her zaman sessizleşti veya
Konuyu, hırsın amaç olmadığı başka bir geleceğe dönüştürdü,
ama bu çok fazla yerli sevinç.
Sadece geçen gün aynı saçmalıkları öne sürdü
Yıllar önce Lucy, yani,
Savaş alanında aramak zorunda kalmasının dezavantajları.  Ne de
Sadece Stara'nın değiştiği görüşlerine göre, gitti çünkü o da
Brilliancy, sinizmi, diğer kadınlara karşı olası olma
onu _dunrobin castle_ gemisinde büyüledi.  Şimdi alaycıydı;
o inanan, acı bir şekilde evlilikte ve
evlilik sadakati.

Günler giyilirken monotonluk solmaya başladı, kaybedecek uzun sürüşler
Onların cazibesi, Hector olmasına rağmen veldt sevgilisi, yalnızlık
Ayrıca onun keyfi için de gerekli.  Sessizlik ve düşünme özgürlüğü
istediği şey rahatsız edilmemişti, sadece önemsiz şeylerden bahsetmiyordu, ki
Passion'un cazibesi ilginç hale getirebilir.  Ama Stara hiçbir şey görmedi
Bu, çünkü kör olacağını söylediği gibi kördü ve
onu tahriş edeceği gelecekteki büyüklüğün hayalini kuruyordu
nazik okşayarak ona onu düşünüp düşünmediğini soruyor; Ve başlayarak o
"Evet" diye cevap verecek ve bir kez daha sessizliğe düşecekti. Stara tarafından ona çok zahmetli bir şekilde atılan normallik verniği de,
yıpranmaya başladı; Uykusuzluk geri döndü ve gerçek doğası
kendini yeniden değerlendirdi.  Uzun gece saatleri boyunca düşünerek yalan söylerdi,
Garip, korkunç düşünceler, yavaş yavaş kendilerini bir kumaşa dokunuyor
üzerine kendisini diğerlerinin harika olduğu kadar büyük tasvir ettiğini gördü,
Ve onlar gibi, büyüklüklerinde yalnız, sevdiği çünkü
ölü.  Stara onu terk etmişti, ama yine de bir loş şekilde yanıyordu, bir parlaklık
Vizyon, asla yeryüzünde olduğu gibi sevilen, onu yalnız yolunda yönlendirdi.  Bir
Onunla konuşurken, ona konuşurken, ona konuşurdu.
Ölümsüz sevgisi, zulmü ve ihmali için pişmanlık ile yırtılmış
Onu yaşarken, gözleri doluydu ve kalbini sıkıştı.
Ve gün geldiğinde Stara onu selamladı, gözleri bir aşkla karanlık
kendi başına hiçbir yanıt hissetmedi.

Yine de, garip bir şekilde, hayallerinde asla bir işaret yoktu
Ruby, çünkü kalbine gömülü yatıyordu; diğeri sadece bir fantezi olarak yaşadı
ateşli hayal gücü. Sonunda geri dönmesi gerektiğini bildiği gün geldi
bir insanın hayatına bir kez daha, onu bırakarak, yaşayan ve ihmal edilen,
Ölü ve sevgili hayalini hayal et ve bu zorunluluktan ona bir tane söyledi
Sabah yalnız bir Kopje'nin gölgesinde uzanırken.

"Stara, gitmeliyim," dedi aniden, "kardeşin benden hasta ve benim
Alay beni geri istiyor. "

Kız ürkütücü gözlerle baktı, yüzü aniden solgunlaştı ve
korkmuş.

"Hector, henüz değil-henüz değil. Onlara bir tel gönder."

"Kullanım nedir? Bir süre gitmeliyim."

"Neden?"

"Neden? ... çünkü bu benim hayatım Stara. İzin veremem, rölantide kalamıyorum
Sonsuza dek burada.  Unutma, yapacağım bir isim var ve henüz olmadım
Başladı. "

"Sen bir albaysın, bu yeterli değil mi, neden bir isim yapmak istiyorsun
Kendin, Hector, burada mutlu değil misin? "

"Tabii ki ben, ama ----"

"Hector canım, son zamanlarda çok düşünüyordum, belki de
Sonuçta, çok fazla konuştuğumuz hırs, sonuçta hiçbir şey.  eminim
Şimdi dünyada önemli olan tek bir şey var-aşk; Bu
Gerçek, diğeri tek bir rüya. "

"Ne demek istiyorsun, Stara? Bu söylediğin her şeye karşı.
Tutarsızlıktan bahsed! "

"Biliyorum, ama bir kadının tutarlı olmasını beklememelisin. Ayrıca, ben
O zaman aşık değildim, ama şimdi öyleyim ve işleri daha net görebiliyorum.  Oh, ben
Eskiden konuştuğum saçmalıkları düşündüğümde utanıyordu.  Canım, sormuyorum
o, ama yapamazsın, vazgeçmek ve benimle olmak istemiyor musun
Her zaman?"

"Stara ... demek istemiyorsun? Sen ... yapamam. Ah, Tanrım, bir
Bana lanet olsun, "ve Hector kendini çimlerin üzerinde aşağı doğru fırlattı.

Cevap verdiğinde Stara'nın yüzüne umutsuz bir acı geldi
Aceleyle:

"Hayır, hayır, korkuya ihtiyacın yok. Sadece düşünüyordum, çok mutlu olıyorsun
Burada benimle, belki de hırslarını aldın. "

"Ben? Asla, onlar benim bir parçam. Oh, şükürler olsun ama bilirsin, Stara, olur
Bunu yaptın, değil mi?  Sana iman edeceğim. "

İkinci bir Stara'nın bir kısmı tereddüt etti, ancak konuşmadan önce,
Hector devam etti ve şans gitti:

"Görüyorsun Stara, geri dönmeliyim; eğer ben bir şeyler öğrenecekler
Famillows çok inatçıdır-ve sonra kardeşiniz
duymaya gelebilir.  Bu arada, sanırım hiçbir fikir değil mi? "

"Hiçbiri neyse. Ona ne dediğini söyledim, burada izinli olmak
İngiltere'de olmanız gerektiğinde ve eğer bildiklerini bildiklerinde
bela.  Dick bir kelime söylemeyecek. "

"Ve Polly?"

"Tabii ki, birbirimizi sevdiğimizi, Hector'un, herhangi bir kadının yapabileceğini biliyor
gör.  Asla Dick'e söylemedi. Ondan yapmamasını istedim ama,
Hector, bana her zaman bir şeyler soruyor, neden ... bilmiyoruz ... "

"Ona ne söyledin?"

"Ah, biraz yalan, ama inanmadı. Hector, biliyor musun, sanırım
Eğer gerçeği bilseydi ve birlikte gidecek olsaydık, yanında dururdu
Biz ikimiz. "

"Neden her zaman buna zarar veriyorsun, stara? Sana bir şeyin söyledim
Pratik olarak imkansız, tabii ki yaparım, eğer bir şey olursa
olmuş.  Neden, şimdi verdiğim ne yaşamak zorunda olduğumu biliyorsun
Gelirim ona mı? Aptal olduğum için!  Benim dışında yılda iki yüz
Ödeme ve sonuncusu ayrıldıktan sonra duracak, yılda L120. "

"Hedef yapmam gerektiğini sanmıyorum, Hector. Ben iyi bir temizlikçiyim ve biz
birbirlerine sahip olmalı, ki her şeydir ve belki de zamanında
Karısı merhamet edebilir ve evlenebiliriz. "

"Lanet olsun onun rızası Stara; hayal etme. Bunu yapmam
Seninki kadar.  Oh, neden tatmin edemiyorsun
Şimdi birbirimiz için her şey ve-ve eğer olsaydık
Böyle bağlanmış, sen-olmalıyım-lastikten geçmemeliyim, bu özgürlük, yapma
Sence, bu sevgiyi kalıcı mı yapıyor? "

"Hayır, değilim, bu fikirlerden nefret ediyorum. Kötü ve doğal değiller.
Bu tür teorilere başlayan ahlaksızlık savunucuları. "

"O kadar emin değilim, ama gitmekle ilgili, yarın ayrılmak istiyorum, eğer
yönetilebilir.  Daha sonra kolayca ayrılabilirim, biliyorsun ve gel
tekrar geri. "

"Ne zaman?"

"Ah, iki ya da üç ay içinde. Yapabildiğim zaman geleceğim, biliyorsun."

"Çok iyi, Hector, eğer yapmanız gerektiğini düşünüyorsan. Oh, nefret dolu, bu
ayrılık. "

"Sadece bir süredir Stara ve giderken, sanırım yapmalıyız
Şimdi eve dön.  Yapmam gereken ambalajım ve tren erken ayrılıyor
yarın sabah. "

"Paketini yapacağım; sevmeliyim. Kardeşim görmüyor ve
Polly umursamıyor, biliyorum.  Gel, gerektiği gibi, "ve birlikte sürdüler
Ev, Graeme bir kez konuşkan, ama Stara sessiz.

                     * * * * * *

Ertesi sabah, güneş doğmadan önce, kadının rüyası bir
End ve Hector bir kez daha bir adamın hayatına geri dönüyordu.  İçinde
İstasyonun mil, Stara'nın ilk gördüğü yükselişin tepesinde
Onun gelmesi, çocuk katırlarını çekti ve onunla geriye doğru işaret etti
Hızla büyüyerek arkasındaki yoldaki bir lekede çırpın.

"Missy Star," dedi.

"Treni kaybedeceğiz," diye mırıldandı Hector, ama çocuk ipucunu görmezden geliyordu,
Uçan figür onları yakalayana kadar hareket etmeyi reddetti.

"Hector, seni istiyorum."  Stara'nın sesi umutsuzdu ve gözleri vahşiydi.

Graeme, önümüzdeki istasyona bir bakışla aşağı indi ve geçti
Beklediği yere, midilli kanatları sıkıntı ile yükseliyor.

"Nedir, Stara? Hızlı! Benden sonra gelmen tatlı, ama
... tren."

Stara sessizdi, zor sözlerle mücadele etti.

"Stara, acele etmelisin. Tanrım! Ama görünürde tren var."

"Hector, ben-ben, oh, yapamam, yapamam. Yazacağım. Güle güle, kendim
Sevgili, "ve stara, keskin bir şekilde çığlık atıyor, o zamandan uzaklaştı
gelmek.

Hector, belirsiz bir huzursuzluk hissi ile onun peşinden baktı
kalbi.




                             *Bölüm XIX*


"Bir numara ve her şey yolunda."

Gecenin çığlığı nöbetçi sessiz kışlalardan geçti, ki
Daha uzun süren Afrika güneşinde görüldüğü gibi çıplak ve sevimsiz görünüyordu,
ama ay ışığı tarafından bir gümüş duvar şehrine dönüştürülmüştü
ve lotus pembesinin çatıları.

"İkinci numara ve her şey yolunda," anında yanıt verdi ve sonra orada
bir duraklamaydı.

"İkinci numara ve her şey yolunda," bu sefer tam olarak bir kez daha çıktı
Şehvetli akciğerlerin gücü, üç numaralı uyandırmanın cömert umuduyla,
Saman yuvasında mutlu bir şekilde rüya görüyor.  Ancak boşuna, dört ve
Acil duruma canlı beş, hızlı bir şekilde numarayı aldı
Üç cevap vermedi ve ihmal bir kerede fark edildi
deneyimli kulaklar.

Koruma odası kapısı aceleyle açıldı ve bir onbaşı,
Fener, ortaya çıktı, ardından iki adam geldi. Yaslanmamış sayı biçimi
Üç bulundu ve kaba bir şekilde uyandıktan sonra düz bir şekilde doğdu
Döküm aşağılamak için, onun gecekondularını bitirmek için.  Bir kapı vurdu, bir anahtar
Kilitte rendelendi ve sonra bir kez daha sessizlik vardı. Bu
Ahırlardan ani bir vahşi gıcırtı ile ara sıra kırıldı,
tahta ve demire karşı toynakların keskin bir şekilde atılması ve öfkeli hırıltısı
nöbetçi.

Bir numaralı blokta, memurların mahalleleri, bir ışık titredi,
Kaybolur ve sonra sürekli parlayın; Bir kapı açıldı ve bir figür,
Sarı ipek ve kürklü giyinen giyinmiş muhteşem,
Verandah ve kollarını raylara yaslayarak,
uyku kışlası.

"Şanslı şeytan, üç numara, kim olursan ol," diye mırıldandı; "Hücreler
Yarın için, yeterince, ama sen şanslı bir şeytan, hepsi aynı.
Uyuyabilirsin, benim gibi rafa ve sertleşmiyorsun.  Tanrı'ya şükrediyorsun
beyinsizliğin, arkadaşım; Eğer böyle doğmuş olsaydım, ben de yapmalıyım
şimdi uyuyabilsin.  Yine de sıkıntılarınız var, sanırım,
Benim için benim için harika-yüz altmış sekiz saat '
Kantinden yokluk, bu onlardan biri olacak.  Oh, ama ben
Yüz altmış sekiz neşeyle, taş kırma, atış kaldırma veya
hapishane gardiyanının sağladığı eğlence ne olursa olsun,
akıl.

"Yarım Past Üç", arkasındaki odadan keskin bir ting geldi; "Dört
Murphy'nin beni aramaya gelmesinden saatler önce, dört saat düşünmek,
İnternette kendime attığım bir delik bul, bir delik
yok.  Onu yırtabilir ve bu şekilde kırabilirim, ama bu
Yapmayacağım; Ona sözümü verdim, ben de aşk çarpmış aptallar ve
Geri kalanlara yalan eklemeden şimdi ruhumda yeterince var.  Ve
Yine de bunu yapmak ... cehennem! Daha yakında kendimi vururdum, sonsuza dek daha çok,
Çünkü bu sadece karkayı yok eder, diğeri de ruh lanetleme anlamına gelir.
Ve geliyor, olduğu gibi, şimdi, şimdi savaş neredeyse kesin ve benim
Sonunda bana bakma şansı, oh, çok kötü, çok acımasız. "

Ellerini sıktı ve huzursuzca ahşaptan yukarı ve aşağı doğru ilerledi
veranda.  "Benim de kendi hatam, tüm kendi hatam.
Özgürlük ve ben sadece kendini tekrar sert ve hızlı bağlamak için anladım.  Ben
Lucy ile daha iyi, çünkü çok az bekliyor, ama Stara istiyor
Her şey, tüm hayatım.  Ve o da olacak, kaçış yok
Ve yarın geceye kadar tel gidecek ve kariyerim
bitti.  Alay savaşa gidecek ve ben onlarla birlikte olmayacağım.  BEN
Emekli bir subay olacak, emekli maaşım üzerinde bazı lanet Fransızlar
sulama yeri.  Savaşı, Porky'nin bir d.s.o.
Royle A C.B. Oh, Tanrım!  Tanrı! Elbette bir çıkış yolu olmalı, eğer ben
Bulabilirdi.  O mektubu tekrar alacağım ve okuyacağım. "

Döndü ve yavaşça şimdi karanlıkta olan odasına geri döndü,
Çünkü mum yanmış ve dışarı çıkmıştı.  Açık kapı
önündeki kara delik; Karanlığın ani teröründe tereddüt etti.
Sonra, giyinme elbisesinin cebinde hissederek, biraz üretti
kibritler ve çarpıcı bir odaya acele etti, burada kaptı
Yatağın yanında yatan bir mektup ve tekrar acele etti, korkuyla bakarak
omzunun üzerinden.

"Orada hayaletler var," diye mırıldandı.  "Onları benim hakkımda hissettim
daha önce, ama asla geceyi sevmiyorum; Bin pound için değil miyim
tekrar geri.  Burada şafağa kadar kalıyorum. "

Buruşuk mektubu açtı ve rayın üzerine koyarak okudu
Ayın ışığı ya da daha çok okuduğunu hayal etti, çünkü
Mektubun her kelimesi şimdi kalbi tekrarladı.

"'Kardeşim sonunda öğrendi, evde biri ... Son posta. O
Öfkeli, Hector, onu daha önce hiç görmedim ve diyor ki
Ya seni bir daha asla görmemeliyim-sanki sanki!-ya da buradan ayrılmalıyım
Bir kerede sonsuza dek.  Umursamadığım; elli bin kardeş için değil
Senden vazgeçer miyim ve gidip bir şekilde hayatımı kazanır mıyım, ama,
Hector, şimdi yapamam, çünkü _it_ oldu. Sana söylemek istedim
Geçen sabah üç hafta önce, senin için peşinden gittim, ama
Yüzündeki bir şey beni durdurdu; Çok zor ve anlayışsızdı, değil
Hector'um gibi.  Sevgilim, lütfen üzgün olduğunu söyleme. Ben değilim
Biraz değil, onu seveceğim, çünkü senin.
Seçim yok, senden sözünü tutmanızı ve beni götürmenizi istemeliyim.  Öyle mi
Böyle bir fedakarlık, Hector? Tanrı senden sormaktan nefret ettiğimi biliyor ama belki
Sonuçta en iyisi, gelecekte hayatımız yalan olmayacak
şimdi.  Ve seni mutlu edeceğim.  Seni önlemeye çalışacağım
pişmanlık.  Oh, düşün sevgilim, her zaman birlikte, sen ve ben ve
... o, bunun için en iyisini isteyeceğini biliyorum.  Benim için endişelenme
Bileceğini bil, ama gerek yok, sadece bana buna cevap ver,
Sadece "Evet" kelimesi ve Perşembe akşamına kadar almama izin verin. "

"Ve bugün Perşembe," diye mırıldandı.  Sonra dikkatlice erişim izledi
yine de Hector tarafından yapılan cümle
cümleler, ne toning ne olursa olsun, her zaman yapılır: "O zamana kadar değilse
Bilmeyeceğim ve işleri kendi yolumla çözeceğim. "

Hector mektubu yanındaki tahtalara fırlattı ve ezdi
ayağının altında.

"Bu bir fedakarlık mı?" Jeerladı.  "Ah hayır, hiç fedakarlık yok; ve sen
Beni anlıyormuş gibi yap ve benden memnun kalacak bir adam olduğumu düşünüyorum
Önerdiğin hayat.  HAYIR; Eğer yaparsam-ve yapmalıyım, sanırım-
İkimiz için cehennem ol.  Muhtemelen seni sonunda öldüreceğim ve kendim
fazla.  Bu, cennetimizin bitişi olacak, stara, bir cennet yeşil
Abine, büyük olasılıkla, bu Fransız çare, inanıyorum, umutsuzluk için. "

Bir kez daha mektubu aldı ve cümleyi sildi.  "'Eğer
O zamana kadar değil, şeyleri kendi yolumla çözeceğim ve çözeceğim, '"
Tekrarladı ve sonra gözleri öfkeyle karardı.  "Bir Tehdit"
mırıldandı, "Bana göstermek için, sanırım, albaya yaz, forsaken gibi
Tatlım, asker severleri hakkında.  O zaman elbette yapın.
Tanrı! Ama beni güldürüyorsun, Stara, "ve o sertçe güldü
düşünce.

"Hayır, yanılıyorum," diye bir duraklamadan sonra devam etti; "Bunu kastetmiyorsun
Biliyorum, ama şeytanın adına ne, o zaman _do_ demek istiyorsun?  Hiçbir şey, ben
Diyelim ki, vurgu eklemek için koyun ve yansıma üzerine çizdi.
Saat dört, Perşembe'nin yarım saati daha gitti ve hala daha yakın yok
çözüm.  Peki, olması gerektiği gibi de devreye alabilirim ve
Cennet, evet, sadece bir şans var-şimdi kağıtlarımı kabul etmeyebilirler
Savaş sadece bir gün meselesi.  Bu bir fırlatma, kader karar versin; Eğer ben
Harika olmak için hiçbir şey beni durduramaz; Eğer bir terkedilmiş ise, o zaman ben olacağım
Ne yaparsam yapayım.  O kabloyu şimdi yazacağım ve Murphy'ye vereceğim
Beni aradığında al; Şimdi hafif ve hayaletler gitti. "

Yaklaşan şafakta gri ve gerçek dışı görünen odaya girdi,
ve yazı tablasından bir telgraf formu almak oturdu ve
Yazdı: "Evet-Hector."

Bir an için kelimelere bakarak oturdu, tuhaf bir gülümsemeyle
yüz.  "Güle güle, Hector Graeme, Dünyaların Fatihi," diye mırıldandı.
"Westminster Abbey senin için değil dostum; Boulogne Mezarlığı'nda
Kemikleriniz çürüyecek, kadının sevgisinin bir erkek için neler yapabileceğine bir örnek. "

Sonra onun üzerine bir umutsuzluk geldi.  O yükseldi ve acele ediyor
Oda, bir kez daha verandada durdu, gözleri karanlıkta sabitlendi
Griden loş görünen dağların bulanıklığı.  "Aşağı gel, gel
Aşağı, sen siyah şeytanlar, "Dua etti;" Boğaz kesmeye başla
Günümüzde, seni bunun için kutsasın.  Sadece birkaç saat var-
Tanrı'nın sevgisi, aşağı inin! "

Bir süre izlemeye devam etti.  Sonra aniden büyük bir uyuşukluk geldi
Üzerinde: sarhoş bir şekilde sallandı ve odasına geri döndü, düştü
Yatakta yoğun ve uyudu.

                     * * * * * *

"Beggy Pardin, Efendim, Çayınız, Efendim, Tarla içindesiniz, efendim.
'Orse' ister misiniz?

"Ve şey şeytan neden istersem eşyaları içmemeliyim? Hepsi
Ben var ... eh ... er? Oh, Murphy, şükürler olsun! "

"Dokuzda ne zaman istersiniz 'Orse, efendim? Field Günü, efendim.
Rondyvoo, Grobler'ın çiftliği, 'ere, efendim.'

Graeme oturdu ve çayı bir yudumla içti. "Sekizde yarım bir at, ve ... o telgrafı oraya götür
Postane.  İkinci şarj cihazına binebilirsiniz; Ve onu dörtnala
Her zaman yaptığınız gibi yol boyunca, eğer yaparsan onu indireceksin.  Banyo
hazır? Doğru-dışarı alın, "ve Hector kendini yorgun bir şekilde yataktan sürükledi,
ve önümüzdeki saha günü için giyinmeye devam etti. "Son Şovum Bunu"
mırıldandı, kemerine burkuluyor "ve ben de en iyi şekilde yararlanacağım.
Onları günümüzde şaşırtacak, çarpıkları gözlerini aç, küstah,
cahil aptal. Murphy o teli mi aldı?  Evet, gitti; Şimdi umut yok.
Sadece umarız, ancak o kadar önemli olmasa da
Yaptı, kalın kafaları bundan hiçbir şey yapmazdı.  Murphy hayır
Sherlock Holmes, şükürler olsun; O da gözlemsiz bir dilenci, yapma
Akşam yemeği ve biranın yanı sıra kafasında bir düşünce olduğunu varsayalım. Hallo,
Sekiz yarı past, devam etmeliyim. "Dışarı çıktı, beklemesini monte etti
Şarj cihazı ve ardından düzenli ve trompetçisi, bir kanterde yola çıktı
Grobler'ın çiftliği için.

Murphy, hizmetkarların mahallelerinin verandasından onu izledi ve
Sonra telgrafın incelenmesine geri döndü, oldukça endişeli bir bakış
mıklı olmayan yüzü.

"Hiçbir şey yapamam," diye mırıldandı.  "'Evet,' diyor, ama 'evet,'
Ne?  Şimdi, Wot'un ’Ector, merak ediyorum? Beğenmiyorum-sevmiyorum, kalem,
Düz, "Penrose'a, Ferrers'ın hizmetkarı, bir kılıç parlatıyor
Yakın kın.

"Naber Mickey?" dedi; "Bloke, fatura hakkında kötü döndü
veya wot?  İpucumu al ve ona söyle, 'gibi görünmüyor' hayır
Size güven, aynı anda yer dooty'ye dönmeyi tercih edersiniz.  Ne
Ferrers ile 'e uppish'e gittiğinde ve asla daha fazla
bela.  `` Elbette sana güveniyorum, Penrose '' diyor E.  'Birazdım' asty,
belki; Daha fazla şey söyleyeceğiz. '  Ve 'çok iyi efendim' dedim
`` Uffy gibi ve orfers'ın karmaşasına gider '
'im.'.

Murphy, "'Ector' faturalar hakkında hiçbir şey söylemiyor '' diye cevapladı Murphy
endişeli; "'E nedeni yok.
Stara ve bunu yapamıyorum, hepsi bu.  Görüyorsun, kalem, ne zaman
Bloke'nin bir kız hakkında dotty, wot biraz aptallık yok
'Ele olacak. O iyi görünümlü bir kız, bunu onun için söyleyeceğim, "
Göze çarpan birine devam etti, düşünceli bir şekilde.  "'ERE'nin fotoğrafı,"
Göğüs cebinden bir kart alıp Penrose'a teslim ederek,
Bununla ilgili olarak, "Yum" dedi.  "Ama iyi görünümlü olsun ya da olmasın,
Bloku yanlış yap, ve hepsi bu kadar. "

"Ama 'ell yapabilir mi, Mickey?"

"Bilmiyorum Pen ve bu beni endişelendiriyor. Sonuncusu var
Mektup, eskiden geçemiyorum ve bunun içinde bir şey var
Mektup Wot'un rahatsız edici Ector. Görüyorsun, biliyorum.
'OSE öyleyse' ’’ ’’ ’’ ’dan bir şey yapmayacak.
Hepsi bu çentikte ', eğer sadece ona ulaşabilseydim. "

"Sen evli değil mi Mickey?" dedi başka bir hizmetçi, bir an için
Bir botta tıslamayı durdurmak ve tefekkür etmek için onu tutmak, eli
Önyükleme ağacı olarak hareket eden "Wot'un 'bitti' kendi yasal tuğla kutusu mu?"

"Bilmiyorum, Simmy, ve bu bir gerçek," diye yanıtladı Murphy; "'e' reklam hayır
Lucy'den geri döndüğünden beri mektup.  Benim inancım o iğnelerine ve
'Çantayım, ben de onlara mektuplar görürse düz yapardı
Stara's.  'Strew'inci, mektuplar! "

"Mektuplarda ne var Mickey?"

"Boş algılıyorsun Simmy; bu senin işin yok. Bir adam
Mektuplar 'kendi, elbette hizmetkarın farklıdır. "

Penrose, "'E Rum' un, 'Ector," dedi.  "
Dün 'IM ve Tim Molloy arasında mı dönüyor?  Tim ondan önce kaldı
Onbaşı odaya saygısız Langwidge kullanmak ve 'Ector
'Im Down-' ın giyinmesi, onu da atabilir 'Ector-Tim
'Hava ve' Im 'e konuşmayacağını söyler'
Eğer öyleyse 'bir orfcer ve' özel bir orfcer değildi. Ve 'Ector' e larfs ve
Çavuş-büyük Wot'un Tim'i alması için bir dosya çağırdığı için durur
koruma odası.  'Ho, değil mi?' 'E diyor ki, ve' Im ve Tim gidiyor
'ERF'lerle' ceket ve ikisi olduğunda hasta çizgilerle birlikte orf
Ona giderken, çavuş-büyük zaman tutuyor; ve Tim olarak 'Ector'
İkinci turda çıktı!  Kendilerini patlatmak için uygun larf
Filo Kazanıyor Molloy'un gözünü ve 'Ector'ın kulağını görüyorlar.

"Yas giymedi, kedi öldü, Mickey?"

"Wot Abaat", komiserlik godrowngnown Whin yemekleri
kokuşmuş? "

"Bir" erkeklere öğretmek için Botha'nın çiftliğinden lahana kaldırması
İzci mi?  `` Görülmeden görün '' diyor E, 'E'yi çekerken.  Ho!
Ho! "

Murphy, "Botha bir Hollandalı, ''` `` `` `` `` `` `` `` ``
"Ve bu şekilde 'lahana sıkmakla yükümlüdür. Ama ben gitmiyorum'
Artık çenesi durdurmak için.  'Bu Tallygram'ı hemen gönderin,' The Bloke
'Daha erken değilse' diyor E diyor.  Graeme'nin ikincisine 'ere Tomkins "
bir kediyi emziren bir demir yatak-cot üzerinde oturan hizmetçi, "
Kestane odamı değiştirirken kararlı ve kestane getirin "ve
Bunun üzerine Murphy, dönüşmeye devam ettiği odasına emekli oldu.
kendisi efendisinin bir temsili olarak
gardırop izin verdi.

Saçlarını yağladı ve yakasını taklit altınla tutturdu
Güvenlik-pim, atı monte etti ve görevine gitti.  O
kışlalardan çok uzak olana kadar yürüyüş hızında ilerledi, ama
Sert yüksek yola ulaşırken eski atı salladı ve iyi
Sharp Gallop telgraf ofisine gitti.

Bu arada Hector, Rendezvous'un yerine hızla yaklaşıyordu.  Üzerinde
Graves'i geçme şekli-şimdi 1. Lancer'ların adjutanı-da bağlı
Grobler çiftliği.

"Sabah Albay," dedi kaskına dokunarak. "Haberleri duydun mu?
Savaşla, Mahongalar içeri girdi. Rotten, değil mi? "A
Lanet tek cevaptı ve Graeme, kardeşini göz ardı ederek sürdü
Memur "Sert tut, ben de geliyorum; bolca zaman var. Surly
Dilenci, "Devam mezarları, ona bakıyor", ama sen
Bu sefer buna karşı. Eğer olsaydın seni de uyarırdım
sivil, çünkü günün 'şeması' ne olduğu için oldukça iyi bir fikre göre
Johnson dün gece ne bıraktı.  Haksız olanı da, kalktı
Sadece zemin graeme'ye çarpıyor; Johnson da sahipti.  Eğer öyleyse
Floored, çok, daha iyi; onu bir sapta indir "ve biraz
Tesisli, mezarlar üzerinde.  Yolu kapattı, yolunu yaptı
erkek ve atların karanlık bir kütlesinin görülebileceği veldt boyunca,
General Rivers'ın "Eğitici Alanı" olarak adlandırdığı şey için toplandı
Operasyonlar. "




                              *Bölüm XX*


Binbaşı General Nehirler, C.B.-Daha iyi çarpmalar olarak bilinir,
At-kendini "eski okulun askeri" olarak tanımlamaya bayılıyordu.

"Ben pratik bir adamım, efendim," ilan etmeyecekti, "sert vuruşlar ve
Benim için bol miktarda; Geçmişte savaşlarımızı bu şekilde kazandık-ve
Gelecekte tekrar yapacağız, sözlerimi işaretleyin-kitapların üzerine bakarak değil
ve harita okumasında boğulma. "

Gallant General'in bu kehaneti doğru olabilir veya olmayabilir;
Yine de sert vuruşlar için beğenisi şüphesiz orijinaldi
Maalesef teste hiç alınmamıştı, gerçek savaş değil
çarpmaların yoluna geldim, ama teori kesinlikle uygun bir
ne yetenek ne de çalışma eğilimi olmayanlar için.  O
sadece kendine güveniyordu; Savaş hakkındaki görüşleri kendisiydi ve ödünç alındı
Hiç kimseden ve zaman zaman bir şekilde varyanstayken
Savaş Sanatında kabul edilen yetkililerin
Napolyon'un görüşlerini ilan ettiğinde çarpmalar doğru değildi,
Wellington ve diğerleri giydikleri üniformalar kadar eski miydi?

Ancak bir şey çok kesinti ve bu nehirler
muhalefetine tahammül edin, ne de yanılmazlığının sorgulanmasına izin ver. Bazı generaller, sözlerini "benim
Fikir. "Çok çarpma değil; zayıflık gibi bir imtiyazı hor gördü;
Askeri operasyonlar hakkındaki eleştirileri bir fikir ifadesi değildi.
Ama gerçeklerin ifadeleri ve bu inançla aklındaki kimse
ne kadar kınanma ya da alaycı olarak çok korkutuyordu.
strateji veya taktiklerdeki hatalar olduğuna inanılıyor.  Gerçekten de öyleydi
Söylemenin gerçeğinin mükemmel bir örneği, oysa birkaç erkek
Düşün, herkesin görüşleri olacak.

Ayrıca, hizmeti neredeyse geçmiş olan genel memurların çoğu gibi
Sadece piyade ile, özellikle güçlü görüşlere sahipti.
Süvari konusu. Yalnız bıraktığı mühendisler ve topçular
kübik içeriklerle ilgili abartın detayları ve
Makat blokları, ama monte edilmiş kol ile böyle sinir bozucu yoktu
teknikler.  Onlar hakkında her şeyi biliyordu, düşündü ve gerçekten de
O'na, kader atamamış olan inançlı bir makaleydi
Bir yerine büyük kare parmaklı botlarda olmak için hayat boyunca yürüyüşü
Bir eyerde koltuk, kariyeri bir seidlitz veya
Murat-bu, bu savaşçıları duymuş olsaydı,
Maalesef yapmadı.

Hector Graeme için, daha önce bahsedildiği gibi, General Rivers bir
Bunu kabul ettiği için değil, nefret yoluyla değil,
Eşitlik ve asla böyle varlığın varlığına izin vermezdi
kendisi ve bir genç.  Yine de, ondan nefret et, o
bir adam, rütbeden üstün olmasına rağmen, o
bu rütbenin işaret olduğu niteliklerde daha düşük
manuel.

Graeme onun astıydı ve bu nedenle teorik olarak kabul etmek zorunda
Diktumu ve askeri konularda öğretimi, pratik olarak,
İyi biliyordu, Graeme türden bir şey yapmadı, ama aksine tedavi edildi
Neredeyse açık bir hor görmeye sahip dersleri, asla bir fırsatı kaçırmayın
eğitmenini gösterme ve saçmalıklarını herkese maruz bırakma
Sunmak; Gerçekten de, ikisi arasındaki bir argüman çok üreticiydi
Bir istisna dışında yaşlılara ve gençlere masum zevk
Graeme'nin Albay, Royle, bu tür anların kalple dolu olduğu
Acı.

Bununla birlikte, günümüzde, bir kez ezmek için çarpmalar tarafından yüce bir çaba yapılmıştır.
Ve her zaman yanılmazlığının bu küstah sorgulayıcısı için ve
Kalbinde öngörülen bir zafer parıltısıyla,
küçük gri gözlerinde pırıltı, şimdi Hector'un gelişini tuttu
sahne.

Selamını nezaketle geri verdi ve "sabah, Graeme" dedi
Hector'un zihninde anında şüphe uyandıran ve mırıldanmış bir medeniyet
"Şimdiye kadar Napolyon ne, merak ediyorum ve mesele ne
Royle ile? Funk ile yarı ölü görünüyor. "

"Biraz geç," diye devam etti General; "Neredeyse başlama zamanı. Tüm
Kuvvet, onları-Victory'ye götürmenizi bekliyor. "

"Hepsi efendim?" Graeme'ye cevap verdi.  "Piyade görmüyorum.
Silahlar, bir bölümü (ikisi) ve süvari var, üç
Filolar.  Bu vagonlar da bir konvoyu temsil etmek içindir, i
Diyelim ki, ama 'ayak' belirtisi yok.  Sekiz yüz alacak mıyım
Piyade "-Graeme doğal olarak farkında olduğu için sadece bu sayı vardı
İstasyon-"Üç filo, iki yüz seksen adam var mı?"
Ve Hector güldü, üzerine bir şüphenin şüphesi.  O öyleydi
imkansız bir görev verilsin, değil mi?  Doğru, o zaman; çok daha büyük
kazandığında skor, kesinlikle olduğu gibi.

"Zamanında her şeyi bileceksin, şüphesiz Albay Graeme,"
diğerini cevapladı; "Ama olasılıkları düşünmemelisin, biliyorsun.
Ben, piyadeden korkmuş bir süvari subayı-bu yeni bir şey. "

"Hiç de değil efendim. Sadece bana karşı ne olduğunu bilmek istedim.
Bir komutanın sahip olması için biraz olağan bilgi. "

"General sana şöyle dedi, Graeme," Royle'a aceleyle koy "
Zamanında her şeyi bileceksiniz. Neden onları bekleyemiyorsun? "

Royle bu sabah en iyisi değildi.  Her zaman korkmuş
General, özellikle çarpmalardan korkuyordu; Ve normalde o
Hector'da yeterince güven vardı-gerçekten, herkes hakkında tavsiyesini aradı
Alay soruları-şemayı görmüyor [#] siniri onu terk etmişti.
Graeme kesinlikle yenilecekti, hissetti ve ona düşecekti
suçlamak; çünkü memurlarının eğitiminden sorumlu olduğu için,
Düşüşleri kendi anlamına geliyordu.


[#] Doğal olarak olsa da, her rakip lidere verilen basılı bir kağıt
her durumda farklı.  Bu makalelerde hayali olarak tanımlanıyor
askeri durum, ardından gerçekleştirilecek görev, gerçek
Bu varlığın yürütülmesi elbette ilgili komutanlara bırakıldı.


Resmi sansür, Royle tarafından en çok korktuğu tek şeydi ve o da
Şimdiye kadar kaçmıştı, felaket sonunda görünürdü.  Kılıç
asılı ama bir saçla, o saç Graeme'nin yatıştırma yeteneğidir; Ve
Şimdi, saf sporda, o kişinin dans etmek için bıçağı yapıyor gibiydi
Başının üstünde, saç kuşkusuz bir anda çırpınana kadar.

Konuşurken Graeme'ye ima ederek baktı ve bir
Hafif rahatlama hissi, çünkü astının yüzü
durmadan.  Neden aynı hissedemedi?

"Affediyorum efendim," diye cevapladı Hector; "Haksız yere olmak istemiyorum
meraklı.  Ancak bir şey, eğer yapabilirsem kim olduğunu sormak istiyorum
karşı tarafa mı komuta ediyorsunuz? "

"Kesinlikle bunu bilebilirsiniz, Graeme," dedi çarpmalar, onu izleyerek; "onun
Albay Wicklow. "Ve bir kez daha Hector güldü, çünkü rakibi bir
Staff College mezunu ve en akıllı memurlardan birini tanındı
Güney Afrika'da zaman.

"Teşekkür ederim efendim," diye yanıtladı; "Bana verdiğin için sana çok mecburum
Böyle seçkin bir subayı yenme şansı. "

"Umarım olabilirsin," diye çekti General; "Ama zamanı görme zamanı
şema; İşte, "cebinden uzun mavi bir zarf çizmek ve
Graeme'ye teslim etmek, aynı zamanda tekrar onu yakından izlerken
Pırıltı gözlerinde derinleşiyor.

Ancak Hector orada açmadı, ancak yüzlerce metre yürüdü
Uzakta, burada kendini büyük bir kayanın arkasına oturdu.  Sonra dışarı çıktı
Onun davası, bir sigara yaktı ve kaskını çıkardıktan sonra
Güneş yüzünde dolu, yavaşça zarfı açmaya devam etti.

"Düşündüğüm gibi," diye mırıldandı; "Sonunda arsa ortaya çıktı;
Bu sefer benim için ve hata yok.  Ama ne olursa olsun; bir yol olmalı
Dışarı ve ben bulacağım. "

Kendini yere doğru uzattı, onun arasındaki sigara
dişler ve gözlerini kapatarak yarı bilinçliliğe geçti.  Bir ses
Kulağına fısıldamaya başladı.

Aşağıdakiler şemdi.  Hector'un gücü, 1'inden oluşan
Lancers ve iki silah, bir vagon konvoyuna eşlik etmeye yönlendirildi.
Tafelberg Çiftliği, yaklaşık altı mil mesafe.  Onun ve onun arasında
Hedef yüksek bir sırt bırakıyordu, iki açıklık
Dar iki mil uzakta geçiyor ve şimdiye kadar albay tarafından güvence altına alındı
Sekiz yüz piyadesi ile Wicklow. Başka bir yol vardı
Hiçbiri, yaklaşık on beş mil uzaklıkta bir yoldan tasarruf edin ve mesafe olsa bile
böyle bir dönüş hareketi engelleyici yapmamıştı, ülke
Taraf dikkatle "sınırların dışına" işaretlenmişti.

Sırtın kendisi Hector iyi biliyordu, bunu da biliyordu, ikisi tarafından kurtar
Geçer, ne vagon ne de atlar geçmeyi umamaz
uzunluğu; Yalnız gezintilerinde birçok kez girişimde bulunmuştu
Basuto midilli, ama her zaman vazgeçmek zorunda kalmıştı.  Sadece ellerde
Ve dizler bir insan bu kayalık tarafları ölçeklendirebilir ve o zaman bile görev
zor, özellikle de iki geçiş arasında ortada,
Sırtın en yüksek noktasına ulaştığı ve hemen hemen hızlı olduğu.

Öyleyse bu onun göreviydi: bir dağ bariyerinin geçişi, geçilmez
Gücünün bestelendiği vagonlar ve monte edilmiş birlikler için ikisi
Kapılar piyade tarafından korunuyor ve tutuluyor. Gerçekten, General Rivers vardı
onun nesnesinde başarılı oldu.

Aniden Hector karıştırdı, oturdu ve bir an boş bir şekilde baktı
o; Sonra, ayağa kalktı, baş dönmesi durdu.  Yavaş yavaş
Sisler gözlerinin önünden temizlendi ve aydınlandı; Kırmızı Alev
yanaklarında ortaya çıktı: dizleri titremeden vazgeçti ve
Uyanık-sorunun çözümü ondan önce açık.

Gözlüklerini çıkararak, uzak sırtları dikkatlice inceledi, her biri
Taşı güçlü Zeiss aracılığıyla görülebilir.  O not etti
Geçişlerin kenarlarındaki kayaları kaplayan erkeklerin figürleri ve sonra
Gözlükleri indirmek, hareketsiz kaldı, hızla düşündü.

"Kinley," dedi, "Binbaşı Kinley."

"Bu ilk şey," diye mırıldandı, "
Süvari "-Bu pozisyon, bir sonraki kıdemli olmak, Porky şimdi
işgal ediyor, Royle hakem olarak detaylandırılıyor ve
Yan-"Yapmazsam beni kesin olarak satacak."

"Kinley," diye tekrar aradı, ilk çağrısına cevap yok
Yaklaşan ve birkaç dakika beklemeden sonra, Kinley
Uygunluklarından uyandırmak zorunda kaldı, o kişi ortaya çıktı, ovuşturarak
gözler.

"Şey, yaşlı adam," dedi esneme, "Biraz teaser bunu, ha? Johnson's
Bana sadece bahset, ama boş ver, bir fikrim var; Sana ne söyle
Eğer istersen. "

"Teşekkür ederim Porky, yapmalıyım; başını veya kuyruğunu kendim yapamam. Sen
Benimle sürün ve birlikte konuşalım. "

"Tozdan kaçmak için sağa doğru.
alay mı?  Komutasındayım, biliyorsun. "

"Graves'e teslim et, sen ve ben otururken onu ileriye göndereceğiz
Silahlarla ve izle.  Ondan buraya gelmesini isteyin, geri kalanını mı
Peki."

Porky ayrıldı, birkaç dakika sonra geri döndü ve ardından diğeri
Graeme ordusunun memurları.  Bunlar kendilerini bir
liderlerinden önce yarım daire, yüzleri değişen derecelerde
faiz; Çünkü çoğunluk saha günleri çoktan kaybolmuştu
Onların çekiciliği, her zaman sansasyonel bir şey şansı vardı
şimdiki komutanları altında, bahsetmiyorum bile
O ve çarpmalar arasında bir satırın pratik kesinliği.

Beklentileri de günümüzde hayal kırıklığına uğradı, çünkü birçok deli
Liderliği altında daha önce sahip oldukları şemalar
Katılan, şimdi önerilen biri hepsini şeffaf bir nezaketle aştı,
ve planı dinlerken yüzleri ilgi ile parlaklaştı
onlardan önce yatırıldı.

"İşte oyun, beyler," diye başladı, "o kadar çok şey almalıyız
Tafelberg çiftliğine arabalar.  Aramızda ve geçilemez bir sırt yatıyor,
Her ikisi de göreceğiniz gibi, sadece iki açıklık, piyade ve
silahlar.  Hiçbir şekilde-ya da öylesine çarpmalar düşünüyor. "Burada Graeme izin vermek için durdu
görevin dinleyicilerinin zihinlerine batma imkansızlığı; bunun için
onun yoluydu, bir şeyin imkansız olduğunu ortaya çıkarmak ve sonra göstermek
İzleyicisi onun için gerçekten ne kadar kolaydı.  Bu bir dokunuştu
Diğer ve daha seçkin olduğu gibi tiyatro ekran
Komutanlar, memnun.

"Her zamanki gibi dışarı çıktı," diye devam etti; "Konvoylar için
iyi geçiyor ve üç saat içinde çiftlikte olacak
Şimdi.  Bana karşı en seçkin subay Albay Wicklow,
Bildiğiniz gibi, bir Staff College mezunu olan.  Şimdi, o evinde
kitap okuduklarını öğrenmek ve bu kitaplar onlara yolun
Bir sırt savunmak, birlikleri her tarafa yaymak değil, aynı zamanda tutmaktır.
güçlü bir şekilde geçer ve arkada bir veya iki rezerv tutar, hazır
Tehdit altındaki noktaya gelmek.  Beyler, benim
Rakip şimdi yapıyor ve onun için planımı yapıyorum.

"İşte.
Ben-başlayacağım ve doğrudan batı açılışına gideceğim. Daha sonra,
çekim yapmaya başladığında ve Wicklow'un rezervleri
Bu noktayı, istedikleri gibi, acele edeceğimizi düşünerek
geç, yarıya doğru döneceksin ve gidin, Tanrı size izin vereceği gibi,
Sırtın merkezi, oradaki zirve.  Ayağında sökeceksin
sürün, üstte bir kazıktan başka bir şey olmayacak-rezerv tarafından
O zaman bir mil uzakta olacak ve onları yerleştikten sonra
Solda Ridge ve yukarıdan batı açılışına inin ve
O da o partiyi de devir.  Sonra Jehu, "Ulaştırma Görevlisi'ne işaret ediyor,
"Ve arabaları getireceğim ve onları içinden geçeceğim
Tafelberg Çiftliği.  Süvariler süvari başlar başlamaz patlayacak
Buradan, Batı açılışını hedefler.  Bu devam etmek
Onlara saldırma yanılsaması.  Şimdi anladın.  Uzaklaş ve dışarı çık. "

Domuz eti hariç tümü selamladı ve acele etti.  "Atların için dur!" olmuş
bağırdı ve sesle uyku figürleri yerden yükseldi ve
Kendilerini dizgin ve gevşemiş çevresi ile meşgul etti.  "Dağ!" çağrıldı
Bir kez daha, ardından "Yürüyüş Mart!" Ve sonra aniden "Dur!" birçok
Sesler ve Clatting Mass durdu.

"Ne için duruyorlar?" dedi Graeme. "Git ve gör, domuz eti,
Onlara itmelerini söyle.  Tanrım, eğer o eski aptal değilse
onları durdurdu!  İşte Johnson da geliyor, "Bumps'ın A.D.C.
acele ediyor.  "Bu nedir Johnson?"

"Generalin iltifatları, efendim ve Binbaşı Kinley
Süvari, "cevaptı.

Graeme yemin etti ve Porky'nin yüzünde şaşkınlık sergilendi,
Çünkü burada gerçekten bir bomba vardı. İkincisi, her zamanki gibi,
konuşmak.

"Buraya bak, yaşlı adam, bunun için değilim. Dağları alarak
süvari!  Keçi değil, biliyorsun. "

"Ne demek istiyorsun, sen aptal mı? Asla şimdi bir kelime söylemedin
Planı duyduğunuzda. "

"Yapmadığımı biliyorum; ama sonra, görüyorsun, sorumlu değildim-ama mezarlar.
Artık başka bir çift ayakkabı.  Eğer çıkarsa, çok iyi; ama eğer
Değil, o benim lanet olsun, o değil.  Buluşmaların ne olduğunu biliyorsun
Süvari Hakkında. "

"Ah, alevlere git! Yumru ne de başka kimseye hareket etmem. Kaçın
Filonun ve konuşma. "

"Cennet aşkına bizimle gel. O zaman. Görüyorsun, eğer
Orada, sadece doğru olduğu gibi lanet olası.  Bu senin planın. "

"Tabii ki geliyorum. Bir şalgam başlığını bırakacağımı düşünüyorum ... oh, gel
Açık.  Trompeter, atım, "ve Graeme monte edildi ve acele ediyordu,
Yine Johnson yaklaşırken görüldü.

"Generalin iltifatları efendim," dedi. "
onunla.  Binbaşı Kinley altındaki süvari bir kerede devam edecek ve ... "
Ve sonra A.D.C. Şaşırmış durdu, kulakları bir akış dinliyor
Basit ruhunu gerçek bir hayranlıkla vurdu.

"Sana genel bir şey söyleyebilirsin," diye bitirdi, "
Onun bir şey bir şey bir şeyle karşılaştı ve
Bir şey sünger al ve üzerine tükürün ve ---- "

"Emirlere uyacak mısınız, efendim," diye kesin bir ses ve Royle
yanına çıktı.  "Tanrı aşkına," diye yalvarmaya geri dönüyor,
Graeme'nin gözünü yakaladı, "Tüm aşklarımız için, generalin geri koyma
yukarı."

Hector bir an ona baktı; Ağzı açıldı ve sonra
patlatmak.

"Çok iyi," dedi, "Geleceğim. Sadece beni ne için suçlama
olmak; Ya da daha doğrusu, istersen, umrumda değil, "ve bunun üzerine o
söküldü ve atını trompetçiye teslim ederek uzaklaştı
Bumps'ın oturduğu yer.

"Şimdi, Albay Graeme," dedi ikincisi nazikçe, "
planlar; Ama önce sana söylemeliyim, liderlik etmeyi teklif etmekte yanılmışsın
Süvari.  Karışık bir gücün komutanı olarak, yeriniz
silahlar.  Binbaşı Kinley'e söyledin, sanırım, ne yapmanız gerektiğini? "

"Denedim."

"Denedim, ne demek istiyorsun? Ya var ya da yok, hangisi?"

"Tekrar ediyorum, denedim; ama planım bizzat liderlik etmemi gerektiriyor. "

"Bu şekilde, sanırım, alayınızdaki bir saha memuru
aciz?  Buna ne diyorsun, Albay Royle? "

"Graeme'nin ne anlama geldiğini bilmiyorum, efendim, eminim Binbaşı Kinley
Mükemmel subay, "diye cevapladı Royle, dün ama dün ağıt yakmıştı
Porky'nin kendisi için toplam zeka isteği.

"İtiraf ediyorum ki benim fikrim de," dedi Bumps, "o bir subay,
Fikirler de Kinley ve dahası hem mütevazı hem de alçakgönüllü.
Her zaman öğrenmeye hazır, üstlerinden daha iyi bildiğini düşünmüyor.
Ama planlarınız hakkında, onlar neler, Graeme? "

Hector, "Bu sırtın en yüksek olduğu yere saldırmak için," diye yanıtladı.

"Gerçekten ve nasıl sorabilirim, süvari ile nasıl suçlayabilirim?"

"Bu benim fikrim."

Royle'dan "Graeme, yapmıyorsun, bunu kastedemezsin".  "Efendim,"
Gülümseyen darbeler, "Bunun doğrudan karşıt olduğundan emin olabilirim
öğretim. "

"Ve benim de Albay."

"Senin demek istedim efendim. Neden, sadece geçen gün, son günden sonra
Süvari üzerine ders, tüm memurlarımı hazırladım ve etkiledim
Onlar ne kadar haklı olduğun zaman-said ---- "Royle getirildi
Durmaya, hafıza onu başarısızlığa uğrattı.

"Daha fazla demeyin Albay, sana inanıyorum; ama bazı insanlar da var
Öğrenmek için akıllı.  Ah, kapalı!  Buraya otur, Graeme ve izle.  BEN
Muhtemelen önümüzdeki birkaç dakika içinde bir şeyler öğrenebilirsiniz veya
Kırk beş yıllık deneyim hiçbir şey için değil. "

"Frederick'in tüm savaşlarından geçen bir katır hala
katır, "mırıldandı Graeme ve oturup bir sigara yaktı ve
gözlerini kapattı.

Bu felaket çok iyi biliyordu, ama şimdi hiçbir şey umursamadı.  İzin vermek
Sevdiği takdirde çarpmalar aptalca zaferi var.  Kendi planı haklıydı
Sezgisel olarak emindi ve önemli olan tek şey buydu
o; Tabii ki, olduğu gibi başarısız olurdu, ama bu beklenecekti,
Porky sorumlu.

Orada otururken, o memuru bilerek, onun içinde ne vardı
Neredeyse Graves'e söylediği kelimelere giderken zihin
Yanında dörtnala.

"Bir anlatım alırsam asıldı," diyordu, "Graeme veya herhangi biri için
başka; Planım çok daha geliyor ve onu çekecek ve sonra
Kendi çürük planını çalıştırmadığına sevindim.  Bak, mezarlar, biz
Şimdi sırtın merkezini yap, hemen, bu ikna edecek
Bu adamlar geçişten uzakta, sonra dönüp geçeceğiz
Göz kırpma gibi.  Planı ile aynı, sadece diğer taraftan. "

Zekaya sahip olan Graves, Protesto'yu boşuna yaptı. Porky sağlamdı
ve planını ya da daha doğrusu ilk kısmını gerçekleştirdi
Son olarak o kadar başarılı değildi.

Sırt'a gittiler, Wicklow onları gözlüklerinden izliyor
Onlar geldikçe ve bir an için aklına şüphe ortaya çıktı, kısa süre sonra sorguladı,
Ancak, personeli için kolej öğretimi ona süvarilerin
Çarpık dağların geçişini deneyin.  "Bu bir şeffaf
Ruse, "diye yansıttı," beni geçişlerden uzaklaştırmak, tek umutları, "
ve her girişi yakın korunana kadar rezervlerini çağırdı.
dört yüz adam.

"İşte öyleler!"  Kartuşlar makat bloklarında sallandı,
Ve Wicklow'un kalbi onun içinde neşeliydi, ne zaman, bir toz bulutu
Onlardan önce, üzerine bir atlı kütle patladı.  .
Fırtına kırıldı, ama geldiler, çünkü Porky cesurdu ve şimdiye kadar
Pervasız, sonunda, yüzlerinde silahlar ve soluyor
Maxim'den ateş ve onlara dökülen tüfek, bile ikna olmuştu
daha fazla ilerlemenin boşluğunun ve küfretmesini durdurdu, somurtkan yüzlü
geçişin merkezinde alay.  Yüksek sesle bir kahkaha bağırdı
onları her iki taraftaki kayalardan aşağı bakan piyadelerden.

"İçindeyiz Graves," diye sakin bir şekilde gözlemledi, "ama bir lanetleme yeni değil
Bana bir şey. "Sonra Porky borusunu yakmaya başladı ve oturma
Kendini yolun yanında bir taşta, gazabın gelmesini bekledi. "Güzel bir iş parçası," dedi general,
felaket sahnesine doğru veldt, "Çok güzel! Oh için
Cennet aşkına yanımda kal Albay Royle ve konuşmayı bırak
Graeme, bunu daha sonra yapabilirsiniz. "

"Evet, efendim; çok üzgünüm efendim," diye soluydu Royle, atını yukarı kaldırdı ve
acelesinde generalde toplanmak. "Oh, on bin yalvarıyorum
Pardons, efendim ve sen ---- "

"Beni devirdiğinde şeytan nasıl bir şey söyleyebilirim?
Bekle, seni karıştırın! "Hayvan olarak atının ağzını çekerek
Bir karınca sarısının deliğinin üzerinde akıllıca atlandı.  "Kötü beceriksiz kaba
Genel bir subay verin.  Onu kim seçti-sen? "[#]


[#] General ve personeli için,
Onlarla birlikte kendi atları, süvari alayı tarafından monte edilecek
İstasyon ziyaret ediyorlar.  Sevimli bir şekilde,
Bu şeref için dörtlü seçildi.


"Hayır, efendim, Albay Graeme, efendim ----"

"Damme," General kükredi, "Her zaman Albay Graeme, dua et,
1. Lancer'a komuta mı yoksa siz mi? "

"Tabii ki efendim; ama Graeme, komuta ikincisi olmak, ben
Genellikle bu tür konuları ona bırakır.  Güvenileceğini düşündüm,
Sayın; Ama bugünden sonra görüyorum ---- "

"Umarım yapıyorsun, alayınız için güzel bir gösteri, günün performansı.
Şimdi, belki de bu memur hakkında her zaman söylediklerime inanacaksınız. "

"Gerçekten yaparım efendim ve isterseniz efendim, gizli
Yakında girecek raporlar efendim ve ---- "

"Kendi kirli işini yap, Albay,"
Graeme'nin küstahlığından daha da bıkkın olan hizmet.  "Yapayım
Bununla birlikte, her zaman adamı kırdığınızı hatırlamanızı tavsiye edin
şimdiye kadar; Onu bir tür Julius Caesar'ı çıkardı. "

"Ama efendim, bu bilmeden önceydi, efendim. Şimdi efendim, gözlerimin
açıldı, teşekkürler, hatamı görüyorum ve ---- "

"Ah, öyle mi? Peki, işte buradayız. Memurların çağrısı, trompetçi."

"Gad, ama trompetleyicilerin pratik yapmak istiyor," diye hırladı, adam olarak,
Genel demoralizasyonla enfekte olmuş, çatlak, uyumsuz bir patlama,
"Ve oraya bak, memurlarınızın nasıl uzandığını görün,
üzerinde karışan ördekler.  Rab aşkına, git ve Mart ayında
Kendiniz düzgün.  Hepsi mevcut mu?  Hum, senin de, Wicklow?  Oturmak
Orada, lütfen, daha yakın, lanet olsun!  Bağırmak istemiyorum. "

"Şimdi beyler-Kaptan Graves ile tartışmayı bitirdiğinizde, Binbaşı
Kinley, teşekkür ederim-sanırım en çok öğretici bir sabah geçirdik
öğrendi, yoksa çoğunuza güveniyorum, süvari nasıl yapmalı ...
ele alındı. İzin verdiğim plan, belki de biraz fazla zordu
'Mavi' [#] komutan; Ama öyle olsa bile, bu deli için bir mazeret değil
Performans Sadece tanık olma ayrıcalığımız oldu.  Girişim yok
İzcilik, rapor gönderilmedi, sadece kör,
yıkım.  Albay Graeme, hangi bilgileri harekete geçirdiğinizi sorabilir miyim?
Bildiğim kadarıyla, önünde ne olduğuna dair en ufak bir fikre sahip değildin
Sen."

[#] Saha günlerinde bir tarafta genellikle "mavi" olarak adlandırılır, diğeri
"Kırmızı".

"İki silahı olan iki piyade şirketi vardı, her ikisi de
geçmek.  Arkada, yedekte dört şirket "dikkatsiz bir cevaptı.

Wicklow'un gücünün memurlarından bir üfürüm vardı-teşhis
doğruydu.

"Gerçekten mi?" dedi çarpmalar.  "Orada fısıldamayı bırak, olur musun!
Diyelim ki Albay Wicklow? "

"Doğru, efendim," diye cevapladı, "
Saldırı gelişir gelişir; Zamanında itmek için oradaydılar
süvari suçlaması. "

"Buradasın, Graeme; düşündüğünüzden dört şirket daha. Ancak,
Kendim ve albaylarımı göz ardı etme cezasını ödedin
öğretmek ve söylenecek başka bir şey yok.  Umarım bir ders olur
Gelecekte biraz daha az cocksure olmak için.  Bu bir hata
Keder için senden daha iyi bir asker getirdi.  Ve şimdi sana söyleyeceğim
ne yapmalısın.  İlk olarak, devriye göndermiş olmalıydın
ve keşif. "

"Zaten ne bildiğimi öğrenmek için efendim?"

"Lütfen kesintiye uğramaktan kaçının; ayrıca, bilmiyordun;
sadece kanıtlandı.  Ve sonra, düşmanın
Düzenlemeler, bana görevin sizin ötesinde olduğunu bildirdi. "

"Anladım efendim, aktif hizmette olmamız gerekiyordu
Koşullar? "Dedi Graeme.

"Öyleyse sen öyleydin efendim, ne olacak?"

"Bildiğim kadarıyla efendim, aktif hizmette hakem yok."  -Den
Bu, izleyicinin içinden geçen bir beklenti,
Felaket, Graeme yine başarısız olmayacaktı.

"Hakemler, efendim, ne demek istiyorsun efendim? Memurdan bahsediyorum
senin kıdemli ve sonuç olarak kimin sizin göreviniz olurdu
raporlamak için. "

"Bu durumda, benim kıdemli ve yerinde olmak, yapmazdı
plan ve siparişler verildi mi? "
Bumps'ın ayağının düştüğü görüldüğü gibi kötü bağlamalı neşe.

"Aptal soruları cevaplamak için burada değilim, Graeme ve henüz tartışmayacak;
Lütfen bunu akılda tutun.  Sana ne yapman gerektiğini söyledim
Ve bunun bir sonu var. Bir şey daha fazlası, ancak söylemek istiyorum,
Ve yani, hiçbir şekilde Binbaşı Kinley'i suçlamıyorum, ancak onun eylemi doğru olsa da
felaketle sonuçlandı.  Ona imkansız bir görev verildi ve çok haklı
başını bir dağ sırtına karşı koşmayı reddetti ve bunun yerine
Koşullar altında yapabileceği en iyisi.  Herhangi bir inisiyatif gösterdi
Oran-bir süvari subayındaki mükemmel kalite-ve belki de Dash
hafif bir yargı isteği.  Hepsi bu, beyler, güzel günler.  Sen sür
Benimle ev, Albay Royle; Seninle konuşmak istiyorum. "General Rose,
Ve atını monte etmek, yakında Veldt üzerinden uzaklaşıyordu
öğle yemeği.

Graeme yalnız geri döndü, kimse ona eşlik edecek herhangi bir eğilim göstermedi.
O şimdi düştü ve güçlü adam ya da hayvan aşağı
daha küçük yaratıklar shun; çünkü iddia eden ceza
Üyelerine karşı ön planlama, eğer bir an için ödemek zorundalar.
iddialarını destekleyemiyor.  Çünkü tüm canlılar için bir Rab
esastır, yine de o Rab ve hakimiyetten nefret ederler
empoze eder ve bir kez düştüğünde, engelli bir lideri Wolves gibidir.
Sadece kalıtsal krallık durumunda farklıdır-o zaman
Yellow ve eğildikleri birey değil.

Bu, eve dönerken Graeme'ye geldi. Dün-bu sabah
Eşit-Kardeş memurları, hoşlanmıyor ve belki de ondan korkuyor,
Yine de liderliğini takip ederdi ve sorgulamadan kabul ederdim
Askeri meseleler üzerine emniyeti; Ama şimdi, sadece bir saha günü sayesinde
felaket, ya da daha doğrusu bir çarpma ifadesine göre, tüm bunlar değişti,
ve eski kesintisiz başarı dizisi yok edilmişti.
zihinleri.

Bu şekilde yansıtırken, toynakların clatter'ı pistte geliyordu
arkasında ve Wicklow yükseldi, geçerken bir an durdu.

"Hullo, Graeme," dedi; "Bu sabah sana verdikleri çürük iş, kimse
Yaşamak bunu yapabilirdi.  Komik, yine de bir zamanlar seni düşündüm
onu çekeceklerdi, ama bence rezervlerimin oraya gelmiş olması
zamanında. Benim için gittiğinde geçişler için başlamamışlardı
merkez.  Üstte sadece altı adamdan oluşan bir kazık vardı ama elbette biliyordum
Böyle sağlam bir şey yapmazsın; Atlarınızın yanı sıra yapamadı
aştı. "

"Diyelim ki sökülüp sürerdim, sonra sırt boyunca hareket ettim ve
Yukarıdan sana mı iniyorsun? "

"Yapmadığına sevindim, o zaman lanet olası olan ben-değilsin.
Güle güle, öğle yemeğine gidiyorum, "ve Wicklow Graeme'yi bırakarak sürdü
Neyin olması ve olmaması gerektiğinin bilgisinde daha acı.

Bir umutsuzluk hissi geldi, bir boşluk duygusu, biri
Kendine güvenen ve sonuç olarak yalnız olduğu siyah ruh halleri
bazen eğilimlidir.  Her şeyin iyisi neydi, diye sordu kendine, bu
Bir ismin zahmetli bir şekilde inşa edilmesi, en ufak bir hatanın
Alt veya anlık kötü niyet bir anda yok edebilir. Eşit
Daha da kötüsü, belki de olduğu kişilerin kaba aptallığı
çevrili; Göremedikleri toplam yetersizlikleri, gözleri
Gün ışığı kadar açık.  Bu memurlardan biri olmadığını biliyordu
günün operasyonlarında mevcut olan operasyonlar
onu yaptığı gibi harekete geçmesini istemişti.  Onlara planı bir
Şansla çıkabilecek vahşi kumar, ama sadece şansla; iken
Wicklow'un sözlerini teyit etmeden bile-
Bu planın başarısı, bilgisine dayanıyordu.
asla değişmeyen ve asla değişemeyen insan doğası.

Oh, her şeyden uzaklaşmak için, bu nankör mesleği terk edin ve
orduyu, yüksek yerlerde tutma ile mahkemeye bırakın
çarpmalar gibi!  Sonra aniden ona hatırlanmasını sağladı
Sabah gönderilen telgraf ve şimdiye kadar
unutulmuş; çünkü onunla olağan amaç konsantrasyonunda vardı
Bir seferde aklında sadece bir düşünce için yer.

Dudaklarından bir rahatlama patladı.

"Çok şükür," diye mırıldandı, "Ben yaptım;
Uzun. "Ve bunun üzerine, aniden hızlı bir şekilde heyecanlandı
Serbest bırak, atlarına Spurs vurdu ve ulaşıncaya kadar sürdü
Daha önce üniformalı bir askerin ayakta durduğu çeyrekler onu bekliyordu.

"Hullo, lobb," dedi Hector, görünüşe şaşırdı, adam
Trooper kendi geç filosundan, "Burada ne yapıyorsun, nerede
Murphy?"

"Beggy Pardin, Efendim, Murphy'nin 'Ad a Haccident;'
Bu sabah ve kırıldı 'kol ve çavuş büyüklüğü beni yapmam için gönderdi
Size ilk hizmetçi 'yokluktur'.

"Nerede?" diye bağırdı Hector.

"'Oo, Murphy, efendim?
Bileşik kırık, ben 'kulak, efendim, kemik ---- "ama Hector
Zaten ani umutsuz bir endişeyle hastaneye dörtnala koşuyor
zihninde.

"Murphy, o telgrafı gönderdin mi?" patladı, acele ederek
Hedeflinin yalan söylediği yatak.

"Beggy Pardin, efendim, ben ----"

"Gönderdin mi?"

"Hayır, efendim;" ere, "ve Murphy buruşuk bir kağıt çizdi
Yastığın altında.  "Çok üzgünüm efendim."  Ama bir kez daha Hector gitti,
ve beş dakika sonra telgraf ofisine ulaşmıştı, burada
Dikkat çeken diğer başvuru sahiplerinin bir kenarı, kağıdı altına itti.
ızgara.

"Bu ne zaman Duikerpoort'a ulaşacak?" istedi.

"Söyleyemedim," diye cevapladı Katip
Sömürge bağımsızlığı talep ediyor gibi görünüyor; "Belki gece, belki
yarın sabah. "

"Oraya gece gelmeli, duyuyor musun?"

"Ah, gerekir mi? Acele etsin, sen! Oh, affet, efendim"
Graeme aniden arkasında ortaya çıktı, kapıyı açarak işaretlenmiş kapıyı açtı
"Özel" ve girildi. "Bir kerede göndereceğim; iyi olacak,
Bence çizgi engellenmezse.  İyi gün, efendim. "

Hector yavaş yavaş kışlaya geri döndü, burada gece vakti dolaştı
Amaçsız olarak, zihni bu garip yenidoğan kaygısı ve
İktidarsız hareket etme arzusu.

"Akşam yemeği-akşam yemeğine gitmiyorum," diye yanıtladı Lobbs'un hatırlatıcısı
Elbise trompeti ses çıkardı ve sekiz saat el ele yakındı.
"Bana bir şişe şampanya getir; tek istediğim bu.
Lanet olası gece, "mırıldandı, likörün yemeği tüketildi" sadece dokuz
Şimdi, en az on iki saat cevap almadan önce. Sanırım göndereceğim
midilli için ve geceyi veldt'de geçirin. "Kapıya doğru yürüdü,
Ve bunu yaparken, saat dokuzu vurdu.  Sonra garip bir şey oldu,
Çünkü felçlerin durması ile aniden huzursuzluk ateşi
Onu terk etti ve onun yerine mükemmel huzur ve sakin hissetti. Yarısı için
saat daha uzunluğunda, sandalyesinde, göz kapakları içinde dinlenerek kaldı
Yavaş yavaş daha ağır büyüyor ve sonra uykuyla soyunuyordu
Yatak ve neredeyse anında uyuyordu. Ne de gece saatlerinde
Yüzündeki sıcak bir tufana kadar hareket etti, ama rüyasız bir şekilde uyudu mu?
onu sabahın erken saatlerinde çayın geldiği gerçeğine uyandırdı ve ayrıca
Özel lobdu ve onu getiren deneyimli Murphy değil
o çay.

"Begg Pardin, efendim," dedi terleyen asker, havlu için acele ediyor
ve ıslatıcı yatak klotlarını ve tesadüfen Hector'un
Yüz, "Çok üzgünüm, efendim; ayağımı yakaladı; düşünemiyorum 'o oldu;
'Sizin için bir taklit, efendim' ve Lobb aceleyle odadan kaçtı.
İçeriden hafif bir kağıt hışırdadı ve sonra hepsi sessizdi
Saatin işaretlenmesi için tasarruf edin.

"Lobb."

"Sayın?" ve askeri acele etti.  Bir kez daha maalesef yakalandı
Ayağı, "Bu sefer su kabarmasına karşı, etkiyi kıran
Ahşap zeminin üzerinde bir su seli bırakın.

"Beggy Pardin, efendim, eminim," diye başladı lobb, acı içinde ve sonra
durdu, efendisi onunla konuşuyordu ve
Ses ve konuşmacının gözüne bak, felaket hemen hemen
unutulmuş.

"Boş ver şimdi, lobb, ama aynı anda git ve adjutant'a gelmesini söyle
burada, sonra bir pelerin arabası getirin. On dakika sana veriyorum; olma
Daha uzun, "ve Hector yatağından yükseldi ve Lobb'a gülümseyerek oturdu, bir gülümseme
Bu, ikincisini odadan uçurarak Hector'u yalnız bıraktı.

Hala gülümsüyor, kağıdı elinde açtı ve merakla kaldı
Kömür tarafından yazılmış kelimelerle ilgili: "Stara Dead."




                             *Bölüm XXI*


Tren, hızlı toplanan karanlığın içinden yorgun bir şekilde sallandı.
Büyük Karoo'nun mor demirlemesi ve kayalık boğazları gitmişti ve
Onların yerinde büyük yuvarlanan sarı çim, şişlik vardı
Hill ve Misty Blue Mountain.  Daha sonra sürünerek, çizgiler
Yıkık gişeler ve ufalanan toprak işleri, geçmiş çekişme kalıntıları,
Şimdi hızını arttırarak, arabaların inilti ve çınlaması bir
kükreme, şimdi bir sürünmeye yavaşlarken,
Kiriş köprüsü nehri kapsadı ya da yalnız bir pislikle yukarı çekildi
Veldt Siding.

Bir trenin çok tırtılıydı, iddia etse de, ekspres,
ve siyah beyaz, cafcaflı, altın için bağlı insanlık ile kalabalık
Johannesburg.  Yine de, diğer tozlu olduğu gibi paketlenmiş
bölmeler, bir adamın yalnız oturduğu, huzurunun
Dostça sohbet ve dönüm sayfalarının hışırtısı ile rahatsız edilmez.  Doğru,
Bir kereden fazla yolcu ona girmişti, orada bir süre oturdu-
Mahkumuyla konuşmaya bile giriyor-ama hepsinden sonra, bir süre sonra
başka bir yerde dirsek oda eksikliğini tercih etmişti, uzaya ve
Birinin sadece sosyal değil, aynı zamanda "garip, en garip" şirketi.

Şimdiye kadar Hector Graeme yalnız kalırsa yalnız kalmıştı;
çünkü eğer öyleyse neden konuştu, kendisiyle konuşan biri olarak değil,
Ama onunla birine, sesi duyabildiği birine, hepsi
Diğer kulaklar sağır mıydı?  Ve bu gerçekten buydu, garip bir
Bir şey geçmeye gelmişti ve diğer ses, yıllarca duydu,
Yine de şimdiye kadar kişisel olmayan, sabahtan beri şaşırtıcı bir
Değişim ve şimdi Stara'nınki oldu, otuz mil ölü yatıyor
uzak.

Oldukça aniden, tanınma ona gelmişti, neredeyse aynı anda
telin alınmasıyla ona ölümünü anlatıyor.  O zamandan beri onlar
durmadan birlikte konuşmuştu ve uzun olsa da sıkıcı
Yolculuk başkalarına olabilir, ona tedium yoktu, ama vahşi,
Çılgın mutluluk ve minnettarlık.

Ölü; Evet, ölmüştü, ama sadece vücudu; Ruhu yaşadı ve
Şu andan itibaren her zaman onunla olurdu, onu izleyerek, ona rehberlik eder
Yol, hayal ettiği rüyalarda olduğu gibi.  Asla şüphesiz olmaz
Yine, bazen daha önce olduğu gibi asla kayıpta; Ölüm için
Beslenmenin engelini kiralayın ve sonunda ruh özgürdü
Ona nereye ve ne zaman araması gerekir.

Bundan böyle ne kadar basit olurdu. Sadece sorması ve söylenmesi gerekiyordu,
çünkü bunu zaten kanıtlamıştı,
Cevabı biliyordu ve doğruluktan zevk alabilirdi
bu soruların çözüldüğü.  Sadece bir noktada aptaldı
Ölümünden konuşmayı reddetti ve olabildiğince basın, hiçbir ses gelmedi
Cevapta geri dönün.

Yine de yakında bilecekti, çok yakında ve birlikte ayakta kalacaklardı
Ruhunun bıraktığı kabuğa aşağı bakarak ona söylerdi; için
Yaşadığı gibi, asla anlamayacaktı, nasıl
o kabuktan ıslatılmış ve etli ruh için özlem duymuştu.

Kişilmiş bacaklarını uzattı ve yükselen pencereye gitti ve
dışarı baktı.  Tren hızı gevşetiyordu.

"Biz burada mıyız Stara?" Diye sordu ve geri "Evet" cevabını yanıp söndü.

"Duikerpoort! Duikerpoort!" Karanlıkta bir ses duyuldu,
Ve çağrılara uymak tren bir an durdu ve sonra,
gıcırdatma ve inleme, yavaşça bir kez daha ileri doğru hareket etti.

Her şey geçene kadar parıldayan aydınlatılmış arabalar; Kırmızı ve Yeşil
Kuyruk ışıkları küçüldü ve sonra kayboldu; kükreme bir mırıldandı öldü
ve hala olmuştu.  Uykulu bir hamal geçti, feneri sallanıyor
Gitti ve sonra da gitti ve Hector Graeme yalnız durdu.
Onun üstünde geniş gözlü gezegenler ve Afrika'nın sessiz yoğunluğu
Veldt etrafında.

Onunla tanışacak kimse yok, şükürler olsun; Yalnız yürümeyi olurdu.  On mil
Trudge olsa da, önemli değildi; Taze ve güçlüydü
Daha önce hiç, Stara onu şirket tutmak için oradaydı.

"Gel, Stara," dedi ve cevabında yoluna başladı.
Pist boyunca hızlı bir şekilde, kumun derinliklerinde olmasına rağmen.

Mile'den sonra, yorgunluk veya açlıktan duyarsız, o da
önceki geceden beri oruç tutmuştu; çünkü o, ölü stara gibi neredeyse
Şimdi tüm ruh ve bir süre boyunca etli iddiaların bilinçsizliği.  Sonunda,
Uzakta, siyahtan bir ışık lekesi parladı ve adam güldü
Mutlu bir şekilde, uzanmış eli sessiz arkadaşının bakışlarını yönlendiriyor
BT.

"Ev, Stara, sonunda," diye bağırdı, "vücudunun yalan söylediği ev.
Bana nerede, hangi odada? "Diye cevapladı:" Eski odam canım; Sen
Bilmek; Hasten. "Birlikte koştular ve onlar kadar durmadılar
bir çiftlik evinin önünde durdu, şimdi hareketsiz ve sessiz
mahkum.

"Stara, benimle kal; beni yakından takip et," ve Hector'un yumruğu çöktü
Kapıya karşı, cevap gelen mırıldanmış bir ünlem.
Bir ışık titremesi ortaya çıktı, ayak seslerinin sesi duyuldu ve sonra
kapı açıldı. Richard Selbourne onlardan önce durdu, gözleri arıyor
Karanlık olmadan.

"Sen kimsin," dedi, "ve bu saatte ne istiyorsun? Bu hayır
zaman----"

"Bizim, Dick, Stara ve ben."

Richard, kalbinde terörle geri döndü; Sonra tanıma geldi ve
Onunla korkuyu engelleyen bir nefret.

"Sen," dedi, "Sen?"

"Biz, Dick, Stara ve ben burada koştuk. Oh, ayakta durma
Oraya bakıyorum, ama içeri girelim, "ve Hector öne çıktı.

"Lanet olsun! Asla!" Richard başladı, ama Hector geçmişti, kolayca itiyor
diğeri, gücünün iki katı olan bir adam, bir kenara ve içinde duruyordu
Salon, elini merdiven raylarında.

"Beni ona götür," dedi, "Yoksa yalnız gideceğim."

Richard bir an için ona baktı ve Hector'un gücünü ölçerek
onun.  "Zayıf bir yaratık," diye düşündü; "Beni şimdi bilmeden aldı;
hepsi buydu.  Onu yeterince kolay öldürebilirim ve Tanrı bilir, dua ettim
şans için; Ama yine de, şimdi geldiğine göre, yapamam-onun yalanıyla değil
Yukarıda ölü.

"Beni takip et," dedi ve küçük bir odaya yol açtı,
Nezaketle bir çalışma, ancak ustası tarafından ayrım gözetmeden kullanılır
Silahların, balık tutma işlemlerinin ve tohumların tutulması.

"Her zamanki gibi düzensiz, dick, anlıyorum. Bak, stara, aynı eski karmaşa."

Selbourne etrafında döndü, gri gözleri diğerinin yüzünü aradı.

"Sana deliye inanmamı ister misin," dedi Curckly, "bu senin
Korkak'ın sığınağı? "

Hector boş bir şekilde baktı. "Deli, deli!" Tekrar etti, "Olabilirsin, ben değilim.
Deli, ne demek istiyorsun? "Gözlerinde görünen bir öfke görünümü.

"Buraya gelmelisin, düşünmeliyim. Neden yaptın?"

"Her zaman yoğun bir aptaldın, Dick. Ne için geldiğimi düşünüyorsun?
Vücudu görmek için elbette. "

"Öldürdüğün kadını görmek için demek istiyorsun."

"Neden bahsettiğini bilmiyorum."

"Yapmaz mısın? O zaman sana söyleyeceğim. Kız kardeşim dün gece kendi başına öldü
El, neden, biliyorsun, sadece sanırım; Ama bunu biliyorum, onun ölümü
Kapınıza yatıyor.  Sahip olduğun zaman onunla sevişmenin
Evde bir eş konuşmayacağım.  Bunu biliyordu, öyle görünüyor ve ben gitmiyorum
ölüleri suçlamak için.  Ama diğerinden, ona korkak terk edilmesi
Sevmeyi iddia ettiğin bir kadının kaderi, ben yapacağım, Albay Graeme. "

"Ne sevdiğini söyle, eğer seni memnun ederse, dick. Kendimi savunmuyorum."

"İstiyorum. Görünüşe göre-karımdan o kadar çok şey var-Stara sana yazdı
Beş gün önce bir mektup ve bu mektup cevap olarak bir tel istedi.
En kötü olanı bile düşünmeliydim, bir şeyler gönderirdim,
Ama sen yapmadın.  Cebinizdeki bu mektupla, muhtemelen okunmamış, sen
Bu beş gün süren kışlalar hakkında somun geçirerek geçirdi, hatta tembel bile
Telgraf ofisine yürüyün ve kaydedecek cevabı gönderin
bir hayat. "

"Her zamanki gibi, dick; devam et."

"Üç gün boyunca Duikerpoort ofisinde bekleyen erkekler vardı ve son
Gece oraya gitti ve yer kapalı olana kadar kaldı.  Daha sonra
Geri döndü ve bir saat sonra Veldt-Dead'de bulundu. "

"Bu senin için iyiydi, Stara."  Kelimeler sadece nefes aldı, ama
Richard onları duydu, çok sevinç yüzüğünü duydu
Hector'un sesi.  Yukarıdaki ölülere karşı ses, ahlak ve saygı
O kayboldu ve onların yerine ilkel aşırı müdürlük arzusu
Öldürdü.  Elini bir çekmeceye uzattı, kavradı
bir şey ve bir saniye daha graeme ölü yatıyordu, onun
Ruh Stara'nın yanında dolaşmakta özgür, ama o saniyede bir kadın durdu
Aralarında ve gözleri gözyaşlarıyla donatılmış gözleri sitemle kaldırıldı
kocasının yüzüne.

"Dick," dedi, "bu kavga için bir zaman mı? Düşünmek, Dick."

"Bırak gitmeme izin ver, Mary, daha iyi ölmüş gibi. Tanrım! Sadece
duyulmuş."

"Yaptım ... ve ... buna değmez, Dick."  Döndü ve yüzleşti
Görünüşe göre yüzüne bir rapt bakışla duran Graeme
onların varlığının bilinçsiz.

"Ne istiyorsun?" Dedi düz ses ve gözler Flint gibi sert.

Hector'un dolaşan fikirleri geri döndü; Bir an için onunla ilgili durdu
Ve sonra, tanınma Dawning, elini uzattı.  Mary geri çekildi
Eteklerini arkasına süpürüyor.

Hector güldü, hafifçe eğlendirdi.  "Yani sen de bana karşısın, değil mi?
Dick kadar yoğunsın.  Şey, savaş zaten başladı, sen
Ve ben, Stara, dünyaya karşı. "

"Tekrar ediyorum, ne istiyorsun?"

"Onu görmek için."

"O olmayacak, diyorum. Mary, eğer Stara'nın hafızasına saygı duyuyorsanız,
Bu öfkeyi onaylamayacaksınız.  Bu adamın ne yaptığını düşün, düşün
Stara eskiden ve şimdi. "

"Sus, Dick."  Mary'nin gözleri Graeme'nin yüzüne sabitlendi ve daha fazlası
kocasından daha gözlemci, orada onu yapan bir şey gördü
tereddüt etmek; Şu an kalbindeki nefret azaltıldı.

"Eğer ... onu görmene izin verirsem."

"Yalnız?"

"Mary!"

"Dick, sana yalvarıyorum canım, bunu bana bırakmak için. Yalnız, eğer istersen,
Albay Graeme, sadece beş dakika. "

"Yarım saat."

Bir duraklama vardı, Mary'nin gözleri Graeme'nin
yüz.

"Çok iyi, yarım saat. O zaman gitmeme söz verecek misin?"

"Evet."

"Gel," ve Mary geçti ve üst kata doğru yola çıktı
Kapı, durdu.  "Orada," dedi.  "Sana güveniyorum" ve ayrıldı
o.

                     * * * * * *

"Stara! Biz buradayız, ruhun ve ben bedene güle güle diyorum
Yarın gömüyorlar.  Sadece birkaç dakika; Kalmamalıyım. Bana izin vermeyecekler, Stara, çünkü seni öldürdüğümü söylüyorlar.  Ama daha iyisini biliyorum
Bundan daha, çünkü ruhun bana gerçeği söyledi ve seni onurlandırıyorum
Bu ve sana tap, Stara.  Herkesten daha akıllıca, bir bedene olan sevgiyi biliyordun
Ölmeli, ama Ruh için aşk sonsuza dek yaşar.  Ruhunu istedim
Ve sen bildik, verdin. "

Durakladı, yaklaştı ve aşağı bakarak durdu.

"Sen güzel bir şey," diye fısıldadı, "Yine de, senin gibi güzel, yapacağım
O zaman yerden uzaklaştığın zaman memnun ol
sadece şimdi duyabileceğim ruhu görecek.  Bu ne zaman olacak,
Yıldızım, bu ruh ne zaman ortaya çıkacak?  Yarın, evet, yarın
mezarınızın üzerinde, güneş de öldüğünde ve hepsi gittiğinde olacak.
Şimdi bana söz ver, canım, o ölü dudaklar son kez konuşsun. "

"Konuşmak!"  Üstünde yükseldi, gözlerindeki komuta etti
Katı ağız.  Bir rüzgar patladı, lamba titredi ve
Hala bir gölge ile yüzleşti ve gitmişti.

Sonra sessiz ev boyunca çılgın bir ağlama çınladı; İkisi Beklemek
Aşağıda ayrıldı, terör gözlerinde; Ve üstünde bir adam vardı
Dizleri yatağın yanında, kalbinde ölü bir kadın ve
Beynine yükselen ezilmiş zambakların kokusu.

Dakikalar geçti ve yine de orada diz çöktü, onu tuttu ve sonra,
Yavaşça başını kaldırdı, sert bir şekilde sinirli yüze baktı.

"Güle güle, beden sevgili," dedi.  "Güle güle, dünyevi aşk ve hoş geldiniz
Şimdi manevi. "Dizlerinden ayağa kalktı ve dik durdu, bir el
Soğuk göğsün üzerine koydu, diğeri cennete doğru yükseldi.

"Stara'nın görünmeyen ruhu," diye nefes aldı, "şimdi beni duy. Tanrı'nın laneti olsun
Bana vur, uzuvlarım çürümeye ve vücuduma soldurun, şeytan yansın
Ve beni ahirette yırt, eğer ama bir an için aşkım sapacak
Senden! "

Durdu, gözleri ecstasy ile yanıyordu, sonra eğildi, öptü
Bir kez ölü dudaklar ve hızla yıldızlı geceye çıktı.




                             *Bölüm XXII*


Ölmekte olan bir güneşin kırmızı parıltısı, öfkeli fırtına bulutları kitleleriyle çerçevelenmiş; A
kabaca duvarlı bir muhafazada duran koyu kaplı figür grubu
Onların ortasında beyaz kıyafetli bir rahip.  Etrafında, güneşli veldt ve
Dağ, insan hayatının kısaltmasını, kendi görev sürelerini alay ediyor
ama bir açıklık, insanlığınkine kıyasla ölümsüzlük.

"Ben diriliş ve hayatım."  Yüksek perdeli ses yükseldi
Akşam havası, milyonlarca kez olan kelimeleri zikrediyor
Tekrarlanan, ama her zaman yeni geliyor, çünkü ölümün şarkısını oluşturuyorlar ve
Ne Azrael ne de Eros hiç bu insanlığı yoramaz.  Taht dışında,
Mezarın eşiğine yakın bir adam duruyordu.  Dully kelimeleri dövdü
Beyni, ama hiçbir anlam ifade etmedi, çünkü fiziksel dayanıklılık ulaşmıştı
Sınırı ve zaman için anlayışı öldü.

Belli bir şekilde dinledi, her şeyin ne anlama gelebileceğini merak etti, şimdi tekrar
gözlerini uçurumun uzak tarafına yükseltmek,
Rahip ve onun ötesinde siyah yakıtlı figürler grubu.  O neydi
Burada yapıyor, bu insanlar burada ne yapıyordu ve bu karanlık delik onun
Ayaklar, anlamı neydi?  Bekle etrafına baktı, arayarak
Tutulacak bir şey, şimdiki zamana bağlanmak için bazı dönüm noktası
Geçmiş, ama boşuna, her şey sürekli uçan bir tekerleğin sembolleri olarak görüldü
Bir saniye, gitti, tekrar görüldü ve bir kez daha kaybetti.

Sonra bir alan için dönen daire durdu ve rakamlar bir
dinlen ve gözlerinin önünde sabit durdu. Ah, tanıdığı iki tane vardı,
Bir erkek ve bir kadın, eski sert yüzlü ve sert, ikincisi ağlıyor.
Evet, onları tanıyordu; Onlar Richard Selbourne ve Mary idi, ama neden o
Ağlıyor mu?  Bunun görebileceği hiçbir neden yoktu.  Sert görünüyordu
Onlara, bildirimlerini çekmeye çalışıyor, ama boşuna, neredeyse görünüyordu
Sanki görmüyorlardı.  Ah son Richard başını kaldırdı, gözleriyle tanıştı
Dolu ve tanınmadan tekrar kendi başına indirdi. "Beni kes,
Kasıtlı olarak da, Tanrı'nın adına ne yaptım?  Karıştırmak
O diğer adam da, onlarla, böyle bakıyor; Şeytan ne yapar
İçimde, bir yabancı, onu ilgilendirmek için mi buluyor?  Asla gözlerini çıkarmaz
Ben, lanet olsun!  Bir doktora benziyor, eğer öyleyse, geri dön
Haplar, aptalsın ve beni yalnız bırak.  İlaçlarının hiçbirini istemiyorum. "

"Ey Ölüm, senin sokağın nerede? Ey mezar, zaferin nerede?"  Ah, o
bunu tanıdı.  O zaman birine gömüyorlardı ve bu delik onun
Ayaklar bir mezardı.  Ama onunla kim ve ne, onunla ilgisi vardı?  Hafifçe
Meraklı, ilerledi ve baktı.  Evet, bir tabut vardı
Üzerinde de isim, eğer yapabilirdi ama okuyabilirse:

                                 Stara.


Sonra geri acele etti; biliyordu ve yüksek sesle güldü.  Herkes
yukarıya baktı; Derin set gözleri olan adam yarım adım ileri gitti; Mary
kocasının kolunu kavradı; Ve rahip, skandallaştırılmış, durdu ve
Sonra aceleyle gitti: "Dünyaya Dünya, Küller Küller Tozu Toz."

Graeme'nin başı yavaşça onaylandı, çünkü burada duyu sözleri vardı
Son olarak, onları söyleyen mırıldanan aptal gibi, bunu biliyordu.  Ona
Onlar bir formülden başka bir şeydi, bir sahnenin kahramanı tarafından konuşulan güzel kelimeler
Drama, perdeyi bir histerik patlamaya indiren final
alkış.  Yalnız ne kadar doğru olduklarını biliyordu ve ölümde hayır
Sting ve mezarda zafer yok, ama yenilgi ve bundan bir saat sonra
Bu gerçeğin kanıtı ona verilecekti.

Taht eridi ve veldt boyunca yavaşça eve doğru hareket etti.  İki
Erkekler yaklaştı, elinde kürek çekti, Graeme'ye baktı ve sonra hızlı bir şekilde ayarlandı
çalışmak.  Dünya'nın ahşaptaki donuk thud aşağıdan geliyordu, o zaman toprak
Diğer dünyada, esneyen uçurum gitene kadar ve sadece kahverengi bir yara izi
kaldı.

Gevşemiş toprakta son bir damga ve onlar da omuzlarını
Araçlar, eve gitti ve Graeme hızlı düşen gecede yalnızdı.
Güneş uzun zamandan beri ölmüştü-tekrar başka bir dünyada doğmak-ve
Ateşli batı mezarı mavi fırtına bulutunun bir paleti asıldı, hızla yükseliyor
ve göklerin üzerine yayılıyor.  Rüzgar inanılmaz bir şekilde inledi ve alçak
Gök gürültüsü müttefik uzak dağlardan geldi.

Saat elindeydi, müjdecisi The fırtınası, dünyanın doğum-şekilleri
bir ruhun travasında.

Ani bir korku heyecan Graeme'yi salladı.  Dizleri bir araya geldi,
Sallandı ve sallandı ve sonra ruh hali geçti ve bir kez daha sabit,
Aşağıdaki cansız bedenin üzerinde duruncaya kadar öne doğru ilerledi,
Karartılmış gökyüzüne yükselen yüz.

"Stara!" O aradı, ama sadece öfkeli bir Tanrı'nın gök gürültüsü cevap verdi.
"Stara! Stara!" tekrar bağırdı ve sonra durdu, çünkü cevap
Gelmek.

Mavi ışık parıltısı, yüklü bir kaza ve şişme
Arp ve organ, gökler yavaşça parçalandı ve ölü kadın,
Beyaz ateş onun etrafında yuvarlandı, ona baktı.  İçin
Anı kaldı, yüz aydınlandı ve eller ona doğru uzanmıştı
Ve sonra, "Stara!" onun için öne düştü
yüz, bir an titredi ve hala.

Neredeyse yıldırım-flash kadar hızlı, duvarın arkasından uzak
Mezarlığın tarafı bir adam koştu, yavaşça takip etti ve
Görünüşe göre istemeyerek bir başkası tarafından.

"Çabuk, Selbourne," dedi birincisi, "bir cape arabası getir; keskin görün, adam,
Fırtına bir dakika içinde üzerimizde olacak. Tanrı! Hiç böyle bir şey gördün mü
O son flaş mı? "

Richard yavaş yavaş konuşmacının diz çöktüğü yere geldi, Graeme'nin
küçük bir boynunu zorlarken omzuna doğru ilerleyin
Kırpılmış dişler arasında phial.

"Sorun nedir," dedi havalı bir şekilde, "yıldırım ona vurdu? Öyleyse, o
ölmeli.  O mu? "

"Tür hiçbir şey; o senin ya da ben kadar canlı."

"O zaman sorun ne?"

"Tam olarak bilmiyorum-bir çeşit uyan, söylemeliyim."

"O zaman onu aşması için bırak. Yağmur onu getirecek. Ben gidiyorum, ben
Kalmak için bir aptaldı, neden yaptığımı bilmiyorum, ancak böyle bir
noktası. "

Diğeri, kaşlarını çattı.  "Buraya bak Selbourne, ne kavga
bu adamla bilmiyorum ve istemiyorum; Ama ben bir doktorum
Ve eğer güneşin altındaki en büyük kara koruyucu ise, şimdi benim hastam,
Ve onu terk etmiyorum.  İstersen git, ama ortak insanlık düzeninde
Cape Sepeti. "

"Ben ... göreceğim ... onu ... önce çürüyor."

"Buraya bakın, Richard Selbourne, ben senin iyi bir arkadaşıyım ve sanırım
Gösterdim, değil mi?  Zamanında değildim, biliyorum ... ama bu
Benim hatam değildi, olabildiğince çabuk geldim ve hiçbir şey yoktu
bitti, ama ben olarak sertifikayı imzalamaktan ne riski verdiğimi biliyorsun
yaptı. "

"Yapıyorum ve sen Mary's ve Ebedi Minnettarlığım, Lees ... Ama ----"

"Şimdi, o arabayı getirerek göster."

"Ne yaptığımı biliyorsan Lees, onu burada ölmek için bırakacaksın."

Diğeri güldü.  "Aptal olma, Selbourne," dedi.

"Onu nereye götürmeyi öneriyorsun? Eğer benim evimse düşündüğün
Kendinizi bir yolculuğun sorununu kurtarabilirsiniz, seni uyarıyorum. "

"Ben değilim, onu otele götüreceğim ve onu yarın ya da uzaklaştıracağım
Bir gün sonra.  Onu bir daha görmüyorsun, sana sözümü veriyorum. "

Richard oturduğu duvardan yükseldi.

"O zaman bu anlayışta," dedi, "bir araba göndereceğim ama sorma
Ben arkadaşa dokunmam, çünkü yapmayacağım. Sen ve oğlan onu kaldırabilirsin, ben
Diyelim ki, yoksa bir adam mı gönderelim? "

"Çocuk ve ben iyi yönetebiliriz; yeterince hafif, zavallı şeytan.
Lütfen hızlı ol Selbourne. "

İkincisi yavaşça yürüdü ve Dr. Lees
Hala bilinçsiz figür kollarında.

"Seni izlediğim iyi bir şey dostum," diye mırıldandı. "Ne zaman biliyordum
Seni daha uzun süre dayanamadığın cenazede gördüm.  Acaba ne
Tüm araçlar ve şimdi ne gördüğünüz? Bir şey gördün için biliyorum
Bu ve muhtemelen günlerinizin sonuna kadar olacak.  Sen olacaksın
Gelecekte ilginç çalışma, Albay Graeme, ya da çok yanıldım.
'Stara,' aradın ve bu onun adı, zavallı kızdı; O zehirler
Kendisi ve tanıdığım en sevimli adam arkadaşım Dick senden nefret ediyor
Senden o kadar nefret ediyor ki seni ölmek için burada bırakacaktı.  Çünkü sen ölürsün
Seni şimdi terk edersem pozlama; Olduğu gibi, bir gün için oldukça kötü olacaksın veya
iki.  Yine de, sanırım hikayeyi iyi aldım; Yeterince yaşlı
Birincisi, Tanrı bilir.  Oh evet, sen kötü bir şeysin, Albay, yeterince, ama
Düşündükleri gibi suçlanmanız pek mümkün değil.  Ben şüpheliyim
Eğer oldukça ... sorumluysanız; deli değil-bundan eminim-ama değil
oldukça sorumlu.  Ah, sonunda araba!  Merhaba, sen, bu şekilde; tutturmak
Burada katırlar duvara, sonra gelin ve Baas'ı kaldırmaya yardım edin.  Kolay, bu
"Birlikte ışık figürünü cape arabasına kaldırdılar,
Ve Lees hala kollarında tutuyor, bahar bokuna gitti
Otel, Duikerport, Lightning'de parlayan ve daldırma katırları
Etrafta kayalarda oynamak.




                            *Bölüm XXIII*


"Ah, acele et, cennet uğruna, mezarlar;
İkinci Chukker'da oynamak. "

"Beni kıpırdatma, ama içeri gel ve otur. O köpeği dışarı at
sandalye; "Bunun üzerine Kaptan Annesley, Beyaz Breeched ve Brown-Booted,
arkadaşının odasına girdi ve uyuyan dachshund'u kaldırdı ve
Onu dikkatlice dizine koydu, oturdu, gözleri çok üzerinde duruyor
ondan önce kokulu kaplı figür.

"Geç kalacağız," diye gözlemledi.

"Bunu daha önce söyledin. Bildiğim her şeyi itiyorum. Bir
Orada masada matkap kitabı; Al ve bir kez okuyun.  Yapacak
iyisin. "

Annesley korkunç öneriyi reddetti.

"Matkap kitapları," diye belirtti, "kendi fikirleri olmayanlar için."

"Bu yüzden okumanızı öneririm, solucan, ama bu senin değil,
Bu Graeme.  Markayı tanıyorum; Hakkında da yeterince var,
İyilik aynı türden bilir. "

"Her gün Madder," diye devam etti Annesley.  "Filosu bu
Beyaz bir üst şapta sabah. A-Beyaz-TOP-HAT!  Yalan söylemiyorum, mezarlar. "

"Onu gördüm, mide bulandırıcı. Tanrım! komutta ne saniye veya daha doğrusu
C.O., Royle için sadece bir kukla.  Ben de son gösteriden sonra düşündüm
Yumrulardan önce ayağını aşağı indirmek istedi.  Bu konuda yeterince konuştum
Ama bunu yapmadı.  Graeme bir ya da iki aptal savaş daha kazanıyor ve bu
her zamankinden daha kötü.  Şimdi ona "lanet olsun" demiyor.  Süvari subayı
Beyaz bir üst şapka, Tanrı! "

"Komik olan şey, erkekler asla gülmediler. Önce onu gördüklerinde yaptılar,
Ama konuşmaya başladığında kapanırlar ve onlarla dinlerken otururlar
Ağızlar açık; Fanshawe ve ben de bizi düşündürdük, mezarlar, sonu, hissettim
Olmak istiyorum-Napoleon. "

"Sen-Napoleon?"

"Peki, neden olmasın? Her asker, bilirsiniz, bir tarla-Marshal'ı taşır
Ne-MAY-CALL-IT REDDY ---- "

"Kapa çeneni, Tanrı aşkına, beni hasta et, solucan."

"Gerçekten deli olduğunu düşünüyorum, Graves? Pa olduğunu söylüyor."

"Pa?"

"PA diyor ki, Graeme'nin yanındaki odası, biliyorsunuz-onu duyuyor
Geceleri kendi kendine konuşmak.  Lanet olsun hasta pa, durduğunu söylüyor
O uyuyor.  Üç hafta önce geri döndüğünden beri.  Nerede
O git, biliyor musun? "

"Bunu izin kitabında görebilirsiniz, eğer ilgileniyorsanız değilim."

"Mezarlar, bir kızın Graeme'nin yanlış olduğuna inanıyorum."

"Böyle bir şeyi düşünmenin en ufak bir nedeni değilsin, solucan, Graeme
Asla bir kadınla konuşmaz. "

"Biliyorum, ama hepsi aynı, eminim.
Öyleyse, neden herhangi bir adam bu lanetli ülkede izinli gidiyor,
Bir kızın peşinde mi yoksa bir tane mi arıyor?  Eğer öyleyse ve o
Knock, onun için üzgünüm; Bir kız tarafından kıkırdamak için lanet olası olmalı.
Gad, eğer Fanny benim üzerimde aşağı oynayacak olsaydı ... Ne olduğunu bilmiyorum
Yapardım Graves.  Fanny'den bahsettiğimi duydun, değil mi? "

"Birçok kez var. Polo'ya mı geliyorsun?"

"Evet, bir dakika bekle; sana söylemek istediğim başka bir şey var,
Graeme'den konuşarak sadece kafamdan çıktı.  Bir mektubum vardı
Johnson, bu sabah Cape Town'da ve Mahonga şovunun hepsi
tekrar açık ve bunun için olacağız. "

"Johnson bir aptal, her zaman biraz tıraş yayıyor. Hadi, eğer _ARE_
geliyor, yani. "Çift dışarı çıktı ve bekleyen midillilerini monte ediyor
Polo zemine gitti.

Ancak Johnson, Graves'in tam olarak gözlemlediği gibi bir aptal olsa da,
Bu vesileyle gerçek bir peygamber, ertesi gün için
Ante Odası-öğleden sonra içen memurlarla kalabalık bir zaman
Çay-Burst Porky, harika haberlerle hamile.  Bir an için durdu
Onları araştırıyor, yüzü wonned'in beklentisiyle parlak
özenli bir kitlenin lezzetleri ve daha sonra, her zamanki gibi,
Onun varlığına dikkat et, Torrent'in kaçış için mücadelesini kaybetmesine izin verdi
onun içinde.

"Haberim," dedi, kayıtsız bir şekilde, ama yine kimse
dikkat etti.

"Haberim," diye kükredi, "Dinle, lanet olsun!"

"Bağırmayın, domuz eti," dedi bir ses, "mesele nedir?"

"Madde, neden savaş meselesi" ve "savaş" kelimesinde bir sus düştü ve
Herkes baktı.  "Kanlı Savaş!" Devam etti, bir izleyici kitlesi
Son, "ve bu cesur kolordu bunun için, ister hayır. Mahongalar
yükseldi ve her yerde cehennem oynuyorlar, bu yüzden kılıçlarını keskinleştirin ve
Mızraklar, oğullarım ve son iradeni ve vasiyetinizi yap. "

"Bu bir yalan," dedi Graves köşesinden.

"Yalan değil, iyi, sana söylüyorum; lanet olası tıraş veya bacak-pulls yok
bu sefer.  On dakika önce doğrudan Cape Town'dan aldım. "

"Başladı, şükürler olsun," diye mırıldandı bir ses ve Graeme Rose ve
Çıkış yolu, ayrılması genel kargaşada fark edilmiyor.

"Ve ben de Tanrı'ya şükürler olsun," dedi genç Fanshawe, ikinci kısmı duyarak
cümle, "sensin ve ne Porky ne de Royle
Gösteriyi aynı kanlı savaşta çalıştır. "




                               *Kitap III*



                             *Bölüm XXIV*


Vahşi bir Aralık sabahı büyük İngiliz kampını kırıyordu.
Fırtına-bulut kitleleri tepeden süpürüldü, rüzgar üfleme ve yağmur yağmaları
ve siyah akarsu çadırlarına karşı squet atışı. Geniş şeridinde
ve çamurun derinliklerinde ve hızlı bir şekilde yamalanmış kare geçit törenleri
Havuzlar, kollar ve hesaplamalar,
sahipleri ve istediği gibi çürümeye ve paslanmaya bırakıldı.

Kamptan biraz uzakta bir kümeye yükseldi,
Beyaz bayrakları, Cenevre'nin kırmızı haçı ile işaretlenmiş
Saha hastanesi olun ve onlara doğru, drear'da fantom benzeri
Sabahın yarı-karanlıkta, görünüşte hiç bitmeyen bir alay hareket ediyordu.
Sallanan ambulans vagonları ve gıcırdayan çöpler-tuval dipleri
Kırmızı lekeli ve damlayan-yolun clush'ından geçti, onların
Yayların topallama, sakat ve lanetleme yoluyla engellenen yol.

Ana girişte duran cerrah general MacPherson'ın kalbi
hastanenin izlediği gibi ağırlaştı ve yüzü utançla karanlık
ve keder, altmış yıldan fazla bir yaşamda daha önce hiç
Böyle bir manzara gördüm.

"Zavallı Old England," diye mırıldandı, "sonunda işin bitti" ve sonra
Aniden yedek formu sertleşti ve dudakları bir gülümsemeye dönüştü,
çünkü genç bir subay yaklaşıyordu; ve MacPherson'a ve onun gibi,
Gençlerden önce sert bir üst dudağın korunması bir yaşam kuralıdır
Ne kadar yakın ve belirli bir felaket olursa olsun, asla unutulmayacak.

"Hullo, Newton," dedi, "şimdi senin sorunun ne?
A.D.C. hastalanıyor, bilirsiniz, ya da orduyu kim yönetecek? "

"Ben iyiyim, efendim," diye cevapladı yeni gelen, kapağına dokunarak; "onun
Kendimle ilgili değil, seni görmeye geldim ama Lord Harford, Sir Archibald
Nasıl olduğunu bilmek istiyor. "

Macpherson, çabalarına rağmen bir saniyeliğine baktı
kaymıştı, ancak bildiği soru olsaydı ve
Bir kez değil, o gün birçok kez cevaplanması gereken biri.
O anda küçük dünyevi yarısını verirdi
artık cerrah olmayacak mallar-general macpherson, müdür
İngiliz kuvvetlerine tıbbi memur, ancak bunun yerine bir genç
Memur-Hayır, özel bir asker bile-sevgili yaylalarından birinde
Alaylar.  Yine de, onu burulmanın bir faydası yoktu ve cevap verdi:

"Lord Harford iki saat önce öldü, Newton; akciğerlerden vuruldu;
Onu birincisinden kurtarma şansı yoktu. "

Çocuğun yüzü düştü ve neredeyse terörün bir ifadesi
üzerinde görüntülendi.

"Ölü," diye tekrarladı, "Başkomutan Öldü mü? İyi Tanrım, efendim, ne
İçindeyiz. "

MacPherson cevap vermedi, çünkü bir gerçekten yapılacak hiçbir şey yoktu.
Bir karmaşa içindeydiler, muhtemelen hiçbir İngiliz ordusunun bulunmadığı gibi
Daha önce, belki de Yarımada Savaşı'nın önceki günlerinde tasarruf edin.  Daha sonra,
Ancak, onlara rehberlik etmek için büyük bir lider vardı, biri
güvenilir, ama şimdi görünüşe göre kimse yoktu, çünkü o ellerinde
Kaderleri Lain ölmüştü.  Olmuş büyük savaş için
Geçmiş yıllarca peygamberdi, sayısız Cassandras İngiltere'ye gelmişti
Sonunda ve her zaman olduğu gibi, kursu ve yöntemi ile ilgili kehanetler
Tamamen yanlış.  Koruma bir filo olan Balaams ilan etmişti, çekildi,
Sonra istila dehşetleri, düşman ilk başta başarılı, ama
Son görkemli bir şekilde püskürttü, İngiliz aslanı ondan uyandı
uyuklama.  Ama burada bir istila yoktu-en azından,
Düşmanın kısmı-henüz böyle bir düşünce yok, yüz bin olsa da
Silahları ve üniformalı vatandaşlar, meşe kalplerini belirledi-bir kez
Bölgeler olarak bilinir, o zamandan önce gönüllüler olarak-
Onları almak için kıyılarda, vatansever öfke göğüslerini iltihaplar.
Hayır, filo yıkılmamış veya yok edilmemişti; Aksine,
İşini iyi yapmıştı ve düşmanın filosundan ne kaldı
şimdi bloke edilmiş bağlantı noktalarında güvenli bir şekilde kapatıldı.

Sonra garip bir şey oldu, ama belki de garip değil, ama
Göklerde parlayacak güneş olarak gerçekleşecek kesin-England
kendisi istilaya karar verdi. Ordumuz ne için var?  Bu her zaman soru
Tüccar, avukat veya doktor tarafından bir dinleme evine önerilen
Ordu servetlerinin suçlamasına atanma ve eşit derecede her zaman
Her ne pahasına olursa olsun talep eden parti diktilerine göre cevaplandı
Ofiste tutma.  Saldırganlık için değil, en önemlisi değil, o
bağırıyor, ama savunma için ve bu öyle olmak, çok sayıda
işe yaramaz masraf ve gereksiz bir zorluk.  Asla yapamam
İngiltere'nin bir kıta veya başka istila etmesi sorusu var
Güç, beyan etmeye devam ediyor ve parti köpekleri ve küçük İngiltere'ler
Bow-wow alkışları ve tembel bir ülke iyi gülümsüyor.

Bunda, diğer birçok siyasi meselede olduğu gibi, o bir ordu var
Ne zaman ve nerede olursa olsun savaşmak için ve
Kendi ve diğer ada uluslarımızın askeri tarihi bir hikaye
Başarılı İstila-Kesme'den Güney Afrika'ya kadar bir ve aynı
hikaye. Tarih için, insan doğasının kaydı olarak, asla yalan söyleyemez ve
Daima kendini tekrarlamalı ve bir ulus, dejenere olmadıkça
darbelere çarpmak, sadece onları almak için beklemiyor.  Ve bu yüzden
Başarıyla kızarmış İngiltere, daha fazlasını görmeye ve clamour'a başladı; Ancak
Ne yazık ki, ordunun sadece bir avuç ve meşe kalpleri vardı
Özel kararname, sadece istilaya karşı savunma için vardı.

Bir çıkmaz ortaya çıktı ve Avrupa gülmeye başladı. Onun sokması altında
Kahkaha Fury ortaya çıktı ve onunla bir keşif gezisi talepleri,
şimdi daha büyük, çünkü denge düşmeye başlamıştı
İngiltere. Düşman, antlaşmaya bağlı olduğu ülkeleri ilhak etmişti
Savunma ve bu şekilde güvence altına alınan uzun bir kıyı şeridi ile bu konuda zordu
Savaş gemileri inşa etmek ve bunları engellemek. Bir meseleydi
Aylar ve İngiltere'nin filosu sayılarla boğulacaktı.

Öfke arttı, kitlesel toplantılar yapıldı ve hükümet sallandı
nerede oturdu.  Keşif veya istifa talep edildi.  Doğal olarak
eski kazandı ve meşe kalplerinin bulunduğu özel bir kararname geçti
Yurtdışında hizmetten sorumlu oldu.  Boşuna protesto ettiler, terk ettiler
eşit; Her şey iyi değildi, çünkü halkın sempati onlara karşıydı ve
Birkaç hafta asker, denizciler ve kalp kalplerinin heterojen bir gücü
ulaşımlarda doluydu ve savaşa yelken açtı.

Baş Komuta, Lord Harford, olağanüstü bir yetenek olan bir adamdı.
organizatör, alanda lider olarak kötü bir şekilde yetersiz ve
Personel şefi olarak ona yardım etmek Sir Thomas Moleyns, aynı zamanda bir adamdı
yetenek.  Ancak yetenekleri bir asker değildi, ama
Siyasi bir intriguer için, şimdiki saygınlığı esas olarak borçlu
son zamanlarda savaş bakanına verdiği yardıma
Kamuoyunun keşfi ile bağlantılı zorluk
Hükümet mağazaları.

Ancak güçlü, iten bir insandı ve tam olarak
Mevcut seferin kontrolü, yaş ve sakatlıkların bir amaç
Başkomutan'ın nispeten kolay kazanımı sağladı.
Beklentinin aksine, ordunun inişinin karşılanmamıştı ve,
Hothing olmadan taşınan kuvvet yürüdü
Üç gün boyunca, birkaç düşman süvari izci ile bir araya geldi
her zaman ilerlemeden önce emekli oluyor.

Neredeyse düşman istilayı davet etmiş gibi görünüyordu, ki
Dava, en sanguine beklentilerini aşmış ve
Sonuç olarak, İngilizlere izin vermek için en katı emirler verilmişti.
gemilerinin ulaşamayacağı kadar elverişsiz olmak.

Ancak evde bu gerçekleşmedi ve başarılı haberler
Debarkasyon çok coşku uyandırdı. Bulunmayan bir işgal
Sermaye şimdi güvenle tahmin edildi ve hazırlıklar zaten
Etkinliği kutlamak için ilerleme ve şenlikler düzenlendi.

Onların sevinçleri kısa ömürlüydü, bir sonraki haber,
ezici felaket. Dördüncü günün sabahı, yürüyüş aniden bir
Ormanlık bir sırtta büyük bir kuvvetin haberleşmeleri
ileride, hareket ettikleri yolu tamamen engellemek
kuzey.  Aynı mesaja, genel olarak
Süvari bölümüne komuta eden Sir Hector Graeme, devraldı
Gelişmiş korumanın suçlaması ve şimdi saldırmaya hazırlanıyordu.  Bu
Moleyns'e telefonla ilgili olarak, bir keresinde General Graeme'yi yönetti
Hazırlıklarından vazgeçmek ve daha sonra, tümünü hatırlamak için
Gelişmiş İzciler ve Devriyeler.  Bu şekilde görünen nesnesi
düşmanı güvenliğe dönüştürmek; gerçek olanı kararlılıktır
Yürürlükten geleni olmayan bir adamı engelle ve ayrıca
işler ters gider, üzerine koyabileceği bir günah keçisinin güvenliği
Suç. [#] Moleyns çok uzak bir adamdı ve dahası,
Graeme'nin çöküşü, özellikle yüksek yerlerde en sevindirici olurdu
Bir Manchester avukatı olan arkadaşı ve patronu Bay Quibble'a
Savaş için Dışişleri Bakanı.


[#] Bu, belirtilebilir, birçok kişide başarı ile oynanan bir plandı
Güney Afrika Savaşı döneminde generallerin durumları.


Bu mesaj gönderildi, Moleyns ileri muhafızların düşmesi için emir verdi
Ana bedene geri dönersek, tüm ordu daha da kampa yönelik
Rass köyünün mil kuzeyinde.  Bu bitti ve planlar çizildi ve
Çeşitli bölümlere gönderilen Lord Harford'u aradı.
bir motorlu arabada birkaç mil arkada oturdu ve bir şema önerdi
O gece saldırının yapılması için; Ve her zamanki gibi, onu kazandı
nokta.

Gece geldi; Saldırı, tüm gücün üçte biri tarafından yapıldı,
Sonuç ezici bir yenilgidir.

Ülkenin cahil, bütün bölümler yoldan saptı ve dolaştı
amaçsızca karanlıkta ve sonunda kuvvetin büyük kısmı
atanan yere ulaştı, gece aniden aydınlandı
Depolamaların ve yıldız kabuklarının parlaması ve kurşun ve demir fırtınası
toplu kütle üzerinde patlama.  Boşuna en önde gelen sıralar döndü
uç, arkadan baskı çok büyüktü ve sonunda yapmış olsalar da
Küçük saatlerde kaçmayı ve kampa geri dönmeyi başardı.
Sabah, ulaştıkları bir rabble olarak-bir rabble, dahası,
Sayının en az yarısından, Başkomutan'ın kendisi
Bir şans mermi ile ölümcül yaralandı.

Bu tersi kendi başına yeterince kötüydü, ama daha da kötüsü gönderildi
Süvari lideri tarafından-emirlere rağmen,
devriyeler, ancak bunun yerine daha fazla ve daha ileri gönderildi-etkisi
Kuzeyden büyük bir düşmanca birlik geliyordu,
Doğu bir başka büyük sütun hızla ilerliyordu.

Teğmen Newton, bu nedenle, A.D.C. Sir Archibald Townsend'e,
Durumu "karmaşa" olarak tanımlamada bir gerçeği belirtmek; gerçekten de öyleydi
İngiliz ordusunun yakalanması veya imhası konusunda önemli oranlar
Sonraki kırk sekiz saat içinde.

Bu arada iki memur da aynı şekilde eğildi,
ilk olarak iş.  "Zavallı eski Harford!" dedi haberi duymak için,
"Personel şefi olarak bir ofis adamı olması budur. Ben
Diyelim ki şovu şimdi yönetecek.  Tanrım bize yardım et!  Nominal kafa kim
Yine de, senin arkadaşın, değil mi, Newton? "

"Hayır, değil, daha kötü şans; bu Lieut. General Sir Hector Graeme, daha iyi
Mad Jack olarak bilinir.  Bunu borunuza koyabilir ve sigara içebilirsin dostum
Caldwell. "

"Teşekkürler Newton. Hasta olmak istemiyorum."

"Bu, genel bir memur Caldwell'den bahsetmenin bir yolu değil,
Başkomutan, "dedi Macpherson, engebeli yüzü öfkeyle kırmızısı.
"Dostum, ama tutuklama altında çırpmak için şeytani bir iyi zihnim var, efendim
Archibald's A.D.C. Olsan ol. "

"Affediyorum efendim," diye cevapladı Caldwell Sullenly. "Sahip olmamalıydım
dedi, ama ailem ve benim bundan nefret etmek için özel nedenlerimiz var
General Graeme. "

Hepsi sessizdi; Yeni Başkomutan'ın evliliği
Farklılıklar iyi biliniyordu.

"Bu olabilir, Caldwell," dedi MacPherson sonunda "ama bunlar özel
meseleler ve en iyi kendinize saklanır. Benden önce, tüm olaylarda,
Lütfen Sir Hector Graeme'nin üstün subay olduğunu hatırlayın ve bu nedenle
saygıyla konuşulacak. "

"Bu kurtuluş, bir nimet, daha az değil," dedi üçüncü subay
Şimdiye kadar konuşmaya yer almamıştı; "Başkentte olacağız
Şimdi bir hafta içinde. "Herkes konuşmacıya bakmaya başladı, biraz
şirin görünümlü genç, uzun saçlı ve bir tekdüze ile
Düzenleme modeli.

"Peki kim olabilirsiniz, genç efendim?" dedi MacPherson. "En çok tanıdığımı sanıyordum
A.D.C.'den, ama seninki benim için yeni bir yüz. "

"Benim adım glover, efendim; ben Sir Hector'un A.D.C. Hulbert üç hastaya gitti
Günler önce ve ben onun yerini aldım. "

"Bunu kıyafetlerinden ve saçlarından biliyor olabilir," diye mırıldandı Caldwell.
"Hepsi böyle oluyor; Hulbert aynıydı.
Sanırım; Düzenleri bile Merry Andrews gibi görünüyor.  Gad, ben
Başkomutandı, yakında ---- "

"Pardon'a yalvarıyorum, Bay Caldwell."

"Hiçbir şey, efendim. Glover'ın ne anlama geldiğini bilmek istiyorum
kurtuluş. "

"Adam General Caldwell'e karşı durma hakkı."

"Bu sadece ben değil, efendim," diye cevapladı Glover, aniden
animasyon, "çünkü ben ve onun altında olan herkes ne olduğunu biliyor
Yapabilir.  Oh, sadece vahşilere karşı savaştığını söylediğini biliyorum
Şimdiye kadar, ama hepsi aynı, vahşiler olsa da, Mahongalar
Coney'nin sürüklenme ilişkisine kadar bize oldukça kötü bir zaman vermek.  Değerli
Onun için de çok teşekkürler, sadece radikallerden istismar ve
Kasap Graeme'nin adı.  Bu kanlı bir işti, ben sahibim, ama bu onun
ve bence de doğru şekilde.  Her neyse, savaşı bitirdi;
Mahongalar bundan sonra içlerinde bir tekme kalmadı.  Onun işi vardı
Georgistan'da da ---- "

"Bize hayalet hakkında bilgi verin, Glover," diye ara verdi Newton, esneme.

"Hayalet, ne demek istiyorsun Newton?" diye sordu MacPherson.

"Elbette ipliği duydunuz, efendim? General Graeme'nin
Bir savaştan önce danıştığı Tame Spook.  Ortak
konuş, efendim; Herkesin bildiğini sanıyordum. "

MacPherson, bir Highlander'ın ilgisine rağmen Glover'a baktı.
Konu gözlerinde parlıyor.

“Sanırım bir yalan, onun hakkındaki dedikodu gibi” dedi.  "Eh,
Glover? "Ama çocuk tereddüt etti, bir kayıpla ne söyleyecek.

"Hayalet yok efendim," dedi uzun süre, "en azından ne ben ne
Bildiğim başka biri gördü. "

"Düşünmemeliyim," diye kırdı Caldwell, temper ve ihtiyat
birlikte.  "Hikaye, Humbug'un geri kalanıyla eşit.
çete kendilerini çevrelemeyi seviyorum.  Rab'be şükür, diyorum ki, ben sadece
Basit bir askerin A.D.C.
Neden ... şeytanın bitti, Newton, Gho'yu gördü ----? "
Cümlenin geri kalanı kaskının içinde, görünmeyen bir elin
Aniden gözlerinin üzerine çarptı-Caldwell kaba bir şey haline gelmişti
"Kapık" olarak bilinir.

"Jack O 'The Green," dedi sert bir ses duydu.  "Kanlı kim diyor
Başkomutan Yeşil Jack O '? Mutiny, Mutiny!  Onu diz,
Eski klan na gael!  İskoçlar wha hae!  Halat nerede? "

Bir anahtarla Caldwell, boğulma başlığından yırttı ve durdu
bakıyor, ondan önce, vahşi gözleri şokla parlıyor
Gri saç, konuştukları adamı durdu.  Kafasında
Her zamanki beyaz en iyi şapka mıydı, hiçbir siparişin onu teşvik edemeyeceği bir kapak
atmak için ve etrafına yeşil bir eşarp bağlayın.  Boyalı bir koyun derisi ceket
Kırmızı, boşa giden vücuduna asıldı, portakalın ortak bir kamgaralı susturucu ve
Green, kargaşalı boynunun etrafında sarıldı, kostüm tarafından tamamlandı
Sarı deri ve uzun Hindistan-kauçuk botlarının pantolonları. İşaret
Ortodoks üniforma yoktu; Gerçekten, Sir Hector Graeme düşmüştü
şimdiki kıyafetlerinde düşmanın ellerine, anında infaz
Silahlı sivil, düzenleyen kurallar tarafından büyük ölçüde haklı çıkarılır
Modern savaş.

Son on beş yıl boyunca biraz damalı bir kariyer olmuştu,
uzun sürelerle değişen kısa ömürlü şöhret patlamaları
belirsizlik.  İlk olarak olay tarafından dikkate alındı, zaten ima edildi,
Coney'nin sürüklenmesinde, kıdemli'nin yokluğundan yararlanarak
Gün, el ele koyabileceği gibi bir güç topladı ve
Mahongas'ın ana ordusuna düştü ve pratik olarak imha etti, o
zaferini, daha sonraki açık sözlü eleştirileriyle işaret etmişti
Üstleri, hızlı üstünlüğünü daha ileri komuttan sağladı.

Doğru, bu gerçekleşmeden önce,
Binbaşı Genel evden bağlanmıştı, ancak ona açıkça verildi
Daha fazla ilerlemenin onun olmayacağını anlayın; ve bundan sonra,
Çoğu, askeri kariyeri bitmiş olarak kabul edildi.  Kuşkusuz
beş yıl sonra düşmanlıklar kırılmazdı
Georgistan ve bir dizi tersine döndükten sonra gazeteler
General Graeme sahnesine gönderme için istiridye.  Bir süre
Talep göz ardı edildi, ama tersine dönüyor, sonunda
gönderildi ve iletişim hatlarının emriyle emanet edildi,
Hangi kapasitede yapma şansı olmadığı düşünülüyor
kendisi göze çarpıyor.  Ancak servet, Hector'u tercih etti,
için dinlendiği bir gönderiye şiddetli bir saldırı
gece, ve sadece bu saldırıyı püskürtmekle kalmadı, aynı zamanda
Emekli düşman, tamamen yönlendirdi, ancak iki katına çıkmasına rağmen
sayılardaki güç.  Muhtemelen bunun ilk olduğu gerçeğinden dolayı
Savaşın başlangıcından bu yana İngiliz başarısı, Hector'un adı,
Kurtarıcı, her akşam kağıdının pankartlarında blazonlandı ve
O kadar büyük, ilerlemesi için istiridye oldu ki
Yetkililer onu Süvari Bölümü'nün komutasına koydu.  Bu
Bölüm-Şimdiye kadar bir başarısızlık, Harry ve Yok etmeye başladı,
Hareketleri böyle bir enerji ve vahşetle yürütülüyor.
Kısa zaman bir süvariin görüşü Georgistan'ı gönderecekti
Savaşçılar aceleyle tepelerine uzaklaşıyorlar.

Bu hizmetler için banyo komutanı oldu ve
Savaşın feshi, büyük Hintlerden birinin komutası verildi
Başkanlıklar.  Ancak burada felaket onu aştı; Kısa bir süre sonra
Ataması İngiliz Parlamentonun Belirli Bir Üyesi
ortaya çıktı ve içinde yaşayan yerlilere yönelme vaaz etmeye devam etti
Hector's Bölgesi.  Graeme'ye en katı emir verilmişti
Bu kişiye müdahale etmekten kaçının ve birkaç hafta boyunca görmezden geldi
Onun varlığı, Bay Belch'in sözlerinin kötü dengeli üzerindeki etkisi olsa da
Yerli zihin her gün daha belirgin hale geliyordu.

Ne yazık ki her ikisi için de Hector bir gün yürüyordu
Çarşı aracılığıyla, A.D.C. ve düzenli ve geliyor
Çeteyi Haranguing hatip üzerine dinlemeyi bıraktı.  Bir süredir o
Orada durdu, uzun zamandır adam onu ​​algıladı ve öfkeye gitti
Ülkesinin üniformasının gözünde, sadece bir tirade başlattı
orduya karşı ama Majesteleri Kral'a karşı.  Şimdi, çoğundan yoksun
Hector gibi insan duyguları, mantıksız bir nefretle dolu
ve arkadaşları için hor gör, henüz çelişkili bir özellik vardı
Karakteri ve bu onun egemenliği için harika bir venerasyondu.
Kralın isminin yerli bir çarşıda öne çıktığını duyunca ele geçirildi
ani öfke ile ve ileriye doğru hareket etti.  A.D.C. ve düzenli
Onu takip etmek için mafyadan suçladı ve şimdi dehşete kapıldı
Gelch, onu diğer ikisinin yardımıyla sert bir dükkana sıktı.
Onu katlamaya ve tüy etmeye başladı. İş iyice olmaya kadar değil
tamamlandı adamı serbest bıraktı mı, bundan sonra bir liberal sayesinde
Yumruklarının kullanımı, üçü kalabalığın içinden geçti ve
Biraz hırpalanmış olsa da, güvenlik içinde eve ulaştı.

Bunun üzerine karargahta canlı bir zaman aldı.  Kablo üzerine kablo döküldü
İçinde, bazıları Hector tarafından bilinmeyen, tebrik niteliğinde,
Anında açıklamalar talep eden yüksek mahallelerden diğerleri.  Eski
aşağılayıcı bir şekilde yırttı-onun onaylanması için hiçbir isteği yoktu.
arkadaşlar-ikincisi resmi olarak bir mektupta cevapladı
Terimler, onun sayesinde, Bay Belch'in şimdi oldukça
Siyah, arkadaşlarıyla tamamen biriydi; Ve dikkate alındığı gibi
Tepeli, düşündüğü gibi, adamın kişisel görünüşünü geliştirdi.
Şimdi yerli şehri yakma niyetini açıklayarak sonuçlandırdı.
bir kargaşa içinde.

Daha fazla kablo, hızlı bir şekilde art arda, askıya alındı, tehdit ediyor,
ve nihayetinde yer alıyor, ama hiçbir amaç değil. Hector devam etti
Yıkım için hazırlıklar.

Onbirinci saatte Majesteleri kendisi müdahale etti. Bir telgraf
Hector'dan zevk aldığını kabul etti, bunun üzerine bir kerede
Zaten şehrin etrafında pozisyonda olan birlikleri emretti
Kışlalar ve kendisi İngiltere için başladı.  Buraya girdi
Parlamento, kısa süre sonra savaş bakanı için çok terör haline geldi,
Kendisinin üyesi-burunlu-parti, birçok şeyi ortaya çıkarıyor ve delici
Tüm karıştırma ve kaçışlar aracılığıyla.  Ama onun düşmanlığı esas olarak
Bölgesel şemaya yönelik-o zaman bilindiği gibi-
bir adres olmak, bir adres olmak, bunların bir alayına teslim edildi
Savaşçılar konak evinden önce muayene için hazırlandı.

"Sevgili dostum," diye savaş bakanı ona birkaç dakika söylemişti
Daha önce, "iyilik için" bu ahbaplara arkada bir pat ver.
Onları çok düşünmediğinizi bilin-hayır, kendi aralarımızda, ama
Ülke istişete dayanmayacak, ancak hepimizin tek olduğunu biliyoruz
şey. Rab aşkına partinizi hatırla-biraz dicky oluruz
ve sivil bir şey söyle. "

Bunun üzerine Graeme konuştu, sözleri sadece olduğu gibi duyulabilir değil
adresleme, ama aynı zamanda bir araya getirilmiş kalabalık.

"Seninle konuşmam istendi," dedi. "Ve Damme, yapacağım. Dinle,
Daha sonra.  Tanıdığım askerler, tanıdığım denizciler, ama sen, sen de et değilsin
tavuk, ne de iyi kırmızı ringa balığı.  Sana bir sözcük alayı veriyorum
kanlı ayı, böyle bir çizik mafyasının ordu kolordu ile oynardı
Sen.  Arkadaşım Jampots burada "-Bu, firmasına zarif bir ima içinde
şimdiki savaş bakanı üye oldu-"çok fazla düşünmediğini söylüyor
Sen de, Begad, yap. "

Bu perorasyon tamamlandı, Graeme yolunda gitti, kendisinden çok memnun kaldı,
Ve konuşması her makalede bildirildi, sonuç bir
Jampotlarda sansür oyu, evdeki bir bölüm ve sonraki
Hükümetin yenilgisi.

Hector için, garip bir nedenden dolayı-yabancı
Onlar için sahip olduğu hor görme-İngiliz halkı tarafından sevildi.  Çok
Neredeyse nefret ettiği çağın sosyalist ruhu
Kendi görüşlerinde gerici, lehine çalıştı; Hector için
her zaman otorite ile savaşta ve çetenin kalpleri ona ısındı
Şiddetli savaşını ezici oranlarla gördüler. Onları yaptı
Çok gülün-favorilerinin belirli bir pasaportu-ve bununla
Kahkaha karıştı, hor görülmedi, pervasız cesareti ve sabit
Parlak başarı bunu yasakladı.  Buna ek olarak, çok sempati vardı
tanınmış evlilik farklılıkları nedeniyle ona karşı hissettim, çünkü
Hector'un onlardan sorumlu olduğunu kimse Caldwells ve onların
ilişkiler inandı.  Adam için, çok kötü şöhretli olsa da
Garip bir şekilde küfürlü bir dil için hizmet, henüz ünlüdür.
Austere ahlakı, oysa Lady Graeme şimdi çok iyi bir
göze çarptı. Çünkü bu şekilde Lucy sorununu üstlendi ve çok az
tam bükülmüş, boyalı ve yüksek sesli olarak tanınırdı
Lady Graeme eski günlerin mütevazı ülkeyi seven Lucy. Onun
Kocası açık bir şekilde konuşacaktı ve açık bir şekilde alay.  "Mad Jack
Yine! "Diye bağırırdı, her zaman katılan erkek kalabalığına.
"Zarif, adamın ne sıkıntısı var! Bana sigara ver
bir canım ve başka bir şeyden bahsediyor.  Unutuyorsun
On yıldır hazine ve cennet, ne kadar sıkıldım! "Ve böylece
Her zamanki, en az suçlu suçu aldı ve Lucy, erkeklerin gözünde
Günahkar ve yaralı Hector-yaralanmaları için daha iyi sevildi.

Dahası-ve muhtemelen bu onların ana faktördü-orada
Graeme ile ilgiliydi. garip hikayesi
Bazıları tarafından alay edilen ancak birçoğu tarafından inanılan hayalet,
tuhaf cazibesi başarıları, ki
olmadan eksikti.

Bütün bunlar, sonuçları tamamen göz ardı etmesiyle birlikte
Kendisi, açık ilgisizliği ve partiye karşı saygısı
Sırpma, değişken mafyayı etkiledi; ve böyle bir ifadesi
Mansion House'dan önce dile getirilen görüş tamamen
Bölgesel plan ve partideki tüm kamu inancını yok etti.
güç.  Ancak Graeme yeniden seçim aramadı-zaten hastaydı
Kirli siyasi oyunun-ama dünya turunda ilerledi,
geri döndüğü ancak bildirilmesinden birkaç hafta önce
savaş. Yine de onu görmezden gelmek için aynı girişimde bulunuldu-ve bu sefer
O zamanlar daha güçlü, her iki taraf için şimdi ona karşıydı-ama
Halkın hiçbirine sahip olmayacaktı ve yetkililer reddetmiş olsa da
Baş Komutan'a atanması talebi, şimdiye kadar teslim ettiler.
ona iki süvari bölümünün liderliğini verecek baskı,
yeni geldiği kamptan, maalesef zamanında
Caldwell'in son sözünü duy.

"Bu asılı bir iş, Cockalaekie," diye devam etti, etrafına baktı;
"Bir ip nerede? Aha!"  Sonra seçim çerçevesine koştu, bir bıçak çizdi
cebinden ve çadır kordonlarından birini keserek geri döndü
Elinde şimdi sessiz dörtlüsüne.

"Boynunun etrafında, öyleyse!"-ilmiği Caldwell'in kafasına sığdırarak
konuştu ve sonra bir bitişikteki braketin üzerine diğer ucu fırlattı
Lamba-Post-"Şimdi Hazır mı?
Davul, Old Mac; Ne şeytana gülüyorsun? "Yurtdışında görmek
Cerrahın ve Newton'un yüzlerine gülümseyin.  Gülümseme yoktu
Bununla birlikte, Caldwell ve Glover'ın yüzleri, ancak bir küçümseme ifadesi
Biri ve diğer tarafta terör, Glover Hector Graeme'yi biliyordu ve
Ayrıca Hector Graeme'nin bir şaka fikri.

"Bunu kastetmediğimi mi düşünüyorsun?" O cacked.  "Gad, sana göstereceğim."  O
ipi daha sıkı çizdi, ama çocuk asla kaçmadı ve şimdi gözleri
Scorn'un yanı sıra nefreti ifade etti.

"Efendim," dedi MacPherson, gülümsemesi aniden soluyor, "Caldwell sadece
Şaka yapmak, çok yanlış, sahibim, ama o genç, efendim. "

Kordon Graeme'nin ellerinden düştü.

"Kanlı isminin ne olduğunu söyledin?"

"Caldwell, Efendim, General Belfield'ın A.D.C."

Bıçağın bir eğik çizgisi ve ip yere parçalar halinde yatıyordu.

"Kaç ol," dedi, "diye cakle istediğiniz kadar cackle, sana dokunmayacağım.
Siz ve kuluçkanın geri kalanı gündeme getirildi.  Git ve
Eğer isterseniz Başkomutanınız hakkında konuş; Ben durdum
yıllarca ve hor gör.  Temizlemek!"

Sessizce Caldwell selamladı ve gitti ve bir dakika garip bir duraklama
takip etti.  Graeme, geri çekilen figüre bakarken durdu ve sonra
Aniden kendini eline atarak, birkaçını çevirdi
Cartwheels ve bir kez daha gruba geri döndü.

"Gecenin çantası nedir," dedi, "iyi bir BM, değil mi ve karışık mı?"

"Henüz kesin olarak bilmiyorum efendim," diye yanıtladı MacPherson. "Var
Dört general öldürüldü ve yedi bin subayı ve erkeği kapattı
ya ölü ya da yaralı. Kayıp, elbette saymıyorum. "

"Yaşasın! Evde _rule Britannia_
Onlara ders, ancak bir yıl içinde unutacaklar.  Sanırım gideceğimizi düşünüyorum
Kazan, Mac? "

"Evet efendim."

"Yapmıyorsun, o kupa senin kupa sana veriyor, biz de yapacağız.
Eski yeşil sırtlar, "elini kuzeye sallamak" için
bir cehennem saklanıyor.  Şapkam gibi mi? "Aniden açık ağızlılara hitap ediyor
Newton.

"N-hayır, efendim."

"Işıklarımı kaynat," aniden öfkeli oluyor, "
MacPorran?  Şapkamı sevmiyor.  Peki, ne de moleys; Ve
Bu bana dokuzdaki konuşan dükkanda olduğumu hatırlatıyor.  Kutsal Pantolon! "
Bir saatin kızartma tavasını çekiyor, "eski göğsümün yarısı past
koruyucu. Tra La! tra la! "Ve eteklerini toplar
Başkomutan, hastaneyi koruyan rayların üzerinde çevik bir şekilde atladı
Giriş ve atına atlamak, karargah, pullara dörtnala koştu
Çamur ve etrafında uçan kirli su spreyleri.

Bir adamın arkasındaki seçim çerçevesinden ortaya çıktı, beyaz önlüğü ve kolları
kanla sıçradı ve şimdi yalnız olan MacPherson'a katıldı, Glover
Ve Newton birlikte uzaklaştı.

"Sabah, Sir George," dedi P.M.O. yeni gelene dönerek;
"Orada oldukça meşgul, değil mi? Gad, ama ülke olmalı
sana minnettarım. "

"Bah!" dedi ki, ünlü bir Londra cerrahı, şimdi kendi kendine empoze edilmiş
Bin hasta ise İngiliz Seferi Gücü ile görev
arkasında kasabada ağıt çekildi.

"Bu Sir Hector Graeme uzaklaşmıyor mu?"

"Evet."

"Başkomutan, şimdi değil mi?"

"Evet."

"Ben onun hayranlarından biriyim, general."

"Ben de öyleyim Sir George."

Diğeri gülümsedi-bir hayran için, konuşmacının sesi tekil bir şekilde
Cennetsiz.

"Ben de hayalete inanıyorum," diye devam etti Romford.

P.M.O. Kaşlarını çattı, bir an tereddüt etti ve sonra konuştu.  "Bakmak
İşte efendim George, senden birisin, bu yüzden sana ve bana zarar yok
soruyu tartışmak. Bana bu hayaletten ne yaptığını söyle
iş-epilepsi? "

"Kesinlikle hayır-Graeme epileptik değil; Joan of Arc, St. Paul,
ve eskiden olduğu gibi diğer vizyonerler.  Bu fikir patladı.
Bir epileptik, nöbetlerinde ne gördüğünü asla hatırlamaz-yaptılar. "

"O zaman-Mania?"

"Ne de. Bence tüm bu eksantriklik sadece bir poz,
Muhtemelen dikkat çekmek için.  Hastalıklı Vanity bunun altında,
Söylemeliyim; Vizyon bölümünden oldukça ayrı-bu bir tür
histeri."

"Tamamen fiziksel, mi düşünüyorsun?"

"Kısmen ve kısmen metafizik. İsterseniz size teorimi söyleyeceğim;
Bu benim ve muhtemelen değersiz, ama sahip olabilirsiniz.
Bu.  Her insanda bir şey var-bu ruhu çağırın,
İsterseniz bilinçaltı ben deyin-ve tuttuğum bir şey
Ölümsüz olmak gerekirse, ölümde başka bir bedene geçer.  Ama çoğunlukta,
Kontrol etmesine rağmen, yeraltında çalışır ve sessizdir; diğerlerinde,
Ancak-anormal-kendini duyurur ve belirli anlarda
sorumluluk alır ve konuşur; O zaman dahi flaşlar olarak adlandırılan şey var.
Bir dahi, bizim gibi bir meseleyi akıl yürütmez veya düşünmez. Fikirleri geliyor
ve takip edilir.  Ve düşünceme göre, adamdan gelmiyorlar
kendisi, ama ruhundan, bilgisi ve deneyimi ile donatıldı
binlerce yıl.  Karakterleri ve başyapıtları yapan da bu
günler önce günümüz yaşamına doğru çizilen şair ve ressam.
Tanımladıkları evrensel, bireysel değil, insan doğasıdır. "

"Ama vizyonlar-onları nasıl açıklarsınız, bir adam kendi başına
ruh?"

"Zihin belirli nedenlerden, bir şey veya biri görüldüğünde
olağanüstü heyecanlı ve böylece
zihinsel vizyon; bundan sonra, çok doğal bir dizi ile,
Bilinçaltı benlik vizyonunki olur. "

"Ama her zaman bu vizyonların sadece görüldüğünü anladım
ara sıra. "

"Kesinlikle, zihin aynı durumdayken
Görünüş ilk ortaya çıktı, bu olabilir ve genellikle zihinsel resim olarak
sanrus için fiziksel güçlerle kaybolur, çünkü
Vücut, uyuşturucular veya sinirlere başka bir uyarıcı tarafından getirildi. "

"Ne için?"

"Çünkü ona ne yapacağını söyleyecek vizyonu olmalı.
İlham, o hareket edemeyeceğine ve hareket edemeyeceğine ve
yapamadı. "

"Ama Graeme bir uyuşturucu alıcı değil; uyuyan bir şekilde bile dokunmayacak,
Bir doktor tarafından sipariş edilmesine rağmen; Sigara içiyor ama çok az, beş sigara
Gün, asla daha fazla. "

"Ne içiyor?"

"O bir teetotaler, ara sıra bir şişe şampanya için tasarruf edin. Hullo,
Glover, ne istiyorsun? "

"Efendim Hector, efendim, ona şişesini vermeyi unuttum; işte öyle."

Bir anda Sir George elini uzattı ve serin bir şekilde
Şişe tepeden çıktı ve burun deliklerine koydu.  Sonra teslim etti
Aynı şeyi yapan MacPherson'a.

"Acele et, glover," dedi P.M.O., "Hızlısan onu yakalayacaksın,"
Ve çocuk dörtnala, ikisini birbirine bakarak bıraktı.

"İyi gün, general," dedi Romford sonunda; "İşime geri dönmeliyim."




                             *Bölüm XXV*


"Henüz Sir Hector'un herhangi bir işareti mi? Yarım saatin ötesinde ve zamanımızın
Yeterince kısa, iyilik bilir.  Dikkat edin, biriniz ve görebilirsin,
mısın?"

Konuşmacı Sir Thomas Moleyns, masadan baktı
Sat, önünde daktilo belgesiyle.  Birleştirilmiş tek başına
Kalabalık oturmuştu, geri kalanı, tüm generaller birlikte duruyordu
Bir grup biraz uzakta.

Ancak Moleyns, Lord Harford'un mantosunu zaten varsaymıştı,
merhum.  Bu giysi sırtında, şimdi onu atmıştı.
eski şeffaf pelerinli pelerin ve emirleri cesurca çıkarıyordu
Kendi adıyla, söz konusu emirlerden biri,
Mevcut konferans merkezde.

Hepsi bire itaat etmişti.  Bu onun nominal şefi, nominal için
Moleyns onu amaçladı; Değilse, kolunda kartları vardı
Herhangi birinden daha yüksek olandan daha yüksekti.  Gerekirse,
Bunları üretmek, ama böyle bir zorunluluk, kendinden emin hissetti, pek olası değildi
Çünkü Graeme, Lord Harford ve
Şimdiye kadar temas ettiği diğerleri yapmıştı.

Talebinde, tuğgenerler, büyük generaller bile, yatıştırmak için endişeli
tamamen güçlü, kapıya acele etti.  Sonra aniden durdular ve
Moleyn'in başının üstüne, üstten tepeli bir üst yarıya baktı
figür, bir girişin kesilmesinde yoğun bir şekilde görülecekti.
çadırın tarafı.

Personel şefi bir kez daha gazeteleri üzerinde eğildi ve
İzleyicilerinin yüzlerinde hızla büyüyen şaşkınlığa dikkat etmeyin.

"Onu göremiyor musun?" Dedi, bir duraklamadan sonra.  "Gerçekten, bu ----"

"Bu. Sabah, Ekselansları" ve Çevik Bir Bahar Graeme ile
Masanın önüne sıçradı ve şapkasını kırarak alçakta eğildi.  "Ve ne
NIB'inizin kraliyet komutları olabilir mi? "Devam etti." Ah, dua et, oturmak, "
Moleyns yükseldikçe ve daralma gözleri ile tuhaflıkla ilgili
ondan önce şekil.

"Genelkurmay Başkanı olarak efendim" dedi, neredeyse açık bir küçümseme ile
"ve mesele acil olmak, ben
Bu beyleri bir konferansa çağırmak. "

"Bir özgürlük, Thomas? Oh, bunu söyleme."

Moleyns renkli.  "Başkomutan'ın yokluğunda efendim, ben
Herhangi bir saygı ile, hareket etmek için merkez personelinin görevini gönderin
kendi sorumluluğunda. Lord Harford bu görüşü aldı, efendim. "

"Lord Harford'un dışına çıktı, Thomas, havada uçtu ve şimdi kanlı
Gösteriyi yöneten Hector Graeme. 'Mad Jack' ona çağırıyorlar.  Ve Mad Jack
Şimdi Thomas'a diyor ki, 'Kapa çeneni, dün gece eğlendin ve değilsin
Artık olmayacak. '"

"Sayın?"

"Stuff It! Jack kendi kanlı ordusuna kendi kanlı yolunu emretiyor ve
Bu şekilde Thomas'ın değil. Şimdi cackling'inizi durdurun; Ben burada çene.  Kapalı
Hızlı levrek ve diğer adamlara katılın.  Şimdi, hepiniz sıraya giriyor,
Ve kadranlarınıza bir göz atalım; Bilmediğim çok şey var. "
Mekanik olarak kalabalık sıraya girdi ve sessizce dururken
Graeme onlardan geçti, sırayla her biri sert baktı.  O'nun karşısında
durdu ve sonra aniden elini tuttu.

"Uzun burun," dedi, "Bu faturayı bin içinde bilirdim. Nesin sen
Burada mı yapıyorsun? "

"Onuncu bölünmeye komuta ediyorum, efendim," diye cevapladı Godwin, çünkü o
anında tanınmada yüzüne yükselen bir sifon.

"Burun daha uzun görünüyor-düzenli curlew'in gagası," dedi Graeme ve
Mırıldandı "Zaten iyi bir BM".  İnceleme sona erdi, geri döndü
Masa ve kendini tünemiş, bir an için orada oturdu
onlara.

"Blokes," dedi sonunda, "Burada, kötü ıslak gün olmasını istemiyorum
Dışarı, ama Thomas'a bunun için teşekkür edebilirsin, ben değil.  Yine de şimdi
Gel, hepinize bir muamma soracağım.  İçinde olduğumuz şapkayı biliyorsun.
Uriel'in otuz bin, dün gece sonra kova dolu
Pandomim, ön on beş mil uzakta; Onların arkasında yüz
Bin Gabriel-Bir Scorcher, Gabriel, sana söylüyorum-ve
Batı, hızlı geliyor, Michael altında seksen bin daha, neredeyse
Gabriel kadar sıcak.  Yarın geceye kadar en az iki yüzümüz olacak
Yüz elli çizimimizin en iyilerinden en iyisi
Bin, yani, o zamandan önce yapmazlarsa, ki
Ben geldiğimde gördüm, muhtemelen daha fazla görünüyor.  İşte içinde var
Boyun ve umarım beğenirsin.  Şimdi her biriniz buna cevap verdiniz
Soru-Ne yapacağız? Orada Old Archibald ile başlayacağım. "

"Efendim, kıyıya, olabildiğince çabuk," hazır cevaptı.

"Gemilere geri dön."

"Emekli olmak."

"Emekli olmak."

"Geceye kaydır."

"Onlara bir tane daha gidip, efendim. Dün gece çok yerini alabilirim
yarasa.  Adamlarım meşe kalpleri değil, efendim. "

"Oho! Ve sen kimsin, dövüş koçum?"

"Fellowes, efendim, muhafızlar bölümü," diye cevapladı konuşmacıya, büyük bir
Kolerik, mavi gözlü kırmızı saçlı adam.

"Hum ... ve sen?" geçiyor.

"Emekli, efendim, bunun için başka bir şey yok."

"Emekli olmak."

"Olduğumuz yerde kal, efendim ve onlarla birlikte savaşın. Silinmiş olacağız
dışarı, ama bu çok önemli değil; Eve yudumlamaktan daha iyidir,
Neyse."

Bu, haggard yüzü, büyük karanlık gözleri olan bir adamın iskeletinden ve
Saç gri ile yamalı.

"Sen kimsin, iç mi yoksa Colney Hatch?"

"Roy, Efendim, Lancashire Bölümü."

"Roy," diye tekrarladı Graeme, "Roy. Ve sen Boko?"

"Emekli, efendim, ama onlarla tamamen savaşın," dedi Godwin. "Geri çekil
Corunna, efendim. "

"Ve şimdi Thomas'ı duyacağız."

"Kesinlikle emekli olun efendim, mümkün olan tek kurs. Planlar
Zaten hazırlanmış ve burada onayınıza hazır. "

"Onları görelim."

Moleyns'in isteği geri dönen güveni,
Graeme, bunun üzerine onu bir topa yuvarladı ve içine attı
başkalarının başı.  Ancak personelin şefi, zaman içinde dalış,
Füze başının üzerinden uçtu ve Sir Archibald Townsend'e çarptı.
karın.

"Onu özledim!" diye bağırdı Hector, sinirlendi ve sonra bir kez daha
kitle.

"Net, hepiniz," dedi, "komutlarına geri dön ve biraz itiyor
Yapabiliyorsanız, kalpler; Çünkü Begad, buna ihtiyaç duyuyorlar-sen de öyle.  Geri dönmek
Burada saat ikide.  O zaman sana söyleyecek bir şeyim olacak. "

Hepsi selamlı ve sessizce geri çekildi.  Moleyns daha önce durdu
Graeme, yüzünde meydan okuma ve tedirginlik karışımı ile.

"Olduktan sonra efendim," dedi yüzey cesaretiyle, "orada
bence sadece bir kurs, benimsemem ve izninizle,
Efendim, şimdi personel şefi olarak istifamı ihlal ediyorum. "

"Umursadığım her şey için şeytana gidebilirsin," diye cevap verdi, "Çık!" Ve
Sir Thomas da Graeme'yi yalnız bırakarak geri çekildi.

"Kaçmak için kabloya gitti," diye mırıldandı, ona bakarak.  "Tüm
Doğru, izin ver; Bu konuda bir şey biliyorsam cevap almayacak. Hades, ama her zamanki gibi politikacılara karşıyım
İngiliz General, Marlborough, Wellington ve şimdi fakir yaşlı
Hector. Korkak kabadayı, bizken evde konuşan dükkanda otururken
savaşlarıyla savaşmak.  Düşman yeterli değil, düşünüyorlar; Dövüşmeli
Onlar da.  Boş ver, ben onlara eşitim; Bana karşı daha fazla
Daha iyi hoşuma gidiyor.  Şimdi ne yapacağım?  Şimdiye kadar bir fikir değil, bunun dışında
Saldırı yapmalıyım.  İyi gelecek; Sadece sormam.  İlk şey
yeni bir personel şefi atamaktır, ancak
Bu arkadaşlar gelecek, moleyns'den korkacaktı.  Çok fazla yakalama
yaptılar; Sadece ikisi savaşmak için, lanetlerdi.  Hala var
onlardan biri olmak, ama hangisi?  Arkadaşlar, hayır; Kalın başlı dövüş adamı
Ve sadece bu.  Roy, çok kötümser.  Ah, ya Godwin?  Yapabilir
Yap ve benim için eski fantezi hala sürüyor; Konuştuğumda görebiliyordum
o."

"Düzenli," dedi. "Burada General Godwin'in peşinden koş-
bir gaga-ve ona onu istediğimi söyle. Onsuz geri dönme, D'E
duymak?"

Adam kayboldu ve bir saat sonra
Dırıltılı toynaklar duyuldu, ardından ilerleyen ayak sesleri izlendi.  O zaman
Perde bir kenara itildi, uzun burunlu olan girildi ve
dikkat.

"Seni istiyorum, Old BM," diye başlamadan Graeme'ye başladı. "
Personel.  Moleyns bana dikkat çekti.  Ne diyor? "

Godwin tereddüt etti.

"Sanırım sanırım," diye devam etti Hector, onu izleyerek, "
Bunun üzerinde, Moleyns Quibble'ın çocuğu olan, bu sizin için zayıf bir bakış.  BEN
Yine de altına girmiyor; Bunu işaretliyorsun, yaşlı kuş. "

"Bunu hiç düşünmüyordum efendim," diye cevap verdi, "kariyerimin
Her durumda, yaşa göre bitti. "

"Sorduğumu yap, geri döndüğünüzde Baş Komutan olacaksın."

"Peki ya sen o zaman efendim?"

"Ben? Bundan sonra bunu bitirdim. Şimdi onları çekeceğim ve
Sonra eve gidip konuşuyorum-ulusa ne tür birlikler
Quibble ve benzeri dünyanın en iyi askerleriyle yüzleşmek için gönderilir.
Roberts'ın 1900'de şansı olduğunda yapması gereken şeyi yapacağım,
Ama onu alacak kadar insan değildi.  Onlara daha sonra
Outed ve ummak için başka bir ilerlemesi yoktu; Ama kimse olmaz
O zaman dinle ve haklı olarak-arkasındaki ofisin ağırlığı yoktu.
O zaman neden konuşmadın? cevaplayamadığı bir soruydu; Biz yapardık
varsa sana inandınız; Şimdi senden birisin ve yapmayacağız.
Artık kimsisin. '  Ama başıboş, itirazın nedir? "

"Personel şefi efendim, ordu tarafından yapılan bir randevudur
Konsey.  Ya benimkini tel ile iptal ederse? "

"Bunu bana bırak, olur mu değil mi?"

"Çok iyi, efendim, eğer istersen; ve onurla gurur duyuyorum efendim."

"İşte ne yapacağınız, o zaman. Bölümünüze geri dön ve teslim et
bir sonraki kıdemli.  Sonra bu siparişleri teslim, "konuşurken yazmak,
"Sir Archibald Townsend'e ve diğer beş kişiye. Dışarı çıkıyorlar, bu
ilk şey. "

"Efendim," diye kekeledi Godwin, bu yüksek elle-"Altı general
emirlerinden kurtuldu.  Ne sebep, efendim?  Sormak zorundalar. "

"Onlara yüzlerini sevmediğimi söyle-hayır ben. Şimdi, buraya bakın,
Cockalorum.  On beş yıl önce bir saha gününde bir zamanlar
Bir genç tarafından satıldı ve bir kez verilen bir ders asla unutmadım.  Yapmadım
küfür, godwin, sızlanmadım, çünkü kimse bir adamın neden kaybetmediğini umursamıyor,
ya da nedenlerine inanıyor.  Hayır, suçu aldım ama asla yemin etmedim
tekrar bana böyle bir şey olsun.  Bu altı generali korumak için
Altı işe yaramaz bölüm anlamına gelir ve bu bölümlerin her biri yapacağım
istek.  Yani ... dışarı çıkıyorlar.  Şimdi, bunu yaptığınızda,
kampları takiben, "ona başka bir makale vermek", soru sorma, ama
Gözlerini açık tut ve ne gördüğünüzü bana bildirin.  Buraya geri dön
Yarı dükkânı bir; Bu bize generallerden yarım saat önce verecek
varmak. Bir şey daha fazla-nöbetçileri göndermek için dışarıdaki muhafızı anlatın
Bu çadır ve kendinize gelene kadar kimsenin geçmesine izin verecek hiçbir hesapta. "

"Çok iyi efendim. Hepsi bu mu?"

"Mevcut telgraf personelini şahsen tanıdığınız erkeklerle değiştirin ve
güvenebilir.  Onlara tüm mesajların emir ver, kim olursa olsun
ele alınan, ellerinize veya benimkine verilmelidir.  Hepsi bu. "

"Çok iyi efendim," ve Godwin Graeme'yi bir kez daha yalnız bırakarak dışarı çıktı.

"Şimdi plan için," diye mırıldandı ve yükseldi, her kapıyı kapattı
Çadır kasvetli bir şekilde dalıncaya kadar seçim çerçevesi.  Sonra geri dönerek
koltuğu, hacimli ceplerinden birine daldı,
bir saat önce Glover tarafından verilen şişeyi üretti ve,
Üstten sökme, içeriğini boşalttı.

Bu, deri bir kasadan beş ince siyahtan ikisini aldı
İçerdiği sigaralar ve onları yavaşça içmeye devam etti,
Bir diğerinden sonra, başı geri atıldı ve gözler kapandı.  Gitgide
İlaç ve sigaralar yürürlüğe girdi ve Graeme huzursuzca karıştırıldı
Sandalyesinde, sonunda, yayılana kadar hızla yükselmeye başladı.
Ve çadırdan aşağı.

"İki kısa saat," diye mırıldandı, "sadece iki. Stara, neden gelmiyorsun?
Bekliyorum."

Hızla heyecanı büyüdü; Ter grisini döktü, çalıştı
Yüz ve yürürken sendeledi.

"Stara, konuş!" diye bağırdı ve sonra gözler göz kamaştırdı.
kasvet içine.

"Evet, evet," diye fısıldadı, "Geliyorsun. O harpları tekrar duyabiliyorum,
Daha yüksek sesle geliyorlar.  Ah! "Bir çığlık ile," Işık-Işık,
Stara, Sevgili, "ve Hector kollarını fırlattı, bir an için sallandı ve
Sonra yere düşerek hareketsiz kaldı.

Çeyrek saat geçti ve sonra hafif bir titreme hareketsiz
figür.  Huzursuzca hareket etti, kollarını fırlattı, sonra acı verici bir şekilde
Kendini dirseğinde kaldırdı ve boş bir şekilde baktı.

Yavaş yavaş anlayış ışığı gözlerine döndü. Mücadele etti
ayakları ve bir sandalyeye doğru yolunu tutan bazıları için geri döndü
dakikalar, nefes nefese; Sonra cebinden başka bir şişe üretti-küçük bir
Altın bir-ve dudaklarına koymak içeriği yuttu.

Sıvı ateş hızla uyuşmuş vücudundan ve hafif bir renkten geçti
yanaklarına döndü.  Oturdu, gözleri uçuşla parlak.
"Koeniggratz," mırıldandı, "sadece tek kelime, ama yeterli,"
Ve sonra, tam güç restore edildiğinde, masaya acele etti ve
Kalem ve kağıdı ele geçirmek ateşli bir şekilde yazmak için başladı.

Bir saatten fazla bir süredir oturdu, sayfadan sonra kağıdı kapladı.
yayılan caligrafi ve her bir tabakayı yere fırlatıyor
Bitti, bir yığın kağıt yanına yükselene kadar.  Görevi tamamlandı, o
belgeleri topladım, bir araya getirdi ve hızlı bir şekilde okudu
başından sonuna kadar. Bu yaptı, demeti masaya fırlattı ve geçiş yaptı
Çadırın bir ucunda duran büyük bir tahtaya, üzerinde bir
Resim-çizim sahip olacağı zaman çok belirlenebilirse
on kişilik bir çocuğu rezil etti.

İş tamamlandı ve sanatçının imzası abone oldu,
Ayak sesleri yaklaştığında duyulduğunda. Aceleyle tahtayı bir
Kumaş, Hector Godwin'e girerken ulaştığı masasına geri döndü,
Yüzünde kasvet yazılmış.

"Raven!" Hector'u görüşte ve sonra çadır kutusuna koştu ve
Hızla yukarı çıkmaya başladı, zirveden zikreddiği yer:

    "... acımasız, korkunç, gaunt ve uğursuz kuş ...
      * * * * * *
    Kalbimden gaganı al ve formunu benim
            kapı!"


Daha sonra tekrar aşağı indi ve bir kez daha yerde durdu.

"Üzgünüm, efendim, biraz bakarsam," diye cevapladı Godwin
gülümse, "ama ben sadece bu bölümlerin etrafında oldum ve oldukça
iç karartıcı deneyim.  Dürüst olmak gerekirse efendim, bir zamanlar geri çekilme
yarısı başlar ve düşmanın iyi süvarileri varsa
Onları koyun gibi kesecekler. "

"O kadar iyi ki, onlara gelecekte koşmamalarını öğretin; var
Pratik deneyim gibi bir şey yok.  Ama buraya bakın, bunu al ve okuyun, "
"Keskin görünüyor, o arkadaşlar
bir dakika içinde burada olacak. "

Godwin gazeteleri aldı ve yönlendirildiği gibi okudu.  Yarı yol
İlk sayfa durdu ve diğer tarafa baktı, ürkütücü
Bakmak.

"O zaman geri çekilmemeli mi?"

"Değil, eski un; Saldırı, talaş çıkana kadar
Ben.  Ama buraya bakın, bu Napolyonlar gelmeye başlıyor.  Bu irade
Daha hızlı açıklayın. "Kara tahtaya doğru yürüdü, ortaya çıkardı ve
Godwin'in yüzünü bakarken izlerken.  "Anladım, eski un, anlıyorum"
dedi, bir duraklamadan sonra.

"Evet efendim."

"Çok iyi, o kağıtları yanınıza alın ve daha sonra okuyun; yapacaksın
Hepsini tam olarak orada, sayıları ve her şeyi bulun.  İşin
ana orduyu yarın saat üçe kadar yerine koymak olacak
Sabah.  Sadece üç yol var, bu yüzden jostling yapmaktan kaçınmak için, bazıları
Bölümlerin ülke çapında hareket etmesi gerekecek.  Olsan iyi olur
Pusula Bearings hemen alınır. "

"Ve Roy ve Fellowes hakkında efendim?"

"Onları kendim göreceğim ve onlara ne yapacağını söyleyeceğim. Bunları verdin mi
Archibald ve diğerlerine emir mi? "

"Evet efendim."

"Ne dediler?"

"Benim için bir şey yok efendim, ama sanırım hepsi Moleyns'in çadırında. Ben
Bu sabah iki kablo gönderdiğini de öğrendi.  Görmeye çalıştım
İçerikleri, ama katip onlara vermeyi reddetti. "

"O katip için buraya gönderin ve pokeri ateşe koyun."

"Kimse nerede olduğunu bilmiyor, efendim; adam kayboldu."

"Ah, pekala, boşver; cevabımız olacak, bu önemli olan bu.
Bir şey daha, Roy hakkında ne biliyorsun? "

"Birinci sınıf adam efendim, ama ... pervasız."

"Neden?"

"Evde biraz sorun, efendim, inanıyorum," diye cevapladı Godwin, boyama ve
Uzağa bakıyor.

"West Road işi için yapacak mı?"

"Bunun için teşekkür edeceğine inanıyorum, efendim."

"Doğru; o arkadaşları şimdi arayın;
dıştan."

Generalleri bir kez daha, eskisinden daha derin bir bulutla
Yüzlerinde, Moleyns'in birçok taraftarları vardı ve
istifa, sayısının altısının askıya alınmasıyla birleştiğinde,
kötü karışık kızgınlık ve alarm uyandırmıştı.  Hakkında durdular
Belli bir merakla graeme, ancak herhangi bir benzerliği olmadan
Güven-açılış sözleri, onları değiştirmek için hesaplandı
görüşler.

"Beni çürüt!" Onlara bakarak, "Daha üzücü bir sürü bloke
Bir yumruda birlikte görürsem esen. Görkemli savaş görünmüyor
Çoğunuza katılıyorum ve bu bir gerçek.  Bana kokuşmuş! nasıl
Şeytan, siz, liderleri, eğim
Güneşte istiridye grubu kadar mutlu görünümlü? Geri çekilme, kes
Uzakta, hindi ve erik pudingine geri dön. Tüm düşündüğün bu
Hakkında, Eh, eski bağırsaklar? "Yüzü giyen bir portly memuruna dönüyor
özellikle ciddi ifade.

Seyircisinden bir öfke karışımı koştu.  Şişman generalin yüzü
Kırpınmış ve sonra beyaz büyüdü.

"Bana hakaret etmekten memnuniyet duyuyorsun, Sir Hector," dedi soğuk haysiyetle.
"Benim düşüncem, senden sordu, geri çekilme için doğruydu.
İnandım ve hala inanıyor, yapılacak tek şey bu.  Ben değildim
Kendimi, ama orduyu düşünüyorum.  Ancak şimdi, "durdu, ısırdı
Dudakları ve sonra sesi çaldı, "Diyorum ki devam et ve savaş. Kaybet
Ordu istersen, umrumda değil.  Söylediklerinden sonra, ben bir irade için
eve dönmeyin.  Emrimi istifa edeceğim. Birlikte böyle kazıma yapacağım
Bölümümün adamları beni takip edecek ve ---- "

"Peki bu kaç tane olacaksın?" Jeered Graeme.

"Ve Uriel'in gece konumuna saldırırken, _you_ ev dışı. Sen
George Stanhope'a 'Eski cesaret' diyebilir, eğer sizi memnun ederse, Sir Hector, ama
Korkak olmayacak ya da başka bir adam olmayacak. "

Meclis aracılığıyla bir sempati mırıltısı koştu-konuşmacı olarak biliniyordu
Ordudaki en cesur adamlardan biri. "Seni canlandırdım, değil mi?" kükredi Graeme; "Şimdi savaşmak istiyorum, değil mi?
Peki o zaman, sen, George, oğlum; Hepimiz yapacağız.  Ve şimdi dur
mırıldanıyor, hepiniz ve ... dinle. "Hector sandalyeden yükseldi
uzanıyordu ve dik duran, onlarla karşı karşıya kaldı; Ve
bir şey, son kelimenin tonunda tanımlanamayan bir şey, ani
Sessizlik düştü.  Tüm gözler hoparlöre sabitlendi ve baktıklarında
Şaşkınlık büyüdü, onlardan fazla perişan, grotesk figür için
Şaşırtıcı değişim gelmişti.  Garip bir şekilde büyümüş gibiydi
daha büyük ve çadırın diğerlerinin dışlanmasına doldurmak; hatta
Gigantic Fellowes, diğerleri gibi bir domuz gibi görünüyordu.  Gitmiş
Boyfonun tavrıydı ve onun yerine görünürdü
Bir haysiyet-neredeyse bir ihtişam-rulman, palyaço tarafından bozulmamış
Top şapkası ve koyun derisi paltolarının tuzakları.

O anda, tek bir kelimede, hepsi değişti ve bir flaş
duydukları hikayelerin gerçeği ortaya çıktı-
Bu adamdan çıkan garip güç, zihninin yükselişinden
Takipçilerininki üzerinde, çok sık atladıkları hikayeler,
Fakat gücünün kendilerini hissettikten sonra artık kaşlarını çattı.

Kara tahtaya koşsa bile ruh halleri değişmedi ve
Resmi ortaya çıkarmak, onu jargonda açıklamaya devam etti.
sokaklar.  Çarpıcı titreşimli konuşma onları sessiz tuttu ve
Bu konuşmanın söylendiği kelimelere rağmen heyecanlı.

"Evet, savaş," diye devam etti. "Ve bu sefer kazan.
Sen, şimdi benim kadar iyi biliyorsun. Nasıl bilmek ister misin?
O zaman orada görün "ve uzanmış el ile tahtaya işaret etti
aşağıdakiler tasvir edildi:

Ön planda bir secde figürü yatıyordu, diğeri tarafından aşağı baktı,
Büyük boy ve ayı derisi ile.  Çiftin üzerinde karalaştı
Kelimeler: "Uriel, merhum, 06:00, 25 Aralık."  Onun ötesinde üçüncü
figür, içerideki bir adamın darbelerinin altında yere batarken görülecekti.
bir üst şapka.  Düşen figür "Gabriel" olarak etiketlendi ve
Şapka "Mad Jack".  Solda uzun bir kutuplu uzun bir ince adam vardı
elinde, hangi silahla başka bir adamı iki kez itiyordu
boyut; Büyük adam "Michael" olarak etiketlendi.  Bütünün altında yazıldı,

"Biri aşağı, başka bir şey hadi.
       "H. G., R.A."


"Bu şekilde," diye devam etti Sanatçı, "
Kare bir avlu, elli sayfadan daha iyi Personel College Clap-Trap.  Ha!
"Lord Fellowes'e bakarak,
Face derin şaşkınlık gibi bir görünüm giydi, "Boşver, Flamingo Head, senin
Düşünme kutusu kalın olabilir, ama kalbiniz yeterince doğru ve hepsi bu
Senden istiyorum, çünkü sensin, efendim, bu kanlı liderlik edecek
Cotillion.  Maşallah! Başka bir yünlü beyin var.  Çekiçlemem gerekecek
İçinde anlıyorum.  O zaman dinle.

"Ön taraftaki adam Uriel, gördüğünüz gibi, eski Uriel, oturuyor
Tepesi, dün gece bize verdiği şeyin ellerini ovuşturdu ve
Michael ve Gabriel'in acele etmesi ve bizi yakalaması için dua ediyorum
Driny denize. Ama gece, o ve adamları hayal ederken
Madalyalar ve Altın Haçlar-belki de piccadilly'im için çok şey çiziyor
Kiremit-Kırmızı başlık, yakın geçecek, sabahı bekleyecek ve
Işık kırıldığında sürünür, daha yakın, daha yakın; Bayonetler flaş,
Ve sonra ... Tanrı sana yardım et, Uriel ve sana mutlu bir Noel. "

"Güzel," dedi Fellowes, yüzüne bir gülümseme.

"Ve sonra UP, Mad Jack ile dinleniyor-meşe kalpleri, denizciler,
Askerler, bütün kanlı bez, etiket ve bobtail-ve buna acele ediyor
Ridge Beyond, orada olan zavallı yaşlı Gabriel için orada bekleyecek
Biz gitmeden önce adamlarını bizi yakalamak için aceleyle giyiyor. O aşağı
Onunla yüz biniyle de gider. Ve batıda,
Michael Gabriel'in ölüm-yowl'u duyacak, ancak içeri giremeyecek,
çünkü orada biliyorum bir adam var, "ve burada Graeme doğrudan Roy'a baktı,
Cevapla hafifçe başını salladı, "ona uzun bir direğe sahip bir koy, ona söyleyen
`` Michael, yaşlı kuş, savaşmak için Jack ve Gabriel'i bırakın;
Bu onların kanlı hurdası, senin değil. '"

Aniden durdu ve sonra devam etti:

"Onları ayrıntılı olarak dövüyorum, görüyorsunuz, Blokes, Avusturyalıların sahip olması gereken
Koeniggratz'dan önce yapıldı ve Hector G.
Koç ve Benedek değil. Şimdi, bölümlerinize geri dön ve onları çekin ve
kolları içinde oldukları çamurdan çıktı. Siparişleriniz size gönderilecek
Daha sonra git.  Fellowes ve Roy geride kalır; İkinizi de istiyorum.  Sen önce sen
Arkadaşlar; Roy, dışarıda bekle.
sessizce dışarı.

"Dediniz, arkadaşlar, onlara bir tane daha gitmek istedin. Sahip olacaksın;
Üç bölüm, kendi gardiyanlarınızla yarın şafakta saldıracaksınız,
Yaylalar ve İrlandalı.  Geceye gidin ve bu noktada olun, "
Haritada bir yer gösteren "" 3: 00'da sabah saatlerinde. Vereceksin
kendiniz komutunuzun siparişleri.  Kapalı git, Roy. "

"Sayın?"

"Kutup işini ister misin?"

"Evet."

"Diğer adam senden çok daha büyük. Dirağını kıracak ve
Seni kesin olarak öldür, Roy. "

"Oyunun şansı, efendim."

"Senin için şans olmayacak-ve geri çekilme de olmayacak, unutmayın. Roy,
Bu bitirmek için bir kavga ve bitiş sadece bir yol olacak. "

"Bana ne verebilirsin efendim?"

"Sadece iki bölüm. Kendi ve istediğiniz diğerleri, Bar arkadaşlarınız '
pay."

Roy bir an düşündü.

"Yorkshire adamlarını istiyorum, efendim, onlar adamlarımın arkadaşı."

"Onlara sahip olacaksın. Buradan sekiz gecede başlayacaksın, hareket ediyor
Batı Yolu tarafından.  Michael ile tanışana kadar olabildiğince sert bir şekilde itin.
O zaman bir pozisyon al ve bir adam kalamayana kadar onunla savaşın.  Altında
Bana müdahale etmesine izin verilmez.  Geri göndermek
Nasıl gittiğini bana bildirmek için ara sıra söz et. "

"Hepsi, efendim?"

"Güle güle demek dışında hepsi bu. Belki de daha sonra seninle tanışın
Brimstone ördek-havuz. "Roy karanlık gözlerinde bir ışıkla dışarı çıktı,
Hector'u düşünerek bırakıyor.

"Bir deli için şükürler olsun," diye mırıldandı, "
o.  Şimdi, zaman geçirmek için ne yapacağım?  Ah, biliyorum.  Godwin. "

"Sen aradınız efendim?" uzun burunlu olanı yanıtladı.

"En kötü bölüm hangisi, mutlak en kanlı?"

"15., efendim."

"Onları aramak için gidiyorum. Devam ediyorsun; ne olduğunu biliyorsun
yapmak. "

"Ben-ben-önerebilirsem, efendim, yapmamalıyım. Neredeyse açıklar
isyan."

"Onları böyle seviyorum."  Eldivenlerini ve şapkalarını aldı ve yürüdü
Bir saniyeliğine durduğu kapıya.  "Tezahürat yapmaya dikkat edin
15. Bölüm, Old BM, "dedi ve dışarı çıktı.

"Trompeter, benimle gel; sen değil, düzenli-sadece orada Sykes.
Lark, William? "

"Evet, efendim", birçok kampanyanın arkadaşı olan trompetçiden.

"Hadi, o zaman" ve atını monte ederek sürüşten uzaklaştı
Yağmur, trompetçi biraz uzakta.  Uzun zaman ulaştılar
Slush'ın derinliklerinde, paslı tüfekler yatan görülebilen açık bir alan
ve muhasebeleştirmeler.  Bunlar sahipleri tarafından atılmıştı.
şimdi çevredeki çadırlarda, uyurken veya küfretiyorlar
memurlar.

Meydanın merkezinde Graeme durdu.

"On beşinci bölünme, değil mi?" Trompetçiye sordu.

"Bu o, efendim," diye cevapladı adam.  "Gawd! Onlara silahlara bak."

"Tu-whoo, tu-whoo o zaman, kendinizi patlatın."

"Ne olacak efendim?"

"Reveille ile başlayacağız."

Tek kelime etmeden, Sykes trompetini kaldırdı ve ilk notlar patladı
Kapalı çadırlardan hafif bir "yuhalama" çağrıştırıyor. Ancak bu sona erdi
Çağrı devam etti ve dinleyicilere bunun olduğunu söyledi.
Reveille öğleden sonra saat üçte ses çıkarıyor.  Yakında birkaç kafa
olağandışı kalkışın ne olduğunu tespit etmek için dışarı çıktı. "Yine William," ve ikinci kez notlar ortaya çıktı.  Daha Fazla Kafa
ortaya çıktı, ardından bedenler ve sonra genel bir göç vardı
çadırlar.  Tüm yüzler ortadaki şirin figüre doğru döndü
Geçit töreni zemini ve hafif neşe sesleri ortaya çıktı.

"Gülme, bu bir şey," diye mırıldandı Graeme; "Şimdi
'Meclis' hızlı, Bill. "

Adam itaat etti.  Rakamlar bir an tereddüt etti, bir vızıltı
Konuşma ortaya çıktı ve sonra birkaçı ileriye doğru uzandı.  .
Kalan, bir zamanlar verilen bir kurşun, bir somurtkan denizi kadar takip etti
Yardan gelen yüzler çifti çevreledi.

"15. bölümün adamları," dedi Graeme, onlarla ilgili.  "Ben
Başkomutan.  'Mad Jack' beni arıyorlar.  Tanıtmama izin ver
Kendim. "Şapkasını çıkardı ve her yerde eğildi.

Bir sesle kırılmış şaşkın bir sessizlik vardı:

"Git 'Ell! Başkomutan hiçbir komutan istemiyoruz'."

Graeme döndü ve ikinci bir oturma için konuşmacıya, soluk yüzlü bir
Cockney; Sonra, tabancasını çıkararak,
Adam ayakta duruyordu ve onu kafasından vuruyordu.  Bundan sonra tekerlekli
atı hakkında, sırayla kalabalığın her bölümüyle karşılaştı,
Sigara silahı elinde markalı.  Sırt çeteyi yükseltti, hırıltı
Ve liderlerini çağırmak, ama biri şimdi gitmişti ve diğerleri başarısız oldu
görünmek için.

"Köpekler!" diye bağırdı Graeme, "Hounds! Oh, istersen hırıltı; hepsi
Yapabilirsin ve senden korkmuyorum, ama ben sadece bir tane olmasam
binlerce.  Dün gece dövdüğün küçük merak; Onlar asker
Yonder, ama sen, sen sadece çakallar, hayır olduğunda yeterince gürültülü
Dövüş, ama bir silah ateşlendiğinde deliklerine yamaç. Hullo, istiyorsun
Konuşmak için, değil mi?

"Nuthin ', efendim, Nothink diyecek bir arayışım yok."

"Unuttum, ha?
Bir şey söylemek için, ne, kimse değil mi? Sonra var, "ve bunun üzerine hector
şimdi sessiz kalabalığın üzerinde gevşemeye devam etti.
Kötüye kullanım, daha önce kendi sınırlı kelime dağarcığı utanıyordu.  İçin
tam beş dakika akış kontrol edilmemiş veya tek bir epitet değildi
tekrarlanan ve yavaş yavaş böyle bir yeterlilikte hafif bir his
hayranlık, dinleyicilerinin kalplerinde şaşkına döndü ve eskilerinin yerini aldı
kızgınlık. Bunda, her olayda, o onların efendisiydi ve
Zihinler kabul ediyor, sessizce dinlediler, artan ilgiyle
yüzleri.

Graeme, değişimi not ederek, bunun üzerine sadece bludgeon çalışmasını terk etti
Vituperasyon-alaycılık için, askerleri bilmek, tek bir kelime değil
dile getirildi-ve sonra konuyu soğuk COMPORING ışığında tartışıyor
Duygusal, onlara ölüm, mızrak noktasında ölüm isteyip istemediklerini sordu
ve Sabre, çünkü şimdiki çaresizliklerinde kesinlikle onların
durum.  Asla başarısız olmayan bir anı üzerinde şimdi çizdi, onlara çok fazla verdi
İrtibatta süvari ile hangi uçuşun anlamı, boyama
Genel bir huzursuzluk hissine neden olan dehşetler.

Konuşurken Graeme onları yakından izliyordu-değişim için bekleyen
Son çabayı gösterebildiği zaman ruh hali.  O zamana kadar onun yapması gerektiğini biliyordu
Duygulara itiraz etmekten kaçının, bu da karşı konulmaz olduğunu kanıtlamak
Zemin hazırdır, ancak çok erken yapıldığında sadece alaycı heyecanlandırır.

Sonunda geldi.  Kalabalıktan bir ses şöyle dedi: "Hayırdan korkmuyoruz
Green-coats, biz İngilizler, "bir mırıldanın ardından gelen bir konuşma
alkışlar.  Ses Graeme durdu, heyecan verici heyecan
Her hatipin izleyicisinin kendisi olduğunu hissettiğini bilmesi.

Bir an için boğazı kapanmış gibiydi ve kalbi onun içinde şişti
göğüs; Sonra kapalı şapkasına gitti ve onlardan önce barakiye durdu,
Sessizliğe itirazda elini tutarak.  "Düzen" diye bağırıyor, ortaya çıktı
Ve sonra bir sus vardı.  Birkaç saniye boyunca Hector hareketsiz oturdu,
gözyaşlarıyla bulanıklaşmış gözlerle başlarına bakma ve sonra sanki
Ateş damarlarından geçiyordu, başını geri attı ve konuştu. Yüceltilmiş, gözleri yanan ve gri saçlı bir yüzle
Rüzgarda akar, onlara hitap etti-şimdi sesi batıyor
Fısıltı, şimdi bir bağırışa yükseliyor.

"Erkekler, İngiltere askerleri," diye bitirdi, "
Şimdi senin üzerindesin.  Yaralarınız için gözyaşlarıyla puslular, erkekler;
Ölüler için su ile koşarlar.  Ama kederle parçalanmış olsa da
bu keder gururla temperlenmiş, yas tuttukları için
bayrak için hayatları.  Bu gururu utançla değiştirecek misin, erkekler?
Evlerinize utanç getirecek misin? "

Fustian, duygusal fustian, en düşük olan ama şimdi zaman ve buradaydı
Fustian izleyicisi.

"Hayır. Hayır."

"Biz korkak değiliz."

"Bizi oraya götür; onlara hazırız efendim."

"Yapacağım. Sana söylemek için buraya geldim, çünkü dövüşeceksin,
Ve bu sefer erkekler, yenilgi değil, ... zafer.  Söz veriyorum
sen .... i ---- "

Daha fazla, çünkü bir kükreme patlaması,
Yüzler duygu ile beyazdı ve kapaklar havaya atıldı.  Daha sonra
Yine sessizlik vardı, çünkü Hector'un eli ikinci kez yükseltildi.
"Şimdi, çizgilerinize geri dön, orada yatan kolları alın
Çamur "-Atılan silahlar için bir acele-" Yakında onları isteyeceksiniz.
Bakın, yağmur durdu ve güneş parlıyor.  Git ve hazır ol. "

Kalabalık eridi, Graeme ve trompetçiyi yalnız bırakarak kurtardı
Çamurda toplanan sert bir figür, üzerinde mavi bir işaretle
alın.  Yorgun gözlerle Hector etrafına baktı, çünkü yıpranmıştı
ve duygularının zorlanmasıyla sarsıldı.

"Sykes, işim bitti, yoruldum."

"Neden uyku almıyorum, efendim?"

"Neden olmasın? Haklısın, yapacağım. Bundan kurtulmalıyız, yine de,
Birincisi, "bakma;" canlı kadar zehirli ölü.  İşte sen, "o
anında koşan geçen bir çavuşa çağırdı
çağrılar ve akıllıca selamlamak, ondan önce dikkat çekti, "Al
O uzakta ve göm.  Herhangi bir yere bir delik açın ve içeri it. "

Adam cesedine ayağıyla aşağılayıcı bir şekilde dokundu. "Çok güzel,
Efendim, "diye cevapladı," onu çöp çukuruna koyacağım-en iyi yer
'Ben.  Öldüğüne sevindim efendim; O, 'Sorun Arf' nın nedeniydi.

Graeme cevap vermedi, ama yüzüne alaycı bir bakışla uzaklaştı,
çünkü konuşanı geç izleyicileri arasında görmüştü, somut görünümlü olarak
ve her şeyden önce kutsal; Ama inançla kazanılacak bir amaç yoktu
Şimdi buna. Çadır çizgilerinden geçti-erkeklerle birlikte,
parlatma, temizlik, şimdi ve tekrar şarkıların kopmalarına patlama-ve
Glover'ın onu beklediğini bulduğu çadırına geri döndü.
bir zincir yüzü.

"Üzgünüm efendim," dedi.  "Dışarı çıktığını bilmiyordum, yoksa ben
hazırdı.  Seni bulmaya çalıştım ama kimse nerede olduğunu bilmiyordu
gitmiş."

"Seni istemedim Bobby," diye yanıtladı Graeme.  "Ona kadar yok
bu akşam.  Burada atlarla ve bir düzenli olarak burada olun.  Keşke
kalabalık."

"Akşam yemeğiniz efendim?"

"Geldiğinde bir şişe getir. O zamana kadar hiçbir şey istemiyorum. Ben
uyuyacak. "Çadıra dönüştü, kapağı kapattı ve yalan söylüyor
Yatakta, kendini halı ve battaniyelerle kapladı.  "Stara"
mırıldandı, "Uyumak istiyorum; bana ver."  İç çekti, mutlu bir şekilde gülümsedi ve
Sonra neredeyse anında uykuya daldı.

                     * * * * * *

Karanlık düştü ve şaşkın sesler kamptan ortaya çıkmaya başladı.  Onlar
Yakında bir istiridye şişti: komuta sözleri duyuldu; Clang
tüfeklerden dolayı; Sonra yürüyen ayakların sabit serseri ve gürültü
Tekerlekler geçiyor.  Ordu yoluna başlıyordu.  Saatler uçtu
Ayakların ritmi ve tekerlek çıngırakları donuk bir mırıltıya öldü ve durdu.

Halıların yığını karıştırıldı ve bir kenara bırakıldı.  Graeme kalktı, açılmadı
Çadır kanalları ve dışarı baktı.

Fırtına bulutlarının boğulma gölgelikleri tepeden gitti ve
Siyah tonoz, sayısız alev noktasına sahip.  Noel'di
Havva ve donuyor. Karanlıktan bir figür belirdi, ayak izleri eziyor
hızla sertleşen zemin.

"Sen, glover?"

"Hayır, efendim, ben-godwin, gelebilir miyim? Acil."  Onu indirdi
konuşurken ses.

"Erkekler ortaya çıkmayı mı reddetti?"

"Hayır, efendim, hiç sorun yok. Görünüşe göre 15.
Bölüm kampın her tarafına gitti ve ---- "

"Bah! O zaman nedir?"

"İki kablo, efendim, biri sizin için ve diğeri Sir Thomas. Bana söyledin
gelenleri getir.  Şifre var efendim. "

"Evet, onları teslim et ve dışarıda bekle."  Zarfları yırttı ve
şifrenin yardımıyla içeriği sırayla okuyun,
Önce moleys.  İmza yoktu.

"Önerinizle hareket etti," diye koştu; "Gerekirse tekrar tel."

"Ah, sen var mı?" Graeme mırıldandı, "Ve şimdi öneri için."  O
ikincisini açtı.  Whitehall'dan geldi ve "Gribble" imzalandı.

"Bir kerede sahile çekilmeye başlayın; hiçbir hesapta rahatsız edici varsaymayın."

Graeme bir an için gazeteye baktı ve sonra güldü.

"Sanırım," dedi yavaşça, "buna itaat edebilecek bazıları var. Ben ...
alışkanlık."

Kabloları küçük parçalara ayırdı ve bir maçı dikkatlice vurdu
parçaları yaktı.

"Godwin," dedi, "Eski Gneisenau, içeri gir."

"Ne, efendim? Ciddi bir şey yok, umarım?"

"Ciddi asılı, bu hayatta hiçbir şey ciddi değil, bulamadın
Altmış yılda bu mu?  Hepsi büyük bir şaka, eski un, biriyle
Tepegöz yanlarını üzerine bölüyor.  Bazen gülmüyoruz çünkü
Biz aptalız; Ama akıllı olsaydık, yapmalıyız.  Ah, dışarıda Bobby var
şişe ile.  İçeri gel, Bobby ve gözlükleri doldur.  Bu olabilir
Son olarak birlikte olacağız ve bu sefer yarın gülüyor olacağız
Biz geçerken ay. Orada kanatlar olacak, uzun burun, kanlı kanatlar,
ve bir arp.  Tanrı!  Bandmaster için bir deneme olacağım, asla
Lanet olayı ayarlayın, bana bunu yapmam için bana bir ay ver.  Pop!
Orada gidiyor; Doldur ve iç. İşte kanlı tost:

"Yeşil arkadaşlarımıza lanet olsun ve en iyi arkadaşlarına bir ip,
Avukat Quibble, Savaş Dışişleri Bakanı.  Ben de sahip olacak, ben
Geri dön, ona söz veriyorum.

"Ama bu ihanet, Bobby ya da yakınında, yine de, bu yüzden birine değiştireceğim
Hepimiz içebiliriz.

"İşte tüm iskorbüt kalabalığındaki bir beyefendi-kral."  O
durakladı.  Sonra "Kral! Kral!" onu boşaltı
cam, yere fırladı ve çadırdan acele etti,
Bekleyen atı ve geceye koştu.




                             *Bölüm XXVI*


Ölümün gölgesi uyku ordularının üzerine geldi.  Ama birkaç mil
Dondurulmuş dünyayı bir
Pall-Zafer kazanan ve sabah için istekli olan
Hasatlarını, diğeri de eşit derecede istekli ve eşit derecede kendinden emin.  Ancak
Ölüm, aşağıya bakarak, güldü, çok memnun.  Onun için önemli olan
Yeşil veya kırmızı paltry zaferi.  Güvence olduğunu bildiği ziyafeti.

Saatler geçti, karanlık derinleşti ve sonra hızla solmaya başladı,
Yıldızların ihtişamı dondu. Bir figür-üç İngilizden biri
diğerlerinden ayrı yatan askerler-uykusunda ve aniden
uyandı.  Kulaklarında yüksek sesle oturdu,
Ayaklarında telefon çubuğu keskin bir şekilde konuşmuştu ve şimdi çalıyordu
Yine, sürekli titreşimli bir ses.

Perdenin yükselişinin sinyali gelmişti.

"Sen, Sir Hector?" kablolar boyunca bir ses, Rabbin
Fellowes, beş mil ileri.  "Ben gidiyorum efendim."

Çeyrek saat, yarım saat, bir saatin dörtte üçü geçti,
Ama yine de sessizlik kırıldı, ancak siyah tamamen gri
Şimdi.  Sonra aniden Graeme fırladı, vücudu titriyor ve gözleri
ileriye bakıyor.

"Elbette bu bir atış mıydı? Ve evet, diğeri; şimdi ağır ateşleme ve-ve
Bu-tezahürat yapıyor.  Yaptılar. "Ve Hector,
Godwin uyuyor ve onu uyanık salladı.

"Kanlı Zafer!" diye bağırdı. "Duyle, eski slugabed? Kalk, patlama
Sen ve orduyu uyandırıyorsun.  Onları benden bir çiftte getir, kalpler
Meşe lider, bunu unutma.  'Rouse', trompetçi sesi; Bobby,
Hadi benimle, "ve uzakta Graeme'yi atına uçtu, yüksek notalar
Bugles şimdi şafakta çalıyor-yakında boğulacak sesleri
Uyanık ordunun şişlik kükremesinde.

"İleri, ileri," diye bağırdı ve gitmişti, buzluda yuttu
Sabah sisi.  Atının toynakları demir bağlı yolda çaldı, çünkü
Önümüzdeki sırtta gürledi, bu yüzden karışık bir bağırış duyuldu,
Çekimlerin sıkıcı thudding ve ölme çığlığı ile noktalandı
atlar. O koştu, sırt önünde karanlık bir şekilde yükseldi ve sonra
ayağındaydı ve onu giydiren ağaçların arasından, atı
Yerli yeşil figürlere ve acımasız silah şekillerinde titriyor.

Uzun zaman zirveye ulaştı ve dizginlere bakarak dizildi
Beyond Mist Kazanı, güçlü bir çatışmanın şimdi öfkeli olduğu-bir
Garip Phantasmagoria, devrilmiş çadırların, binicisiz atların ve
kaçan erkeklerin hayali şekilleri.

Gerçekten, Uriel için mutlu bir Noel, hareketsiz ve sessiz,
göğsünde kırık süngü ve onun eski sevgili ordusu bir
Kaçak çiğneme çetesi.

Hayallerinde ölüm onu ​​bulmuştu, kazıklar için de sadece inanıyordu
İngiliz demoralizasyonu ile ilgili kolayca onun ve memurlarının sözleri
İzleme görevini terk etmişti ve sağlam bir şekilde uyuyordu,
Onun gibi, yattıkları yerde öldü.  Ve onların cesetleri üzerinde gardiyanlar
koştu, uyku kamplarına döküldü, yarı çıplakları bıçakladı
süngülerde yanıp sönerken ve yüksek sesle gülüyorlar.
Kaçma gibi kovalanmış, takıldıklarında ve düştüklerinde üzerlerine atlamak
çadır ipleri.

Mike Curran tarafından Şahsen liderlik eden bir grup İrlandalılar doğrudan başlamıştı
Merkez seçim çerçevesi için ve bir saniyede halatlar kesildi ve
Tuval kütlesi yerde.  Bu adamlar şimdi
Boşaltma süngü ve memurlar,
Beyaz kanvas kırmızı yamalar gösterilmeye başladı, bu da hızla yayılana kadar
büyük bir koyu kırmızı havuzda birleştirildi ve Writhings ve inlemeler
durdu.

Topçu ve süvari çizgileri boyunca, süpürgeli Yaylalar
koşmak, biraz çığlık atan, hızlı bağlı atlar hamstring,
Yüksek ve tizin kargaşasının üzerinde çaldı, diğerleri şanssızlığı öldürüyor
Kılıç, Lance veya
kendilerini savunmak için karabina.

Ötesinde, kuzey, doğu ve batıda kaçış, süvari
Bölümler yavaşça ovaya süpürüyordu, onlar
arkasındaki ölümden uçarak sığınan gibi Rode.

Graeme bakarken, dudaklarından yüksek bir sevinç bağırdı.  "Coney's
Yine sürüklenin, "Kükredi," Oh, nerede, meşe kalplerim nerede?  Dönüş
bu konuda gevşekler; Onlara kan tadı verin ve yapılırlar.
Hepsi böyle olduğunu düşünecekler.  Ah! İşte onlar, "olarak nefes nefese ve
Nefessiz, soluk yüzlü gönüllülerden oluşan bir tugay koştu, nefes nefese kaldı
Acele ve şaşkınlıkla gördükleri. "Leu in! Leu in!" O
ağladı; "Onlar, çocuklar, endişelen, endişe!" Ve bunun üzerine, yüksek sesle çığlıklarla
zevk, Off Meşe'nin kalbini koştu, süngülerinde çekildi
koştular.  Graeme oturdu ve kahkahalarla sallandı.

"Tanrım, ama bu benim ölümüm olacak, bu," diye nefes aldı. "Hullo, uzun
Burun, buradasın, değil mi?  Güzel, bunu özledim
dünya.  Oh, bak dostum, bak!  O uzun boylu adamı gördün mü?  O prodded
Adamını üç kez ve henüz yerleşmedi.

"Kutsal Tanrım, _he_ ne kadar, merak ediyorum, o-beni sıkıca esinti-_is_
Adamının ceplerinden geçiyor.  Bu kriket değil dostum;
Ama boşver, arkadaşlarını gördüklerinde tüm küstah yapacak
kol saati.

"Ha! İşte düzenliler geliyor; onlar da üzerinde olacaklar
dakika.  Kahretsin, ama eğer yapmazsak bütün ordu her yerde olacak
izle. Merhaba, orada şişersin, "bir grup personel memuruna döner
Şimdi onun arkasında duran, "Üçünüz arkadaşlarına acele edersiniz.
Adamlarını bir araya getirmeyi bitirdiğini söyle-
Yine de bitti, zihin.  İki tane daha meşe kalplerini yuvarlıyorsunuz; almak
Seni vurmuyorlar; Ganimet peşinde ve şiddetli.  .
Geri kalanınız diğer bölümlere kestiğiniz ve durmalarını söyle
ortaya çıkıyorlar. Godwin. "

"Evet efendim."

"Buradaki konumumuz bu,"
İki mil ileri tepeler.  "Fellowes çizilir çekilir
Orada çok şey ve söylediğim gibi onları gönderin.  Üç Bölüm ve Altı
Piller uzunluğunu sıralamak için, bunun arkasındaki merkezdeki rezerv
orada konik tepe.  Üç bölüme kendilerini kazmalarını söyle
bir kere; Eğer yapmazlarsa ince bir zaman geçirecekler.

"Mümkün olduğunca çabuk hareket et; sekizde yakın ve Gabriel
Biri tarafından.  Fellowes'in şimdi bir araya gelmesi var.  Ben
Süvari ile devam ediyor; O ağacın bittiğinde bana katıl
Orası.  Gel, Bobby, "ve Graeme dörtnala, yolunu açarak
Düşen çadırların ve cesetlerin karışması, gardiyanlar bir karşılama gibi kükrüyor
Geçti.  Yıkık kamptan uzak olduğunda Maitland'a katıldı,
Süvari Komutanı.

"Hangi spor Maitland?"

"Birkaç, efendim; pek bir şey yok."

"Hiç mahkum yok, umarım."

"Yok, efendim."

"Hadi o zaman," ve ikisi birlikte yola çıktı, süvari
Tugay kütlesi, zemin açık ve iyi gidiyor.

Sade çapraz, kuvvet durdu ve söküldü, Graeme, Maitland,
ve iki A.D.C.
Ülke önde ve etrafta kilometrelerce görülebilir.

Tepeler çizgisi-şimdi en yüksek noktada durdukları-
Yaklaşık beş mil uzunluğunda, parçalar halinde kayalık ve seyrek olarak kaplı
ağaçlar.  Merkezden, yanlarına yakın, yolu
Kuzey, on beş mil uzakta, Gabriel
ilerleme; Soldan uzakta bir çift çizgi görülebilirken
Ağaçlar, batı yolunun seyrini işaret ediyor.  Onların önünde yayıldı
Az önce geçtiklerine benzer, ancak geçtiklerine benzer geniş bir açık ova
bir dere ile önlerine ve yaklaşık iki bin metre uzakta paralel veya
Dik, sarkan bankalar ile küçük nehir.  Buna doğru
nazikçe düştü, daha sonra başka bir sırt, dört
kuzey tarafından merkezi hakkında da geçilen kilometrelerce uzakta
Yol.  Dergi üzerindeki geçiş küçük bir ahşap köprüyle oldu.

Sağda ve solda ülke kilometrelerce açıktı; Ancak sol,
kokulu ağaçlarla kaplı olmak, onlar kadar kalınlaşan
yoğun bir ormanlık kurdu ve bu Roy'da bir yer şimdi yalan söylüyordu.
Michael'ı bekliyorum.

Graeme sahneyi gözlükleri aracılığıyla inceledi ve bazıları için sayıldı
Hafif bir pırıltı şimdi tekrar tekrar olabileceği sırtın dakikaları
görülen.

"Orada düşman," diye mırıldandı, "süvari, birçoğu da.
Onları bundan çıkar, Maitland. Çok yakın-her şeyi gör. "

"Şimdi gideceğim efendim," dedi Maitland dönerek.

"Ve buraya bak, onları dışarı çıkardığınızda, biraz sıraya tutun.
Ağır kayıplar yok, zihin; Bunun için zamanınız daha sonra.  Sadece gıdıkla
Gabriel, Matador, onu gelmesi için çıldır.  Sonra rezerve katılın. "

Maitland gitti ve kısa bir süre sonra hareket sesi ortaya çıktı.
Bekleyen süvari.  Diğer sesler tarafından alınan bir komuta kelimesi ortaya çıktı;
Sonra yüksek sesle bir clatter ve tepenin üzerinde, yanına yakın bir şey izledi
Graeme ve Glover, bir süvari bölümünü geçti.
Altındaki seviye, paça hızlı bir şekilde öne doğru.

"Thud, Thud, Thud" düşmanın atından anında selamlama yaptı
Önümüzdeki sırttaki topçular, ardından daha sonra kekemelik
Maxim ve sonra bir tüfek çatırtı ile. Önde gelen filolar fanwise açıldı, cepheleri şimdi
hemen hemen bir mil genişliğinde; Bir tırısdan bir tantere girdiler, sonra
Fırtına atmasına rağmen, kararlı bir şekilde bastırdıkları gibi dörtnala
yüzlerinde.  Küçük koyu yığınlar yere yayılmaya başladı; minik
Rakamlar, takip eden ve tutarak koşarken görülebilir.
Şimdi çok sayıda gevşek at veya sağlam bir şekilde
Daha şanslı yoldaşların üzengi tepeleri.

Çarpık bir kükreme şişti, son umut, dergi ateşi için
açıldı; Silahların istiridye sürekli hızlı bir thudinge yükseldi,
Ve sonra aniden durdu. Sesleyen böceklerin ince, net notları
Şarj esintiye geri döndü, ardından hafif bir yankı izledi.
Tezahürat ve uzak sırt üzerinde atlıların siyah gelgitini yükseltti,
Kılıçları yanıp sönüyor ve yükselip düştükçe mızrak noktaları parlıyor.

Graeme bakarken kıkırdadı.  "Ha, ha, eski un," dedi,
Birkaç dakika önce basmış olan Godwin, "Bu bir tane, değil mi?
Askeri uzman için mi?  'Sabres' terimi anlamını kaybetti,
Gelecekte süvari tüfeklere güvenmeli mi? [#] Zavallı eski zayıf diz
Ordu Konseyi!  Rab'be teşekkür ederim, asla sahip olmazdım, ancak onlar
Yapmazsam beni kırmakla tehdit etti. Ne söylemelisin, ha?  Sen
O zamanlar Whitehall ışıklarından biriydi, biliyorsun. "


[#] Bir Albay Caldwell tarafından yapılan bir çalışmaya atıfta bulunmak,
Garnizon topçu yazıyor.  Bu başyapıt, muhtemelen
o zaman gelişen İngiliz sivil halkına saygı
Askeri meselelerle ilgili görüşler, bir süredir ders kitabı olarak kabul edildi
Sanal Konseyler hüküm sürene kadar Hindistan'da memurların tanıtım sınavları
Kılıç ve mızrak değil, belirsizliğe düştüğünde.
Ancak varlığının kısa süresi boyunca,
bir zarar sonsuzluğu yapmak.  Bu ve biraz benzer bir çaba
Arthur Conan Doyle, güncel olaylara yazmanın çılgınlığını örneklendirin
Zihnin temizlenmesine izin vermek için yeterli zaman geçti
Tamamen kişisel izlenimler.


"Bu iyi bir performanstı, efendim, biraz riskli olsa da, değil mi?"

"Süvari bunun için, dostum. Risk almalarını bırak ve
Onlar işe yaramaz.  Ordu henüz kalktı mı? "Diye sordu aniden.

"Neredeyse hepsi burada, efendim. Üç bölüm ve piller
şimdi kendilerini kazıyorlar. Bazıları var efendim, "
Bir grup haki kaplı figür için seçimler ve küreklerle meşgul.

"Şimdi tek istediğimiz, o zaman, eski Gabriel. Umarım gelir ve değil
Michael'ı bekle.  Bu bizi daha çok bulacaktı. "

"Korkuya ihtiyacın olduğunu sanmıyorum, efendim; ikisi, biliyorum,
Birbirinize çok az aşk.  Kıskançlık, efendim; onlar için rakip oldular
yıllar.  Gabriel, Michael veya Michael Gabriel'i feda ederdi.
en küçük tereddüt. "

"İyi gökler dostum," dedi Graeme, ona öfkeyle döndü, "İşte
Bin lira vermiş olacağım bilgi ve rasgele
Her ne olursa olsun hiçbir sonuç yokmuş gibi bahsediyorum.  Nereden biliyorsunuz
Yine de? "

"Ülkedeki ilişkilerim, efendim ve her iki adamı da tanıyorlar.
Sonuç olarak düşünüp düşünmediğimi söyledim efendim. "

"Sonuç? Bu bütün mübarek şey.
Kesinlik, göremiyor musun?  Neden, ama bildiğim için itmiş olabilirim
Gabriel ile tanışmak için-benim partimle riskli bir iş.  Şimdi burada oturuyorum ve sigara içiyorum
Sigaram huzur içinde.  Hullo, duyuyor musun? "
kol ve batıya bakıyor, bu yüzden hafif bir donuk patlama geliyordu.

"Roy olmalı, efendim."

"Tabii ki Roy, bariz bir aptal olma. İşte yine,"
İkinci donuk patlama duyuldu, ardından bir başkası ve daha sonra birleşti
düşük, aralıklı bir mırıldanmaya dönüştü.

"Şimdi başladı, eski değil-yüzme, ilk tur, zaman. Bakınız, "İleride işaret etmek", Maitland'ın helio gidiyor; Ne diyor,
Siz? "Genel merkez sinyal istasyonundan sorumlu memura
Yakın, kendi helio şimdi cevap olarak şiddetli bir şekilde tıkladı.  Adam
mesajı heceledi, hızla geldiğinde not aldı ve sonra
Graeme'ye getirdi.

"O. C. Cavalry'den C.-in-C.

"Devriyeler, North Road'u ilerleten büyük sütun bildiriyor, yaklaşık sekiz mil
mesafe.  Batı'ya doğru topçu ateşi duyuldu. "

"Sadece sekiz mil. Gad, ama Gabriel'in itilmesi. İşte Bobby, bana ver
Bir sigara ve ben bitirene kadar benimle konuşma.
Yaparsan gün boyunca beni üzeceksin. "O geri uzan ve lüks bir şekilde
akciğerlerini dumanla doldurmaya devam etti, gözleri harika kapanıyor
içerik.

"Size mesaj, efendim, içeri gir" ve bir personel memuru daha önce durdu
Bir Missive tutuyor.

"Eh, ne?" Hector'u rüya gördü ve sonra ani öfkeyle patladı:
"Cehenneme git efendim, lanet olası mektubunu ve kendinizi de al. Ben
İlk sigaramın olması seni patlat! "

Memur olmayan, memur bakarken durdu, sonra Godwin'in uyarısını yakaladı
göz, ​​ona mektubu verdi ve topukunu açtı,
yüz.

"İyi bir tür Başkomutan," diye mırıldandı, "
Önemli sevkiyat çünkü sigara içiyor.  Eski için Tanrı'ya şükür
Godwin ve Fellowes, söyleyebileceğim tek şey bu.  Beakey çiçek açmalı
merak etmek; Kimse bundan önce ondan düşünmedi "ve dolayısıyla
yansıtarak _confreres_ 'nin bir grubuna katıldı.
arkada, bir şeyler yapmak için endişeli ve kime gitti
Resepsiyonunu Başkomutan tarafından perakende.

"Oku oku, Old BM, bitirdim," dedi Hector, üzücü bir şekilde
Sigaranın son atomunu atma.

"General Roy'dan, efendim, Blay'den yöneldi.
burada konum.  Üç mil uzakta düşman ve geliyor. '"

"Blay," tekrarlanan Graeme, "buradan yaklaşık on iki mil.
Şimdi bir saat boyunca yakın bir süre içinde ve oldukça ısınıyor,
Bundan yola çıkarak, "Batı'ya doğru konuşurken, burada
Aralıklı toplama artık istikrarlı, sürekli bir yuvarlanma haline gelmişti.
"Hullo, Maitland başladı,"
Önümüzdeki sırttan geldi, birkaç dağınık atışla karıştı ve sonra
Ağır ateşleme.  "Hepsi gürültülü şeytanlar-Noel gününde de!
Yeryüzünde barış ve erkeklere karşı iyi niyet.  Tanrım, ne bir sıra. Ha! Var
onun helio; Onunla keskin görün.  Kuyu?"

"O. C. Süvari'den C.-In-C.:

"Düşmanın ileri muhafızı bana saldırıyor. Süvari, piyade ve silahlar.
Biraz tutacak ve sonra geri çekilecek. "

"Batı'ya ateş etmek daha yüksek sesle geliyor, bu şekilde geliyor gibi görünüyor. Tanrım!
Yakın bir şey olacak.  Ah! Maitland geri dönüyor, zaman hakkında
Ben de söylemeliyim.  Tanrım, ne bir izdiham; Ve Jove tarafından
Sonunda düşman, kaldığı tepede, onlardan sonra ateş etti.  Film çekmek
uzakta ve sana asıl.  Ha, ha, böyle, değil mi? "Altı olarak
Aniden durduğu sırtta pozisyonda piller
Birlikte kükredi ve ilerideki tepe sisi ile bulanıklaştı
Beyaz duman küçük alev parıltılarıyla rol aldı.

"Devam et, devam et," diye bağırdı, "olabildiğince uzun; sonuncusu
Sahip olman şansı, Gabriel devam ettikten sonra yeterince yakında olacaksın
sana.  Bu oyunun bir parçası; Seni çok güçlü yaparsam
Gabriel'i kontrol edebilirim ve eski Gabriel'in kontrol edilmesini istemiyorum.  Onu istiyorum
Burada."

"Temizlediler efendim," dedi Godwin, aniden tepeye işaret ediyor
Önde, rakamlar şimdi kayboldu. "Hayır, işte
Yine-Gunlar, efendim, bütün kret onlarla birlikte. "

"O zaman şemsiye zamanı, Old BM," diye yanıtladı Graeme, Rising ve
Sert bir kaya kadar uzaklaşıyor; "Oldukça yağmur yağacak ve
Bu yağmur vurursa acıtacak. Gel Bobby, ne yapacağım
Sigara çıkıyorsan? "Ve kayaya ulaşarak kendini fırlattı
Arkasında, diğer ikisi onun yanında çömeldi. Sonra ani bir deprem ile fırtına patladı ve sırt görünüyordu
titremek ve sallamak.  Güneşin üzerinde bir perde düşmüş gibiydi; Yeşil
manzara gözlerinin önünden kayboldu, kalın bir pal ile gizlenmiş
kükürtlü duman, koyu kırmızı alevle yırtılmış ve uçuşla canlı
demir parçaları.

Çöküyor ve çığlık atıyor, devasa kabuklar titremeye gürlemişti
toprak, büyük toprak çeşmeleri ve parçalanmış taş atıyor,
Ağaçları bölmek ve yeşil tepeyi düzensiz kahverengi ile dikmek
yaralar.

Hafifçe kargaşadan duyulacak
Savunucuların silahları, hızlı ve iyi süreli olan meydan okuyan cevapta geliyordu
Önce, sonra aralıklı ve sonunda sessizliğe batıyor.  Ama yine de
Tempest kükredi, karansızlık örtünceye kadar öfkede arttı
görme ve beyin sürekli kaza ve çekiçten uyuşmuştu
taş üzerinde demir.

Siyah kokuşmuş bir duman bulutu, kayaların etrafında, Lee'nin altında
üçü çömelmişti, mendiller etrafında bağlandı
Ağızlar ve gözler kirli gözyaşları ile akıyor.

Glover'ın yüzü beyaz ve korkmuştu; Godwin'de bir bakış vardı
Sakin çalıştı; Graeme dışarı bakıyordu, gözleri boşuna delmeye çalışıyor
önündeki murk.  Ayağına arkadan bir dokunuş onu başlattı ve
yeni sürünen bir personel memurunun
bir kağıt tutma.

"General Roy'dan mesaj," diye bağırdı.

"Ne? Daha yüksek sesle konuş, değil mi? Oh, Roy'dan; buraya ver" ve
Musifi alarak onu açıp okudu:


"Ağır nişan aldı. Çevremeyi önlemek için geri dönmeye zorlandı.
Bana karşı en az altı bölüm.  Düşmanın kayıpları çok ağır. "


"Seninkinden bahsetme, fark ettim. Tanrı lanet olsun, eğer sadece bu cehennem
Duman temizlenirdi ve Gabriel'in ne yaptığını görebiliyordum.  Row görünüyor
biraz gevşemek; Onun piyadesi geliyor olmalı.  Ah, sonunda bir
Breeze, "Paramparça ağaçlardan inleyen ani bir rüzgar pufu olarak,
Ve sonra, güçlenerek, boğulma peçesini yırttı ve o
Görmek.

Bir zevk çığlığı, gördükleri için dudaklarından kırıldı, ovaya
Ön artık boş değildi, ancak yeşil kaplı çizgiyle kaplı
Piyade, hızla ilerliyor. Önde gelen saflar-az ya da çok
açıldı-zaten neredeyse dere olarak kaldı, ama arkalarında geldi
Yoğun insan kitleleri ve bunların ötesinde, tepeden inen üç büyük
Sütunlar, tüm yuvarlanan koyu-yeşil deniz gibi ileriye doğru yükseliyor.

"Bizi acele etmek demek, Godwin," dedi Hector, "tam üzerimizde yürü. Sen bir
Trump, Gabriel, yaşlı adam. "

"Batı'ya ateş etmek yaklaşıyor efendim."

"Biliyorum, Gabriel de öyle; onu bu kadar hızlı getiren şey bu,
kıskanç yaşlı köpek. "

Hector haklıydı, saatlik şişlik kükreme sesi için
Batı savaşı hızla Gabriel'i çılgınlığa götürüyordu.  Bu zafer
Onun-Michael'ın değil.  Şimdi kazandı, çünkü artık
İngiliz silahları ona cevap verir ve piyadeleri biraz gösteri yapabilir
Direnişin, yine de kısa ömürlü olabilir, yarısı için
Dahası, demoralize olan gönüllülerdi, bilgilerinin söylediği gibi,
Ve onun gibi birliklere dayanabilecek bir an için değil.

Doğru, Uriel'i yok etmeyi başardılar, ama bu, muhtemelen
Uriel için talihsiz bir şekilde, yine de bir
nimet, çünkü ölümünden İngilizler ayakta durmaya teşvik edildi ve
Böylece kendilerini ellerine vermişti; Ayrıca Uriel
Michael fraksiyonu ve değersiz, tüm bu çete gibi.

Keşke Michael da dövülebilirse-orada zor zamanlar geçiriyordu
Batıda biliyordu-öyle, belki de servet nazik olsaydı, olurdu,
ve İmparator artık kendi üstün değerlerine kör olmuyor.  Ancak
Sonra aynı Michael'dan bir mesaj alındı,
yenilgi, ama başarı ve Gabriel'e yardım etmek için zamanında olma umutları
savaşı; Bu konuda Gabriel, tüm ihtiyatlılığın tüm kalıntılarını atmıştı.
rüzgarlar. Scorning rezervleri, tüm gücünü saldırıya başlattı,
adamlarını acele etmek için generallerine bağırmak ve aldırmamak
kayıplar, onlardan önce dövülmüş bir orduyu bıraktıklarını,
Sadece basmaları gerekiyordu.

Gabriel, doğasındaki ölümcül bir kusura rağmen,
Büyük lider, ona sahip olan ruh, kalbinde hissedildi
takipçileri ve ileriye doğru koştular, mesafeyi ve aralığı görmezden geldiler,
Bunlar gecikme anlamına geliyordu ve gecikme şimdi düşünülmedi.  İçine
Brook'un şişmiş suları önde gelen çizgileri daldı, silahları tutuldu
Torrent ile mücadele ederken ve sonra sallayarak
Kendileri köpekler gibi, önümüzdeki sigara sırtına acele ettiler.

On beş yüz, sadece bin yarda
Gözlemcinin arkasından uzaklaşmanın azalması gevşedi ve sonra,
Ama ayakların serseri için hepsi sessizdi.

Sonra aniden ağaçların arasından bir düdük patladı, tiz boruları
Başkaları tarafından yankılandı ve hırpalanmış atışla parçalanan tepede uyandığı sesle
hayat.

Çarpıştırma hendek ve kurşun sıçrayan taşlardan ince kahverengi bir çizgi
Tüpler ayağa kalktı, bir an dikkat çekti ve sonra birlikte geldi
Aşağı ve küçük, çelik halkalı gözlerin sırası üzerine, sorgulayarak göz attı
Yeşil dalgalar onlara doğru yuvarlanıyor.

İkinci kez düdük üflendi, bu tekrar sağlandı
ve sol; Ve sonra ağır sessizlik kordit çığlığı ile kırıldı
ve Maxims'in kekemelik sesi.

Düşmanın önde gelen safları düştü, bazıları da
inilti ile yüzler-bu ölümdü-yanlara doğru sallananlar
öğütülmüş, işkence içinde kıvranıyor ve çığlık atıyorlar
parçalanmış kemik veya mermi yırtılmış canlılar.

Arkada kontrol edilenler kendilerini aşağı fırlattılar, elleri çekiliyor
Tokalı kartuş kemerleri, ama bir saniyede memurları onlardaydı,
onları tekmelemek ve bağırışlar ve lanetlerle sürdürmek ve bir kez
Daha fazla çizgi yavaşça ilerledi, erkekler yüzlerce olarak düşüyorlardı
gelmek.

"General Roy, Efendim'den iki mesaj" diye bağırdı Hector'un kulağında bir ses;
"Birbirleri birkaç dakika içinde geldiler, efendim."  Konuşmacının
Ses gerildi ve yüzü beyaz.

Graeme onları sırayla açtı.  İlk koşu:


"Gücümün yarısını ve tüm silahları kaybetti. Düşmanın kayıpları muazzam; tutacak
Her şey bitene kadar burada.  Elimden geleni yaptı.-Roy. "


Hector'un yüzü okurken hareketsizdi.  İkincisini açtı:


"General Roy Öldü. Hepsi kayboldu.-Maddox, Kaptan."


"Tam olarak dışarı çıkıyorsun dostum," diye mırıldandı Hector; "Şimdi hepsi kazanıldı."

"Ne diyor, efendim?" diye sordu Godwin.

"Fazla bir şey yok. İstediğimi yaptı. Michael'ın karısı vardı."

"Wh-bunlar ne, efendim?" Aniden Glover'dan geldi, bakarak
Batı.  "Üniformamızı giyiyorlar, ama ... Tanrım!"

Birlikte Graeme ve Godwin, çocuğun bulunduğu yere baktı
işaret ediyor ve soldan uzakta ortaya çıkan dağınık bir bant gördü
ağaçlar.  Görünüşe göre binlerce bir grup kaçak
Hepsi, sipariş veya siparişin benzersizliği olmadan.  Başlarının üstünde kabuklar
Patlama ve toz bulutları ayaklarının etrafında uçuyordu; Ancak,
boşaltma, yavaşça çalıştılar, sonunda gizlenene kadar
Üçünün izlediği sırtın solunu görüntüleyin.

"Bu-Roy'un gücü," diye kekeledi Godwin, "yirmiden kalan her şey
bin adam. "

"Peki, ne olacak?" Graeme'yi yakaladı.  "Bunun olacağını biliyorduk, yapmadı
Biz?  Sen yaşlı corncrake, üzerinde ağlamanın iyi olan ne?  Yapamamak
Görüyorsun, bizim için savaşı kazandı.  Oraya bak, Michael'ın gücüne bak
ondan sonra; Ne kadar bir çeteye, takip ettikleri çok kötü olduklarını görün.
Teşekkürler, Roy, Kaz pişirildi ve şimdi yiyeceğiz-çünkü ben
aç. "Dişleri sırıttı." Hadi ve Tanrı Gabriel'e yardım et
Şimdi."

                     * * * * * *

Düşmanın önde gelen safları şimdi birkaç yüz metre vardı
Uzak-Acı verici bir şekilde sürüklenen yorgun, duman karınlı erkek çizgileri
ileri. Arkasında kalın, yeşil kaplı kütleler, hepsi ileriye doğru bastırıyor
Güvence zaferi, bu kirli figürlere doğru, şimdi onları açıyor
dergi ile.

Geldiler, şehvetle tezahürat ettiler, süngü ile parıldayan safları ve
Kılıç sallayan, ama zaferin defne onların kavrayışında görünse bile
Savaşlar Tanrısı başını önledi ve ölüm yüzlerinde sırıtarak oturdu.

Çünkü öndeki sırt şimdi böcek patlamasına yankılanıyordu ve
Tiz tonu boru tonu ve çağrılarda çömelmiş khaki-kaplı
Rakamlar birlikte yükseldi ve onlara sakin bir şekilde aşağı bakarak durdu.  Ve
Yeşil adamlar dururken, bunun ne anlama gelebileceğini merak ederek,
Rezervin gizli pillerini parçalamak, çok uzun süre sessiz,
hayata alevlendirildi, aşağıdaki kalabalığa geniş şeritleri parçaladı,
Tezahürat durdu ve öldü.

"Şarj!" Bugles'ı tekrar klan ve itaat ederek çizgileri taşıyordu
Onlarla birlikte, rezervin kütlesi tepenin üzerine döküldü,
Savaş için taze ve susamış-keskin bir şekilde tüylü bir falanks,
Pırıltılı süngü.

Bir an için ve sadece biri için, yeşil adamlar durdu, çılgınca ateş ediyordu
Heed ödemeyen yaklaşan ev sahibinin yüzü, ama bir sesle
Triumph'un Pealing Shout'u acele etti, canlı bir çelik dalgası ve yuvarlandı
Şimdi terörle kaplı kitleler üzerinde bir deniz gibi.  Soldan uzakta
Michael ve adamları, peşinde koşarak, kargaşayı duydu ve
Anlamını durdu ve tereddüt ettiler.

"Silahlara Yürüyüş" Askerlerin Sloganı Tüm Dünyada ve Burada
kulaklarında gürleyen silahlar, yoldaşlar da korkunç ihtiyaç duyuyordu
yardım.  Ama ... Yine de ... Durum olduğu gibi kötü, neredeyse onların
Çaresiz olarak, Roy ve adamları işlerini iyi yapmışlardı ve
Michael'ın seksen bini neredeyse on bin birlikte kazınmıştı
Takip için.

Tartışırken, "Geri!" arkadan ortaya çıktı:
"Geri! Geri! Bizi bekleyen süvarilerden görün" ve doğrudan
Gruplar, kalbine sevindim, döndü ve aynı gece tramp ediyordu
Aceleyle geldikleri nereden geldiler .... Gabriel kaderine terk edildi.
Ve bu kaderin eli bu Noel akşamı Gabriel'de ağırdı,
Neye umutsuz gözlerle aşağı bakarken dururken, sadece bir kısa
Bir saat önce, sevinçli bir ordu olmuştu, ama şimdi çığlık atıyordu,
korkmuş insanlık sürüsü.

Neredeyse insanüstü çabalar, kendisi ve personeli gelgiti döndürmek için yapmışlardı.
Bir arka muhafız oluşturmak için bile bir cephe gösterin, ancak boşuna.  Kendi başına
Öz-kontrol de kendisini ve memurlarının orduyu ele geçirmişti; ile
Kendi emirleri disiplin dizginleri terk edildi ve çabaladı
O ve şimdi yapabildikleri gibi, asla olmayacaklardı
kurtarıldı.  Açıkça görebiliyordu, çok açık bir şekilde, basit tuzak
içine düştüğü; Sahip olduğu arenada çılgın bir boğa gibi
Kırmızı bayrakta koştu ve arkasındaki kılıcın üzerine düştü ve
Aşağıdaki Welter'a bakarak durdu, bir umutsuzluk dehşeti geldi
Gabriel ve yaşama isteği öldü.  Elini kaldırdı, ateş etti ve düştü.

Çok uzakta, zıt sırtta, figürü soluka doğru keskin kesilmiş
gökyüzünün yeşili, İngiliz lideri izledi, delilik
gözler de-ama umutsuzluğun değil, büyük bir zafer deliliği.  İçin
Sonunda zafer vardı-çok az kron gibi zekâ.  Ama birkaç
kısa saatler ve İngilizce çan kuleleri çatışmasıyla sallanacaktı
Joy-Bells ve bir imparatorluğun sesi ismini bağırıyor olacaktı
gökyüzü.  Çokluğun hayranlığı, bir kralın onayı-hepsi, hepsi
onun muydu. Ah! Şimdi ölmek, şimdi Glory'nin altını aşındırıldığında ve
Laurel Taze Yeşil.  "Tanrı beni şimdi öldür," diye nefes aldı ve
Dua cevap geldi.  Kör edici bir flaş yükü, bir
Arpstring'i kırmak ve Hector donmuş zeminde, hayatın
Göğsünden köpüren parlak koyu kırmızı.

Bir saniyede, başıyla birlikte yattığı yere bir kol itildi
Haki kaplı bir omuza geri döndü. Yeşil gözler, dehşete kapılmış ve
Korkmuş, ölmekte olan bir adamın menekşesine baktı.

"Old BM," diye soludu, "bu-sen?

"Shrapnel, efendim, tam sana patlama. Ben-Korkarım incinmişsin, efendim.
Oh, o doktoru getir, lanet olsun, lanet olsun. "

"Yaşlı BM, ağlıyorsun, seni patlat.
Uzun burnun.  Lanet olası saçma görünüyorsun.  Ölmenin zararı nedir? "

"Hayır, hayır. Oh, acele edecek misin?"

"Kapa çeneni. Gelmeden önce gideceğim. Faturanı yaklaştır, ben-ben
bir şey söylemek istiyorum; kanlı bir kuğu ölürken şarkı söylüyor, eski BM ve
Ben-bağıramıyorum. Şeytan neredesin?  Seni göremiyorum. "

"İşte efendim, yanına yakın," diye hıçkırdı diğerini.

"Şeytanın sonunda kendisi var, Godwin.
Eski Şeytan?  Ha! Ha!  Kıkırdatın dostum; Korkmuyorum; Bükeceğim
Henüz kuyruğun, patlat. Eski un. "

"Evet, evet."

"Sana bir şey söyleyeceğim, eski un, bu hayaletle ilgili. Hepsi
Yanılsama, şimdi biliyorum, ölüm sonunda kanlı hayali bıraktı.  Ancak
Yaklaşın-Closer.  Gerçek bir şey vardı-yanılsama yok, yaşlı çocuk, ben
Bir şeyi bir kez sevdi-bir çocuğum-benim, sh-kördü.  O
Say, sanırım, nereye gidiyorum? "

"Tabii ki yapacak, efendim. Tanrı ----"

"Kahretsin vaazın, onu istiyorum-G-Tanrı değil. A-ah!"  Onun sesi
Aniden bir çığlık attı ve oturdu, kollarını uzattı.
"O orada-ve bak-ve bak, eski un, görüyor, görüyor. Ruby! Ruby!"
Ve Hector Graeme geri döndü.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HECTOR GRAEME ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46833

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works, so
the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright royalties.
Special rules, set forth in the General Terms of Use part of this
license, apply to copying and distributing Project Gutenberg(tm)
electronic works to protect the Project Gutenberg(tm) concept and
trademark. Project Gutenberg is a registered trademark, and may not be
used if you charge for the eBooks, unless you receive specific
permission. If you do not charge anything for copies of this eBook,
complying with the rules is very easy. You may use this eBook for nearly
any purpose such as creation of derivative works, reports, performances
and research.  They may be modified and printed and given away - you may
do practically _anything_ in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is unprotected by copyright law in the United States and
you are located in the United States, we do not claim a right to prevent
you from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere in the United
    States and most other parts of the world at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org .
    If you are not located in the United States, you'll have to
    check the laws of the country where you are located before using
    this ebook.

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not contain
a notice indicating that it is posted with permission of the copyright
holder), the work can be copied and distributed to anyone in the United
States without paying any fees or charges. If you are redistributing or
providing access to a work with the phrase "Project Gutenberg"
associated with or appearing on the work, you must comply either with
the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission
for the use of the work and the Project Gutenberg(tm) trademark as set
forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg(tm)
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg(tm) collection. Despite these efforts, Project Gutenberg(tm)
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by your
equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its volunteers
and employees are scattered throughout numerous locations. Its business
office is located at 809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116,
(801) 596-1887, email business@pglaf.org. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
