*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Heart of Wessex (Wessex'in Kalbi)
Yazar: Sidney Heath
Yayın Tarihi: September 10, 2014 [EBook #46839]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46839
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Heart of Wessex, by Sidney Heath

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Heart of Wessex

Author: Sidney Heath

Illustrator: E. W. Haslehurst

Release Date: September 10, 2014 [EBook #46839]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF WESSEX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Shaun Pinder ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: DORCHESTER FROM THE MEADOWS]

WESSEX'İN KALBİ

SIDNEY HEATH tarafından açıklanmıştır

E. W. HASLEHUST tarafından resmedilmiştir

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW VE BOMBAY

Güzel İngiltere

_Hazır Ciltler_:

OXFORD
İNGİLİZ GÖLLERİ
CANTERBURY
SHAKESPEARE-LAND
THAMES
WINDSOR KALESİ
CAMBRIDGE
NORWICH VE BROADS
WESSEX'İN KALBİ
PEAK BÖLGESİ
CORNISH RIVIERA
DICKENS-LAND

LİSTESİ RESİMLER

Sayfa

Çayırlardan Dorchester _Ön Sayfa_

Cellat Evi, Dorchester 8

Puddletown 14

Bere Regis 20

Portisham 26

Weymouth ve Portland 32

Gateway, Poxwell Malikanesi 38

Lulworth Koyu 42

Yün Evi 46

Wareham 50

Corfe Kalesi 54

Studland'dan Poole Limanı 58

[Resim: _HIGH STREET, DORCHESTER._

WESSEX'İN KALBİ]

DORCHESTER VE MAHALLE

Tüm dünyanın fark etmeye başladığı gibi, Thomas Hardy'nin kırsal yaşamın büyük aşklarında ölümsüzleştirdiği ülkenin o kısmı, güneybatı İngiltere'nin en nefis bölgelerinden birinde yer almaktadır; ve
Bay Hardy, manzara arka planlarına çeşitlilik katmak amacıyla, ara sıra memleketinin dar sınırlarının çok ötesine geçmiş olsa da, genel amaçlar için Wessex'i Dorset ilçesiyle eşanlamlıdır. Tarihsel olarak romanların Wessex'i olarak kabul edilen, ancak kısmen, yüzyıllarca süren kan dökülmesinden sonra Sakson atalarımızın Oktarlık'larını kurduğu Wessex ile aynıdır ve romancı, 1874'te _Far from the Madding Crowd_'un yayınlanmasına kadar hiçbir romanda görünmeyen "Wessex" ismini benimsemesinin nedenlerini açıklamıştır. "Öngörülen roman dizisi," diye yazıyor, "çoğunlukla yerel olarak adlandırılan türdendi ve sahnelerine birlik kazandırmak için bir tür bölgesel tanıma ihtiyaç duyuyorlardı. Tek bir ilçenin alanının bu amaç için yeterince büyük bir tuval sağlamadığını ve
uydurma bir isme itirazlar olduğunu görünce, eskisini gömdüm.
Basın ve halk bu hayali
planı memnuniyetle karşıladı ve Kraliçe Victoria yönetiminde yaşayan bir Wessex
nüfusunu, demiryollarının modern bir Wessex'ini hayal etme anakronizmine gönüllü olarak katıldılar,"
&c.

Profesör Windle'ın dediği gibi: "Bu sahneleri hayalindeki yaratıklarla doldururken, Bay Hardy roman dizisine ilk başladığında muhtemelen hiç düşünmediği bir başarıya ulaştı. Çünkü bu arada, eski yarı unutulmuş Wessex krallığını yeniden canlandırdı, hatta yeniden yarattığını söyleyebiliriz."

Bay Hardy'nin romanlarından veya şiirlerinden birinde yer almayan neredeyse hiçbir bölge olmasa da, sahnelerin büyük çoğunluğu Güney Dorset adı verilen bölgede, Dorchester'ın biraz batısından Poole Limanı'na çizilen hayali bir çizginin etrafında ve altında yer alır ve bu ciltte esas olarak Hardy bölgesinin bu kısmı ele alınması önerilmektedir. İngiltere'nin tüm gerçek güzellik noktaları gibi, bu güney ülke manzaralarına olan artan aşinalık, onların silinmez izlenimini derinleştirirken, çekici cazibelerini de çoğaltır; ve bu kırsal İngiltere şeridinin coğrafi kapsamı ne kadar küçük olursa olsun, yine de gözlerimizi büyülerken düşüncelerimizi doldurur; ve bizi binlerce tarih ve romantizm ipliğiyle, yüzlerce inişli çıkışlı ve çimenli vadinin güzelliğiyle ve Kanal'ın mavi sularının bir sıçramayla kırıldığı dik tebeşir kayalıklarıyla cezbedecek kadar büyüktür.

Şafak güllerinin bulutsuz bir gökyüzünün sonsuz masmaviliğinde kaybolduğu ve denizden gelen havanın serin tuzlu nefesinin bir yaşam iksiri olduğu bu güzel Wessex topraklarında, bu tür manzaraların arasında millerce dolaşılabilir. Üstelik, yaz güneşinin göz kamaştırıcı sıcaklığını yumuşatan bu yumuşak deniz esintileri, Roma kadırgalarının pruvalarının Dorset denizlerini çevreleyen uhrevi sisleri
aşmasından çok önce var olan o antik medeniyetin
solmayan anılarının çelengi gibi uçuşur.

Bay Hardy, İngiliz romancıları arasında, kilise ve ev mimarisini eğitimli bir mimarın gözü ve bilgisiyle ve edebiyat için bu mesleği terk etmeden önce bu meslekte yüksek onurlar elde etmiş birinin bakışıyla ve bilgisiyle yazması bakımından eşsizdir. Hiç şüphesiz, kahramanlarının ve kahraman kadınlarının evleri ve meskenleri hakkında verdiği tasvirler buna borçludur. Bazen romanlardaki bir evin iki veya daha fazla komşu meskenden oluştuğunu, diğer zamanlarda ise yer veya mahalde hafif bir yer değiştirme olduğunu görürüz;
Ancak tüm amaç ve niyetler açısından Bay Hardy'nin romantik Wessex'i, hem doğal manzarası hem de ona eşlik eden binalar açısından gerçekliğin Dorset'idir. Bu nedenle romancının mimari mekanları ve doğal manzaraların gerçek tasvirleri, tanımlamayı basit bir görev haline getirir ve yazarlarının memleketinin binlerce sahnesini ölümsüzleştirdikleri gibi, sayısız eski ev ve kulübeye ilgi katar. Bay Hardy'nin eleştirmenlerinden birkaçı, mimarın bakış açısının ısrarına itiraz etti, tıpkı okuyucularının bazılarının binalara ilişkin ayrıntılı
işleminin ardında yatan dehayı algılayamaması gibi; ancak romancının teknik malzemeyi sanatsal olarak kullanmasının, romanlarına derin bir ilgiyle kişisel bir not ve büyük değerde mimari bir not kazandırdığı konusunda çok az şüphe var. Dorset, Wessex romanlarının sağladığının dışında bir sürü edebi çağrışımlara sahip olmasına ve William Barnes'ın Burns'ün Kuzey Ülkesi'nden çaldığı kadar tatlı bir şekilde sağır kulaklara onun cazibesini söylemesine rağmen, Dorset'i bilmeyenlere göstermek Thomas Hardy'ye kalmıştı; romanları insanları Gabriel Oak, Tess ve Ethelberta'nın topraklarına çekmeye başlamadan önce uzun yıllar yazıyordu.

[İllüstrasyon: HANGMAN'S COTTAGE, DORCHESTER]

Turistin çeşitli gezileri için bir merkeze, bir başlangıç ​​noktasına ihtiyacı olduğu gibi, Hardy ülkesini ziyaret eden biri de karargahını Romalıların Durnovaria'sı ve romanların "Casterbridge"i olan Dorchester'dan daha iyi yapamaz.

Tren istasyonlarından herhangi birine inen, çünkü kasaba hem Great Western hem de South Western Şirketleri tarafından iyi hizmet görüyor, Dorchester'ın Romalıların önemli bir kasabasının yerinde olduğunu öğrenen
ziyaretçi muhtemelen her tarafta karşılaştığı
egemen modernite notası karşısında şok olacaktır. Ancak
birisi sokakların planını anlamaya başladığında ve
Maumbury ve Poundbury'nin kasabanın dış bölgelerindeki toprak işlerini ziyaret ettiğinde,
zihin dar anayolları çevreleyen evlerin birkaç ayak altına gömülmüş bir Roma kasabasının olasılığını fark edebilir. Dorchester bahçesine bir çalı dikmenin, imparatorluk Roma lejyonlarıyla bir bağ ortaya çıkarmadan yapılamayacağı söylenmiştir; yüzey toprağının delindiği her yerde keşfedilen hazinelerin çokluğunu düşünürsek, mazur görülebilir bir abartı; ve Roma Dorchester'ın temellerinin, parlak ve modern kasabanın bahçelerinin, evlerinin ve kaldırımlarının hemen altında yattığına inanmak için her türlü sebep vardır. Bilimsel anlamda kasaba kazı yapmaktan mutluluk duymuştur, ancak tesadüfi buluntular, kasabanın tarihi geçmişinin, adanın çocukluğunu gizemli altın bir sisle örten rüyalar diyarı ve mitolojinin alacakaranlığına çekildiğini kanıtladığı için büyük değer taşımaktadır. Dorset'in başkentinin etrafında, Durotriges'in, Roma lejyonlarının ve Saksonların Britanya'nın güzel topraklarında acımasız yürüyüşünün anılarının, şiir, edebiyat ve sanatın modern çağrışımlarıyla çarpıştığı tarihi bir toprak uzanıyor. İstasyonları şehrin merkezine bağlayan dar ana caddeye South Street adı verildiğinden, dikkat çeken ilk bina, on altıncı yüzyılda Thomas Hardy tarafından kurulan ve 1879'da aynı tarzda yeniden inşa edilen Grammar School'dur. Okulun bitişiğinde, pitoresk bir açık galeriye ve Glastonbury'deki eski George Inn'i süsleyen saat braketinden kopyalanmış bir saat braketi olan küçük bir on yedinci yüzyıl yoksul evi olan "Napper's Mite" yer alır. Yoksul evi saati, yıkıldığında yakındaki eski yoksul evinden alınmıştır. Cadde boyunca daha ileride, ancak karşı tarafta, güzellikleri on dokuzuncu yüzyıl duvarlarının ardında saklı olan, ancak bazı iç paneller ve oymalar _yerinde_ kalmış olan bir Jakoben binası olan Antelope Oteli yer almaktadır. Otelin hemen ötesinde, cadde şehrin ana caddesine katılır ve dört yolun pusulanın ana yönlerine doğru ayrıldığı bu kavşakta, tarihi anılar ve edebi dernekler tanınmak için çırpınır. Yakın yolun ortasındaki ve uzun yıllar Şehir Pompası olarak kullanılan ilginç taş dikilitaş, eski Sekizgen'in yerini işaretler ve 1784'te dikilmiştir; bu tarih, başlık taşına karakteristik Gürcü figürleriyle oyulmuştur. Ayrıca, caddenin üzerine inşa edilmiş üst odalarıyla birlikte yan yana duran iki evin yerini de işaretler. Karşımızda Belediye Binası ve St. Peter Kilisesi vardır; bunlardan ikincisinin bazı yetkililer tarafından bir Roma tapınağının yerinde olduğu varsayılmaktadır. Heybetli bir kule ve dikkat çekici bir gargoyle setine sahip görkemli bir Dik yapıdır. Güney verandasının Geçiş Norman
kapısı kemeri, bir zamanlar aynı yeri işgal eden
daha eski bir kilisenin kalıntısıdır. Kilisenin dışında, 1886'daki ölümüne kadar Thomas Hardy'nin yakın komşusu ve edebi
dostu olan Dorset şairi William Barnes'ın Roscoe Mullins'in cansız görünümlü bronz heykeli vardır. Barnes'ın anıtının kaidesinde, _Culver Dell and the Squire_ adlı şiirinden şu dize yer alır:--

"Hayvanat bahçesi şimdi umarım bu nazik hayvan
Daha iyi bir yer bulmak için gitmiştir;
Ama yine de geride bırakılan vo'k ile,
O her zaman akıllarda kalacaktır."

Kutsal yapı içerisinde, "camail" dönemine ait iki çapraz bacaklı heykel de dahil olmak üzere birkaç ilginç anıt bulunmaktadır, ancak bunların hiçbiri yerinde değildir. Bu kilisenin verandasında, Salem'in dört kurucusundan biri ve Massachusetts'in sanal kurucusu olan John White gömülü olarak yatmaktadır. Kilisenin doğu ucunun karşısında, kararsız Bathsheba'nın mısır örnek torbalarını şaşkın çiftçilere gösterdiği, "profesyonel dökümü eline alıp, dar avucunda tahılları mükemmel Casterbridge tarzında inceleme için kaldırdığı" Corn Exchange bulunmaktadır. Bu "Mısır Pazarı Kraliçesi", Çiftçi Boldwood'un aşk içgüdülerini uyandıran ölümcül sevgililer
kutusunu komşu bir dükkandan satın aldı; ancak hikayenin biraz ilerisinde, _Çılgın Kalabalıktan Uzakta_, Bathsheba ve kocası Çavuş Troy, Casterbridge yoksul evine yaptığı acı dolu yolculukta Fanny Robin'in acıklı figürüyle karşılaştı. Boldwood, Mellstock (Stinsford) ve Durnover (Fordington) yoluyla Casterbridge'e geldi ve burada Bull-Stake Meydanı'na dönerek "demir kakmalı bir çift kapıyla kapatılmış ağır taş işçiliğinden yapılmış bir kemerin önünde durdu" ve kendini Troy'un cinayetinden dolayı teslim etti. Ayrıca, Bathsheba için "mümkün olan en özel, en gizli, en sade düğünü" sağlayacak izni almak için Gabriel Oak da buraya geldi. Casterbridge Belediye Başkanı'nda kasaba doğal olarak büyük ölçüde yer alır,
ancak romanın açılış sahneleri Weydon Priors'da geçer
(Weyhill, Hants). Casterbridge'de Susan Henchard ve Elizabeth-Jane
Henchard'ı aradılar

"Ne kadar da eski moda bir yer gibi görünüyor!" diye haykırdı Elizabeth-Jane, "hepsi bir arada toplanmış; ve
bir bahçe alanı gibi, kare bir ağaç duvarıyla
kapalı."

Yazarın bize kasabanın evlerinin mimari ayrıntılarını, "tuğla çatı" ve "arduvazla yamalı kiremit çatılar" gibi birkaç ustaca dokunuşla verdiği ve sakinlerinin günlük yaşamını gösterdiği yer burasıdır. Aslında tüm kasaba Hardy sahneleri ve karakterleriyle doludur ve özellikle de Belediye Başkanı olan Karakterli Adam'ın hikayesiyle. Casterbridge'e, mavi gözlü Elfrida ile tanışmasına yol açan mimarlık çalışmalarına başladığında Stephen Smith geldi. Trompet Binbaşısı'nın kardeşi Bob Loveday, Matilda'sıyla tanışmak için buraya geldi; ve Anna'yla Melchester'da (Salisbury) ayrıldıktan sonra Batı Bölgesi'ndeyken adliye binasında Raye oturuyordu. High East Caddesi'nde yürürken en dikkatsiz göz bile Frome Vadisi ve Yellowham Ormanı'nın güzel uzak manzarasını fark etmemek ve kısa caddenin her iki tarafındaki pansiyonların sayısını fark etmemek elde değildi. Bunların arasında en göze çarpanı, ana revakın üzerine uzanan geniş ve asil bir Gürcü penceresi olan King's Arms'dır. Modern mimarın hem sevinci hem de umutsuzluğu olan bu pencere, "Belediye Başkanı'nın sandalyede oturduğu, nazik insanların ve önde gelen insanların büyük kamu yemeğinin" verildiği odaya ışık veriyordu. Bu hala şık otelin hemen altında, "girişin üzerindeki dört merkezli Tudor kemeri" ile "Üç Denizci" bulunmaktadır. Orijinal han
kaybolmuştur, ancak şimdiki han onun yerini işgal etmektedir. Yolun karşı tarafında "Anka Kuşu" durmaktadır, ancak _Wessex Şiirleri_'nden birinde Jenny'nin son dansının sahnesi olduğu için küllerinden yeniden doğmuştur:--

"Noel'di ve Anka Kuşu Hanı
Uzun mumlarla aydınlatılıyordu,
Otuz asker adamı için
Bir balo vermeye yemin etmişlerdi,
"Onlarınki" gibi (ünleri nesilden nesile aktarılmıştır)
Aynı kasabada yatarken,
Buonaparte'ın düşüşünden önce".

[İllüstrasyon: PUDDLETOWN]

Sokağın sonunda ve yoldan biraz uzakta duran
White Hart, bir zamanlar ünlü bir hanıydı ve
biraz modernize edilmiş olsa da, hala ana girişin üzerinde büyük bir beyaz geyik amblemini taşıyor. Bu hana, Greenhill Fuarı'nda sirkte "Dick Turpin" rolünü oynayan Büyük Kozmopolit Atlı olarak göründükten sonra Çavuş Troy geldi; ve burada da taşıyıcı Burthen hikaye anlatıcıları olan "Kabuklu Karakterleri" taşıdı.
Bu han ayrıca _The
Withered Arm_'ın Gertrude Locası ile bağlantılı olarak anılır. Antrenman günlerinin ihtişamı sadece geçmişin anıları olsa da ve sürücüler bu kadar gösterişsiz bir binayı daha çekici görünümlü King's Arms için geçse de, modern gezginlerin hor gördüğü, taşıyıcıların arabalarının sabah yolcularını bırakıp akşam yolcularını aldığı han olması nedeniyle eski zamanların gelenek ve refahının bir kısmını korumuştur. Bir "tranter" arabasına erkekler, kadınlar ve çocuklarla yükleme, şapkacılık, bahçe ürünleri ve kümes hayvanlarından oluşan devasa paketlerden bahsetmeye bile gerek yok, ancak yüzyıllar süren deneyimle geliştirilebilecek ince bir sanattır. Dorset'in kalbinden bu kervanlardan birinin içindekileri kusmasını izlemek, ilk "yetişkin" Noel partimizde sihirbazın şapkasını anımsatır. Bu kadar çok insanın
mallardan arta kalan birkaç kübik feet'e nasıl
sığdırılabileceği
bir muammadır, bunun bilgisi girişimci bir omnibüs şirketinin servetini
yaratabilir. Bu Nuh'un Gemilerinden biriyle kırsalda karşılaştığınızda, ilk bakışta sadece erkeklerin olduğunu düşünürdünüz,
ancak aracın mağaramsı derinliklerinden gelen aralıksız gevezelik belirgin bir şekilde kadınsı bir tona sahiptir. Bunun
nedeni, "gaffers"ların sigara içtikleri ön koltuklarda oturmaları,
evde kalan komşularına alaycı ve belirgin şekilde kişisel yorumlarda bulunmaları,
kapılarından kıskanç gözlerle bakmaları ve
yolun kenarlarında yetişen çeşitli ekinleri dikkatle izlemeleridir. Hava nasıl olursa olsun ve yılın hangi mevsimi olursa olsun, erkekler atın kuyruğunun üzerinde otururlar, aracın kasvetli iç kısmı kadınlara ve çocuklara, bahçe ürünlerine ve ara sıra canlı hayvanlara ayrılır. Dönüş yolculuğu yolculara hiçbir rahatlama sağlamaz, çünkü sabah yolculuğunun "ithalatı" yalnızca "ihracat" ile değiştirilmiştir ve böylece yorgun ama mutlu gruplar, yanlarında bira, portakal ve nane şekerlerinin merak uyandırıcı bir şekilde karıştığı keskin bir koku taşıyarak tenha köy evlerine dönerler. Bay Hardy'nin romanlarının tüm okuyucuları Tranter Dewy'yi _Under the Greenwood Tree_ kitabında hatırlayacaktır.

White Hart'ın hemen altından Frome'u geçen Swan Köprüsü'nde, yoğun ana caddeden ayrılabilir ve derenin kıyısını çevreleyen hoş ve gölgeli bir yürüyüşe devam edebiliriz. Solumuzda kasaba var,
evlerin bahçeleri suyun kenarına kadar iniyor; ve
sağımızda birçok derenin suladığı yemyeşil yemyeşil çayırlar,
uzakta gözden kaybolana kadar uzanıyor.
Bu kasabanın bu tarafında akan dalgalı derelerin yanındaki bu patikalar çok serin ve ferahlatıcı.
Herkes akan suyu sever ve
gurgling dereleri ve girdaplı dereler hakkında tanımlanması zor garip bir hayranlık vardır.
Atalarımız kasabalarını inşa ettiler ve yollarını su yollarına yönlendirdiler ve bunun başlıca savunma veya ticaretle ilgili olmayan sebepleri vardı.
Böğürtlen ve saz yığınları, alabalıkların uğrak yeri olan derin kristal göletlerin üzerinde sallanıyor ve sudan gelen tuhaf yansıyan ışık, ormanın vizyoner güzelliğini artırıyor.

Bu yürüyüşün sonunda, sazdan çatısı olan küçük bir tuğla bina olan Hangman's Cottage var. Mevcut görünümünde, kamu celladının ve kasaba çöpçüsünün meskenini ima edecek hiçbir şey yok. Üst kata başlangıçta harici bir taş merdivenle ulaşılıyor, bir zamanlar destek direklerinin işgal ettiği delikler hala görülebiliyor. Bu pitoresk küçük meskenin içinde Gertrude
Lodge, "Solgun Kol"una bir çare ararken celladı sorguladı. Kamu infazları hapishane girişinin üzerindeki bir çatıda gerçekleşti ve İlçe Müzesi'nde ziyaretçiler her biri "Merhamet" kelimesiyle yazılmış iki kurşun ağırlık görecekler. Bu korkunç nesneler, hafif kilolu bir mahkumun acısını kısaltmak için yumuşak kalpli bir vali tarafından sağlandı. Hangman's Cottage'dan Charminster'a doğru uzanan alçak çayırlar boyunca keyifli bir yürüyüş, Thomas Trenchard'ın, filoları sığınmak için Weymouth Limanı'na girdikten sonra Avusturya'lı Philip ve Joanna'yı ağırladığı tarihi bir Tudor evi olan Wolfeton'dan geçer. Leydi Penelope'nin _Asil Hanımlar Grubu_ adlı eserinde, üç talibini şu haylaz sözle yatıştırdığı yer burasıydı: "Sabırlı olun, sabırlı olun, aptal adamlar! Sadece zamanınızı sessizce bekleyin ve inançla, hepinizi sırayla evlendireceğim!" - şakayla söylenen ve daha sonra ciddiyetle yerine getirilen bir söz. Wolfeton'dan dönüş yolculuğu, şu anki sınırlarımızın biraz ötesinde kuzeye doğru uzanan ana yoldan yapılabilir - Maiden Newton'a (Tebeşir Newton), Hintock Country'ye ve Blackmore Vale'ye (Küçük Süt Ürünleri Vadisi), hepsi romanlarda yer alır. Dorchester'a tekrar yaklaşırken, yan yolun yol seviyesinden oldukça yüksekte olduğunu fark edersiniz, bu, kasabanın eski çevrelemesinin yerini ve kapsamını işaretleyen ağaç dikili birçok yürüyüş yolundan biridir, ki bunun büyük kısmı hala _intra muros_'tur. Corn Exchange'de katıldığımız ve White Hart'ta ayrıldığımız ana yolun batıdaki karşılığı olan High West Street'ten aşağı doğru ilerlerken, sol tarafımızda, eğer gerekirse, ilçe merkezinde olduğumuzu hatırlatan Shire Hall'u geçeriz. Daha ileride, kasabada ve yakın çevresinde keşfedilen Kelt ve Roma günlerine ait dikkate değer kalıntıların sergilendiği Dorset İlçe Müzesi bulunmaktadır. Müzenin hemen karşısında, Yargıç Jeffreys'in Dorchester'da Kanlı Assize'sini açtığında kaldığı ev (şimdi bir dükkan) bulunmaktadır. Ev, küçük galerisini ve orijinal ahşap işçiliğinin büyük bir kısmını korurken, birkaç taş dikmeli pencere arkadaki güzel bahçeye bakmaktadır. Shire Hall'un yakınındaki Glydepath Yolu'nda, Lucetta'nın evinin kapı kemerinin temel taşını oluşturan "sırıtan maske" görülebilir. Hardy ülkesine hac ziyaretlerini giderek artan sayılarda gerçekleştiren Amerikalı kuzenlerimiz, ünlü tarihçi John Lothrop Motley'nin, ilginç bir şekilde Massachusetts'in genç Dorchester'ında doğmuş olması nedeniyle, bu Dorset Dorchester civarında İngiliz evi kurduğunu hatırlamaktan mutluluk duyabilirler. 1877'de, kızı Lady Vernon Harcourt'un evi olan Kingston Russell'da öldü ve karısının yanına, Kensal Green Mezarlığı'na gömüldü. Hiçbir ziyaretçi, Maumbury Rings ve Poundbury Kampı'nın büyük toprak işlerini kısa bir ziyaret etmeden şehri terk etmemelidir. Bunlardan ilki, Dorset Saha Kulübü ve İngiliz Arkeoloji Derneği'nin ortak komitesi tarafından görevlendirilen Bay St. George Gray tarafından bir dizi bilimsel kazıya tabi tutulmaktadır. Dorchester'daki evi çok kısa bir mesafede olan Thomas
Hardy, Maumbury'yi "çapının kuzey ve güneydeki zıt uçlarında bir çentik bulunan devasa dairesel bir muhafaza" olarak tanımlıyor. Casterbridge için, harap Kolezyum'un modern Roma için olduğu şeydi ve neredeyse aynı büyüklükteydi." Muhafazanın 13.000 seyirciyi ağırlayabileceği tahmin ediliyor ve 1705'te Mary Channing'in kocasının öldürülmesiyle ilgili çok az kanıta dayanarak boğulup yakıldığı zaman 10.000'den fazla kişinin burada toplandığı söyleniyor. Bu tarihi toprak çalışmalarının her ikisi de demir yolu işletmesinin ilk günlerinde neredeyse yok olmuştu ve Poundbury, Brunel'in ilk başta planladığı gibi hattını doğrudan içinden geçirmek yerine altından tünel kazmayı kabul etmesiyle son anda kurtarıldı. Wessex romanlarında ve şiirlerinde "Square Pummerie" olarak anılır, Henchard'ın "eğlencesinin" gerçekleştiği yer. [İllüstrasyon: BERE REGIS]

Dorchester'dan yapılan sayısız yürüyüşün en keyiflilerinden biri,
White Hart'ın yakınındaki iki köprüden kasabayı terk eden, yerel High Street'in fark edilmeden büyük
Londra Yolu'na karıştığı noktadır. Bu büyük tebeşir otoyolu boyunca yolculuk ederken
Casterbridge Belediye Başkanı'nın
"Durnover"ı olan Fordington banliyösünün güzel bir manzarası elde edilir.

"Burada buğday yığınları eski Roma sokağına sarkıyordu ve
saçlarını kilise kulesine doğru
dayamıştı; Süleyman tapınağının kapıları kadar yüksek kapıları olan yeşil çatılı ahırlar doğrudan ana yola açılıyordu... Burada her gün nadasa yürüyen köylüler yaşıyordu - bir iç mahallede sıkışmış çobanlar."

Bir mil kadar keyifli, biraz tozlu bir yürüyüş bizi Stinsford kavşağına getiriyor, burada sağdan bir dönüş, teraslı bahçesi ve çok güzel bir kilise olan _Under the Greenwood Tree_ Mellstock Kilisesi'ne götürüyor. Bu hoş
küçük kilisede Tranter Dewy ve ailesi ayine katıldı ve burada yiğit Thomas Leaf "Kutsal Hazretleri"nin vaazlarını dinledi. Elizabeth-Jane ve annesi Casterbridge kasabasını ilk kez Mellstock'ta gördüler.

Stinsford'dan Kingston House parkında büyüleyici bir yürüyüş, _Desperate Remedies_ Knapwater Evi, bizi sırasıyla Higher ve Lower Bockhampton'a giden yolların kesiştiği noktaya getiriyor.

Şimdi "Tess" bölgesinin bir kısmına yakınız, sağda kısa bir mesafede, romanın "Talbothays"ı olan Norris Mill duruyor, bulunduğu Frome Vadisi ise "Vale of Great Dairies", "süt ve tereyağının pisliğe dönüştüğü vadi". Burada ayrıca, Dorchester yakınlarından Poole Limanı'na kadar kesintisiz bir şekilde uzanan vahşi, çevresi kapalı olmayan bataklıkların ardışıklığı olan çok ünlü "Egdon Heath"in batı ucu var; ancak bu geniş fundalığın tanımı şimdilik ertelenmeli, çünkü kısa bir yürüyüş, en sonunda Wessex romancısının doğum yeri olan, kırsal bir zenginlik dünyasına kucak açan küçük bir sazdan çatılı ev olan Higher Bockhampton'a çıkar. Bay Hardy'nin çocukluk günleri kırsal huzur ve yalnızlıkla doluydu ve erken çevresinin biçimlendirici etkileri büyük aşklarında iz bıraktı. Doğum yerinden Bockhampton Heath'in üzerinden keyifli bir yürüyüş, Fancy Day'in babasının kulübesinde yaşarken derinliklerinde yaşadığı Yellowham Woods'a, "Great Yalbury" ormanına götürür. Burada da, _Far from the Madding Crowd_'da anlatıldığı gibi, Joseph Poorgrass'ın bu en mütevazı adamı bile utandıran deneyimi vardı.

"Bir keresinde Yalbury Bottom'da geç saatlere kadar çalışmış ve bir
damla içki içmiş ve Yalbury Ormanı'ndan
eve dönerken yolunu kaybetmiş... Ve gecenin bir yarısı
çok korkmuş ve çıkış yolunu
bir türlü bulamamış bir şekilde, 'Adam-kayıp! Adam-kayıp!' diye bağırmış. Bir ağaçtaki
bir baykuş 'whoo-whoo-whoo!' diye bağırıyormuş. Baykuşlar gibi bilirsiniz,
Shepherd ve Joseph titreyerek, 'Weatherbury'li Joseph Poorgrass, efendim!' dediler." "Hayır, hayır, şimdi, bu çok fazla," dedi
ürkek adam... "Kuşa _efendi_ demedim... _efendi_ demedim, o gecenin o saatinde orada hiçbir beyefendi rütbesindeki adamın bağırmayacağını çok iyi bilerek. 'Weatherbury'li Joseph Poorgrass,' söylediğim her kelime buydu ve eğer bekçi Day'in metheglini olmasaydı bunu söylemezdim."

Tekrar ana yola çıktık, Stinsford kavşağında bıraktığımız yola, Troy Town'ın küçük köyünü geçtikten kısa bir yürüyüşle, de Pydels'in eski evi ve romantizmin "Weatherbury"si olan Puddletown'a (kesinlikle Piddleton, A.S. _piddle_'dan, küçük bir dere) girdik. Köy meydanına bakan belirgin bir konumda, eskiden mayıs direği, stoklar ve Yüzüncü Ev'in bulunduğu yerde, sütunlarla desteklenen çıkıntılı bir pencereye sahip sazdan çatılı bir ev yer alır ve mimarlar bunu ülkenin en iyi Gürcü pencerelerinden biri olarak kabul eder. Bu, on sekizinci yüzyılda Boswell'lerin özel ikametgahıydı. "Weatherbury", _Far from the Madding Crowd_ yazıldığından beri biraz değişmiş olsa da, oldukça ilginç bir yerdir. Köylülerin, Gabriel Oak'a Bathsheba ile birlikte ayin yaparken sıcak bir şekilde karşıladığı eski malt evi tamamen ortadan kalktı, ancak daha büyük bir orijinal koroya benzer şekilde Elizabeth dönemi korosunun yeniden inşa edilmesi önerisinin basında şiddetli ve sert bir tartışmaya yol açtığı kilise, pek rahatsız edilmedi. İçerisinde panelli bir giriş kemeri bulunan Athelhampton Şapeli vardır, burada bazı dikkat çekici anıtlar ve pirinçten yapılmış heykeller vardır, bunlardan ilki, "vizörlü salade" ile birlikte alabasterden yapılmış muhteşem bir uzanmış heykel ve komşu Athelhampton Hall'da yaşayan Martin ailesinin bir üyesini anan yivli bir kalkan ve _Wessex Şiirleri_'nin "Athel Hall"udur. Kilisedeki Norman yazı tipi, nefin on beşinci yüzyıldan kalma İspanyol kestanesinden yapılmış panelli çatısı ve Gabriel Oak'ın koroda şarkı söylediği Karolen galerisi gibi incelenmeye değerdir.

Bu köy kiliselerindeki eski ayinler çok basitti, çiftlik işçileri pazartesi sabahları işe gittikleri kadar düzenli olarak pazar öğleden sonraları ayine katılırlardı. Arada sırada belki de bir kırsal köylü
uykuya dalardı, ta ki uykuları
mühür tarafından rahatsız edilene kadar; ve eski yerlilerin çoğu, bu
din görevlisinin uzun asasını uyuyan bir köylünün
kafasına vurarak kutsal yapıda yankılanan bir çatırtı
yaptığını hatırlayabilir. Çavuş Troy, Fanny Robin'in cenazesinden sonraki geceyi kilisenin kuzey verandasında geçirdi.

Kısa bir mesafede, "klasik rönesansın Jakoben döneminin eski bir binası" olan Lower Waterson ve Bathsheba Everdene'in evi vardır; burada, Bay Hardy tarafından çok hoş bir şekilde
tanımlanan büyük "Kırkma Ahırı" hala görülebilir, ancak romancının aklında Abbotsbury'deki çok daha geniş ve görkemli ondalık ahırı vardır. Waterson'dayken, Ağustos 1904'teki _Fortnightly_ dergisinde çıkan _Time's Laughingstocks_ şiirinin sahnesi olan Waterson Sırtı'na tırmanmaya değer.

Puddletown'dan Tolpuddle'a (Puddle veya Piddle'ın adını verdiği sayısız köyden biri) doğru hızla Dr. Stukeley'in Roma _Ibernium_'uyla özdeşleştirdiği Bere
Regis'e varıyoruz.
Bu, romanlardaki "Kingsbere" ve Glamorgan'da hala varlığını sürdüren ve Tess'in hayali bir soyundan geldiği bir aile olan
Turberville'lerin eski merkezidir. Üç veya dört mil uzaklıktaki Milborne Stileham'da doğan Kardinal Morton'un hediyesi olan, dikkat çekici oymalı bir çatısı olan kilisenin içinde, Turberville'lerin iki adet kubbeli mezarı bulunmaktadır. Kuzeydoğuya yarım mil uzaklıkta, büyük koyun fuarı olan "Greenhill Fuarı"nın yapıldığı Woodbury Tepesi var. Troy, sirkte "Dick Turpin" rolünü oynadı. Bere'de kaçakçı Owlett, gümrük memurlarıyla mücadelesinin ardından saklandı ve Napolyon'un tehdit
edici işgali başarılı olursa, Miller Loveday tarafından kadınlar için saklanma yeri olarak seçildi. Burada da, Kardinal'in asil armağanı altında, Yeobright'ın babası bas viyolon çalmasına öyle bir güç verdi ki
pencereler şıngırdadı ve "yaşlı Pa'son Gibbons ellerini büyük kutsal cübbesiyle
sanki sıradan kıyafetler giymiş gibi doğal bir şekilde kaldırdı ve kendi kendine 'bizim cemaatimizde böyle bir adam olsaydı!' dedi."

Tarihi ve edebi çağrışımlarının yanı sıra Bere Regis, kırsal İngiltere'de var olan en büyüleyici yerlerden biridir ve çitleri yıkan ve korulukları kesen modern tarımın henüz kötü varlığını göstermediği bir yerdir. Turberville'lerin eski malikanesi, hala Court Farm'da kalan bir kısım hariç, yok oldu; ve eski malikane lordları ve toprak sahipleri aile mezarlarına gömüldüklerinden beri zaman değişti. Burada, Dorset köylerinin çoğunda olduğu gibi, eski aileler yok oldu
veya tarımsal durgunluk nedeniyle iflasa sürüklendi
veya sürgüne gönderildi. Malikaneler, belki de burada olduğu gibi, modern bir çiftlik evi olarak hizmet veren tek bir kanat hariç, çürümeye yüz tuttu. Kilise bahçesindeki mezar taşlarında, bir zamanlar kırsalda ve çok ötesinde onurlandırılan isimleri, Grant Allen'ın "sözlü fosiller" olarak adlandıracağı şeyler dışında, hızla yok olan isimleri okuyabilirsiniz. [Resim: PORTISHAM]

Genellikle, unvansız toprak sahibi soyluların, mülkleri satın alma veya miras yoluyla sürekli olarak eklenen soylulardan daha uzun bir toprak bağlantısını temsil ettiği düşünülür. Ancak, durum tamamen farklıdır; çünkü tüm toprak sahibi ailelerden, Gül Savaşları gibi nispeten yakın bir olayın sona ermesinden bu yana kesintisiz bir halefiyet gösterebilen çok az aile vardır. Doğru, büyük toprak sahibi mülklere sahip ve kendilerinden önce bir zamanlar toprak sahibi olan atalardan gelen belirli ve azımsanmayacak sayıda İngiliz vardır; ancak genellikle ataların çiftçi olduğu görülecektir. Ünlü bir otorite tarafından, herhangi bir İngiliz bölgesindeki modern toprak sahiplerinin analizinin, Elizabeth döneminde 3000 dönüm (büyük bir toprak sahibi için asgari nitelik) sahibi olan atalardan en fazla bir düzine kadarının geldiğini kanıtlayacağı tahmin edilmektedir; ve
çoğu nispeten modern olsa da, akranlar kırsaldaki toprak sahiplerinden çok daha büyük bir eski aile ortalamasını temsil ediyor.

Mümkünse, Bere Regis'ten Dorchester'a dönüş yolculuğu, _Yerlinin Dönüşü_ kitabının açılış bölümlerinde çok etkileyici bir
tanımlamasıyla karşılaştığımız "Egdon Heath" üzerinden yapılmalıdır.
Hava güzelse, bataklıkta uzun bir yürüyüşten daha iyi ne olabilir?
özellikle de bir manzaranın en kalıcı anılarını yürüyerek edindiğimiz için.
Mavi gökyüzü ve yeşil tarlalar hepimizin aşina olduğu şeylerdir; ancak geniş dünyada İngiliz bataklıklarımız kadar bize hitap eden hiçbir şey yoktur ve sarı fundalıklarla
parlayan ve mor fundalıklarla
tutkunan "Egdon", Kanal denizlerini çevreleyen bu güney topraklarının sunabileceği en güzel manzaradır. Elbette, bu birleşik Dorset fundalıklarının, romantik Dart Nehri'nin doğuşuna sebep olan büyük Devoniyen bataklıklarıyla
rekabet edebileceği iddia edilmiyor; ancak kendilerine özgü
bir şekilde rakipleri yok.

_Domesday_'de bu kırsal alan "fundalıklı, tüylü, çalılıklı
vahşi doğa" olarak adlandırılır ve antikacı Leland, burayı "fundalıklar ve yosunlarla
büyümüş" olarak yazar. Bay Hardy, burayı sekiz kelimeyle güzelce tanımlar
"esrarengiz tekdüzeliğiyle tek kelimeyle muazzam ve gizemli." Onun bu alanla ilgili tasviri, ancak tüm çeşitli ruh hallerine aşina olan ve zihni gizemli ve incelikli etkileriyle
dalmış biri tarafından kaleme alınabilirdi.

"Bitki örtüsünün başlangıcından beri toprağı aynı
antika kahverengi elbiseyi, kendine özgü oluşumun doğal ve değişmez giysisini
giymiştir.... Değişmez ve değişmezdir, kendine özgü
vahşi, tuhaf bir
güzelliğe sahiptir.... Sevenlerin anısına
özgün ve nazik bir uyumla geri dönen bir noktaydı.... Alacakaranlık, Egdon Heath'in manzarasıyla birleşerek, ciddiyetsiz görkemli, gösterişsiz etkileyici, öğütlerinde vurgulu, sadeliğinde görkemli bir şey ortaya çıkardı."

William Barnes, bu bataklıkların yalnızlıkları arasında ve Dorchester'ın hoş kokulu
çayırlıklarının ortasında, kendisini uzun gün boyunca tatlı
imgeler haline getirdi; ve burada Thomas Hardy büyük düzyazı romanslarını
düşündü ve onları güzel betimlemelerle giydirdi. Elbette bu iki büyük yazar da dilimizin unutulmuş zenginliklerinin çoğunu yeniden canlandırmıştır ve sevgili Dorset anavatanlarında, kıvrımlı dere veya esintili sularda istediğiniz yere gidebilirsiniz, ölü şairin gölgesi ve yaşayan romancının varlığı size yolunuzda eşlik eder. Dorchester'ın sekiz mil güneyinde, karaya bakan taraftan bakıldığında, sularda karaya oturmuş bir balina gibi uzanan büyük Portland burnuyla desteklenen Weymouth vardır. Romanların bu "Budmouth"ına ulaşmanın en hızlı ve en kolay yolu trendir, ancak çok daha ilginç olan yol yürümek veya bisiklete binmektir. Doğru, raylı motorun inebileceğiniz birçok "durak"ı vardır, ancak trenler arasındaki bir yerin manzaralarını
yapanlar, yayalara ve bisikletlilere
verilen yüzlerce doğal güzelliği ve binlerce sağlıklı zevki kaçırırlar. İlçe merkezinden Weymouth Yolu'ndan ayrılıp, Henchard ve eşinin gelecekteki düzenlemeleri görüşmek üzere buluştuğu "Halkalar"ı geçtikten sonra, sağa doğru ilk kesin dönüş, sahip olduğumuz en muhteşem tarih öncesi toprak işçiliğinin dik ve çimenli katmanlarının yükseldiği Maiden Kalesi'ne götürür ve bu toprak işçiliği, güçlendirilmeden önce yüzyıllardır varlığını sürdürüyordu ve kısa bir süre için muhtemelen Romalılar tarafından işgal edildi. 160 dönümlük bir alana sahip olan ve doğal bir tepenin zirvesini işgal eden ve siperlerin ve surların en ayrıntılı karakterde olduğu bu büyük kampı keşfetmek için bütün bir gün yeterli değildir. Batı ucundaki bu tarih öncesi kaleden, kamptan ve sığır çiftliğinden çıkan kısa ama engebeli bir yürüyüş, küçük Wey Nehri'nin kaynağı olan bir su kaynağının yükseldiği, iyi ağaçlıklı bir tepenin eteğinde yer alan büyüleyici Upwey köyüne götürür. Upwey
Kilisesi, Dik Tarihli çok ilginç bir kilisedir. Buradaki pitoresk eski değirmenin bazı kısımları _Trumpet-Major_'a dahil edilmiştir,
ancak yerleşim yerleri birkaç mil uzaklıktaki Sutton'a (Overcombe) taşınmıştır. Değirmenin ötesinde sola doğru keskin bir dönüş, Maiden Kalesi'ne ulaşmak için
ayrıldığımız ana yola katılır. Burada, Romalıların eski komşu yolunda, Dick Dewy ve Fancy
Day'in Budmouth'daki Kral heykelinin yanında tesadüfen karşılaşmalarının ardından kesin olarak nişanlandıkları pansiyon olan "Ship" hanı bulunmaktadır. Yakında Ridgeway var, Overcombe halkının Kral'ın gelişini görmek için bütün gece beklediği yer; ve _The Dynasts_'ın ilk perdesinin açılış sahnesinin yapıldığı yer. Ridgeway'e bitişik olan Bincombe Down, dik, çimenle kaplı yamaçları aşağıdaki dağınık köyden dik bir şekilde yükseliyor. Bay Hardy şöyle yazıyor: "Bu tür şeyleri önemseyen herhangi bir gözlemcinin gözü, dalgalarla yıkanmış kasabayı (Weymouth) ve ötesindeki koyu ve bunların solunda, anakaraya bağlı büyük bir çömelmiş hayvan gibi denizde uzanan çakıl taşlı kıyısıyla Ada'yı taramıştı". 

Bu tepede askerler, Napolyon'un tehditkar işgalini püskürtmek için hazır bir şekilde kamp kurmuşlardı ve Mill ekibi teftişi izlemek ve heyecanlı köylülerin haykırışlarını duymak için _Trumpet-Major_ ile geldi: "İşte Kral Jarge!" "Bu Kraliçe Sharlett!"
"Prenses Sophiar ve Mellyer!" _Melancholy Hussar_'da Blagdon, Tina ve Christoph'un firari olarak vurulduğu yer olarak tasvir edilmiştir.

Upwey'den Waddon Vadisi boyunca güzel bir yürüyüş, _The
Locking Sense_ sahnesi; Reform öncesi taş sunağı ve Waddon'daki Jakoben çiftlik evi olan Corton Kilisesi'nin yanından; ve büyüleyici Coryates mezrasından geçerek Chesil Plajı'nın arkasında bulunan köylerin en
ilginçlerinden biri olan Portisham veya Po'sham'a çıkar.
Köyün eteklerinde, neredeyse sarmaşıklarla kaplı küçük bir taş çatılı ev, Nelson'ın kollarında öldüğü _Victory_'nin sancak kaptanı Thomas Masterman Hardy'nin eviydi. Ev, Trafalgar'daki üç Dorset kaptanından biri olan
yiğit denizcinin torunları tarafından hala işgal ediliyor ve ünlü atalarının birçok kalıntısı konutun içinde muhafaza ediliyor. Bob
Loveday, _Victory_ mürettebatına katılmayı düşündüğünde Kaptan Hardy'yi ziyaret etmek için bu eve gelmişti.

Köyün çok yukarısında, Blackdown veya Blagdon Tepesi'nde, etraftaki birçok mil boyunca belirgin bir kara ve deniz işareti oluşturan Hardy Anıtı
dur.

Portisham, Dorset'in en büyüleyici köylerinden biridir; kilise, kurşun çatısı ve çok iyi bir kulesi de dahil olmak üzere birçok ilgi çekici noktaya sahiptir; etrafında ise eski moda sazdan çatılı evler ve dönemlerinin karakteristik özelliği olan ağır damla taşları ve devasa dikmelere sahip eski Tudor evleri vardır. Portisham, "Doğu Hindistan ve Türkiye Şirketleri Başkanı" Sir Andrew Riccard'ın doğum yeriydi. Sırasıyla Lord Kensington ve Lord Berkeley of Stratton'un karısı olan tek bir kızı bıraktı.

[Resim: WEYMOUTH VE PORTLAND]

Portisham'ın hemen ötesinde, başlangıçta _yaklaşık_ 1044'te, laik rahipler için kurulan ve daha sonra asil bir Benediktin Manastırı'na dönüştürülen bir manastır binasının önemli kalıntılarının bulunduğu Abbotsbury vardır; bunun çok güzel bir örneği olan ondalık ambarı
hâlâ varlığını sürdürmektedir. St. Catherine Tepesi'nin zirvesinde bulunan küçük şapel, Dik Dönem'in mimari bir mücevheridir ve antika zevki olan hiç kimse tarafından kaçırılmamalıdır. Köy kilisesi de iyi bir yapıdır; kulenin duvarına yerleştirilmiş ilginç bir Üçlü Birlik tasviri ve güzel bir Jakoben kürsüsü vardır. Buradayken, Lord Ilchester'ın ünlü Kuğu Çiftliği ve Yemliği'ne bir ziyaret yapılmalıdır.

Dorchester'dan Weymouth'a giden direkt karayolundan epeyce uzaklaştığımız için, ziyaretçilere Abbotsbury'den deniz kasabasına giden raylı motoru kullanmaları tavsiye edilebilir, özellikle de Waddon Vadisi'nden geçtikten sonra oraya giden yol çıplak, ağaçsız ve ilgi çekici olmaktan uzaktır. Weymouth binlerce kez tarif edilmiştir ve buna değmez değildir, çünkü tüm kasaba denizden görülebilecek şekilde uzun bir eğri üzerinde uzanmaktadır. Sanatsal bir şekilde yerleştirilmiştir ve ametist ve turkuaz denizinin ortasında yer alan parlak ama biraz eski moda bir mücevherdir. Modern Weymouth, Kraliçe Elizabeth tarafından birleştirilen Weymouth ve Melcombe Regis olmak üzere iki ayrı ilçeden oluşur. Başlangıçları karanlıkta kaybolmuş bir kasabadır, ancak erken tarihi çok ilgi çekici değildir. Çeşitli şans ve şanssızlık evrelerinden geçtikten sonra, özellikle şanssızlık, bu sonuncunun baskın olduğu bir yerde, George III ve Sarayı, on sekizinci yüzyılın son yıllarında buraya yerleşmek için gelene kadar, kasabaya yeni bir hayat
verene kadar, burası sadece çürümüş bir limandı ve modern inşaatçıya rağmen, bu en büyük refah döneminin önemli mimari kalıntılarını
korumuştur. Dükkanlar ne yazık ki modernize edilmiştir,
ancak eski Gürcü tarzı konut sıralarının çoğu
sağlamdır. Şimdi Gloucester Oteli olan Gloucester Lodge, kraliyet ikametgahıydı ve önünde "her gün bin kişilik bir nöbetçi grubu nöbet tutuyordu". Kraliçe Charlotte'un Cübbelerin İkinci Bekçisi, _Günlüğünde_ Weymouth'daki Saray hayatı hakkında bize çok ilginç bir
anlatım bırakan Fanny
Burney'di.

Casterbridge hariç, Budmouth Wessex romanlarında diğer yerlerden daha sık yer alır ve özellikle _The Trumpet-Major_'da belirgindir. Dick Dewy, "harika ve korkutucu bir şekilde yapılmış" Kral George heykelinin yanında Fancy Day ile tanışır; ve limanın üzerindeki köprü _Well-Beloved_'da bahsedilir. Bob Loveday limanını biliyordu ve kardeşi John da kışlasını biliyordu; ve burada _Anne Garland son modayı inceledi. Festus Derriman'ın "güzel bir asker figürü" çizdiği yer mesire yeriydi ve Jocelyn Pierston Well-Beloved'ın iki enkarnasyonuyla tanıştığında burada kalıyordu. _The Dynasts_'da, Kral George ve Pitt arasındaki görüşme Gloucester Lodge'da gerçekleşir ve limanın karşısındaki Old Rooms Inn'de Trafalgar Muharebesi tartışılır. Weymouth'un yaklaşık dört mil güneyinde "Slingers Adası" (Portland) bulunur. Buraya ulaşmanın en keyifli yolu, yolculuğu yapan sayısız vapurdan biriyle gitmektir. Portland'ın görkemli yolunu çevreleyen büyük dalgakırandaki bir açıklığa giren ziyaretçiler, kumlu ve hızla kaybolan bir uçurumun kenarında duran eski bir kalenin kalıntılarını fark edeceklerdir. VIII. Henry zamanında inşa edilen Sandsfoot Kalesi'nden ve Leland'ın döneminin "doğru iyi kalesi"nden geriye kalan tek şey budur. Burası, Pierston'ın Avice'e veda etmek için belirlediği yerdi. Küçük teknemiz, bu duvar resmiyle çevrili deniz havzasında güvenli bir şekilde yatan güçlü savaş gemileri ve kruvazörlerin arasından hızla geçerek güçlü kayanın tabanındaki küçük limana doğru süzülür. Yerin ilk görünümü, kısmen ağaçların olmamasından dolayı, sert ve pek davetkar değil, ancak bilenler için Portland'ın kayalık kütlesinin birçok cazibesi var. Yüksek araziden, "adayı" on mil uzaklıktaki Abbotsbury'deki anakaraya bağlayan
o sıra dışı çakıl
sahilinin Chesil Plajı'nın güzel bir manzarası elde edilebilir. Daha batıda
romanların "Port Bredy"si olan Bridport ve hoş bir şekilde konumlanmış bir kasaba var; West Bay'in deniz banliyösü, küçük tonajlı gemilerin yüksek gelgitlerde girebildiği
kullanışlı küçük bir limana sahip. Bridport'un altı mil kuzeyinde, Angel Clare'in evi olan Beaminster (Emminster) var; Tess, kocasından haber almak umuduyla buraya doğru yola çıktı. Portland'ın kayası Bill'den veya Church Ope'un kumlu küçük koyundan görüldüğü gibi ilginç olduğu kadar, burnun denize bakan yüzleri en iyi şekilde bir teknenin güvertesinden gözlemlenebilir, çünkü düz bir yüzeyde genellikle bir resim oluşturan tüm unsurlar burada neredeyse dik açıyla yükseltilmiş ve güneş ışınlarını hafif bir açıyla yansıtarak, doğaları kadar şiddetli etkiler yaratırlar, renklerinin yeniliğiyle
şaşırtıcıdırlar. _The Souls of the Slain_'de, Portland'ın Bill'i veya Beal'i iyi bir şekilde anlatılmıştır:

"Gecenin kalın kapakları üzerime kapandı
Yalnız Bill'de
Irkın Adası'nın-- Çok sayıda mağara, kel, kırışık yüz-- Ve karanlık ve sessizlikle ruh üzerimdeydi
Düşünmek ve hareketsiz kalmak için."

Ann Garland, bu vahşi noktadan _Victory_'nin Bob Loveday ile birlikte
ayrılmasını izledi. İç kesimlere döndüğümüzde Pennsylvania Kalesi'ni görüyoruz. Burası
Pierston'un eviydi ve yakınında Avice'in
yaşadığı kulübe vardı; bitişikteki Ope Kilisesi'nin avlusunda Jocelyn, ilk Avice'in
torununu baştan çıkardı. Kale nispeten moderndir,
1800 yılında Wyatt'ın tasarımlarına göre John Penn tarafından inşa edilmiştir.

Portland yaylasındaki sayısız noktadan birçok
zarif
manzara elde edilebilir, bazıları denize doğru bakar, uzaktaki St.
Aldhelm's Head, Weymouth Körfezi'nin doğu sınırını işaret eder.
İç kesimlerde,
görüntü, Dorset'in yüksekliklerinin ilçenin kalbine kadar uzandığı Weymouth kasabasını içerir. Batıda, Chesil'in çakıllı sırtını kaldırdığı
Kanal'ın dalgaları durmaksızın inler ve
sarı kumdan zirvesiyle Golden Cap, Charles II, Monmouth, Jane Austen ve
Mary Mitford'un anılarıyla Lyme Regis'in yerini işaretler. Batıya doğru, güney denizinin genişliği boyunca, güneş mavi kuşağın arkasına batar ve gökyüzünün altın parıltısını çeşitli gül ve ametist tonlarıyla yıkar, ta ki üstteki cennet gizemli bir ihtişamın
gizli ışıltısını
örten şeffaf bir gölgeliğe dönüşene kadar.

WEYMOUTH'TAN POOLE'A

Hardy ülkesini ziyaret eden biri, demiryollarına, motorlu araçlara ve bisikletlere rağmen, Güney Dorset'in yarısından fazlasının
yürümeyenler için kapalı bir kitap olduğunu; bu tarihi toprakların güzel kıyı manzarasının ise yalnızca yayalar için olduğunu hemen fark edecektir. Demir yol, geleneksel turisti iç kesimlerden bir deniz kasabasına taşır, motorlu arabalar ve bisikletler, artık mekanik olarak hareket eden yolcularının rahatlığı için yüksek ve gölge veren çitlerinden arındırılmış büyük otoyollarda ilerler. Bunu, geri çekilen tepelerdeki oyukların oluşturduğu doğal amfi tiyatroları tuzlu deniz sisinin doldurduğu çimenli tepelerin bir dizi yürüyüşüyle ​​ve denizin durmaksızın hareketiyle yumuşak tebeşirden aşınmış kumlu koylarla karşılaştırın. Görüş alanında deniz ve uçurum, tepe ve vadi, yakındaki meyve bahçesi ve uzaktaki tepeyi birleştiren bir manzarada tarif edilemez bir çekicilik vardır.

[İllüstrasyon: GATEWAY, POXWELL MANOR HOUSE]

Dorset kıyısı boyunca sergilenen renk zenginliğini, denizden aşınmış kayaların parlak tonlarının canlı yeşil tonlarıyla karşılaştırıldığı bir yerde, kelimelerle anlatmak imkansızdır; çünkü burada
yeşillik çürümeye karşı zafer kazanır ve zamanın enkazlarını
en zengin bitki örtüsüyle örter. Bunun gibi geniş ve açık bir ülkede, büyük bulutlar
tepelerin üzerinden geçer, seyahat ederken kara ve deniz üzerinde hareket eden gölgeler
yapar; böylece çok geçmeden bölgenin cazibesine tamamen kapılırız, burada aylaklar can sıkıntılarını unutur ve hastalar
canlandırıcı havasında
güç kazanır.

Weymouth'dan Wareham Yolu'ndan ayrılıp, Lodmoor'un alçak ama pitoresk bataklıklarını geçtikten sonra, Preston'a varırız, burada iyi bir Roma villasının
çok bozulmuş mozaik zemini altı peniye
karşılığında görülebilir. Yol kenarına yakın, bazı antikacıların Roma, diğerlerinin ise Norman olduğunu iddia ettiği küçük, tek kemerli bir köprü vardır. Birçok kişi bunun ortaçağ katır
köprüsü olduğunu düşünür.

Preston'ın kardeş köyü Sutton Poyntz, Ann Garland'ın oda penceresinden incelediği değirmen havuzuyla birlikte _Trumpet-Major_'ın "Overcombe"udur. "Hemen önünde büyük, pürüzsüz değirmen havuzu, taşmış ve çitin ve yolun içine doğru ilerliyordu." Köyün arkasındaki yamaçta, 1808'de tebeşirden kesilmiş, at sırtındaki devasa George III figürü vardır. Bu sanat eseri 280 fit uzunluğunda ve 323 fit yüksekliğindedir ve Sutton'dan daha iyi bir ulaşım yolu yoktur. Tırmanışı yaparsak, Ann Garland'ın Trompet Binbaşı ile buraya yaptığı ziyarette yaptığı gibi, yani "atın başından göğsüne doğru, nalına doğru, Kral'ın dizgin kolundan, burnunun köprüsünden geçip, eğik şapkasına doğru" yürüyebiliriz veya Trompet Binbaşı'nın örneğini takip edip, "majestelerinin sağ mahmuzunun mahmuzunun içinde hüzünlü bir tavırla" durabiliriz. Tepeden inip, hiçbir şeyin bizi alıkoyamayacağı Osmington'dan geçerek, bazı yazarların Puck'ın kuyusunun bozulmuş hali olduğunu söylediği Poxwell köyüne ulaşırız; ancak daha büyük olasılıkla _Domesday_ Survey'deki _Pochesvill_'den gelmektedir. Bu, romanlardaki _Oxwell'dir; ve tekil pitoresk Jakoben evi, eski Derriman'ın _Trumpet-Major_'da ikamet ettiği "Oxwell Hall"dur.
Edebi çağrışımlarının yanı sıra, bu eski bina, bu tür eski ev mimarisiyle ilgilenen herkes tarafından ziyaret edilmeye değerdir. Dorset'te ve başka yerlerde, sosyal ölçekte bir çiftlik evi statüsüne düşürülmüş yüzlerce eski malikaneden biridir. En hoş ve ayırt edici özelliği, 1634 tarihini taşıyan giriş kemerinin temel taşı olan kapı evi veya kapıcı kulübesidir. Bu hoş küçük yapının alt katı, parlak çiçek tarhlarıyla çevrili kadife çimenliklerden oluşan güzel bir duvarla çevrili bahçeye giriş sağlar. Bahçeden bir dizi taş basamakla ulaşılan üst oda, biri eve bakan, diğeri de yola bakan iki küçük pencereyle aydınlatılır. Bu
üst oda "Aptal Odası" olarak bilinir, gelenek şu şekildedir
ailenin aptalına, ayrılan herhangi bir misafire
avantajlı köşesinden son bir şans verilirdi. Bay hikayesinin amaçları için Hardy evi "Overcombe"a (Sutton) olduğundan çok daha yakın bir yere yerleştirdi.

Poxwell'den kısa bir yürüyüş bizi kıyıda, sıcak ıstakoz çaylarının Picnic Inn'de sürekli servis edilen yemeklerden biri olduğu çok hoş bir yer olan Osmington Mills'e götürürdü. Buradan Lulworth'a Ringstead Koyu'ndan güzel bir yürüyüşle ve Whitenose'un çimenli sırtından uzun bir yolculukla ulaşılabilir, hepsi Dorset'te bulunabilecek en iyi kıyı yürüyüşlerinden biridir. Lulworth'a giden ana yol Poxwell'den Warmwell Cross'a (Warm'ell Cross) kadar uzanır, Stockdale'in kaçakçılar tarafından yakalanan vergi memurlarını serbest bıraktığı yer.
Bay Hardy'nin kaçakçılık hikayelerinde, kıyının bu bölümünün tamamı ve Hinterland'ı yer alır, kaçak kargolar komşu Owermoigne kilisesinde saklanır.

Warmwell Cross'un yakınında, bir süre ünlü Cromwellian hukukçu John Saddler'ın evi olan ve Restorasyon sırasında tüm mal varlığına el konulan ilginç bir Jakoben ikametgahı olan Warmwell House vardır. Bir diğer ilginç eski ev ise, malikanesi o zamanlar Ogres veya Owers olarak adlandırılan, William le Moigne'in "efendimiz Kral'ın in capite hizmeti ve çavuşluğuyla Kral'ın mutfağında aşçı ve kilerinin bekçisi olarak" elinde tuttuğu Owermoigne'dir. Evin güzel bir özelliği, birinci kattaki güneşlikte bulunan bir dizi güzel ve orijinal on üçüncü yüzyıl penceresidir. Bu, Lizzy'nin Stockdale'i yönlendirdiği kilisenin bulunduğu _The Distracted Preacher_'ın "Nether-Moynton"udur. Son zamanlarda yapılan bir restorasyon, kaçak yüklerin saklandığı galeri merdivenlerini ortadan kaldırdı, ancak kaçakçıların saklandığı kule hikayede anlatıldığı zamanki gibiydi.

[İllüstrasyon: LULWORTH COVE]

Lulworth'a ulaşmanın bir diğer yolu da Winfrith Newburgh'dan geçen Red Lion'dan dönmektir, burası güzel bir köydür, ancak Robert de Newburgh'un Winfrith'i "efendimiz Kral'ın taç giyme töreninde ellerine su verme hizmetiyle ve yukarıda belirtilen hizmet için leğen ve ibrik bulundurma" gibi eski bir malikane geleneği dışında özel bir ilgi çekici yeri yoktur. James II'nin taç giyme töreninde malikanenin efendisi bu hizmeti yerine getirme talebinde bulundu, ancak bu talep kabul edilmedi. Ayrıca, komşu Coombe Keynes köyünün ondalık görevlisinin Winfrith mahkemesinde dava açmak zorunda kaldığını görüyoruz; ve aşağıdaki tutarsız satırları tekrarladıktan sonra, üç peni tutarında bir miktarla cezalandırıldı:--

"Beyaz asamla,
Ve ben dördüncü görevim,
Bu üç peni üç eder,
Tanrı Kralı ve imtiyaz sahibini korusun;
Tartılarımız ve ölçülerimiz yasal ve doğrudur.
Günaydın, Bay Kâhya; size söyleyecek başka bir şeyim yok."

Coombe Keynes, Wool'un yaklaşık bir mil güneyinde yer alır ve en çok dikkat çeken özelliği, 1860'ta kapsamlı bir şekilde restore edilen bir bina olan kilisenin içinde korunan, Reform öncesi tekil güzellikteki kadehtir.
Kâse, ilçede şu anda kalan üç parça Reform öncesi kilise
tabaklarından biridir, ancak yaklaşık üç yüz cemaatten yüzün üzerinde cemaat Elizabeth dönemi
kadehlerini korumuşken, yetmişi on yedinci yüzyıla ait Komünyon
tabaklarına sahiptir.

Coombe Keynes kadehi mükemmel durumdadır ve güzelliği bakımından yalnızca Wiltshire'daki Wylye'de bulunan çok benzer ancak biraz daha eski örnek tarafından geçilir. Yüksekliği 6-3/8 inç; kâsenin çapı 4 inç; derinliği 2 inç; tabanın en dar kısmı 3-3/8 inç; en geniş kısmı 5-1/4 inçtir. Kâse geniş ve koniktir; ince sap altıgen ve oldukça sadedir, birleşim yerlerinde ogee kalıplı bantlar vardır. Topuz tam boydur, altı lobu spiral olarak bükülmüş, izli açıklıklarla sonlanan, melek kafalarıyla taçlandırılmıştır. Tarih yaklaşık 1500'dür, hatta biraz daha erkendir. Dorset'teki Reform öncesi tabakların diğer iki örneği Buckhorn Weston'daki bir paten ve Sturminster Marshall'daki bir kadehtir. Winfrith'ten kısa bir yürüyüşle varış noktamıza, romantik ve haklı olarak ünlü Lulworth Koyu'na varıyoruz. Yaz aylarında bu çekici küçük noktaya Weymouth'dan vapurla kolayca ulaşılabilir ve kara yolunun edebi çağrışımları ve doğal güzellikleri
çekici gelmeyenler için yaklaşık bir saatlik kısa deniz yolculuğu çok şey önerebilirken, ideal bir tatil gezisi
dışarıya doğru yolculuğu yürüyerek veya tekerlekli sandalyeyle yapıp deniz yoluyla geri dönmektir.

Bay Hardy'nin romanlarının okuyucuları arasında kim ünlü Lulworth Koyu'nu ziyaret etmeyi özlememiştir? Troy'un Puddletown Kilisesi'nin verandasında geceyi geçirdikten sonra
yıkandığı, "uçurumlarla çevrili küçük deniz havzası". Küçük karayla çevrili koyun deniz girişi, "Herkül'ün bu minyatür Akdeniz'e sütunlarını oluşturan iki çıkıntılı kaya çıkıntısı" nedeniyle dikkatli bir navigasyon gerektirir. Burası "Lulstead" ve ara sıra Wessex romanları, öyküleri ve şiirlerinin "Lullwind"idir ve _Hayatın Küçük İronileri_ adlı Napolyon taslağının _1804 Geleneği_ başlıklı sahnesidir. Burada Cytherea Graye, Edward Springrove ile tanışır ve
burada Stephen Hardcombe ve kuzeninin karısının cesetleri kıyıya vurur.

Koyun tepesinden görünen manzara çok geniştir. Batıda, kasabanın küçük bir kısmıyla birlikte Weymouth Körfezi görünür, arka tarafında ise yeşil tepeler vardır. Güneybatıda Portland'ın cesur ve kayalık kütlesi bulunurken, doğuda göz, Purbeck kıyı şeridinin garip şekilde
kıvrılmış uçurumlarının çıkıntılı kısımlarını ve ötesinde St. Aldhelm's Head'in uçurum burnunda sonlanan yüksek duvar benzeri uçurum sırtının yükseldiği tehlikeli
Kimmeridge Çıkıntılarını görür.

West Lulworth köyü ilgi çekici olmaktan oldukça uzaktır ve yerin küçük ticareti tamamen ziyaretçilerin ve hacıların ihtiyaçlarını karşılamakla sınırlı gibi görünmektedir. Anlatması üzücü, doğanın yüzyıllardır hüküm sürdüğü bu tenha yer, çirkin modernliğin belirtilerini göstermeye başlıyor ve
banyo kabinleri, onu çevreleyen çakıl kuşağına tecavüz ediyor. Ancak, Lulworth'u sadece parçalar halinde bayağılaştırabilecek hiçbir şey yoktur, çünkü
onu nasıl modernleştirirseniz modernleştirin, deniz kenarının üzerinde yükselen engebeli kayalıklarını ve kayalıklarla dolu kıyısının karmaşık büyücülüğünü her zaman koruyacaktır. Millais'in ünlü "Romalıların Ayrılışı" adlı tablosunun arka planı, Lulworth uçurumlarından Weymouth'a doğru bakan Dorset kıyısının bir görünümüdür, bakış açısı Dungy'dir, ön planda St. Oswald Koyu ve uçurumların muhteşem yan manzarasını sonlandıran Whitenose vardır. Bu, sahnenin tek kelimeyle gerçek bir tasviridir. Aynı zamanda, bilgili tarihçiler bize, Roma lejyonlarından herhangi birinin bu ülkeyi Dorset kıyısı yoluyla terk ettiğinin kesin olmadığını söylerler.

Mahallenin en büyük mimari cazibesi, 640 dönümlük güzel ormanlık bir parkta duran Lulworth Kalesi'dir. Bina bir küp şeklindedir ve erken Jakoben dönemine aittir, neredeyse tamamen Wool yakınlarındaki Bindon Manastırı'ndan alınan malzemelerle inşa edilmiştir,
bu manastır Reformasyon sırasında yıkılmıştır.
Binanın cephesi, Müzik ve Resim'i temsil eden
arma kalkanları ve alegorik figürlerle süslenmiştir. 1641'de Weld ailesi tarafından satın alınmıştır ve hala sahibidir. James I ve Charles II tarafından ziyaret edilmiştir,
George III ve ailesi ise Weymouth'daki ikametleri sırasında sık sık ziyaret ederlerdi. 1830'da Fransa'dan sürgün edilen Charles X da Bay Joseph Weld'in misafirperverliği sayesinde burada sığınak bulmuştur. Şatonun iç kısmı Wool'daki Lulworth Emlak Ofisi'ne başvuruda bulunarak görülebilir ve izin almak için başvuruda bulunmak oldukça değerlidir, çünkü evde birkaç güzel daire ve Marnhull'lu Giles Hussey tarafından çizilmiş ilginç bir portre seti vardır, renk şemasının uyumu bir müzik gamıyla düzeltilmiştir. Weld'ler, ünlü Kardinal Weld'in en önemli üyesi olduğu bir Roma Katolik ailesidir.

[İllüstrasyon: WOOL HOUSE]

Kalenin yakınında güney tarafında Protestan kilisesi ve kuzey tarafında Katolik şapeli bulunur. 1786'da George III'ün özel izniyle inşa edilen ikincisi, Fanny Burney tarafından "minyatür bir Panteon ve muazzam zenginlik ve zenginlikle süslenmiştir. Sunak, en iyi alacalı mermerlerden yapılmıştır ve her açıdan değerli taşlar parıldamaktadır" şeklinde tanımlanmıştır; bu tanım bugün de geçerlidir.

Kaleden ormanın içinden ve çimenli tarlaların üzerinden aşağı doğru yapılan büyüleyici bir yürüyüş, yüksek çimenli tepelerle çevrili dar bir koy olan Arish Mell Gap'e çıkar ve yakınında 1794'te Thomas Weld ve oğlu tarafından Trappist rahipleri için kurulan ve daha sonra kardinallik onuruna erişen Manastır Çiftliği bulunur. Girişimci yayalar Lulworth'tan Worbarrow Tout, Kimmeridge Ledges ve St. Aldhelm's Head'den geçen muhteşem kıyı yürüyüşlerinin bolluğunu bulabilir. Sonuncusuna doğru yapılan yürüyüş, en vahşi yalnızlıklardan biridir, tek canlı yaratık beyaz deniz kuşlarıdır ve tek ses, kasvetli kaya zirvelerinin etrafında dalgalanan dalgaların mırıltısıdır. Burada ve orada, patika yolunun bir açıyla döndüğü yerlerde, bazıları doğal, bazıları da insan eliyle yapılmış, ağır kütlelerin uçurumun yüzünden koparılıp baş aşağı suya yuvarlandığı, gelgitin girdapları arasında yattığı geniş mağaramsı girintilere bir göz atıyoruz.

Purbeck kıyı şeridinin çeşitli güzelliklerini yeterince tanımlamak imkansızdır, bu kıyı şeridi, ıssız ve pitoresk, pastoral vadilerin ve denize doğru uzanan, çorak kaya duvarları ve düşmüş uçurum kütleleriyle sonlanan çimenli tepelerin tüm unsurlarını kendi içinde toplar. Winspit ile Seacombe arasındaki kıyıda yatan eski namludan doldurmalı tüfekler, 6 Ocak 1786'da büyük can kaybıyla karaya vuran Doğu Hindistanlı _Halsewell_'in enkazının yerini işaret ediyor.

Lulworth'tayken Bay Hardy'nin romanlarını okuyanlar, İngiliz edebiyatının en dramatik sahnelerinden birinin canlandırıldığı
Wool'u ve Turberville'lerin eski malikanesini ziyaret etmekten geri kalmayacaklardır.
"Beş geniş kemerli" eski köprüyü geçtikten sonra, Tess ve Angel Clare'in balaylarını geçirmek için geldikleri "Wellbridge Evi"nin önünde duruyoruz.
"Atalarınızın malikanelerinden birine hoş geldiniz!" diye selamladı damat, gelini evin eşiğinden geçerken.
Merdivenlerin başında, Tess'in ürpermesine neden olan
ataların portrelerinin tasvir edildiği iki panel var. Evin kendisi, akşamın karanlığında hayalet araba ve dört kişinin kapıdan çıktığı eski ev mimarisinin ilginç bir örneğidir; ancak bu hayaletsi araç
sadece Turberville ailesinin bir üyesi veya yakın bir akrabası tarafından görülebilir.
Ev ve köprü, gri duvar örgülerinin yığınları akşam göğüne karşı yükseldiğinde olduğundan daha iyi veya daha romantik görünmez.
Böyle zamanlarda, gece rüzgarının yumuşak mırıltısı, titrek suyun kenarındaki sazlıkların arasından
veda ışığı ve uzun alçak bulutlardaki bir yarıktan gelen güneş ışığının veda parıltısı, Tess'in ruhunu sembolize eder.

Bu eski Dorset ailesinin en bilinen üyelerinden biri George
Turberville'di (1540-1610). Kraliçe Elizabeth'in İskoçya ve Rusya'daki elçisi Sir Thomas Randolf'un sekreteriydi. _Falconrie_ ve avcılık üzerine birkaç kitabın yazarıydı, ancak Elizabeth dönemi şairleri arasında yer almasını sağlayan _Epitaphes,
Epigrams, Songs, and Sonnets_ adlı eseriydi ve bu eserin ikinci baskısı 1567'de yayınlanmıştı.

Turberville ile aynı dönemde Barnabe Googe, asker ve şair Thomas Churchyard, Norwich'in neredeyse unutulmuş avukatı Thomas Phaer vardı ve _AEneid_'in ilk dokuz kitabını on dört heceli dizelere çevirmişti. Diğer çağdaşlar arasında hem düzyazı hem de şiir yazan bir asker ve diplomat olan Sir Thomas Chaloner;
ve Latince ve Fransızca teolojik eserlerin çalışkan bir tercümanı olan Arthur Golding vardı.

Yarım mil uzaklıkta, tüm Manastır Kilisesi'nin kalıntıları arasında izlenebildiği Bindon Manastırı vardır. Ayrıca kutsal eşya odası, bölüm binası ve kalorifer dairesinin büyük bölümleri kalmıştır. Orijinal vakıf, Sistersiyen Tarikatı'na aitti ve 1172'de kuruldu ve Profesör Windle, 1539'da krala teslim edildikten sonra "on iki çanının çalındığını ve Wool, Coombe ve Fordington kiliseleri tarafından sahiplenildiğini" söyler; bu hikaye yerel tekerlemede somutlaştırılmıştır:

"Wool dereleri ve Coombe kuyuları,
Fordington'daki boynuzlu kocalar Bindon Çanlarını çaldı".

Başrahip'in kalıntılarından iki boş taş tabut, bir mezar ve bir kırık mezar levhası, pirinçten bir matrisi olan, kenar boşluğunda Başrahip Richard de Maners'in gömülmesini kaydeden Lombardik harflerle bir yazıt bulunan bir levha dahil. Bay Hardy'nin tarif ettiği eski taş tabut da burada:

"Kuzey duvarına yaslanmış bir Başrahip'in boş taş tabutu vardı,
burada kasvetli bir mizah anlayışı olan her turist kendini
germeye alışkın. Bu Clare'de Tess'i dikkatlice yatırdı."

[İllüstrasyon: WAREHAM]

Yakınlardaki Bindon Değirmeni, pitoresk ortamıyla büyüleyici bir resim oluşturuyor ve sanatçılar arasında çok beğeniliyor. Angel Clare'in değirmencilik sanatını öğrenmek için geldiği yer burasıydı.

Trenle kısa bir yolculuk veya Wool'dan keyifli bir yürüyüş, Dorset'in en eski kasabalarından biri olan Wareham'a ve romanların "Anglebury"sine götürür; burada, Ethelberta ve Leydi Petherwin, _Ethelberta'nın Eli_ hikayesi başladığında Red Lion'da kalıyorlardı. _Yerlinin Dönüşü_'nün önceki baskılarında Wareham, Thomassin'in, Wildeve ile birlikteliğini erteleyen evlilik lisansındaki kusur keşfedildiğinde, reddleman'ın arabasıyla kaçtığı kasaba olan "Southerton" olarak tasvir edilir. Lychett'te (Flychett), Birkaç mil ötede, Sol ve Lord Mountclere'in kardeşi, Lord Mountclere ve Ethelberta'nın Swanage'deki (Knollsea) düğününü engellemek için atlarını değiştirmek üzere durdular. Wareham'ın kendisi ilginç bir küçük ilçedir, güneyde Frome Nehri'ne, kuzeyde Trent veya Puddle'a doğru eğimli yükselen bir arazide
çok hoş bir şekilde yerleştirilmiştir. Bu iki akarsu Poole Limanı'na akar, böylece tekneci bol miktarda tatlı su yelkenine sahip olur, bu da tekneyi Poole Limanı'nın sayısız koy ve koyunun etrafından, ormanlık Brownsea adasının yanından
geçerek ve böylece ötesindeki açık Kanal'a doğru götürerek çeşitlendirilebilir. Orta düzeyde tekne gezisine meraklı olanlar için Poole Limanı'nın bu köşesi ideal bir noktadır; Deneyimli bir yatçı nehirde yelken açmayı oldukça sakin bulsa da, bitişikteki Poole limanını, gezgin eğilimlerini tatmin edecek kadar büyük ve rüzgarları ve dalgaları, becerilerini tam olarak test edebilecek kadar güçlü bulacaktır. Wareham kasabası, antik devletiyle birçok bağını korumuştur ve bu, Frome suları tarafından korunan hariç, her tarafını çevreleyen toprak surlarla özetlenebilir. Bu çimenli duvarların üzerinde ve etrafında eski zaman sakinleri, Danimarkalılarla çeşitli talihlerle savaştılar; çünkü on birinci yüzyılın başlarında kasaba, Cnut tarafından ele geçirildi ve onu limanı ve bir dereceye kadar karargahı yaptı, ta ki parayla satın alınana kadar. Antika meraklıları, dar bir koro kemeri de dahil olmak üzere bazı ilginç Erken Norman özelliklerine sahip, saygın bir Sakson binası olan St. Martin Kilisesi'ni ziyaret etmeyi ihmal etmemelidir. Lady St. Mary cemaat kilisesi aşırı "restore edilmiş" olsa da, St. Edward the Martyr ve St. Thomas a Becket'in zarif küçük yan şapelleri bozulmadan kalmıştır. Eski bir taş tabut, kurşun bir yazı tipi ve iki ilginç çapraz bacaklı heykel, ayrıca eski bir Roma sunağının parçaları olduğu iddia edilen iki yazıtlı taş sütun da dikkate değerdir. Holy Trinity Kilisesi'nin, Dorset tarihçisi Hutchins bir zamanlar papazdı.

Poole Limanı'nın çamurla dolmasından önce Wareham önemli bir limandı ve
1291'de Edward I, Fransızlara karşı yaptığı sayısız seferden birinin bazı gemilerinin mürettebatını denetlemek için buraya geldi; ve
sonraki günlerde somon balıkçılığından elde edilen karlar VIII. Henry tarafından
Aragonlu Catherine'e çeyiz olarak verildi. Üçüncü Edward döneminde
kasaba, Calais kuşatması için üç gemi ve elli dokuz adam sağladı.

Bay Hardy'nin bir romancı olarak üstünlüğü,
Bayan Craik'in (Bayan Mulock) burayı sık sık ziyaret ettiğini ve _Agatha'nın
Kocası_'nın kasaba ve mahalleye dair referanslarla dolu olduğunu ve sakinlerinin bazı hoş karakter taslaklarını içerdiğini unutmamıza neden olabilir. Burada ayrıca "Orme Agnus" (Bay J. C. Higginbotham) tren istasyonuna yakın Northport
Evinde yaşıyor.

[İllüstrasyon: CORFE KALESİ]

Wareham ve Swanage'in ortasında yer alan ve her iki yerden de kolayca ulaşılabilen Corfe Kalesi'nin kalıntıları, Parlamento'nun emriyle yıkılana kadar Avrupa'da inşa edilmiş en güçlü kalelerden biri olan
tek kalıntıdır. Gelenek
Corfe Kalesi'ni veya Corfe'yi "Saynt Edward
King ve Şehit"in öldürülmesiyle ilişkilendirir; ancak bazı modern antikacılar hikayeden oldukça şüphecidir ve mevcut duvar işçiliğinin herhangi bir bölümünün Fetih'ten daha eski bir tarihe ait olup olmadığı çok şüphelidir, ancak Normanların gelişinden çok önce doğal savunma özellikleri için böylesine elverişli bir yerin seçilmesi oldukça olasıdır. Edward'ın cinayetini kaydeden _Sakson
Kroniği_ bir kaleden bahsetmiyor,
ama bu iğrenç eylemin "Corfes Geaet'te", _domus Elfridae_'nin bulunduğu yerde yapıldığını söylüyor. "Kraliyet Hapishanesi Purbeck" olarak adlandırılması da yersiz değil ve burada hapsedilen birçok ünlü kişi arasında Kral John'un on üçüncü yüzyılın başlarında açlıktan öldürdüğü
bazı Fransız soyluları da var. Aynı hükümdar burada yeğeni Eleanor'u ve İskoç Kralı William'ın rehin olarak gönderdiği iki kızını da hapsetti. Edward II, Kraliçe Isabella ve sevgilisi Roger Mortimer tarafından buraya hapsedildi. Malmsey şarabı ünlüsü George, Clarence Dükü de dahil olmak üzere çeşitli soylular tarafından tutulduktan sonra, kale Sir Christopher Hatton tarafından Kraliçe Elizabeth'ten satın alındı ​​ve
sonunda hala onun soyundan gelenlere ait olan Sir John Bankes tarafından satın alındı. Sir John'un 1642'de York'ta Charles I'e katılmasıyla, Lady Bankes Corfe'u Kral adına ele geçirdi ve kahramanca savunması o kadar başarılı oldu ki, ancak garnizondan Albay Pitman'ın ihaneti sayesinde, 1645'te teslim olmak zorunda kaldı. O zaman cesur savunucular silahlarını taşıyarak ve bayraklarını sallayarak dışarı çıkmaya izin verildi. Bu "Cesur Dame Mary"nin mülkleri müsadereden kurtuldu, ancak ağır para cezalarıyla cezalandırıldı. Bu kadar büyük zorluklara karşı cesurca elinde tuttuğu kale ise, çatlaklarda duvar çiçeklerinin yetiştiği, bir burcun tabanına sarılmış tatlı çalıların ve harap bir kapının kopmuş bir parçasını taçlandıran sarmaşık ve hanımeli gibi güzel harabelerden oluşan bir kütleye dönüştü. Her tarafta, büyük kırık duvar yığınları çimenlerin üzerinde yığınlar halinde yatıyor veya
sanki sihirle havada asılı kalmış gibi görülüyor, barutun yıkıcı gücüne ve Norman inşaatçılarının kullandığı harcın mükemmelliğine tanıklık ediyor. Yerin eski adı, _Ceorfan_ kelimesinden gelen ve tepenin zirvesine bu muhteşem kalenin inşa edildiği doğal
kesimi ifade eden
Corvsgate idi.

Küçük eski dünya köyü Corfe'de ayrıca sütunlarla desteklenen çıkıntılı üst katlar, üçgen çatılı evler ve Dackombes'un güzel eski malikanesi gibi birçok mimari cazibe merkezi bulunmaktadır.
Yontulmuş tepesindeki harap kale her açıdan büyüleyicidir. İster gün batımının sıcak tonlarıyla kızarmış, ister opal pusla örtülü, ister donuk ve fırtınalı bir gökyüzüne karşı sert ve karanlık bir şekilde belirmiş olsun, her zaman büyük bir resimsel çekiciliğe ve ortaçağcılığın, ihtişamının, gururunun, zulmünün, kibrinin ve ölümün somutlaşmış halini ima eden engebeli bir güzelliğe sahiptir.

Wessex romanlarında Corfe Kalesi eski adı olan
Corvsgate ile görünür ve erken baskılarında "Coomb Kalesi" olarak da anılan _Ethelberta'nın Eli_ adlı romanda bu şekilde yer alır. Ethelberta, Lord Mountclere tarafından davet edildiği İmparatorluk Derneği toplantısı vesilesiyle Knollsea'da (Swanage) kiraladığı eşeğe
binerek geldi.

"Buna göre Ethelberta hendeğin üzerinden köprüyü geçti ve dış mahallenin ilk kemerinin altından geçti.... Ok yarıkları,
demir parmaklık olukları ve merdivenler onun gözüne tanıdık dostlar olarak çarptı, çünkü çocukluğunda bir kez
burayı ziyaret etmişti."

Bu tarihi kalıntılar ve onları incelemeye gelen şık topluluk arasında Ethelberta, kendisine çok iyi hizmet etmiş olan sadık binek hayvanı olan eşeğini reddetti; ve burada Lord Mountclere onu
"Sir Cyril ve Leydi Blandsbury; Leydi Jane Joy; ayrıca bilgili Dr.
Fore; eserlerini asla basmamış yetenekli bir yazar olan Bay Small;
Rahip Bay Brook, Rektör; Çok Rahip Dr. Taylor, Dekan; ve
tesadüfen katılmış olan oldukça saygıdeğer Bay Tinkleton, Muhalif."

Corfe Kalesi'nden beş mil uzaklıkta, hızla moda bir sulama yeri olarak öne çıkan bir kasaba olan Swanage bulunmaktadır. Yaz aylarında mükemmel bir vapur seferi onu Bournemouth ve Weymouth'a bağlar, her ikisinden de trenle kolayca ulaşılabilir. Ethelberta'nın yaşam öyküsünün arka planı olarak hizmet verdiğinden beri, bu yer büyük ölçüde değişti, Lord Mountclere ile evlenmek için emekli olduğu yer, Sol ve damadın kardeşi töreni durdurmak için "Knollsea"ya ulaşmak için boşuna çabaladı. Bay Hardy şöyle yazıyor: "Knollsea, iki burun arasında bir parmak ve baş parmak arasında sıkışmış bir sahil köyüydü. Mahallede kayıkçı olmayan herkes, mülkün yarısına sahip olan ve daha önce taş ocağı işçisi olan beyefendi veya diğer yarısına sahip olan ve daha önce denize açılmış olan beyefendi olmadığı sürece, taş ocağı işçisiydi." _Ethelberta'nın Eli_'nin yazıldığı günlerde vapurun demirlediği "çürük kazıklar sırası" uzun zamandır büyük bir iskeleyle destekleniyor, oysa bugün sakinler kayıkçıların ve taş ocakçılarının yerine, muhteşem iklimi ve güzel çevresiyle Swanage'e gelen birçok turistin ihtiyaçlarını karşılamaya
bağlı gibi görünüyor.

Ballard Down'dan güzel bir yürüyüş, sadece Dorset ve Hampshire kıyılarının olağanüstü ve geniş manzaralarını sunmakla kalmıyor, aynı zamanda eski bir Norman kilisesi ve Studland Heath olarak bilinen geniş, çevresi açık bataklıklarla çevrili muhteşem küçük bir altın kum koyuna sahip büyüleyici bir köy olan Studland'a da çıkıyor. Studland'ın üzerindeki yüksek araziden görülen muhteşem
panoramik manzara, Dorset'in doğu yarısının neredeyse tamamını, meşhur Purbeck Adası'nı kucaklıyor ve
aşağılıkların amfi tiyatrosundan döndüğümüzde gözlerimiz Wight Adası'nın tebeşir kayalıklarının dibinde kırılan veya Peveril Burnu'nun yakın burnunda köpüren
mavi denize kayıyor.

Kuzeydoğu yönünde, Poole Limanı'nın derelerini ve çamur düzlüklerini çevreleyen alçak araziler bir harita gibi uzanıyor ve
sıcak yeşillerini büyük limanın gümüş tonlarıyla kontrast oluşturuyor. Poole'un kısa bir tanımı, _Havenpool'un ince kisvesi altında
göründüğü _Life's Little Ironies_ adlı kısa öykülerden birinde verilmiştir. [Resim: STUDLAND'DAN POOLE LİMANI]

Kaçakçılık günlerinde Poole, bu güney ülkesi limanlarının çoğunluğuyla birlikte, hiç de kıskanılmayacak bir üne sahipti ve ünlü Harry Paye'nin veya İspanyolların kendisinden bu kadar korktuğu için ona "Arripay" adını taktığı, bir keresinde Poole Limanı'na Bretanya limanlarından yüzden fazla ganimet getirdiği ve "Flanders kanalını o kadar güçlü bir şekilde taradığı ki hiçbir gemi yakalanmadan oradan geçemezdi" söylenir.

Poole, "Town Cellars" olarak bilinen sorunlu on beşinci yüzyıl yapısı da dahil olmak üzere, eski ev binalarının birçoğunu korumuştur; ancak başlangıçta hangi amaçlarla inşa edildiğine dair hiçbir şey bilinmemektedir. Bazı antikacılar bunun St. George Loncası ile bağlantılı olduğuna inanırken, diğerleri bunun malikanenin ambarı olarak kullanıldığını ve malikanenin lordu tarafından bırakılan malların
buraya konulduğunu ileri sürer. Michael Drayton _Polyolbion_ adlı eserinde, Frome ve Puddle nehirlerini birbirlerini eğlendirirken, "en sevdikleri koy olan güzel Poole'u sık sık överlerken" tasvir eder; ve gerçekte Poole Limanı, gelgitin her aşamasında büyüleyicidir. Turner'ın ormanlık derelerinin kıyılarında bu kadar sıra dışı ilham kaynakları bulduğu günlerden beri ressamın uğrak yeri olmuştur ve bu Dorset gölünün sahte tasvirleri birçok Avrupa resim galerisinin duvarlarında asılıdır. Tüm adalar hariç, bu uçsuz bucaksız deniz gölünün alanı on bin dönümdür ve her bahar gelgitinde dar girişten içeri ve dışarı otuz altı milyon ton su aktığı hesaplanmıştır. Su tabakası, çeşitli cazibelerine az da olsa katkıda bulunan ormanlık adalarla doludur. Bu adaların en önemlileri Branksea veya Brownsea, Fursey, Long, Round ve Green Adaları'dır.

Yayalar için, Marconi tesisiyle Haven Point'e kadar suyun kenarı boyunca keyifli bir yürüyüş yolu vardır, oradan uçurum ve chine yoluyla Bournemouth'a; ancak bu büyük tuz gölünün güzellikleri yalnızca onları sudan çıkaranlara tam olarak gösterilir.

Bir motorlu tekneyle, iniş amacıyla bir botla, köknar ağaçlarıyla dolu Pergins Adası, Hole's ve Lychett Koyları gibi az bilinen noktaların kapsamlı bir keşfi yapılabilir.

Bir diğer büyüleyici su yolculuğu, üç suyun birleştiği liman kolundan yapılır - Middlebere deresi; Wych Passage House'da akan
Corfe nehri, Corfe Kalesi'nin eski limanı; ve Upper Bushey. Birinin yerinde bir şekilde söylediği gibi:
"Herkes Poole'un ve onun çok telaşlı ve tuhaf limanının panoramasından daha güzel bir manzarayı görmek için
uzaklara gitmek gerekeceği konusunda hemfikir olacaktır!"

Bu karayla çevrili limanın etrafındaki durgun çayırlar, yüzyılların büyümesiyle
yeşildir; ve yayla yamaçlarında serbestçe dalgalanan altın mısırların veya Broadstone'un lavanta tarlalarının üzerinde, yaz havasındaki tarla kuşu
şarkı söylüyor. Sessizce, üstlerinde açık ışık alanlarıyla, kararan ağaçların altında gümüş su birikintileriyle, küçük nehirler verimli vadileri
birbirine geçiriyor ve Frome, Dorchester'dan doğuya doğru akıyor,
çok ünlü ilçe kasabasını, eşit derecede eski deniz limanı Wareham'la sıvı bir iplik gibi birbirine bağlıyor.

Purbeck toprakları, Norman yöneticilerimizin onu mutlu bir avlanma alanı haline getirdiği günlerden bu yana bir bütün olarak pek değişmemiş olsa da, halkı daha da az değişmiştir ve kendine özgü sınıfı - mermerciler veya taş ocağı işçileri - ülkenin geri kalanını düşünce, giyim ve gelenekler açısından etkileyen medeniyet dalgasından neredeyse hiç etkilenmemiştir. Purbeck mermerinin işlenmesi, ülkedeki en eski endüstrilerden biridir, çünkü bu malzeme Romalılar tarafından mezar sandıklarının astarında kullanılırdı ve daha sonraki günlerde heykellerin, anıtların, sütunların ve benzeri mimari süslemelerin yapımında büyük talep görmüştür. Purbeck'ten Londra'nın bazı kapıları, Charing'deki Haç, Westminster ve Bindon manastırları ve Exeter, Salisbury ve Winchester katedrallerinin birçok bölümü için taş geldi.

Purbeck taş ocaklarının erken tarihinin belirsiz olması üzücüdür, çünkü şirketin kayıtları büyük ölçüde Corfe Kalesi'ndeki bir yangında yok olmuştur. Ancak, genel olarak Norman kökenli oldukları kabul edilir, çünkü Fransız kökenli olduklarını gösteren bazı isimler Corfe ve Swanage yerlileri arasında hala çok yaygındır. Ticaret gerilese de, daha kaba taş türleri için önemli miktarda taş ocağı işletmeciliği hala "Purbeck Adası Mermerciler Şirketi" tarafından yürütülmektedir. Bu kadim derneğin üyesi, bir özgür adamın oğlundan başkası olamaz, ancak bir özgür adamın karısı, kocasından daha uzun yaşarsa işi sürdürebilmesi için bir şilin - "evlilik şilini" olarak adlandırılır - ödenerek özgür kadın yapılır. Loncanın maddelerinden biri ve hala katı bir şekilde uygulanan bir madde, üye olmayan birine bir günlük iş bile verilmemesidir. "Dışarıdan" iş getirme girişimleri yapıldığında bazı ciddi rahatsızlıklar yaşanmıştır. Mermercilerin talep ettiği en önemli hak, herhangi bir adamın arazisine girip taşı işleme hakkı, uzun yıllardır verilmemiştir. Yerliler, bu imtiyazın kendilerine kraliyet tüzüğüyle verildiğini iddia etmektedir, ancak taleplerinin şu anda yasal olarak uygulanıp uygulanamayacağı şüphelidir. Çırakların kabulü, bir dizi ilginç yasayla yönetilmektedir. "Özgür bir çocuk" taş ocaklarına girebilir ve bağlı olmadan çalışabilir ve reşit olana kadar maaşının hak olarak babasına ait olduğu varsayılan babasına tabidir.

Taşa olan talebin devam etmesi ve "Purbeck Mermerciler Şirketi"nin uzun süre karanlık ve uzak geçmişle bir bağ olarak kalması umulmaktadır.

Poole civarındayken turistler muhteşem minster'ı olan Wimborne'u ve Dorset'in doğu sınırının hemen ötesinde olmasına rağmen, Bay Hardy'nin _Tess_ adlı büyük dramının neredeyse son sahnesinin canlandırıldığı kasaba (Sandbourne) olan Bournemouth'u ziyaret etmeyi ihmal etmemelidir:

"Doğu ve batı istasyonları, iskeleleri, çam koruları, gezinti yerleri ve kapalı bahçeleriyle bu şık sulama yeri, Angel Clare'e göre, bir değneğin darbesiyle aniden yaratılmış ve biraz tozlanmasına izin verilmiş bir peri masalı gibiydi. Muazzam Egdon Çoraklığı'nın bir dış bölgesi yakındaydı, ancak bu zevk şehrinin ortaya çıkarmayı seçtiği o kahverengi antik eserin tam eşiğindeydi. Çevresinden bir mil uzaklıkta, toprağın her düzensizliği tarih öncesine aitti; her kanal, bozulmamış İngiliz patikası; Sezarlar'ın günlerinden beri
orada bir çim bile çevrilmemişti. Yine de egzotik,
birdenbire peygamberin kabağı gibi burada büyümüştü; ve Tess'i buraya çekmişti.
Gece yarısı lambalarıyla, eski bir dünyada
bu yeni dünyanın dolambaçlı yollarında yukarı aşağı yürüdü ve ağaçların arasında ve
yıldızlara karşı, bu yerin
oluşturulduğu sayısız hayali konutun yüksek çatılarını, bacalarını, çardaklarını ve kulelerini seçebiliyordu.
Bu, müstakil malikanelerden oluşan bir şehirdi; Manş Denizi'nde bir Akdeniz dinlenme yeriydi; ve şimdi geceleyin
görüldüğünde olduğundan daha da heybetli görünüyordu. Deniz yakındaydı,
ama müdahaleci değildi; mırıldanıyordu ve bunun çamlar olduğunu düşündü;
çamlar tam olarak aynı tonlarda mırıldanıyordu ve o
bunların deniz olduğunu düşündü."

Uzay, yeniden yaratılan Wessex'in sınırlarını daha fazla
izlemekte başarısız oluyor. Günümüzün _par
excellence_ romancısı, çok haklı olarak, çok kapsamlı bir şekilde, seçtiği _mise en scene_ alanının içinde yatan tüm asaleti ve tüm
şiiri takdir etmiştir. Bay Thomas Hardy'nin bize sunduğu hizmetlerin en küçüğü, belki de kırsal karakteri sadık bir şekilde tasvir etmesinden daha değerli olan, bu şekilde canlandırması ve dolayısıyla İngiliz vatanımızın bu kadar ilginç bir bölümüne yönelik popüler zevki ve zevki uyandırmasıdır. Ayrıca romanlarının tamamen kurgusal olmadığı, gerçek toplumsal ve ulusal tarihle dolu olduğu unutulmamalıdır. Kurgu eserlerinde, romantizmin uygun bölgesine ait olanları tamamen dışarıda bırakarak, onu ünlü bir tarihçi yapacak kadar gerçeklik payı vardır.

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR

_Villafield Press, Glasgow, İskoçya'da_

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.

Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar basıldığı gibi korunmuştur.

İtalik olarak basılan kelimeler alt çizgilerle işaretlenmiştir: _italik_.

Bu e-kitabın kapağı, transkripsiyoncu tarafından yaratılmış olup
kamu malı olarak kabul edilmiştir.

Sidney Heath'in The Heart of Wessex adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE HEART OF WESSEX ***

***** This file should be named 46839.txt or 46839.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/3/46839/

Produced by Shaun Pinder and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

