*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Socrates (Sokrates)
Yazar: Voltaire
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4683
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Socrates, by Voltaire

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Socrates

Author: Voltaire

Translator: Frank J. Morlock

Posting Date: May 20, 2013 [EBook #4683]
Release Date: November, 2003
First Posted: February 25, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCRATES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Dagny ve Frank J. Morlock tarafından üretilmiştir

Bu Etext yalnızca özel kullanım içindir. Telif Hakkı Sahibinin açık izni olmadan
baskıda veya diğer medyada kar amacıyla yeniden yayın yapılamaz. Telif Hakkı Sahibi özellikle
sahne, sinema veya televizyondaki herhangi bir medyadaki veya
ses veya giriş ücreti veya benzeri bir ücretin alındığı okumalar dahil olmak üzere herhangi bir medyadaki performans haklarıyla ilgilenmektedir. İzinler şu adrese gönderilmelidir: Frank
Morlock, 6006 Greenbelt Rd, #312, Greenbelt, MD 20770, ABD veya
frankmorlock@msn.com. Bu yazarın diğer eserleri şu adreste bulunabilir
http://www.cadytech.com/dumas/personnage.asp?key=130

SOKRATES

YAZAR

VOLTAIRE

Çeviren ve uyarlayan

Frank J. Morlock

C 2000

KARAKTERLER:
SOKRATES
ANITUS, Başrahip
MELITUS, Atinalı Yargıç
XANTIPPE, Sokrates'in Karısı
AGLAEA, Sokrates tarafından büyütülen genç bir Atinalı kız
SOPHRONINE, Sokrates tarafından büyütülen genç bir Atinalı çocuk
DRIXA, Anitus'a bağlı bir tüccar kadın
TERPANDRE, Anitus'a bağlı
ACROS, Anitus'a bağlı
HAKİMLER
SOKRATES'İN MÜRİTLERİ
NONOTI, Anitus tarafından korunan bir bilgiç
BERTIOS, bir diğeri
CHOMOS, bir diğeri

PERDE I

ANITUS:
Sevgili sırdaşlarım, sevgili ajanlarım, nasıl olduğunu biliyorsunuz Ceres'in son festivalinde
size çok para kazandırdım. Evleniyorum ve umarım
bu büyük vesileyle görevinizi yaparsınız.

DRIXA:
Evet, şüphesiz, Milord, çünkü bize daha fazla
kazandıracaksınız.

ANITUS:
Madam Drixa, iki güzel İran halım olmalı. Sizden, Terpandre,
sizden sadece iki büyük gümüş şamdan istiyorum. Ve sizden, Acros,
altın işlemeli yarım düzine ipek elbise.

TERPANDRE:
Bu biraz fazla; ama Milord, sizin kutsal korumanızı hak etmek için
yapmayacağım hiçbir şey yok.

ANITUS:
Bütün bunları yüz kat geri kazanacaksınız. Tanrıların ve tanrıçaların
lütuflarını hak etmenin en iyi yolu bu. Çok verin ve çok
alacaksınız; ve özellikle de yeterli yemin etmeyen ve bağışta bulunmayan tüm kaliteli insanlara karşı halkı uyandırmaktan çekinmeyin.

ACROS:
Bunda asla başarısız olmayacağız; buna sadık olmamak çok kutsal bir görevdir.

ANITUS:
Gidin, sevgili dostlarım. Tanrılar sizi bu duygularda korusun, bu kadar dindar ve adil! Ve kendinizin, çocuklarınızın ve torunlarınızın refah içinde olmasını bekleyin.

TERPANDRE:
Bunu söylediğiniz için bundan eminiz.

(Terpandre ve Acros çıkar)

ANITUS:
Eh, sevgili Madam Drixa, Aglaea ile evlenmemi kötü bulmadığınızı düşünüyorum; ama sizi daha az sevmiyorum. Her zamanki gibi
birlikte yaşayacağız.

DRIXA:
Ah! Lordum, kıskanmıyorum; ve işler bu kadar iyi gittiği için
çok memnunum. Metreslerinizden biri olma şerefine eriştiğimden beri Atina'da büyük bir ilgi gördüm. Eğer
Aglaea'yı seviyorsanız, ben de genç Sophronine'i seviyorum. Ve Sokrates'in karısı Xantippe, onu bana
evlendirmeye söz verdi. Hala
benim üzerimde aynı haklara sahip olacaksınız. Beni tek rahatsız eden şey, bu genç adamın
o kötü Sokrates tarafından
yetiştirilmesi ve Aglaea'nın hala onun
pençesinde olması. Bunların mümkün olduğunca
çabuk onlardan kurtarılması gerekiyor. Xantippe onlardan kurtulmak için büyülenecek. Yakışıklı
Sophronine ve güzel Aglaea, Sokrates'in elinde çok hasta.

ANİTUS:
Gerçekten kendimi övüyorum, sevgili Madam Drixa, Melitus ve ben, erdem ve ilahiyat dışında hiçbir şey vaaz etmeyen
ve Ceres Gizemleri'nde gerçekleşen bazı entrikalarla alay etmeye cesaret eden
o tehlikeli adamı mahvedeceğiz. Ama Sokrates, Aglaea'nın öğretmenidir. Agathon,
Aglaea'nın babası, ona büyük bir servet bıraktığını söylüyorlar. Aglaea
sevimlidir. Aglaea'ya tapıyorum. Aglaea ile evlenmeliyim ve onu asmayı beklerken
Sokrates'le nazik davranmalıyım.

DRIXA:
Genç adamımı elde edebilmem için Sokrates'le nazik davran. Ama Agathon neden kızını o yaşlı, basık burunlu Sokrates'in, gençleri yozlaştıran ve onları fahişelere ve kutsal gizemlere gitmekten alıkoyan o dayanılmaz kusur bulucunun pençesine bıraktı?

ANİTUS:
Agathon aynı ilkelere tutkundu. O, bizimkinden farklı ahlaka sahip, başka bir ülkeden, yeminli düşmanlarımız olan, tanrısallığa tapındıklarında, insanlığa yardım ettiklerinde, dostluk geliştirdiklerinde ve felsefe çalıştıklarında tüm görevlerini yerine getirdiklerini düşünen, tanrıların geleceği bir öküzün karaciğerine
yazmadığını küstahça iddia eden, rahipleri kızlarını kurban ettikleri veya gerektiğinde onlarla geceyi geçirdikleri için eleştiren o acımasız diyalektikçilerden biriydi. Onların sadece boğulmaya uygun canavarlar olduğunu hissediyorsunuz. Atina'da onun kadar itibarı olan sadece beş veya altı bilge olsaydı, bu beni gelirimin ve onurlarımın çoğundan mahrum etmeye yeterdi.

DRIXA:
Şeytan! İşte bu gerçekten ciddi.

ANITUS:
Onu boğmayı beklerken, onunla
revakların altında konuşacağım ve evliliğimle ilgili bu işi onunla sonlandıracağım.

DRIXA:
İşte burada: Ona fazla onur veriyorsun. Seni terk edeceğim ve
genç adamım hakkında Xantippe'ye konuşacağım.

ANITUS:
Tanrılar sana eşlik etsin, sevgili Drixa. Onlara her zaman hizmet et ve tek bir Tanrı'ya inanmaktan sakın ve iki güzel
Pers halımı unutma.

(Sokrates girer)

Eh! Merhaba, sevgili Sokrates, tanrıların gözdesi ve ölümlülerin en bilgesi. Seni her gördüğümde kendimin üstüne çıktığımı hissediyorum ve
senin içinde İnsan Doğasına saygı duyuyorum.

SOKRATES:
Ben bilimden yoksun ve diğerleri gibi zayıflıklarla dolu basit bir adamım.
Beni desteklersen çok şey olur.

ANİTUS:
Seni destekliyorum! Sana hayranım; mümkün olsaydı sana benzemek isterdim. Ve senin erdemlerine daha sık tanıklık etmek, derslerini daha sık dinlemek için
kaderi sana bağlı olan güzel öğrencin Aglaea ile evlenmek istiyorum.

SOKRATES:
Doğru, babası Agathon, yani benim arkadaşım, yani sadece bir akrabadan çok daha fazlası, bu sevimli ve erdemli yetimi vasiyetiyle bana emanet etti.

ANİTUS:
Önemli zenginliklerle mi? Çünkü Atina'nın en güzel yeri olduğunu söylüyorlar.

SOKRATES:
Bu konuda sana hiçbir bilgi veremem; Babası, benim için kutsal olan o nazik arkadaş, aynı vasiyetle kızının servetinin durumunu açıklamamı yasakladı.

ANİTUS:
Bir arkadaşın son isteklerine duyulan bu saygı ve bu ihtiyat
senin güzel ruhuna layıktır. Ama insanlar Agathon'un
zengin bir adam olduğunu gayet iyi biliyorlar.

SOKRATES:
Zenginlik Yüce Varlık'ın bir lütfuysa, bunu hak ediyordu.

ANİTUS:
Sophronine adında küçük bir tavşan beyinlinin serveti yüzünden ona kur yaptığını söylüyorlar. Ama senin böyle bir karaktere
kapıyı göstereceğine ve benim gibi bir adamın
rakibi olmayacağına ikna oldum.

SOKRATES:
Senin gibi bir adam hakkında ne düşünmem gerektiğini biliyorum: ama Aglaea'nın duygularını engellemek bana düşmez. Ona babası olarak hizmet ediyorum; efendisi değilim. Kalbini elden çıkarmalı. Kısıtlamayı bir suç olarak görüyorum.
Onunla konuş: Eğer tekliflerini dinlerse,
iradesine razı olurum.

ANİTUS:
Zaten karın Xantippe'nin onayını aldım; şüphesiz o Aglaea'nın
duygularından haberdardır; bu yüzden işi bitmiş sayıyorum.

SOKRATES:
Bir şey olana kadar onu bitmiş sayamam.

(Aglaea girer)

Gel güzel Aglaea, kaderini belirle. İşte bir beyefendi,
yüksek rütbeli bir rahip, Atina'nın önde gelen rahibi, eşiniz olmayı teklif ediyor. Onunla her şeyi açıklamanız için size tam bir özgürlük bırakıyorum. Bu özgürlük benim varlığımla kısıtlanmayacak. Ne
seçim
yaparsan yap onaylayacağım. Xantippe düğününüz için her şeyi
hazırlayacak.

(Sokrates ayrılır)

AGLAEA:
Ah, cömert Sokrates, seni büyük bir pişmanlıkla ayrılırken görüyorum. ANITUS:
Görünüşe göre, sevimli Aglaea, iyi Sokrates'e büyük bir güven duyuyorsun.

AGLAEA:
Bunu ona borçluyum; o benim babam olarak hizmet ediyor ve ruhumu şekillendiriyor.

ANITUS:
Peki! Eğer duygularını yönlendiriyorsa, bana Ceres, Cybele, Venüs hakkında ne düşündüğünü söyleyebilir misin?

AGLAEA:
Ne yazık! Ben yapacağım; ne istersen.

ANITUS:
Çok güzel söyledin: Sen de benim istediğimi yapacaksın.

AGLAEA:
Hayır. Bu diğerlerinden çok farklı.

ANITUS:
Bilge Sokrates'in evliliğimize onay verdiğini görüyorsun. Karısı Xantippe bu evlilik için baskı yapıyor. Bana ne hisler
verdiğini biliyorsun. Rütbemi ve itibarımı biliyorsun.
Mutluluğumun ve belki de senin mutluluğunun senin ağzından çıkan bir söze bağlı olduğunu görüyorsun.

AGLAEA:
Sana, az önce buradan ayrılan o büyük adamın bana asla ikiyüzlülük yapmamamı söylediği gerçekle ve bana bıraktığı özgürlükle karşılık vereceğim. Senin onuruna saygı duyuyorum; senin kişiliğin hakkında çok az şey biliyorum
ve kendimi sana veremem.

ANİTUS:
Veremezsin! Özgür olan sen! Ah, Aglaea, o zaman bunu istemiyor musun?

AGLAEA:
İstemediğim doğru.

ANİTUS:
Bana yaptığın hakaretin gerçekten farkında mısın? Çok
açıkça görüyorum ki Sokrates bana ihanet etti. Senin cevabını dikte eden o. Bu genç Sophronine'e,
değersiz rakibime, o dinsiz--

AGLAEA:
Sophronine dinsiz değil; çocukluğundan beri ona bağlı.
Sokrates ona olduğu kadar bana da babalık ediyor. Sophronine zarafet ve erdemle doludur. Onu seviyorum ve onun tarafından seviliyorum. O sadece
bana karısı olmak için yapışıyor. Ama ben onu senden daha fazla istemiyorum.

ANİTUS:
Bana anlattığın her şey beni şaşırtıyor. Ne! Bana Sophronine'i sevdiğini
itiraf etmeye cesaret ediyorsun?

AGLAEA:
Evet, sana itiraf etmeye cesaret ediyorum çünkü bundan daha doğru hiçbir şey yok.

ANİTUS:
Ve senden onunla mutlu olmanı istediğinde, elini mi reddediyorsun?

AGLAEA:
Yine, bundan daha doğru hiçbir şey yok.

ANİTUS:
Şüphesiz nişanlanmanı geciktiren şey beni memnun etmeme korkusudur?

AGLAEA:
Kesinlikle hayır. Seni memnun etmeye hiç çalışmadığım için
seni memnun etmemekten hiç korkmuyorum.

ANITUS:
O zaman bu Sophronine gibi dinsiz bir adamı sunakların bir hizmetkarına tercih ederek tanrıları gücendirmekten mi korkuyorsun?

AGLAEA:
Hiç de değil; Yüce Varlık'ın benim seninle evlenip evlenmememle pek ilgilenmediğine ikna oldum.

ANITUS:
Yüce Varlık! Sevgili kızım, böyle konuşmamalısın.
Tanrılar ve tanrıçalardan bahsetmelisin. Dikkat et: Sende
tehlikeli duygular seziyorum ve bunları kimin
ilham ettiğini çok iyi biliyorum. Bil ki
Başrahibi olduğum Ceres, tarikatını ve hizmetkarını hor gördüğün için seni cezalandırabilir.

AGLAEA:
Ne birini ne de diğerini hor görüyorum. Bana Ceres'in
buğdayın başında olduğunu söylüyorlar: Buna inanmayı düşünüyorum. Ama o
benim evliliğime karışmıyor.

ANITUS:
Her şeye karışıyor. Bunu çok iyi biliyorsun; ama yine de seni
döndürmeyi umuyorum. Gerçekten Sophronine ile evlenmemeye kararlı mısın?

AGLAEA:
Evet, çok kararlıyım ve bundan çok rahatsızım.

ANITUS:
Bu çelişkileri hiç anlamıyorum. Dinle: Seni seviyorum. Seni
mutlu etmek ve seni yüksek bir rütbeye yerleştirmek istedim. İnan bana,
beni gücendirme. Servetini reddetme. Avantajlı bir kuruluşa her şeyi feda etmenin gerekli olduğunu düşün; gençliğin
geçtiğini ve servetin kaldığını. Zenginlik ve onurun senin
tek hedefin olması gerektiğini ve Tanrılar ve Tanrıçalar adına seninle konuştuğumu.
Bunu düşünmeni rica ediyorum. Elveda, sevgili kızım. Ceres'e sana ilham vermesi için dua edeceğim. Ve kalbine
dokunmasını umuyorum. Elveda, bir kez daha. Bana Sophronine ile
evlenmemeye söz verdiğini hatırla.

AGLAEA:
Bunu kendime söz verdim, sana değil.

(Anitus ayrılır)

Bu adam üzüntümü nasıl da artırıyor. Neden o rahibi
titremeden göremiyorum bilmiyorum. Ama işte Sophronine. Ne yazık ki, rakibi
beni dehşetle doldururken, bu benim üzüntülerimi ve şefkatimi artırıyor. SOPHRONINE: (içeri girer)
Sevgili Aglaea, Ceres rahibi, o kötü adam,
Sokrates'in yeminli düşmanı Anitus'un seni terk ettiğini görüyorum ve gözlerin yaşlarla
ıslanmış gibi görünüyor.

AGLAEA:
O! O bizim hayırseverimiz Sokrates'in düşmanı mı? Bana
konuşmadan önce bile bana
ilham verdiği nefret karşısında artık şaşırmıyorum.

SOPHRONINE:
Ah, gözlerini karartan gözyaşlarını ona mı yüklemeliyim?

AGLAEA:
O bana sadece iğrenme duygusu verebilir. Hayır, Sophronine, sadece sen
gözyaşlarımın akmasını sağlayabilirsin.

SOPHRONINE:
Ben, büyük tanrılar! Ben ki onların bedelini kanımla ödeyeceğim! Ben ki sana tapıyorum,
senin tarafından sevilmek için kendimi övüyorum! Ben ki hayatına bir an bile
acımalık kattığım için kendimi kınamak zorundayım? Sen ağlıyorsun ve ben buna sebep oluyorum? Öyleyse ne yaptım? Hangi suçu işledim?

AGLAEA:
Hiçbir suç işlemedin. Ağlıyorum çünkü tüm şefkatimi hak ediyorsun; çünkü buna sahipsin; ve seni reddetmem gerekiyor.

SOPHRONINE:
Hangi cenaze sözlerini söyledin? Hayır, buna inanamıyorum; beni seviyorsun, değişemezsin. Bana benim olacağına söz verdin;
ölümümü istemiyorsun.

AGLAEA:
Mutlu yaşamanı istiyorum, Sophronine, ve seni mutlu edemem.
Umuyordum ama kaderim beni yanılttı. Yemin ederim ki, senin
olamayacağım için, kimseye ait olmayacağım. Beni takip eden ve hor gördüğüm Anitus'a bunu bildirdim. Sana kalbimin en keskin üzüntü ve en şefkatli aşkla dolu olduğunu bildiriyorum.

SOPHRONINE:
Beni sevdiğin için yaşamalıyım; ama elini reddedersen,
ölmem gerekir. Sevgili Aglaea, bu kadar çok sevgi adına,
çekiciliğin ve erdemlerin adına, bu cenaze gizemini bana açıkla.

(Sokrates girer)

Ey Sokrates! efendim! babam! Kendimi burada insanların en şanssızı olarak görüyorum: nefes aldığım iki varlık arasında; bana bilgeliği
öğreten sensin; bana sevgiyi
nasıl hissedeceğimi öğreten Aglaea. Evliliğimize
onay verdin; bunu arzuluyor gibi görünen güzel Aglaea beni
reddediyor ve beni sevdiğini söylerken hançeri kalbime
saplıyor. Bana böylesine acımasız bir kaprisin nedenini açıklamadan evliliğimizi bitiriyor. Ya acımı önle ya da
mümkünse, buna katlanmayı bana öğret.

SOKRATES:
Aglaea iradesinin efendisidir; babası beni onun öğretmeni yaptı,
zorbası değil. Mutluluğumu sizi bir arada görmekten aldım; eğer fikrini
değiştirdiyse, buna şaşırıyorum, ama onun
nedenlerini duymalıyız. Eğer adillerse, onlara boyun eğmeliyiz.

SOPHRONINE:
Adil olamazlar.

AGLAEA:
En azından benim gözümde öyleler. Beni dinlemeye tenezzül et, şahsen. Babamın, bilge ve cömert Sokrates'in gizli vasiyetini kabul ettiğinde, bana kendimi
kurabileceğim dürüst bir
servet bırakacağını söyledin. O zamandan sonra, bu serveti, yalnızca senin desteğine sahip ve tüm serveti için yalnızca erdemine sahip olan sevgili öğrencin Sophronine'e verme planını oluşturdum. Kararımı tamamen onayladın. Senin oğlun olarak gördüğüm bir Atinalının servetini elde etmenin benim için
iyi bir şans olduğunu düşündün. Mutluluğumla dolu, kalbimin tutamadığı tatlı bir sevinçle sürüklenerek, ruhumun içinde bulunduğu bu çılgın durumu karına, Xantippe'ye anlattım ve o durum hemen ortadan kalktı. Bana bir hayalperest gibi davrandı. Bana yoksulluk içinde ölen, bana hiçbir şey bırakmayan ve sizi birleştiren dostluğa beni emanet eden babamın vasiyetini gösterdi. O anda, rüyamdan uyandığımda, yalnızca Sophronine'in servetini kazanamadığım için üzüntü hissettim; onu sefaletimle boğmak istemiyorum. SOPHRONINE:
Gerçekten de, sana Sokrates, onun sebeplerinin değersiz olduğunu söylemiştim; eğer beni seviyorsa yeterince zengin değil miyim? Geçimimi sağladım, bu senin hayırseverliğin sayesinde doğru, ama bu sadece sevgili Aglaea'mı desteklemek için benimsediğim suçlu bir iş değil. Doğrusu, ona aşkımı feda etmeliyim ki, ona kendim için avantajlı bir rol bulabileyim. Ama itiraf ediyorum, gücüm yok ve bu açıdan ona layık değilim. Ama eğer o benim koşullarımla yetinebilseydi, eğer kendini bana
alçaltabilseydi! Hayır, bunu istemeye cesaret edemiyorum; bunu istemeye cesaret edemiyorum ve
onun çektiği bir talihsizliğe yenik düşmeyeceğim.

SOKRATES:
Çocuklarım, Xantippe size o iradeyi göstermekle gerçekten de düşüncesizce davrandı.
Ama inan bana, güzel Aglaea, seni aldattı.

AGLAEA:
Beni aldatmadı. Sefaletimi kendi gözlerimle gördüm. Babamın
el yazısını iyi bilirim. Emin ol, Sokrates, yoksulluğa
dayanmayı biliyorum; ellerimle nasıl çalışacağımı biliyorum. Yaşamak için yeterli.
İhtiyacım olan tek şey bu. Ama Sophronine için yeterli değil.

SOPHRONINE:
Benim için bin kat fazla, nazik, yüce ruh, Sokrates tarafından yetiştirilmeye
layık. Asil ve zahmetli bir yoksulluk, insanın
doğal halidir. Sana bir taht teklif etmek isterdim. Ama
benimle yaşamaya tenezzül edersen, saygıdeğer yoksulluğumuz
Kroisos'un tahtından daha yüksektir,

SOKRATES:
Duyguların beni yumuşatmaktan çok daha fazla memnun ediyor.
Çekinerek,
yüreğinizde ektiğim erdemin çiçek açtığını görüyorum.
Kaygılarım hiç bu kadar
önce ödüllendirilmemişti; umutlarım hiç bu kadar iyi gerçekleşmemişti.
Ama, yine de Aglaea, inan bana, karım seni yanlış bilgilendirmiş.
Hayal edebileceğinden daha zenginsin. Babanın güvendiği onda değil, bendeydi. Xantippe'nin bilmediği
zenginliğe sahip olamaz mısın?

AGLAEA:
Hayır, Sokrates. Vasiyetinde tam olarak beni yoksul bıraktığı yazıyor.

SOKRATES:
Bana gelince, sana yanıldığını söylüyorum; sana erdemli Sophronine ile mutlu bir şekilde yaşaman için gerekeni bıraktı ve
ikinizin de şimdi gelip sözleşmeyi imzalamanız gerekiyor.

XANTIPPE (içeri girerek)
Hadi, hadi kızım. Kocamın hayalleriyle kendini eğlendirme. Felsefe, rahat koşullardayken çok güzeldir, ama senin hiçbir şeyin yok. Yaşamak zorundasın. Daha sonra felsefe yapacaksın. Değerli bir rahip, itibarlı bir adam, güçlü bir adam olan Anitus ile evliliğini tamamladım. Gel beni takip et. Ne gecikme ne de çelişki olmalı; itaat edilmeyi severim. Ve
çabuk, senin iyiliğin için. Tartışma ve beni takip et.

SOKRATES:
Ah, Tanrım, ha! Sevgili Aglaea!

SOKRATES:
Bırak konuşsun ve mutluluğun için bana güven.

XANTIPPE:
Ne demek istiyorsun, bırak konuşayım mı? Gerçekten, öyle yapmak istiyorum ve onlar
bunu yapmama izin verseler iyi olur. Genç kızların evliliğine karışman senin için, bilgeliğinle,
bildik şeytanınla, ironinle ve hiçbir işe yaramayan tüm saçmalıklarınla! Sen
iyi birisin, ama dünya işlerinden hiçbir şey anlamıyorsun.
Ve seni yönettiğim için çok şanslısın. Hadi Aglaea, gel de seni
yerleştireyim. Ve şaşkın kalan sen, senin için de tam
bir şeyim var. Drixa senin şeyin. Bana teşekkür edeceksin, ikiniz de. Her şey çok kısa sürede sonuçlanacak; ben aceleciyim. Zaman
kaybetmeyelim. Bunların hepsi çoktan sonuçlanmış olmalıydı.

SOKRATES:
Onu gücendirmeyin, çocuklarım. Ona her türlü saygıyı gösterin. Onu düzeltmek mümkün olmadığından, ona
hoşgörü göstermek gerekir,
üstün aklın zaferidir, aklı olmayan insanlarla yaşamak.

PERDE

2. PERDE

SOPHRONINE:
İlahi Sokrates, şansıma inanamıyorum:
Babası aşırı yoksulluk içinde ölen Aglaea'nın bu kadar büyük bir çeyizi nasıl olabilir?

SOCRATES:
Sana zaten söyledim; bildiğinden daha fazlasına sahipti.
Babasının kaynaklarını ondan daha iyi biliyordum.
İkinizin de hak ettiğiniz bir servetin tadını çıkarması yeterli olsun;
Kendi adıma, yaşayanlara olduğu kadar ölülere de bir sır borçluyum.

SOPHRONINE:
Tek bir korkum var; beni tercih ettiğin Ceres rahibinin, Aglaea'nın reddetmelerinin intikamını senden alması. Gerçekten korkulması gereken bir adam.

SOCRATES:
Eh! Görevini yaparken ne korkulabilir? Düşmanlarımın
öfkesini biliyorum. Onların bütün iftiralarını biliyorum; ama insan sadece insanlara iyilik yapmaya çalıştığında ve cenneti rahatsız etmediğinde, ne hayatta ne de ölümden sonra hiçbir şeyden korkmaz.

SOPHRONINE:
Hiçbir şey bundan daha doğru olamaz; ama borçlu olduğum mutluluğu düşmanlarının seni kahramanca kararlılığını kullanmaya zorlamalarına izin
verirsen üzüntüden ölürüm.

AGLAEA: (içeri girerek)
Hayırseverim, babam, her şeyden üstün insan, dizlerine sarılıyorum.

Bana katıl, Sophronine, o, serveti pahasına bizi evlendiren, çeyizimi ödeyen, servetinin en büyük payından bizi mahrum eden Sokrates. Hayır. Buna
katlanmayacağız; bu fiyata zengin olmayacağız. Kalbimiz ne kadar minnettar olursa, onun asaletini o kadar çok taklit etmeliyiz.

SOPHRONINE:
Aglaea gibi, kendimi ayaklarınıza atıyorum. Onun gibi ben de yakalandım.
İyiliklerinizi eşit şekilde hissediyoruz. Sizi çok seviyoruz, Sokrates,
bunu kötüye kullanmak için. Bize çocuklarınız olarak bakın. Ama çocuklarınızın bu kadar masraflı olmasına izin vermeyin. Dostluğunuz en büyük hazinedir; istediğimiz tek hazinedir. Ne! Zengin değilsiniz ve
dünyadaki güçlülerin yapmadığı şeyi yapıyorsunuz! Eğer sizin
iyiliklerinizi kabul edersek, bunlara layık olmazdık.

SOKRATES:
Ayağa kalkın, çocuklar. Beni çok zayıf kılıyorsunuz. Dinleyin, ölülerin iradesine saygı duymamalı mıyız? Aglaea, kendimin daha iyi bir parçası olarak gördüğüm babanız,
size kendi kızım gibi davranmamı emretmedi mi? Ona itaat ediyorum. Daha azını yaparsam, onun dostluğuna ve
güvenine ihanet etmiş olurum. Vasiyetini kabul ettim ve yerine getireceğim. Sana verdiğim azıcık şey, ihtiyaç duymayan yaşlılığım için işe yaramaz. Son olarak, arkadaşıma itaat etme görevim olduğu için, sen de
babana itaat etmelisin. Kutsal adına, beni reddederek
beni üzüntüye boğmamanı emreden benim. Ama çekil; ben
Xantippe'yi görüyorum. Bu zamanda ondan uzak durman için sana yalvarmamın nedenleri var.

AGLAEA:
Ah. Bize ne kadar zalimce emirler veriyorsun.

(Aglaea ve Sophronine çıkar)

XANTIPPE (içeri girer)
Gerçekten, az önce harika bir şaheser yarattın! Sözüm olsun, sevgili kocam,
seni engellemek gerekiyor. Lütfen şu aptallıkları gör.
Aglaea'yı büyükler arasında çok itibarı olan rahip Anitus'a söz verdim. Sophronine'i halk arasında büyük itibarı olan o büyük iş kadını Drixa'ya söz verdim ve sen sözümü bozmam için iki aptalı birbiriyle evlendirdin. Onlara servetinin en büyük payını bağışlaman yeterli değil. Yirmi bin drahmi,
sadece tanrılar! Yirmi bin drahmi! Utanmıyor musun? Yetmiş yaşında neyle yaşayacaksın? Hastalandığında doktorlarının, dava açtığında avukatlarının masraflarını kim karşılayacak? Son olarak, bu düzenbaz, bu ikiyüzlü, Anitus ve senin kendine katabileceğin
partisi, seni defalarca yaptıkları gibi zulmetmek için komplo kurduğunda ne yapacağım? Tanrı filozofları ve felsefeyi ve sana olan aptalca dostluğumu mahvetsin! Yönlendirilmeye ihtiyacın olduğunda başkalarını yönlendirmek için karışıyorsun. Durmadan tartışıyorsun ve
hiç sağduyun yok. Dünyanın en iyi adamı olmasaydın,
en gülünç ve dayanılmaz adam olurdun. Dinle: Sadece bir kelime işe yarayacak. Bu küstahça pazarlığı hemen boz ve karının istediğini yap.

SOKRATES:
Sevgili Xantippe, konuşmak ve ölçülü olmak gayet güzel; ama
sıra sende beni dinle. Ben bu evliliği teklif etmedim. Sophronine
ve Aglaea birbirlerini seviyorlar ve birbirlerine layıklar. Sana
yasalar uyarınca verebileceğim tüm serveti çoktan verdim.
Bana kalanların neredeyse hepsini arkadaşımın kızına veriyorum.
Ayık olduğum için ödemem gereken azıcık şey bana yetecek. Ne doktorum var,
çünkü ayığım, ne de avukatım var, çünkü borcum yok.
Bana
suçladığın felsefeyle ilgili olarak bana Anitus'un aşağılamalarına ve senin suçlamalarına nasıl katlanacağımı öğretiyor.
Öfkene rağmen seni sevmeyi. (gider)

XANTIPPE:
Yaşlı aptal! Ona rağmen saygı duymalıyım, çünkü sonuçta,
aptallığında ne kadar büyüklük olduğunu bilmiyorum.
Aşırılıklarının sakinliği beni çileden çıkarıyor. Onu azarlamam boşuna;
çabalarımı boşa harcıyorum. Otuz yıldır ona bağırıyorum ve gerçekten bağırdığımda beni
şaşırtıyor ve gerçekten şaşkına dönüyorum. Acaba ruhunda benimkinden
üstün bir şey olabilir mi?

DRIXA: (içeri girer)
Eh, Madam Xantippe! Kendi evinde nasıl da hanımefendisin! Aman Tanrım!
Kocanın seni yönetmesine izin vermek ne kadar korkakça! Bu
lanetli Sokrates, benim servetini yapmak istediğim bu yakışıklı çocuğu kaçırdı! Hain! Bana bunun bedelini ödetecek!

XANTIPPE:
Zavallı Madam Drixa, kocama kızma. Ona
yeterince kızgınım. O bir aptal, bunu çok iyi biliyorum.
Ama özünde, dünyanın en iyi kalbine sahip. İçinde
hile yok. Hiçbir hile yapmadan ve o kadar dürüst bir şekilde her olası aptallığı işliyor ki bu onu silahsızlandırıyor. Neyse, o bir
katır gibi dik başlı. Hayatımı ona işkence ederek geçirdim; hatta bazen onu
dövdüm. Onu düzeltememekle kalmadım, onu
kızdırmayı bile başaramadım. Ne yapmamı bekliyorsun?

DRIXA:
Kendi intikamımı alacağım, söylüyorum sana. Revakların altında onun iyi arkadaşı Anitus'u ve bizimkilerden bazılarını görüyorum. Beni rahat bırak.

XANTIPPE:
Aman Tanrım! Bütün bu insanların kocama bir oyun oynamasından korkuyorum. Hadi onu uyarmak için hemen gidelim. Sonuçta, onu sevmekten başka bir şey yapılamaz.

(Xantippe çıkar)

DRIXA:
Hakaretlerimiz aynı, saygıdeğer Anitus. Benim gibi ihanete uğradın.
Bu sahtekâr adam, Sokrates, neredeyse tüm servetini Aglaea'ya veriyor, sadece seni umutsuzluğa sürüklemek için. Örnek bir
intikam almalısın.

ANITUS:
Benim niyetim bu; cennet bununla ilgili. O beni hor gördüğüne göre, bu adam şüphesiz tanrıları hor görüyor. Ona karşı
suçlamalar zaten yapıldı; bunları yenilemem için bana yardım etmelisin.
Onu hayatını tehlikeye atacağız. Sonra ona Aglaea'yı bana vermesi ve yakışıklı Sophronine'ini sana teslim etmesi koşuluyla korumamı teklif edeceğim. Böylece tüm görevlerimizi yerine getireceğiz. Ona verdiğimiz korkuyla cezalandırılacak. Ben
hanımımı elde edeceğim ve sen de sevgilini elde edeceksin.

DRIXA:
Bilgeliğin ta kendisi gibi konuşuyorsun. Bir ilahiyat sana ilham vermeli. Bize öğret: Ne yapılmalı?

ANITUS:
Yargıçlar yakında buradan geçip Mahkemeye gidecekler; Melitus onların başında.

DRIXA:
Ama o Melitus biraz bilgiç; senin düşmanın olan kötü bir adam.

ANITUS:
Evet, ama o daha da çok Sokrates'in düşmanı. O, Areopagus'un haklarını bana karşı savunan ikiyüzlü bir haydut. Ama biz
halkı davranışlarımız hakkında aydınlatabilecek o sahte bilgeleri mahvetme meselesi olduğunda bir araya geleceğiz.
Dinle, sevgili Drixa, sen dindarsın.

DRIXA:
Evet, kesinlikle, efendim. Parayı ve zevki tüm kalbimle seviyorum,
ama bağlılığa gelince, kimseye yer vermem.

ANITUS:
Yanına birkaç dindar insan al ve yargıçlar geçerken,
dinsizliğe karşı bağır.

TERPANDRE:
Bundan bir kazanç elde edecek misin? Hazırız.

ACROS:
Evet. Ama ne tür bir dinsizlik?

ANITUS:
Her türden. Onu tanrılara inanmamakla cesurca suçlaman yeterli.
En hızlı yol bu.

DRIXA:
Ah! Bırak ben yapayım.

ANITUS:
Mükemmel bir şekilde destekleneceksin. Şu revakların altına gir; arkadaşlarını kışkırt. Bu arada, tartışmanın bazı habercilerine, sık sık benimle yemek yemeye gelen bazı
ufak tefek yazarlara talimat vereceğim.
Çok
aşağılık insanlar, kabul ediyorum. Ama, dikkatli bir şekilde yönlendirildiklerinde, bazen zarar verebilirler. İyi amacın zafer kazanması için
her türlü yol kullanılmalıdır. Gidin, sevgili dostlarım. Kendinizi
Ceres'e emanet edin. Benim verdiğim işaretle bağıracaksınız. Bu, dinleyiciler kazanmanın ve özellikle de dünyada mutlu bir şekilde yaşamanın kesin yoludur. (Giderler; Nonoti, Chomos ve Bertios girer)

ANITUS:
Yorulmaz Nonoti, derin Chomos, titiz Bertios; bu kötü Sokrates'e karşı sipariş ettiğim
küçük eserleri hazırladın mı?

NONOTI:
Çalıştım, Milord; bundan kurtulamayacak.

CHOMOS:
Ona karşı gerçeği gösterdim. Şaşkına döndü.

BERTIOS:
Makalemde sadece bir kelime söyledim: mahvoldu.

ANITUS:
Dikkat et, Nonoti. Uzun konuşmanı yasaklamıştım. Sen doğal olarak
sıkıcısın; mahkemenin sabrını zorlayabilirsin.

NONOTI:
Milord, sadece bir sayfa yazdım. Orada ruhun aşılanmış bir öz olduğunu; kuyrukların hayvanlara sinekleri kovmak için verildiğini kanıtlıyorum;
sevginin mucizeler yarattığını ve dolayısıyla Sokrates'in devletin düşmanı olduğunu ve yok edilmesi gerektiğini.

ANITUS:
Daha iyi bir sonuca varamazdın. Suçlamanı
ikinci yargıca getir, o mükemmel bir filozoftur. Ben bunun hesabını vereceğim.
Yakında düşmanın Sokrates'i yeneceksin.

NONOTI:
Milord, ben onun düşmanı değilim. Sadece çok büyük bir üne sahip olmasından rahatsızım ve yaptığım her şey Ceres'in şanı ve ülkenin iyiliği içindir.

ANITUS:
Git, diyorum sana. Acele et. Peki, bilge Chomos, ne yaptın?

CHOMOS:
Milord, Sokrates'in yazılarında kınanacak bir şey bulamayınca,
onu söylediklerine aykırı düşünmekle ustaca suçladım.
Söylediklerindeki
zehiri gösteriyorum.

ANITUS:
Harika. O parçayı dördüncü yargıca götür. O sağduyudan yoksun bir adam ve sizi mükemmel bir şekilde anlayacaktır. Peki ya siz, Bertios?

BERTIOS:
Milord, işte kaosla ilgili son makalem. Kaostan Olimpiyat oyunlarına ustaca geçerek, Sokrates'in gençliği saptırdığını gösteriyorum.

ANITUS:
Takdire şayan! Benim adıma yedinci yargıca gidin ve ona Sokrates'i kendisine tavsiye ettiğimi söyleyin. Tamam, işte Melitus, On Bir'in Şefi, öne çıkıyor. Onunla lafı dolandırmaya gerek yok. Birbirimizi çok iyi tanıyoruz.

(Bertios çıkar ve Chomos, Melitus girer.)

ANITUS:
Yargıç bey, bir kelime. Sokrates yok edilmeli.

MELITUS:
Saygıdeğer Rahip, bunu uzun zamandır düşünüyorum. Bu noktada birleşelim ve geri kalanında daha az karışırız.

ANİTUS:
Birbirimizden nefret ettiğimizi gayet iyi biliyorum. Ama birbirimizden nefret ederken,
cumhuriyeti yönetmek için birleşmeliyiz.

MELİTUS:
Katılıyorum. Burada kimse bizi duyamaz. Sahtekâr olduğunuzu biliyorum.
Bana dürüst bir adam olarak bakmıyorsunuz. Size zarar veremem çünkü siz baş rahipsiniz. Beni mahvedemezsiniz çünkü ben baş yargıcım, Ama
Sokrates bizi ifşa ederek ikimize de zarar verebilir. Siz ve ben onun ölümünü
tartışarak başlamalıyız ve sonra ilk fırsatta birbirimizi
nasıl yok edebileceğimize bakacağız.

ANİTUS:
Kimse bundan daha iyisini söyleyemez.

(Kenara)
Hımm! Areopagus'tan gelen bu serseriyi bir sunağın üzerinde tutmayı ne kadar isterdim,
kolları bir tarafta, bacakları diğerinin üstünde, böylece
altın bıçağımla karnını delip rahatça karaciğerine danışabilirim.

MELITUS: (kendi kendine)
Bu Başrahibin darağacı kuşunu hapse atıp
isteğimle bir pint Hemlock içirebilir miyim?

ANITUS:
İşte, sevgili dostum, işte yoldaşların geliyor.
Halkın ruh halini hazırladım.

MELITUS:
Çok iyi, sevgili müttefikim. Şu anda bana kendin gibi güven. Ama
kin hala devam ediyor.

(Bazı yargıçlar revaklardan geçiyor. Anitus, Melitus'un kulağına fısıldıyor.)

DRIXA, TERPANDRE, ACROS:
Adalet! Adalet! Skandal, dinsizlik! Adalet, adalet! Dinsizlik,
dinsizlik! Adalet!

ANITUS:
Bütün bunlar ne, dostlarım? Neden şikayet ediyorsunuz?

DRIXA, TERPANDRE, ACROS:
Adalet! Halk adına.

MELITUS:
Kime karşı?

DRIXA, TERPANDRE, ACROS:
Sokrates'e karşı.

MELITUS:
Ah! ah! Sokrates'e karşı mı? İlk kez şikayet edilmiyor.

Ne yaptı?

ACROS:
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum.

TERPANDRE:
Kızlara evlenmeleri için para verdiğini söylüyorlar.

ACROS:
Evet. Gençleri yozlaştırıyor.

DRIXA:
Dinsiz. Ceres'e asla hediye teklif etmiyor. Tapınaklarda çok fazla
altın ve çok fazla işe yaramaz para olduğunu söylüyor. Fakirlerin
açlıktan öldüğünü ve onlara yardım edilmesi gerektiğini söylüyor.

ACROS:
Evet, Ceres rahiplerinin bazen sarhoş olduğunu söylüyor. Doğru,
dinsiz.

DRIXA:
O bir sapkın. Tanrıların çokluğunu reddediyor. O bir deist.
Sadece tek bir Tanrı'ya inanıyor. O bir ateist.

MELITUS:
Şimdi bunlar çok ciddi suçlamalar ve çok güvenilir. Bana
anlattıklarının hepsini zaten bildirdiler.

ANITUS:
Eğer böyle dehşetlerin cezasız kalmasına izin verilirse, devlet tehlikede demektir.
Minerva yardımını bizden esirgeyecektir.

DRIXA:
Evet, şüphesiz Minerva. Minerva'nın baykuşu hakkında şakalar yaptığını duydum.

MELITUS:
Minerva'nın baykuşu hakkında! Aman Tanrım! Onun hemen
hapse atılması gerektiği fikrinde değil misiniz?

HAKİMLER: (birlikte)
Evet, hapse. Hemen. Hapse!

MELITUS:
Görevliler! Sokrates'i hemen hapse atın.

DRIXA:
Ve orada duyulmadan yakılsın.

HAKİMLERDEN BİRİ:
Ah! En azından duyulmalı! Yasayı ihlal edemeyiz.

ANİTUS:
Bu iyi, dindar adamın demek istediği şey--duyulması gerektiğidir, ancak
söylediklerine şaşırmamak gerekir. Çünkü bu filozofların
şeytanca zeki olduğunu biliyorsunuz. Biz uyum sağladığımızda, onlar tüm
Devletleri rahatsız ederler.

MELITUS:
Hapise! Hapse!

(Xantippe, Sophronine, Aglaea girer. Sonra zincire vurulmuş Sokrates.)

XANTIPPE:
Ah, merhamet! Kocamı hapse sürüklüyorlar. Saygıdeğer yargıçlar,
bu yaştaki bir adama böyle davranmaktan utanmıyor musunuz? O ne kötülük yapabilir?
Bunu yapamaz. Ne yazık ki, kötü olmaktan çok aptal. Beyler,
ona acıyın. Aslında, kocam, sana söylemiştim,
kendini kötü bir işe bulaştıracaksın. Kızlara çeyiz vermekten böyle olur.
Ne kadar mutsuzum!

SOPHRONINE:
Ah, beyler. Yaşına ve erdemine saygı gösterin. Beni zincire vurun.
Onun için
özgürlüğümü ve hayatımı vermeye hazırım.

AGLAEA:
Evet. Onun yerine hapse gireceğiz. Gerekirse onun için
öleceğiz. En büyük adamın hayatını aramayın. Bizi
kurbanlarınız olarak alın.

MELITUS:
Gençleri nasıl yozlaştırdığını görüyorsun!

SOKRATES:
Karım, durun; çocuklarım, kendinizi
göklerin iradesine karşı koymayı bırakın. Bu, yasaların organı aracılığıyla kendini gösteriyor. Yasaya karşı gelen kişi vatandaş olmaya layık değildir. Tanrı
beni zincire vurmak istedi; onun kararlarına
mızlanmadan boyun eğiyorum. Evimde, Atina'da, bir hapishane hücresinde eşit derecede özgürüm.
Ve sizde o kadar içten minnettarlık, o kadar dostluk görüyorum ki
hala mutluyum. Sokrates'in odasında mı yoksa Atina hapishanesinde mi
uyumasının ne önemi var? Her şey şeylerin ebedi düzenindedir ve benim iradem orada olmalı.

MELITUS:
Bu diyalektikçiyi alıp götürsünler. Hepsi böyledir. Sizi
darağacının altında argümanlarla sıkıştırırlar.

ANİTUS:
Beyler, az önce söylenenler beni etkiledi. Bu adam iyi bir mizaca sahip. Onu ikna edebildiğim için kendimi övüyorum. Onunla bir an özel olarak konuşayım. Karısına ve bu gençlere
çekilmelerini emret.

BİR HAKİM:
Gerçekten de istiyoruz, saygıdeğer Anitus. Mahkememize gelmeden önce onunla
konuşabilirsin.

(Sokrates'i Anitus'la yalnız bırakarak çıkarlar.)

ANITUS:
Erdemli Sokrates, seni bu halde görünce yüreğim kanıyor.

SOKRATES:
Gerçekten bir kalbin var mı?

ANİTUS:
Evet ve senin için her şeyi yapmaya hazırım.

SOKRATES:
Gerçekten mi? Zaten çok şey yaptığına ikna oldum.

ANİTUS:
Dinle. Durumun düşündüğünden daha tehlikeli. Hayatını
başarıyor.

SOKRATES:
O zaman bu küçük bir şey meselesi.

ANITUS:
Bu, sizin korkusuz ve yüce ruhunuz için pek bir şey ifade etmiyor.
Benim gibi, sizin erdeminizi besleyenlerin gözünde, bu her şey demektir. İnanın bana,
ruhlarınız hangi felsefeyle silahlanmış olursa olsun, idamla yok olmak
zordur. Hepsi bu kadar değil: sizin için değerli olması gereken itibarınız
yüzyıllar boyunca lekelenecektir. Tüm bağnazlar senin ölümüne gülmekle kalmayacak, sana hakaret edecekler,
eğer seni yakarlarsa
yanacağın ateşi yakacaklar,
eğer seni boğarlarsa ipi gerecekler,
eğer seni zehirlerlerse
Hemlock'u öğütecekler. Ama
tüm gelecek için hafızanı
tik kılacaklar. Böyle bir cenaze
sonundan kolayca kaçınabilirsin. Hayatını kurtardığın için sana hesap vereceğim ve
hatta seni Apollon'un kahininin
senin gibi yargıçlar tarafından en bilge adam ilan ettireceğim. Tek mesele bana
öğrencin Aglaea'yı vermen. Ona verdiğin çeyizle, anlaşıldı.
Kolayca onun Sophronine ile evliliğini bitirebiliriz.
Huzurlu ve onurlu bir yaşlılık geçireceksin ve tanrılar ve tanrıçalar seni
kutsayacak.

SOKRATES:
Muhafızlar! Beni daha fazla gecikmeden hapse atın.

(Onu götürürler.)

ANİTUS:
Bu adam düzeltilemez. Bu benim suçum değil. Kendimi
suçlayacak hiçbir şeyim yok. O, kendi ahlaksız görüşlerine terk edilmeli
ve pişmanlık duymadan ölmesine izin verilmeli.

PERDE

III. PERDE

(Yargıçlar bir mahkemede oturuyorlar. Sokrates ayakta.)

BİR YARIŞMACI: (Anitus'a)
Burada oturmamalısın. Sen bir Ceres rahibisin.

ANİTUS:
Ben sadece aydınlanma için buradayım.

MELİTUS:
Sessizlik. Dinle, Sokrates, kötü bir vatandaş olmakla;
gençliği yozlaştırmakla; tanrıların çokluğunu inkar etmekle;
sapkın, deist, ateist olmakla suçlanıyorsun. Cevap.

SOKRATES:
Atinalı Yargıçlar, her zaman iyi vatandaş olmanızı, benim her zaman olmaya çalıştığım gibi,
kanınızı dökmenizi
sağlıyorum. Bahsettiğiniz gençlere gelince, onları öğütlerinizle ve özellikle de örneklerinizle yönlendirmeyi bırakmayın; onlara gerçek erdemi sevmeyi ve okulun sefil felsefesinden kaçmayı öğretin; tanrıların çokluğu maddesini tartışmak biraz zordur, ama beni kolayca anlayacaksınız.
Atinalı Yargıçlar, tek bir Tanrı vardır.

MELİTUS VE BAŞKA BİR YARGIÇ:
Ah, o düzenbaz.

SOKRATES:
Size söylüyorum, tek bir Tanrı vardır. Onun doğası sonsuzdur. Hiçbir varlık sonsuzluğunu onunla paylaşamaz. Gözlerinizi gök kürelerine doğru kaldırın, onları yeryüzüne ve denize doğru çevirin. Hepsi birbirine karşılık gelir, hepsi birbirleri için yaratılmıştır. Her varlık diğer varlıklarla sıkı sıkıya bağlantılıdır. Her şey aynı tasarıma sahiptir. Tek bir
mimar, tek bir usta, tek bir koruyucu vardır. Belki de
insanlardan daha güçlü ve daha aydınlanmış bazı cinler, bazı şeytanlar yaratmaya tenezzül etmiştir. Ve eğer varsalar sizin gibi yaratıklardır;
onlar onun ilk uyruklarıdır ve tanrılar değillerdir. Fakat doğada hiçbir şey
bize onların var olduğunu duyurmazken, tüm doğa bize tek bir Tanrı ve tek bir Baba olduğunu duyurur. Bu Tanrı'nın emirlerini belirtmek için Merkür ve İris'e ihtiyacı yoktur. Sadece istemesi yeterlidir ve bu yeterlidir. Eğer
Minerva ile sadece Tanrı'nın bilgeliğini anlıyorsanız, eğer Neptün ile sadece denizleri yükselten ve alçaltan değişmez yasalarını kastediyorsanız, size şunu
söylerim: O, Neptün ve Minerva'ya saygı duymanıza izin veriyor, çünkü bu amblemler altında hala sadece ebedi Varlığa tapıyorsunuz ve bunu
insanların yanlış anlamasına fırsat vermediğiniz sürece.

ANİTUS:
Ne kadar da dinsizce bir saçmalık.

SOKRATES:
Dini metafiziğe dönüştürmekten her zaman sakının: Ahlak onun özüdür. Hayran olun ve tartışmayı bırakın. Eğer atalarımız Yüce Tanrı'nın Alkmene, Danae, Semele'nin kollarına indiğini ve onlarla çocuk sahibi olduğunu söylemiş olsaydı, atalarımız tehlikeli masallar uyduruyorlardı. İlahiyat'a hakarettir, bir kadınla, erkekler arasında zina olarak adlandırabileceğimiz herhangi bir şekilde ilişki kurduğunu iddia etmek. Büyük bir adam olmak için eşlerinizden veya kızlarınızdan biriyle gizemli bir şekilde
doğmanız gerektiğini söylemek, diğer erkekler için cesaret kırıcıdır. Zulmettiğiniz Miltiades, Cimon, Themistokles, Arisitides belki de Perseus, Herakles ve Bacchus'tan daha değerliydi. Bu Tanrı'nın çocukları olmanın, onu memnun etmeye çalışmaktan ve adil olmaktan başka bir yolu olmadığı için. Bu ünvanı asla haksız yargılarda bulunmayarak hak et.

MELITUS:
Ne küfürler ve küstahlıklar!

BAŞKA BİR HAKİM:
Ne saçmalıklar! Kimse ne demek istediğini bilmiyor.

MELITUS:
Sokrates, eğer sürekli tartışmaya devam edersen, ihtiyacımız olan bu değil.
Kısa ve net bir şekilde cevap ver. Minerva baykuşuyla dalga mı geçtin?

SOKRATES:
Atinalı hakimler, baykuşlarınıza iyi bakın! İnanmak için saçma
şeyler önerdiğinizde, çok fazla insan hiçbir şeye inanmamayı seçecektir.
Doktrininizin küstah olduğunu görecek kadar zekaları var, Ama
kendilerini gerçek yasaya yükseltecek kadar zekaları yok. Küçük
tanrılarınıza nasıl güleceklerini biliyorlar. Tüm varlıkların Tanrısına, eşsiz, anlaşılmaz, iletilemez, ebedi ve
hepsi de aynı derecede güçlü olana nasıl tapacaklarını bilmiyorlar.

MELITUS:
Ah! Küfürbaz! Ah, canavar! Yeterince söyledi.
Ölüm lehine karar verdim.

BİRÇOK HAKİM:
Biz de.

BİR HAKİM:
Birçoğumuz bu görüşte değiliz. Sokrates'in çok iyi konuştuğunu düşünüyoruz.
İnsanların onun gibi
düşünmeleri halinde daha adil ve daha akıllı olacaklarına inanıyoruz. Ve ben onu kınamaktan çok
uzak, onun
ödüllendirilmesi gerektiği görüşündeyim.

BİRÇOK HAKİM:
Biz de aynı şeyi düşünüyoruz.

MELITUS:
Görüşler bölünmüş gibi görünüyor.

ANITUS:
Areopagus beyleri, Sokrates'e bir soru sormama izin verin. Sizce
Güneş dönüyor ve Areopagus İlahi Hakka sahip mi?

SOKRATES:
Bana soru sormaya hakkınız yok. Ama size
nelerden habersiz olduğunuzu gösterme hakkım var. Dünyanın dönüp dönmemesi toplum için pek önemli değildir, ancak onunla birlikte dönen insanların adil olması çok önemlidir. Erdem tek başına İlahi Hak'tır. Ve sen, Areopagus, ulusun sana verdiği
haklardan başka hiçbir hakka sahip değilsin.

ANİTUS:
Ünlü ve adil yargıçlar Sokrates'i gönderir.

(Melitus bir işaret verir. Sokrates'i dışarı çıkarırlar. Anitus devam eder.)

Cennet tarafından atanan August Areopagus, onu duydun. Bu
tehlikeli adam Güneş'in döndüğünü ve senin İlahi Hak'la
dolu olduğunu inkar ediyor. Bu korkunç görüşler yayılırsa, artık yargıçlar yok,
Güneş yok; artık Minerva'nın temel yasalarıyla kurulan yargıçlar olmayacaksınız; artık devletin efendileri değilsiniz,
artık yasalara uymadan yargılayamazsınız. Ve eğer yasalara
güvenirsen, mahvolursun. İsyanı cezalandır,
cennetten ve dünyadan intikamını al. Ayrılıyorum: Sokrates hayatta kalırsa tanrıların gazabından korkun.

(Anitus ayrılır ve yargıçlar fikir belirtir.)

BİR HAKİM:
Anitus'la kavga etmek istemiyorum; o çok korkulacak bir adam. Eğer
sadece tanrılar meselesi olsaydı yine de göz ardı edilirdi.

BİR HAKİM: (az önce konuştuğu kişi)
Aramızda kalsın, Sokrates haklı. Ama bu kadar
alenen haklı olması yanlış. Ceres veya Neptün'ün durumunu ondan daha fazla önemsemiyorum. Ama tüm Areopagus'un önünde sadece kulağa fısıldanması gereken bir şeyi söylememeli. Sonuçta, bir filozofu, özellikle de yaşlı ve çirkinken, zehirlemenin neresi kötü?

BAŞKA BİR HAKİM:
Sokrates'i kınamakta adaletsizlik varsa, Bu Anitus'un meselesidir.
Benim değil. Her şeyi onun vicdanına yükledim. Neyse, geç oldu,
zamanını boşa harcıyoruz! Ölüme, ölüme ve bunun hakkında daha fazla
tartışma yok.

BİR BAŞKASI:
Onun bir sapkın ve ateist olduğunu söylüyorlar. Ölüme. Ölüme.

MELİTUS:
Sokrates'i çağırsınlar.

(Sokrates içeri getirilir)

Tanrılar kutsansın; çoğulculuk ölüm içindir. Sokrates, tanrılar
sizi ağzımızdan Hemlock içmeye mahkum ediyor, böylece ölüm gelsin.

SOKRATES:
Hepimiz ölümlüyüz. Doğa hepinizi kısa bir süre içinde ölmeye mahkûm ediyor. Ve
muhtemelen hepinizin sonu benimkinden daha üzücü olacak. Ölüme yol açan hastalıklar
bir kadeh Hemlock'tan daha kötüdür. Geri kalanlara gelince, masumiyet lehine görüş bildiren yargıçlara
övgü borçluyum. Diğerlerine ise sadece
acıma borçluyum.

BİR HAKİM: (ayrılırken)
Elbette bu adam bir kase Hemlock'tan ziyade bir devlet emekliliğini hak ediyor. BAŞKA BİR HAKİM:
Bu doğru; ama aynı zamanda Ceres rahibiyle
karışmanın ne anlamı var?

BAŞKA BİR HAKİM:
Bir filozofu ölüme mahkûm etmekte gerçekten oldukça rahatım. O insanların
biraz alçakgönüllü olmanın iyi olduğu bir nüktedanlıkları var.

BİR HAKİM:
Beyler, bir şey. Omuzlarımız direksiyondayken, bir üçgenin üç açısının iki dik açıya eşit olduğunu iddia eden tüm geometri uzmanlarını öldürmek daha iyi olmaz mıydı? Garip bir şekilde kitaplarını
okuyan halkı rezil ediyorlar.

BAŞKA BİR HAKİM:
Evet, evet, onları bir sonraki oturumda asacağız. Hadi yemeğe gidelim.

(Hakimler çıkar.)

(Burada Sokrates hücresine bir sahne değişikliği olmalı. Ama metinde hiçbir
belirti yok.)

SOKRATES:
Uzun zamandır ölüme hazırım. Şu anda beni endişelendiren tek şey
karım Xantippe'nin gelip son anlarımı rahatsız etmesi ve
ruhumun tatlı dinginliğini bozması: Yakında önünde görünmem gereken Yüce Varlık dışında meşgul olmamalıyım. Ama işte o: Her şeye boyun eğmeliyim.

XANTIPPE: (içeri girer)
Eh! Zavallı adam! Bu hukukçular ne karara vardılar? Para cezasına mı mahkûm edildin? Sürgüne mi gönderildin? Af mı edildin? Tanrım! Beni
nasıl da üzdün! Yalvarırım, bunun bir daha olmasına izin vermemeye çalış.

SOKRATES:
Hayır, karım. Bunun hesabını ben vereceğim. Bir daha olmayacak. Hiçbir şey seni
rahatsız etmeyecek.

(Havariler Girer)

Hoş geldiniz, sevgili öğrencilerim, dostlarım.

KRİTON: (Sokrates'in öğrencilerinin başında)
Bizi, karınız Xantippe kadar kaderinizden endişeli görüyorsunuz. Hakimlerden sizi görme izni aldık. Aman Tanrım! Sokrates'i zincirlerle yüklü görmek zorunda mıyız? Sizi onurlandıran ve Atina'nın utancı olan bu
zincirleri öpmemize izin verin. Anitus ve
yandaşlarının sizi bu duruma sokmuş olmaları mümkün mü?

SOKRATES:
Sevgili arkadaşlarım, bu önemsiz şeyleri düşünmeyelim ve dün yaptığımız
ruhun ölümsüzlüğü hakkındaki tartışmaya devam edelim. Bana öyle geliyor ki, bu fikirden daha olası hiçbir şey yoktur. Gerçekten de, madde değişir ve asla yok olmaz; ruh neden yok olsun? Ölümlü bedenin örtüsü aracılığıyla bir Tanrı bilincine
yükseldiğimizde, örtü düştüğünde O'nu
bilmeyi bırakabilir miyiz? Hayır. Düşündüğümüz için, sonsuza dek
düşüneceğiz; düşünce insanın varlığıdır. Bu varlık, erdemi ödüllendiren, suçu cezalandıran ve
zayıflığı mazur gören
adil bir Tanrı'nın önünde görünecektir.

XANTIPPE:
Bu iyi söylenmiş: Hiçbirini anlamadım. Her zaman düşünmek
çünkü insan düşünmüştür! İnsan burnunu her zaman siler mi çünkü daha önce silmiştir. Peki bu kâseli kötü adam kim?

ON BİRİN GARDİYANI VEYA HİZMETKÂRI: (Hemlock kadehini getirerek)
İşte! Sokrates: Senato sana bunu gönderiyor.

XANTIPPE:
Ne! Cumhuriyetin lanetli zehirleyicisi, benim huzurumda
kocamı öldürmeye mi geldin! Seni çirkinleştireceğim, canavar!

SOKRATES:
Sevgili dostum, karım için senden özür diliyorum. O her zaman
kocasını azarladı. Sana da aynı şekilde davranıyor. Bu küçük heyecanı mazur görmeni rica ediyorum. Bana ver. (kaseyi alarak)

HAMİDLERDEN BİRİ:
Bu zehri almamıza izin ver, ilahi Sokrates.
Hangi korkunç
adaletsizlikle bizden koparıldın? Neden? Suçlular
doğruları mahkûm ettiler. Fanatikler bilgeleri yasakladılar!
Öleceksin.

SOKRATES:
Hayır, ben yaşayacağım. İşte ölümsüzlük içeceği. Sevdiğin, sana öğreten
bozulabilir beden değil, seninle birlikte yaşayan
sadece ruhum. Ve seni sonsuza dek sevecek. (içmek istiyor)

ON BİRİN HİZMETKÂRI:
Öncelikle zincirlerini çıkarmalıyım. Kural bu.

SOKRATES:
Eğer kuralsa, onları kaldır. (bacağını biraz kaşır)

MÜRİTLERİNDEN BİRİ:
Ne! Gülüyor musun?

SOKRATES:
Gülümsüyorum. Zevkin acıdan geldiğini düşünerek. Ebedi Mutluluk, hayatın sefaletlerinden bu şekilde doğar. (Sokrates içer)

KRİTON:
Ah, ne yaptın?

XANTIPPE:
Ah, bu zavallı adamın ölümüne neden olan bu türden kaç tane saçma konuşma olduğunu bilmiyorum. Gerçekten, kocam, kalbimi
kırıyorsun ve tüm yargıçları kendi ellerimle boğacağım. Seni azarladım, ama seni sevdim: ve seni zehirleyenler
bu nazik insanlar. Ah! ah! Sevgili kocam, ah!

SOKRATES:
Sakin ol, iyi kalpli Xantippe'im. Bir daha ağlama dostlarım.
Sokrates'in öğrencilerine gözyaşı dökmek yakışmaz.

KRİTON:
Ve bu korkunç hükümden sonra, bu sapkın cahilliğin emrettiği yargısal zehirden sonra, elli bin drahmi karşılığında vatandaşlarını cezasızca öldürme hakkını
satın alanlar onları dökemez mi?

SOKRATES:
Tek bir Tanrı'ya tapanlara ve batıl inançların düşmanlarına genellikle böyle davranırlar.

KRİTON:
Ah! Sen de o kurbanlardan biri olmak zorunda mısın?

SOKRATES:
İlahiyatın kurbanı olmak güzel. Memnuniyetle ölüyorum.
Seni görmenin verdiği teselliye Sophronine ve Aglaea'nınkini de eklemek isterdim. Onları görmemek beni şaşırtıyor.
Son anlarımı olduğundan daha tatlı hale getirirlerdi.

KRİTON:
Ah, yargıçlarının suçunu tamamladığının farkında değiller.
Halkın önünde konuşuyorlar. Senin tarafını tutan yargıçları cesaretlendiriyorlar. Aglaea, Anitus'un suçunu ifşa ediyor. Utancı kamuya açıklanacak. Aglaea ve Sophronine belki de hayatını kurtarırdı. Ah! Sevgili Sokrates, son anlarını neden aceleye getirdin.

AGLAEA: (Sophronine ile içeri girer)
İlahi Sokrates, hiçbir şeyden korkma. Xantippe kendini teselli et. Değerli
müritler ağlamaz.

SOPHRONINE:
Düşmanların şaşkına döndü; bütün halk seni savunmaya geliyor.

AGLAEA:
Konuştuk. Dinsiz Anitus'un kıskançlığını ve entrikasını açığa çıkardık. Suçunun sebebi ben olduğum için, onun için adalet talep etmek bana kalmıştı.

SOPHRONINE:
Anitus halkın öfkesi önünde kaçıp gitti. Onu ve suç ortaklarını
takip ediyorlar. Senin lehine görüş bildiren yargıçlara ciddi şekilde teşekkür ediyorlar. Halk hapishanenin kapısında, seni zaferle evine götürmek için bekliyor. Bütün
yargıçlar geri adım attı.

XANTIPPE:
Ah, bu kadar emek boşa gitti.

MÜRİTLERDEN BİRİ:
Ey cennet! Ey Sokrates! Neden itaat ettin?

AGLAEA:
Yaşa, sevgili Sokrates, ülkene iyilik eden, örnek insan.
Dünyanın mutluluğu için yaşa.

KRİTON:
Erdemli çift, değerli dostlar, artık zaman yok.

XANTIPPE:
Çok geç kaldın.

AGLAEA:
Ne? Zaman yok mu? Sadece cennet!

SOPHRONINE:
Ne! Sokrates zehirli kadehi çoktan içti mi?

SOKRATES:
Sevimli Aglaea, şefkatli Sophronine, yasa bana zehir içmemi emretti. Yasaya itaat ettim, hepsi adaletsizdi--çünkü yalnızca bana
eziyet etti. Eğer bu adaletsizlik başkasına yöneltilmiş olsaydı,
onunla savaşırdım. Öleceğim, ama dünyaya verdiğin dostluk ve yüce ruh örneği asla yok olmayacak. Senin erdemin beni suçlayanların suçuna üstün geliyor. Onların talihsizliğim dedikleri şeyi kutsuyorum. Senin güzel ruhunun
gücünü doğurdu. Sevgili Xantippe, mutlu ol ve bunun için kişinin
huyunu kontrol etmesi gerektiğini düşün. Sevgili öğrencilerim her zaman zulmedenleri küçümseyen ve insan zayıflığına
acıyan felsefenin sesini dinlerler. Ve sen, kızım Aglaea, oğlum Sophronine, sen de her zaman öyle ol.

AGLAEA:
Senin için ölemediğimiz için ne kadar da acınacak haldeyiz!

SOKRATES:
Senin hayatın değerli, benimki işe yaramaz, Benim şefkatli ve son vedalarımı kabul et. Sonsuzluğun kapıları bana açılıyor.

XANTIPPE:
Düşünürsen, o büyük bir adamdı. Ah, milleti uyandıracağım ve Anitus'un kalbini yiyeceğim!

SOPHRONINE:
Bunu hak eden bir adam olarak Sokrates'e tapınaklar inşa edebiliriz.

CRITO:
En azından bilgeliği insanlara tapınakları yalnızca Tanrı'ya borçlu olduğumuzu öğretsin.

PERDE

Voltaire'in Sokrates'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCRATES ***

***** This file should be named 4683.txt or 4683.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/4683/

Produced by Dagny and Frank J. Morlock

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
