*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Roadmender (Yolcu)
Yazar: Michael Fairless
Yayın Tarihi: September 10, 2014 [EBook #46830]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46830
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Roadmender, by Michael Fairless

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.

Title: The Roadmender

Author: Michael Fairless

Illustrator: Will F. Taylor

Release Date: September 10, 2014 [EBook #46830]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROADMENDER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Arşiv) Müzik Linda Cantoni tarafından kopyalandı.










Yolcu

[İllüstrasyon: Bulut gölgesinin yuvarlanmasının yuvarlanması]




Yolcu

    Michael Fairless tarafından


    Yirmi ile resimli
    Fotoğraflar Will F. Taylor


    NEW YORK
    E. P. Dutton & co.
    1922




    _ -Britanya'da basılmış
    Turnbull & Spears, Edinburgh_




    A. M. D. G.


    İLE
    Annem
    Ve dünyaya annem
    Kimi Seviyorum




Bu baskıya önsöz


Margaret Adilless Barber'ın ortasında ("Michael Fairless")
"The Roadmender" yazdı Sussex'in merkezi kısmı
Nehri Adu nehri, belki de üç ana nehirden en az bilinen Ouse,
South Downs'u ihlal eden Adur ve Arun. Chanctonbury halkasından
Downling Beacon Downs Adi'ye ait ve bu ülke
RoadMender'ın. Burada, "bodur alıç" altından, göz
Weald üzerindeki "küçük kilisenin" bir tarafına bakar ve
diğeri daha uzak "denize karşı". Bütün bunların üzerinde
Wealden Valley "Uzun Gri Dışlar" izle ve iç tarafta
Yolların sürekli bir arkadaşı "
St Hugh'un Bedesmenleri izliyor ve dua ediyor. "

Michael Fairless, "The Roadmender" ın I ve II.
Henfield yakınındaki ADur'daki Mock Bridge'de çiftlik evi ve burada
Son günler "Beyaz Kapı" yazıyordu.
"Mera, sığırların beslendiği buttercups ile parlak." İşte o
öldü ve o "sessizce köknarların altında" mezara taşındı
Churchyard "Ashhurst'da, nehrin iki mil ötesinde.




İçerik


                         SAYFA
    Roadmender 1

    Gölgeden çıkış 47

    Beyaz Kapı 91'de




Çizimler


  Bulut gölgeli aşağı yuvarlananlar _frontispiece_

                                                           Yüz sayfasına
  Beyaz dolambaçlı yol 2

  Soliter Cottage 6

  Grey-Green'in dibindeki küçük kilise 8

  Bodur Hawthorn'un altındaki nişim 10

  Aeolus Beyaz Koyunlarını Çoban 12

  Pencereleri bakan biraz yalnız bir yazlık ve
      Sazdan sarkan kaşların altında göz kırpmış 26

  Sıralı havuzun sazlı suları 32

  St Hugh'un Bedesmenlerinin izlediği manastır
      Ve dua et 34

  Güneş eğimli uzun gölgeleri gerdi
      Beyaz Otoyolda Barlar 38

  Büyük tekerlek 40 dinlendi

  Kışın Nefesinin Gevrek Rime 48

  Büyük bir ormanın yüce

  Aşağı Meadows 72'ye yol açan tarla kapısı

  Bir dizi neşeli sarı trompetçi 74

  Uzakta yükselişte büyük yalnız cennet
      Tepeler 84

  Dikkatsiz tepelerin çizgisi güçlü ve
      Hala geniş güneş ışığında 94

  Düşük çitin altında,
      Buttercups, Sığırların Beslendiği 100

  Yavaş sabit hızda hareket eden büyük atlar
      Çiftçi karık 102'yi çevirirken

  Beni bekleyen bir yer var
      Sessiz Kilisede Yakıtlar 104




Yolcu


[İllüstrasyon: Beyaz Sargı Yolu]




BEN


İdealimi elde ettim: Ben bir roadmenderim, bazıları Stonebreaker diyor. Her iki başlık da doğrudur, ancak biri diğerinden daha hamile.
Bütün gün yüksek çit altında bir çimen üzerinde yol kenarında oturuyorum
fidanlar ve gezginlerin sevinci, woodbine, sweetbriar ve
Geç güller. Karşıtım beyaz bir kapıdır, nadiren kullanılırsa
Hancı büyüyen havada büyüyen yoldan: Şimdi biliyorum
Ne zaman ve nerede olursam ölürsem ruhum bundan geçecek
beyaz kapı; Ve sonra şükürler olsun, bunu geri almam gerekmeyecek
iz.

Gençliğimizde ideallerimizi özgürce tartıştık:
Kendim elde ettim ya da ulaşmamı anladım. Nihayet,
Hayattan ne istiyoruz, burada veya bundan sonra, ama hizmet etmek için bırakın,
yaşamak, arkadaşlarımızla ve kendimizle iletişim kurmak; ve
Tanrı'nın yüzüne bakmak için Dünya'nın kucağını? Tüm bu hediyeler
Beyaz yolun yanında otururken ve ayak izlerinin
arkadaşlar. Hayatımda avarice veya endişe için yer yok; Ben kim
Sunağın sunağında servis yapın: Hiçbir şeyim yok ama hiçbir şeyim yok
üzerinde; Ve hayatın kışı geldiğinde şirkete katılacağım
İş evi duvarının güneşli tarafında oturan ve bekleyen yorgun yaşlı adamlar
Tanrı'nın ihale merhametleri için.

Tam şimdi şeylerin yazı; Hayat ve müzik var
Her yerde-taşların kendileri ve ben de günümüzde dövüyorum
Halkanın ritmik çekiç şarkısı. Gerçek fiziksel sevinç var
kolun yükselişi ve salınımı, adil bir inme kavanozunda, bölünmüş
Ve kuvarsın dağılımı: Çok yönlü olmayı öğreniyorum, neden
Esau, her ikisi için de yeterli olduğunda doğum hakkını satmalı mı? O zaman
Dinlenme saati gelir, yorgun ama yorgun olmayan lüks ağrıyı getirir
uzuvlar; Ve uzanmış ve gücümü yeniledim, bazen benim
Serin yeşil çimlerin derinliğinde, bazen sırtımda bakıyor
bilge insanın kavramak istemeyeceği mavi gökyüzüne kadar.

Kuşların benden korkması yok; Ben de kahverengi kardeşlerden değil miyim
Ayık fustian üniforum? Yemeklerimi paylaşıyorlar-en azından küçük
Dun kaplı Fransisans yapar; kara kuşlar ve pamukçuklar beyaza değil
Kırıntılar gibi basit yiyecekler için, ancak bacakları iyi ayrı ve pençeler
satın alım ile gergin, ilk önce zavallı kardeş solucanını artırmak
onu yağmur sesi ile alay etti. Kapıda yaşayan robin saygılarımla
Özel muayenesine tabi olarak taş yığınım. O oturuyor
ve yaz şarkısının trillini yukarıda tünz atana kadar uyguluyor ve
vuruşlarımın metalik clang'ı; Ve durakladığımda o horoz
Kuyruğu, yuvarlak gözünün mizahi bir pırıltısı ile-"ne!
Shirking, Big Brother? "-Ve ben utanıyorum, utanıyorum, yolları onarmaya.

Geçen gün, yüzümle çimlere uzanırken, nazikçe duydum
hışırtı ve beni korkusuz izleyen bir çit filesi bulmak için başımı kaldırdı
isteksiz. Elimi uzattım, dayanıksız aldım ve koydum
Eski kocam gibi ceketimde. Çok kötü müydü, ben
Merak ediyorum, sırları ortaya çıkaran öpücükle? Yılanım huzur içinde uyudu
Düşündüğüm gibi garip bir kalbin hızlanmasıyla çekilirken
Melampus'a gelince, haberci gelmişti-gelmişti, ama
yüzyıllar boyunca sağır olan kulaklar, körlük ve baskı; Bu yüzden
Bu, tüm özlemlerimle, harika dünyadan kapanıyorum
Melampus ve aziz yürüdü. Bana göre bir kötülük önerisi yok
Küçük sessiz yaratıklar, zararsız veya ölümcül sadece ölümle
hayat hangisi. Kural olarak bize dönen canavarlar ve gözyaşı
yansıtıcı bir şekilde; Yılan ile hızlı, sessiz grev var,
Küçük, küçük yara, sonra uyu ve unutma.

[İllüstrasyon: Yalnız Yazlık]

Kahverengi arkadaşım, mesajı konuşulmadan, çimlerin içine kaydırıldı
Masalını durdurulmamış kulaklarda anlatmak için gün batımı; Ve ben, görevim bitti
Evde ev sahipliği yaptığım Soliter Cottage'a ev. Öyle
Eski ve yıpranmış-iki odalar, üzerinde bir yarı-atak
Mutfaktan merdiven ve sadece benim tarafımdan ulaştı. İle döşenmiştir
Hayatın lüksleri, bir kamyon yatağı, masa, sandalye ve devasa toprak
Yazlık arkasında iyi buz gibi doldurduğum tava.
Sabah ve gece gibeonitlerle hizmet ediyorum, onların nimetimi lanetliyor,
Şüphesiz, kalpleri hizmet tarafından temizlendiğinde onlardı.
Sabah ve gece acil olarak yosun yetiştirilen kovayı gönderiyorum
kuru ve tozlu bir dünyadan mesaj; Zincir elimden sıkılıyor
Sıvı hazinesi elçiye tepki verirken ve sonra creak ile
Ve jangle-emek dünyasının hoş karşılanması-kova yavaş yavaş yaklaşıyor
Üst ve bekleyen gemilerdeki hazineyi dağıtıyor. Gibeonitler
Tanrı'nın evinde hizmetkarlardı,
Yüksek rahip kendisi olarak bile hizmet; Ve ben, yükseklerini paylaşıyorum
Hizmet Ofisi, şükürler olsun ki,
Sake, kesinlikle bu lanet tüm doğmamış nimetin rahmiydi.

Birlikte bulunduğum eski dul son yirmi için sağır oldu
yıllar. O protesto eden gergin yüksek sesle konuşuyor
kendi sakatlığı ve gözleri
Sessizce arayın. Uzun yıllar boyunca oğluyla yalnız yaşadı.
İki mil uzakta çiftlikte çalıştı. Ölümüyle bir araya geldi
yanan ahırından sepet atı; Ve çiftçi kulübeyi verdi
Free kira ve haftalık yarı taç, zavallı yaşlı kadına ömür boyu ömür boyu
Sevgili terör iş eviydi. Bir haftalık kiramla kira ve
Malzemelerin paylaşılması, konfor çizgilerinde yaşıyoruz. Ölümün var
Korku yok, çünkü mutfaktaki uzun göğüste kaba bir ağı yalan
beyaz keten, yorgun tutmak için aynı ile kaplı iki peni
Göz kapakları, iyi beyaz çoraplar ve beyaz pamuklu güneş bankası-bir
Terözlü Ölüm Takımı Gerçekten-ve küçük çantada yeterli para
Kendine saygılı mezar. Çiftçi hizmetçisini cömertçe gömdü-iyi
Dostum, 'nazik' bir cenaze töreni için suskun keder sevgisini biliyordu ve
Gün Harry'nin annesi onun yanında küçük kilise bahçesinde uzanacak
bir mısır tarlası oldu ve bir gün yine bir gün olabilir.




II


[İllüstrasyon: Grey-Yeşil Aşağıdaki Küçük Kilise]

Pazar günleri ayaklarım aynı şekilde alıyor. Önce benim tapınak hizmetim
Ve sonra ihale, nemli tarlalar üzerinde beş mil çarpeti,
Etkisiz dünyevi koku, ayağındaki küçük kiliseye ulaşana kadar
gri-yeşili aşağı. Burada, her Pazar, genç bir rahip
Komşu köy, her şeyin olduğu küçük mezra için Mass diyor
çok yaşlı ya da çok genç-hayatın en parlak döneminde
Tepelerin uzun gölgesi, ancak denizde veya hizmette. Orada
Rahibin aşırı gençliğinde hizmet eden güzel bir görünüm
Tanrı'nın bu yaşlı çocukları. Onları iletmek için eğilir
bir oğlunun saygılı hassasiyeti ve dikkatli tonlama ile okur
uzak gören aşk. Yaşlı insanlara eskilerinin oğlu
yaş, tanrı, otoyol boyunca tottering ayak izlerini yönlendirmek için
aptalca yolcular; Ve o, gençliği ve gücü ile hayır diliyor
Daha iyi bir görev. Hizmet sona erdi, birbirimizi dostça selamlıyoruz-erkekler için
Tanrı'nın dönümünde garip olmamalı; Ve ben küçüklerden geçiyorum
Hamlet ve dış ve yukarı gri üzerinde. Burada, son kapıda,
Kahvaltı için duraklıyım; Ve sonra hızlandırma nabzı ile yukarı ve
ve rütbeyi kıran yorgun savaş yıpranmış Yunanlıların her zaman yeşil anıları
Eve giden büyük mavi anne yolunu selamlayın. Zirvede duruyorum
şapkasız, saçlarımdaki rüzgar, yanağımdaki tuz şaplak, her yerde
Bulutun gölgeli uzanan esnemeler, tiz olmaktan başka ses yok
Peewit yasağı ve deniz toplantısı.

Saatler geçer, gölgeler uzar, koyun-çerekleri clang; Ve yalan söylüyorum
Bodur alıç altındaki nişimde,
deniz ve aeolus beyaz koyunlarını maviye çoban ediyor. Ben seviyorum
geçilemez kulaçları ile deniz, yıkama ve alt kısmı ve
Shingle yeniden emdi. Mağaralarında gizli ölüleri için seviyorum
Kitaplar açıldığında hangi hesap verilmeli ve
Dünya ve cennet kaçtı. Yine de aşkımda bir paradoks var
Huzursuz, etkisiz dalgaları izlerken ölçülmeden düşünüyorum,
Natürmort ve Sessiz Cam Denizi, Ölülerin Yansıtıcı Derinlikleri,
küçük ve harika, zengin veya fakir, onları takip eden eserlerle ve
Birçok suyun sesi olarak sesin
Zihin Cenneti Alleluia ile birlikte sunar: Ve ben neredeyse hala hissediyorum ki neredeyse hissediyorum
Ağzımda beyaz barış öpücüğü. Daha sonra yine de,
Batan güneş öldü ve yıldızlar bir örtüden çıktı
Mor Bulut, eve gidiyorum, yamaçlarda, mezradan, mezradan,
ve hangi gecenin onu attığı kilometrelerce uyku tarlaları boyunca
Mistin ağı-küçük tavan arasına, derin, havalı iyi,
Dinleme gözleriyle nazikçe buruşuk yüz-kalbimdeki ve
Yolun ritmi için minnettarlık.

[İllüstrasyon: Bodur Hawthorn altındaki nişim]

Pazartesi iş sevincini getiriyor, sadece dinlenme Şabatından ikincisi,
Ve beyaz kapıdan yığınıma yerleşiyorum. Yakında uzak olanı duyuyorum
atlı damgalar, tekerleklerin öğütülmesini ve rulosunu müjdeleyen
Bana daha sonra ulaşıyor-dört büyük nazik bir takımla ağır bir un-waggon
Atlar, pirinç tuzak ve kırmızı kulaklıklar ile eşcinsel. Üstünde
Zayıf yığın çuvallar, ağzında bir pembe olan beyaz kaplı vagonda yatıyor
Meditatif olarak mırıldandı ve dizginler inaktifin üzerinde döndü
Kırbaç-neden yolculuğu bilen istekli bir takımı kullanmalı ve
İyi yönetilenlere göre neşeli bir chirrup'a yorucu bir şekilde yanıt verir
kirpik mi? Günün saatini selamlıyor ve geçiyoruz ve yükselirken o
Gelecek yağmurla ilgili bir uyarı çağırıyor. Ben zaten o gibi tozla beyazım
Un, kutsal toz, karıştırmanın dış ve görünür işareti
ve emek hayatının kalbinin atışı.

Yoldan geçmenin yanında endişeli bir fırfırlı tavuk var, benekli
Anne sıkıntıları ile meme astir. Zararla yürüyor, kaldırıyor
Ayakları yüksek ve tarak düşük ile yan yana bakıyor
giyinmiş. İnsanın görüşü, kalpsiz yumurta toplayıcısı,
kaçtığı uğrak, ondan ürkütücü bir cluck ve yapar
Beyaz kapı için tırmanır ve kaybolur. Onun duygularını biliyorum
Gürülmeyecek kadar iyi. Birçok kez zaten kendini gizledi, topladı
Endişeli umutlarla üzerlerinde düşünen dört veya beş değerli hazine;
Ve sonra, gerekli yiyecekleri aramak için kısa bir firardan sonra,
Gizleme boşluğunda çabalarını bulmak için geri döndü, hazineleri gitti.
Sonunda, umutsuzluk cesaretiyle,
bilinmeyen dehşetler ve insanın zulmünün ötesinde bir uğrak arar. BEN
onu uzaktan izleyecek ve annesi tatmin edildiğinde ben
onu ve kuluçkasını ait olduğu çiftliğe geri döndürecek; için
Ne düşünmemeyi önemsiyorum, bu gizemde yatan gizem
şeylerin kalbi; Ve hepimiz Tanrı'nın canavarlarıyız, diyor St Augustine.

İşte benim taş şarkım, hazine motifinin bir yorumunu.

[İllüstrasyon: Müzik]

Wagner'in insanlık için tercüme edilmesinde ne kadar harika bir çalışma yaptığı
Müzik okunabilir senaryosuna hayatın zahmetine girin! Arayanlar için
Diğer dünyaların hikayesi onun büyüsü sessizdir; Ama altındaki dünya-travail
Asası, bir eşlik eden ritmik şarkı ile içgüdüsel olur
elementler ve dipsiz çukurun kendisinin bülleri ve çökmesi.
Hacıların yürüyüşü Footsore erkeklerinin üzücü sesidir; San Graal
Daha zengin, daha derin esaret için muazzam kölelik özlemi. .
Sarı, susuz alevler istekli fedakarlığı yalar, su ağlar
nehrin ve denizin sırrı; Kuşlar ve Canavarlar, Çoban
boruları, kayalar ve mağaralardaki yeraltı hayatı ile hepsi ağlıyor
Bu ondokuzuncu yüzyıl yürürlüğe giren, emekçi dünyaya-ve bana
Yolumu tamir ederken. [İllüstrasyon: Beyaz Koyunlarını Çoban Aeolus]

Öğleden sonra yemeğimi yerken iki serseri gelir ve kendimden kaçar.
Kırmızı gözlü, öfkeli, huzursuz, kavrama ile yanında yatıyor
Dudakları, yaşayan çimleri yırtan, büken ve işkence eden eller
tutarsız bir şekilde mırıldanın. Diğeri eğimli, çıplak ayaklı, bacaklar genişliğinde oturuyor
Ayrı, yüzü gri, neredeyse gri sakalı kadar gri; Ve öyle
Ölümden beri çok geçmeden ona gözlerine baktı. Bana tuhaf bir şekilde söylüyor
İlkbaharın başından beri iki yüz mil sürü, iş arama,
Halfpence'den daha fazla vuruş ve kısa ama mutlu bir
Cümle ile görevden alındığı bir hastane yatağına hapsedildi
onun üzerinden geçti. Kendisi için yolda ölmeye kararlı
Bir adamın görebileceği ve nefes alabileceği bir çit altında. Onun kaygısı hepsi için
onun arkadaşı; _he_ "bir erkek için yapacağını" söyledi; "Salıncak" istiyor
"köpeğinin hayatından" çıkmak için. Onu yatarken izliyorum, bu İshmael
ve lamech olurdu. Cehalet, açlık, terör, geçmişin tükenmesi
nesiller, işlerini yaptılar. Adam deli ve onu öldürecekti
adam.

Şu anda ayrılıyoruz ve ikisi gidiyoruz, dogged ve footsore yolda
Bu onları büyük sessizliğe yönlendirecek.




III


Dün karşılaşmalar günüydü.

İlk olarak, sabah erkenden, genç bir kız yoldan aşağı indi
bisiklet. Dressguard gevşekti ve bir parça istemek için durdu
dize. Onun için bağladığımda bana baktı, benim yıpranmış
tozlu giysiler ve yanmış yüz; Ve sonra bir niphetos gül aldı
Kemeri ve kirli bozulmuş avucuma utanarak koydu. Ben benim
kafa ve uzak dururken ona bakarak elinde şapka durdu
tepe. Sonra hazinemi aldım ve serin nemli çimlerin yuvasına koydum
Hedge altında. _ECCE anilla Domini._

Bir sonraki ziyaretçim, bir işe giderken bir işçiydi.
Çapraz yollar. Taş yığınıma meditatif olarak bakıyordu.

"'Ow Long' Ave yer bin bu işte böyle bir acele mi?"

"Dört ay" cevaplamak için çekiçimi kaldım.

"Daha iyi günler mi gördün?"

"Asla," dedim ve sözleri bir taşla noktaladım
Dörtte düzgün bir şekilde bölün.

Adam beni bir an sessizce araştırdı; Sonra yavaşça dedi
"Demek ki, bu suçlu taşları doldurmak için çatlak gibi demek
Diğer aptallar yapıldı mı? "

Başını salladım.

"Şey, bu her şeyi yener. Şimdi, daha iyi günler gördüm;
Maidstone yakınında büyük bir bira fabrikası-bir kasaba ve bir şey yapıyor;
Ve şimdi, 'ben,' beni bu patlatılmış taşlara çıkarıyor '
Biraz o 'ekmek ve bir boru o' Baccy haftada bir kez-yeterince iyi değil. "
Cebinden kararmış bir kil çekti ve yavaşça doldurmaya başladı
rütbe tütün ile; Sonra hırpalanmış şapkasının arkasında dikkatlice yaktı,
Harcanan maçı cebine geri koy, ayağa kalktı, otostopu
Diş telleri ve bana sessiz bir başıyla işine gitti.

Neden zihinleri yavaş hareket eden bu yorgun çocukları veriyoruz
Gözler, kalpleri dolu olan kitabı okuyamayacakları tutar
ne olduğunu bilmediklerine karşı ağrılı kızgınlık, böyle bir iş
Yapmak-Kalplerini biraz ekmek için dışarı mı? Tüm pathos
Bu birkaç kelimede mantıksız emek halkaları. Yakayı takarız
isteksiz boyunlar; Ve hizmetleri bittiğinde onlara teklif veriyoruz
özgür; Ama iyi mozaik yasasını çiğniyoruz ve boş gönderiyoruz. Ne
Acaba çok az istekli hizmet var, çok az kulak olmaya hazır
Üstat kapısına doğru itin.

Medeniyetin hızlı adımları bireysel çabayı geride bırakıyor,
ve insanı bir makinenin arka planına dönüştürür. Önünde
Uzun tezgah, her iki ucunda bir kolu kaldırarak,
Özenli zeka mekiği sürdü. _Then_ sevinci tattı
tamamlanmış işin, gözünün baktığı ve elleri
işlenmişti; Şimdi çalışmaları Penelope ağı kadar az bitti.
Reaper altın mısır saplarını kavradığında ve becerikli süpürme ile
orak, dünyanın hazinesini serbest bıraktı. Bir zamanlar yaratıklar
Alan onun tarafından biliniyordu ve gözü Scarlet'in parlamasını yakaladı
ve zayıf haşhaşlar ve sağlam mısır-cockles gibi mavi
Ayaklarında güzellik; Şimdi Juggernaut'un arabasında sakin oturuyor, rehberlik
Daemon ve tarla ona sessiz.

Web ve tahılda olduğu gibi, ahşap ve taş
ihtiyaçlarımızın hazine evi. Zemin bizim sake için taahhüt edildi
Kaşımızın terinde ekmek yiyebiliriz. Şimdi birçok kişi yaşıyor
birkaçının beyin-sweat; Ve öyle olmalı, o kadar küçük olması için
Kral Cnut, atanan yere ulaşana kadar denizde kalabilir,
İlerleme dalgasına bir engel oluşturabilir ve diyebiliriz,
"Şimdiye kadar ve daha fazla gelmeyeceksin."

O zaman ne? En azından teneke; Bir mekanizma çağında yaşarsak görelim
Akıllı bir mekanik ırkı olduğumuz için; Ve eğer insan olacaksa
Bir makinenin arka planı, bıçakların ayarını, yükselişini bildirdi
pistonun, her tekerleğin ve çubuğun ekonomide oynadığı kısım
Bütün, kendisi oynadığı kısım, onunla işbirliği yapıyor. Daha sonra,
Akıllıca yaşadığı ve hizmet ettiği zaman,
sürüler ve zemimizin uzatılmasında dinlenmeyi öğrenebileceği
Yukarıdaki çalışmalarına çağrılana kadar gölgeler.

Bu yüzden oturdum, düşüncelerimi çektim ve onlarla birlikte
Stonebreak, küçük şairlere veya vagrant çocuklarına tahsis edilmelidir.
Benim gibi doğa, asla zavallı arkadaşım kadar yorgun bir insana
Kroslar ve arkadaşları.

Öğlen, yemeğim için durduğumda, güneş sert beyaz pişiriyordu
acımasız bir parlamada yol. Birkaç vagon ve araba geçti, atlar
Terleme ve süzme, sarkma, sinek turlu kulaklarla. Erkekler
çoğunlukla şaftta uyuklamalı olarak başını salladı, küçük olanı aradı
sağlanan arabayı barındırın; ama beyaz tozda karıştı,
Ara sıra Chirrup ve yorgun atın boynunda dostça baskı.

Sonra yaşlı bir kadın ve küçük bir çocuk göründü, her ikisi de
Muazzam güneş sökücüler ve taşıma sepetleri. Benimle geldiklerinde
Kadın durdu ve çocukken yüzünü eliyle süpürdü,
sepeti toz içinde büyük bir özenle yatırmak,
Pinafe'sinde yapışkan parmaklar. Sonra gölgeli çit onları çağırdı ve
Geldiler ve yanımda oturdular. Kadın yetmiş, uzun boylu görünüyordu,
Açısal, korkusuz, on yıl daha sıkı çalışma için iyi. Küçük
Hizmetçi-Sadece torunu, bana söyledi-sadece dört, babası uzakta
asker ve anne çocuk yatağında öldü, bu yüzden dört yıl boyunca
Çocuk yaşlı kadından başka bir koruyucu veya oyun arkadaşı bilmiyordu. O
en az utangaç değildi, ama gelen garip kendi kendine dolayım vardı
Hayatın yolculuğuna çok fazla seyahat eden biriyle ilişki kurmaktan.

"Onu evde yalnız bırakamadım," dedi büyükannesi "ve
Yalnız olması gerektiğinden korkmak için yavru kediyi terk etmez "-
çocuğa mizahi, hassas bir bakış-"ama
Küçük olanı ısıtın ve gitmek için bir mil daha var. "

"Geri dönene kadar buraya girmesine izin verir misin?" Söyledim. "O hepsi olacak
Benim tarafımdan. "

Yaşlı bayan tereddüt etti.

"Ee onun tarafından kalacak mı canım?" dedi.

Küçük çocuk başını salladı, minyatür cebinden bir parça çizdi
Sweetstuff, sepetten küçük bir kara kedi çıkarıldı ve yerleşti
öğleden sonra. Büyükannesi yükseldi, sepetini aldı ve bir
başını salla ve "teşekkür ederek şükürler olsun, bayım," yoldan indi.

İşime biraz depresyona geri döndüm-neden beyaz değildim
Saç?-Birkaç dakika bana yeterince yaşlı olmadığımı göstermişti
Kırk yıla rağmen çocuk. Küçük siyahtan oldukça memnun kaldı
Sarı gözlerini güneşte yanıp sönen küçük turda yatan kedi;
Ve şu anda yaşlı bir adam geldi, topal ve bükülmüş, budaklı bükülmüş
Eller, çubuğuna yoğun bir şekilde eğilerek.

Beni yüksek, boru sesiyle selamladı, çocuğa geçti ve
oturdu.

"Küçük hizmetçin mi bay?" dedi.

Açıkladım. "Ah," dedi, "Ome'de biraz sevgilim bıraktım.
Biz çok fazla olduğumuzda yaşlı millet; Ama küçük ağızlar olmalı
Dolduruldu ve oğlum, 'e dedi' E beni tutabileceklerini görmedim
Arf taç, yolda başka bir çocuk; Bu yüzden n ----
ev; Ama bu bir 'ark tutam, küçük olanlar'. "

Ona baktım-beyaz saçlı, hafif mavi gözlü tipik bir ülke adamı,
ve pembe, çocukça, bağlantısız bir yüz.

"Ben seksen dörtuşum," diye devam etti, "ve romatiklerle korkunç kötü
Ve göğsüm. Belki de Rab beni hatırlaması çok uzun sürmeyecek. "

Çocuk yakın sürdü ve yapışkan küçük bir el koydu
Yorgun eski avuç içi. İkisi garip bir şekilde benzer görünüyordu, çünkü dünya gibi görünüyor
onu geride bırakanlara çok aynı şey
Dairesel yolunda ilk adımı attı.

"Kedyamda ook," dedi, içindeki küçük yaratığı işaret ederek
kucak. Sonra, yaşlı adam titreyen parmaklarla dokunurken gitti
"Oo benim büyükbabam değil; gökyüzünde uzakta, ama 'oo'yu öpeceğim."

Üzerinde çalıştım, eski boru sesi ve
Çocuk-Trible, bir notun çoğu; ve kefil olan nimetleri düşünmek
içinde harcanan zararsız bir iş hayatını taçlandıran basit yaşlılığa
Alanlar. Hedge altındaki ikisinin ortak her şeyi vardı ve
Sınırsız bir şekilde birlikte, iyilik bilgisinin sokması ve
Biri için ve diğerinin hala gelmesi için kötü geçmiş; Ben dururken
Yine de dünyanın, et ve şeytanın savaş alanında,
Tanrıya şükür, düşmana yüzümle.

Yaşlı adam dinleniyor oturdu: ona arkadaşımla bir asansör sözü vermiştim
un arabasının sürücüsü ve neredeyse çocuğun
Büyükanne yoldan indi.

Diğer ziyaretçimi görünce şaşırdı.

"Ne, Richard Hunton, yaşlılarımla yıllar önce çalıştı
Ditton, tüm bu kilometreleri kendi yerinden yapıyorsun? "

"Eliza Jakes mı?"

Şüpheli, şüpheli baktı.

"Bir 'Başka Kim Olmalı? Hafızanın nereye gitti, Richard Hunton,
Ve sen de büyük bir yaş değil misin? Nerede kalıyorsun? "

Utanç onu aştı; Dudakları titredi, hafif mavi gözleri dolu
göz yaşları. Tale'yi duyduğum gibi söyledim ve Bayan Jakes'in öfkesi
görmek güzeldi.

"Seni bir taç tutmayın! Seni eve gönderin! Rab olsun
Onları affet! Adil boyutlu bir kediden daha fazlasını yemezsin, değil
Bu dünyanın da uzun süredir görülmesi açık. Hayır, Richard Hunton,
Ben yer üstünde eve gitmiyorsun; İyi adamım olur
düşünmek için dön. Benimle ve orada küçük bir şey geleceksin.
Benim yıkamın ve biraz yağmurlu bir gün ve yedek bir yatak için biraz koydum.
Ve Rab ve papaz, istemediğimi görecekler. "

Nefes nefese durdu, savunma anneliği silahlı.

Yaşlı adam, acınası, acınası, kingi ifadesinde dedi.
şükranlarını tanıtarken şükranlarını bozan fakirler
Bağımsızlık, "Belki de yapabilirim." Zorlukla yükseldi, seçildi
demetini yukarı ve yapıştığında, küçük çocuk yavru kedinin yerini aldı.
Sepet ve elini yeni arkadaşına itti.

"O zaman 'oo _is_ büyükbabası geri döndü," dedi.

Bayan Jakes cebinde dolaşıyordu ve bir kuruş çıkardı.
Bana bastırdı.

"Yeterince az, bay," dedi.

O zaman, iade etmeye çalıştığımda: "Hayır, yeterince ben ve seninki fakir
Ücretli iş. "

Umarım her zaman o kuruşu koruyabilirim; Ve izlerken
Üçü tozlu beyaz yoldan aşağı iniyor, çocuk ortada, ben
Yoksulların Kardeşliği için Tanrı'ya teşekkür etti.




İv


Dün bir cenaze töreni, n ---- iş evinden bir cenaze töreni geçti
Ciddiyetsiz sepültür. Boyanmış pürüzlü, zamsız tabut
Anlaşma eski bir pazar arabasının tabanına çıplak ve çirkin bir şekilde uzanıyordu; Bir kadın
Yanında oturdu, ayaklarıyla sabitleyerek. Kocası sürdü; ve en çok
Üçünden depresif, kırılmış, pire ısırılmış bir gri olan attı. Acınasıydı, bu evi yaşlı babanın ölümüne getiriyor,
Yaşarken, evlenemeyecek kadar fakirdi; küçük değildi
Bir fakir olan yaşlılık terörünü kurtardıklarını feda etmek
Mezar ve onu sessiz kilise bahçemizde karısı tarafından yalan söylemeye getirdi. Onlar
Duygu hissetmedi, bu karı koca, sadece donuk bir evliler duygusu
Görev yapıldı, saygınlık korundu; Ve üstünde ve her şeyden
Acı ama bu son yatağın maliyetini sayarak gerekli.

Birçoğumuzun inançlarımızda ne kadar pagan olduğumuz garip. Doğru,
Cenaze özgürlükleri rahat fırın etlerine yol açtı; Hala,
Büyük çoğunluk ölümüne göre, karanlık bilinmeyen Kralı Pluto
Azrael, kardeş ve arkadaştan ziyade gezgin geri dönmez, Lord
Bu yaşam konağından. Erkeklerin onu beklerken onu nasıl salladığını garip
gölge, ölümsüzlükten sonra cılız gerginliğimizi izlerken,
Bizi kendisine hazırlamak için Yoldaş Uyku. Saat vurduğunda
Gelir-çok nazikçe, çok şefkatle, eğer istersek ama öyle tutarsak-katlanır
Yorgun eller birlikte, geniş güçlülerinde yolsuz ayakları alır
palmiye; Ve bizi harika kollarında kaldırarak bizi hızla aşağı taşıyor
Vadi ve anma sularının karşısında.

Çok hoş bir sanat sen, ey kardeş ölüm, senin aşkın harika, geçiyor
Kadınların sevgisi.

       * * * * * *

Günümüzde bir toz koşuşturmasında yaşadım. Yarın büyük yıllık
E ---- ve uzun sıcak saatlerde sığır fuarı
Tüm bölge turu,
Yol, el değiştirmek veya ölmek için. Elbette yaratılış üzerindeki lordluk
Akıllı kullanım için akıllı ve nazik bir kural anlamına gelir, peşinde değil
Sadece bir son, büyük bir topluluk düşüncesi olmadan
hayatın ayinleri.

Çoğunlukla gizem bu çalışan batı dünyası için sona erdi,
Ve onunla saygı duyuyor. Coventry Patmore diyor ki: "Tanrı kıyafetleri kendisi
Aslında ve kelimenin tam anlamıyla tüm yaratılışıyla. Otlar alır ve
Mineralleri asimile et, hayvanlar asimile otları ve Tanrı'yı,
Enkarnasyon ve uygun ayini, bizi asimile eder, ST diyor
Augustine, 'Tanrı'nın canavarlarıdır.' "Kör kendi arayışında kim
Woof'u Tanrı'nın yaşayan giysisindeki atkılardan ayırır ve
Daha çok dünya çapında bir lütufun dış ve görünür işaretlerini ihmal ederken.

Eski günlerde sürü sürüsünü yönetti, önce tehlike görevinde
doğal alışkanlıklarından sütten kesildiği yaratıkları savunmak için
Çeşitli kullanımları. Şimdi bizim için iyi bir ilişki sona erdi
var, adam canavarları önündeki sürüyor, onun sona eriyor, ama
Son ve ortalamalar arasındaki uyum. Gün boyu koyun geçişleri
Ben onların topal ve hasta yolunda, artık özgürce ve içgüdüsel olarak
Bir koruyucu ve öncü, ancak _driven_, zorla etkilenen
ve dirençsiz irade-bir zamanlar daha önce gitmeyen aynı irade
güç. Hepsi bir desen için mümkün olduğunca kesilir ve
Aynı üzücü çelgeyi yapın. Tanrı'ya şükredilecek bir gün
bilinmeyen dil. Drover ve Dusty Blue Coats'taki delikanlısı
Önündeki yol dışında, sağır ve kör ve kör; Artık
dolandırıcı, kurtuluş enstrümanı veya en nazikçe
zorlama, ancak ağır bir çubukla donatılmış ve mekanik olarak
Kısa kalın yapraklarda darbeler; Kötü niyetsiz çünkü olmadan
Düşünce-ticaretin ritüelidir.

[İllüstrasyon: Biraz yalnız yazlık]

Yoldaki tüm fakir aptal hacılardan en çok
görmek korkunç. Sabırlı değiller, ama en isteksizce gidiyorlar
Kafa indirdi ve yan yana hareket, gözlerinde bir dehşet
büyük korku. Şık sığır, mera derinliğinde diz, kapıda toplu,
ve hafif gözlü baktı ve geri çekilme sürüsünde körük sordu;
Ama bunlar bilinmeyene cevap vermeden geçti ve onlar için
Ölüm heceledi. Dörtlü olarak oluşan şık, iyi beslenen araba kollarının bir filosunun arkasında
Yele ve kuyrukta saman örgü, midilli geldi, çoğunlukla a
Merry Company. Uzun paslı, tüylü iki yaşındakiler, kırılmamış,
dağınık, kısa ot çimleri hala dillerinde tatlı; dolu
Eğlenceli, eğlence ve kötülük, ısırma ve çekme, özlem gözleri dökmek
çitlerde. Çocuklar onları akraba ruhları olarak tanıyor gibi görünüyor,
ve merakla rahatsız edici ve sabırlı. Yakında hem midilli hem de erkekler
Beyaz bir koşuşturma ve uzun bir arabalar çizgisinde kayboldu, ki bu açıkça
Tozun azalmasını bekledim, yavaşça eğim geliyor. İçin
Çoğunlukla domuzları ve tavukları, yolun taşıma halkı taşırlar. .
İkincisi açık ağın altında sıcak, kalabalık ve tozludur; eski
Çoğunlukla neşeyle açıklayıcı.

Tekerleklerin gürültüsü öldüğü için rahat bir nefes aldım ve benim
Yol sessizliğe battı. Çitler artık yeşil değil beyaz değil
Ve tozla boğuldu, iyi kardeş yağmurunu karşılamak için bir manzara
göz yaşları. Kuşlar gürültülü karışıklıktan önce kaçmış gibi görünüyor. Merak ediyorum
Yılanımın Rab'bin beceriksiz kararını görüp görmediği ve gülümseyip gülümsetmediği
Çok az kulak mı veriyor? Yüzü daldırmak için kapıdan kenara döndüm ve
çitin tarafındaki korunaklı çimlerin serinliğine eller ve
Sonra gözlerimi bütün gün eksik olduğum yeşilin gerginliğine dayandırdı. .
Tavşanlar görünüşe göre oynamış ve karışık bir şekilde göz atmıştı ve
hala beyaz kuyruklarını çitler boyunca flört ediyorlardı; Bir Toygar Gül,
diğeri ve diğeri ve ben yoluma geri döndüm. Barış hala hüküm sürdü
çünkü gölgeler uzatılıyordu ve biraz daha fazlası olurdu
fuar için trafik. İşime döndüm, durgunluk için minnettarım,
ve Yolun Beyaz Streç'inde yalnız bir yaşlı adam ve bir domuz gördüm. Kesinlikle ben
şirin gri kargaşadaki uzun figürü biliyordum, elbette yüzü biliyordum,
İlkbaharda doğanın yüzü gibi çatlak ve yuvarlak, yumuşak bir
şapka? Ve Domuz, Kara Domuz Tuhaf Yürüyen Yürüyor mu? Ay, biliyordum
onlara.

İlkbaharın başlarında bütün bir tatil ve uzun bir serseri aldım; Ve
Öğleden sonra, yorgun ve susuz, biraz yalnız su aradı
Pencereleri, sarkan kaşların altına bakıp gözlerini kırpan yazlık
saz. Sahiptim, istediğim su değil, ama süt ve bir kase tatlı
Yalnızca sadece teşekkür ettiğim yulaf lapası; ve benim ile sohbet etmek için kaldım
Nazik ev sahipleri. Onlar nadiren karşılaşılan türden eski bir çiftti
bu günlerde. Squire'dan küçük bir emekli maaşı ve bir bahçeden keyif aldılar
Hangi sebze ve çiçekler en dostça tarzda yan yana yaşadı.
Arılar çalıştı ve kekik ve mercane üzerinde şarkı söylediler, erkenden çiçek açarak
güneşli köşe; Ve sade bir tarzda ciddi bir siyah domuz, bir domuz yaşadı
tarih.

Yaygın faydacı bir domuz değildi, ancak onurlu konuk
yaşlı çift ve biliyordu. Bir yıl önce, en genç ve tek
Hayatta kalan çocuk, o zaman beş ve yirmi yaşında bir adam, annesini getirmişti
İyi bir genç domuz şeklinde tasarruflarının sonucu: bir hafta
Daha sonra Maidstone'u ovuşturan tifodan ölü yattı. Dolayısıyla domuz
bu Darby ve Joan tarafından kutsal, önemsedi ve sevildi.

"Ee mos" bana ve anneye bir çocuk gibi, bir 'mos' kadar mantıklı
Bir Hıristiyan, Ee Be, "Yaşlı Adam Dedi; ve
Uzun boylu bükülme figürünü siyah domuzla yan yana gördüğümde gözler,
Böyle bir günde yoluma geliyor.

Yaşlı adamı selamladım ve ikisi de kenara döndüm; Ama bana baktı
Anma.

Domuz ve tarihinden bahsettim. Yorgunca başını salladı. "Ay, ay, delikanlı,
Anladın; `` Zavallı Dick'in Domuzu Sağ Enow. "

"Ama asla E ----?

"Ay, ama ben ve yalnız geliyorum, eğer Rab harikasa.
Missus bu iki ay ve daha fazla korkunçtu; Squire içeri
yabancı parçalar; Ve yaşlı kadının istediği gibi yiyecek hileleri zor
Zavallı insanlar için satın alma. Çorap boş, şimdi domuz olmalı
Git, ve inanıyorum ki missus bir dönüş yapmaktan memnuniyet duyar; O öyleydi
Ona korkunç iyi, missus ve düşkündü. Söylemedim
O gidecekti; Zavallı Dick'in domuzunu kaybetmekten daha erken açlıktan ölürdü. Kuyu,
En iyi hareket ederdik; 'Bu adil bir adım. "

Domuz, anlama ve uysal olarak ve şirin çift olarak
Gözden geçti, kardeşin ölümünün gölgede heyecanlandığını duyduğumu sanıyordum.
O güçlü bir melek ve çok acıma.




V


Mutfakta açık ocakta her zaman küçük bir odun ateşi vardır
Geceleri eve geldiğimde; Yaşlı bayan onun için "şirket" olduğunu söylüyor,
Ve yalnız alacakaranda oturuyor, düğümlü elleri onun üzerinde sessiz yatıyor
Lap, dinleme gözleri yanan çubuklara sabitlendi.

Acaba bazen sıçrama ve yalama içinde müzik duyup duymadığını merak ediyorum.
Ateşli diller, Bayreuth gibi müzik kemanlardan çekiyor
Ateş ruhunun sıcak enerjisi, sesle somutlaşmıştır.

Elbette biraz ses duyar, o yalnız yaşlı kadın
Büyük Sessizlik Mührü?

Tanrı'nın yuvayı inşa ettiğini şefkatle söyledi.
kör kuş; Ve kapalı gözleri açıp çözülmeyebilir
Bu çok duyularla başkalarının manzaralarına ve seslerine sağır kulaklar
Debarred mi?

Burada en iyisi, gözyaşlarının bir sisi ile erkekleri yürürken ağaçlar olarak görüyoruz;
Sadece çok uzak ve yine de çok yakın olan toprakta
Görüşün dolgunluğuna sahip olacağız ve Kralı güzelliğinde göreceğiz; Ve ben
Herhangi bir dinleme kulağının boşuna dinlediğini düşünemiyorum.

Sırtımızdaki coppice kuşlarla dolu, çünkü yoldan uzak
Ve her yıl orada rahatsız edilmeden yuva yapıyorlar. Hareketsiz
Gece Nightingales'ın aradığını, arayabilene kadar aradığını duydum
artık değil ve yumuşak karanlığın içine girmedi.

Küçük ahşap sesle manifolddu, küçük kardeşlerimi duydum
Gece boyunca çim ve ağaçta hışırdayarak hareket edin. Bir kirpi yolumu geçti
Sıkıcı bir gıcırtılı, yarasalar yıldızlara yüksek büzülmüş, beyaz bir baykuş
Benden ağlayarak beni geçerek süpürüldü, aniden bir böcek patladı
yüz; Ve üstünde ve bunun içindeki tüm bülbüller şarkı söyledi-ve şarkı söyledi!

Gece rüzgarı dinleme ağaçlarını büktü ve yıldızlar özlem duydu
Ölümsüz aşk şarkısını duymak. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle
Harika notlar yükseldi ve melodi tutkusuna düştü; Ve sonra battı
Ölümün bir zamanlar duyulduğu söylenen düşük heyecan verici çağrıya dinlenin ve
elini kaldı.

Bu yıl tekrar şarkı söyleyecekler, bu bülbüller, çünkü onlar
kanatta olduğu gibi geç kalmış. Sanki böyle gecelerde şarkı söylediler
Swan'ın söylediği gibi, son kez olduğunu bilmek-cömert notla
ebedi veda eden birinin.

Sonunda sessizlik vardı. Büyük kayın ağacının altında oturmak, dev
Coppice, yorgun benliğimi Dünya Ana Turunda dinledim,
nefesini nefes aldı ve hızlanmada sesini dinledi
Etim tekrar küçük bir çocuğun eti olarak gelene kadar sessizlik
Bir kat içine sarılmış Tanrı'nın ayak baskısında oturmak gerçek bir rekreasyondur
Yaşayan bornozundan, gece yorgun yüzümüzü onunla pürüzsüzleştirir
şifa elleri.

[İllüstrasyon: Sıralı havuzun sazlık suları]

Gri şafak uyandı ve Dünya'nın katında takip eden cüppelerle çaldı.
Onun ayak izlerinde kuşlar uykudan kaçtı ve bir selamlama ağladı; .
Gökyüzü kızardı ve gelen ihtişamın bilincinde; ve tepegöz
Sazlık sularına geniş güçlü uçuşla geçirilen kuğular dosyası
Sıralı havuz.

Işık ovarak ve alevlendirirken başka bir saat sessizlik
doğu; Sonra Larks komşu bir alandan uyumlu yükseldi,
Tavşanlar, sabah yemeğinde kulaklarla uyarı ile koştu, gün vardı
başladı.

Coppice'den geçip ötesindeki tarlalara geçtim. Çiy
Yaprak ve bıçak ve gossamer üzerinde ağır yat, serin bir taze rüzgar temizlendi
Dale üzerinde ve denizden aşağı ve yonca tarlası gibi dalgalandı
Breeze içinde gümüş göl. Kullanılmayan günde ifade edilemez güzel bir şey var, bir şey
Hala dokunulmamış, atsız olması gerçeğinde güzel; ve kasaba
ve bu sevecilikte ülke payı. Üçte yarım Past'ta
Bir Haziran sabahı Londra bile sorumluluklarını üstlenmedi, ancak
okşamalarının altında gülümsemeler ve parlar ışıltılı ve dumansız
Sabah güneşi.

Saat beş. Zil, manastırdan net ve berrak çalar
St Hugh'un Bedesmenleri bu konuda ruhlar için izliyor ve dua et
Emek unutmuş toprak. Her saat konfor ve uyarı notu
karada ağlar, sanctus, angelus ve saatler
tutku ve anma ve dua çağrıları.

Rüzgar kuzey olduğunda, ses yoluma kadar taşır ve
Gün boyunca bana şirketler; Ve eğer aptal çocuklarına Tanrı'ya
Mercy, kesinlikle Dua olarak çalışır, kesinlikle takılanlar
Çağlar boyunca kesintisiz bir denetim zinciri ve Şükran Günü
Rab'bin evinin stalwart işçileri arasında sayılacak.

Güneş ve Çan Birlikte benim tek saatim: suyumun zamanı geldi
çizim; ve bir yığın mantar toplama, gecenin çocukları, ben
Hasten evi.

Yazlık benim için tuhaf ve isteğinde benim için değerlidir.
doğruluk, canım çünkü son sakinleri olacağız, sonuncusu
başkalarının toplayabileceği terlemiş ve ekilen uzun süren uzun süreli tuvaletler,
Ve iz bırakmadan vefat ettim.

Bir keresinde bir sahil kilisesinde uzun bir haç gördüm, "
Bu sularda yok olan bilinmeyen ölülerin anısı. "Orada
Her köyde uyurken bir kişi olabilir.
Ter ve gözyaşları ile toprak verimli hale getirdi. Bu bir teselli
Bu hayat yolunun ötesine baktığımızda
Hatırlanması öğretici olan ilk kilometre taşı, her zaman bir
Mezar, bu dünyanın çalışmalarını açık gözlerle görmeyi umabiliriz ve
Hakimi, gerekli bir oran duygusu ile.

[İllüstrasyon: St. Hugh'un Bedesmenlerinin izlediği manastır ve
dua etmek]

Laden bal çantası olan bir arı mırıldanmış ve çitte vızıldadı
İşe hazır, yapamadığı için çiçekleri ithal etmek
taşıyın ve sonunda umutsuzluk girişiminden vazgeçmek
Buttercup, yorgun küçük kadife gövdesi için en iyi yer. Beşte
Dakikalar-ona beş saat olmuş olabilirler-yeni bir arı uyandı,
mantıklı ve net görüşlü ve onunla kovandan uçtu
Yeterlilik-bir örnek bu yorgun dünyanın takip edilmesi akıllıca olacaktır.

Yolum yalnız kaldı. Öğleden sonra bir papaz geldi,
Mahallede yabancı, çünkü yolunu sordu. Bir süre konuştu
Ve nazikçe Rebuke, eğitimimin bir adamını görmenin üzücü olduğunu söyledi
o kadar düşük getirildi, bu da dış görünümün nasıl yanıltıcı olabileceğini gösteriyor
Önyargılı gözlemci. "Talihsizlik miydi?" "Hayır, iyinin en iyisi
Şans, "diye cevapladım, neşeli.

Güzel hazırlıklı iyi adam bir yığın taşa oturdu ve
Bana söyle. "Bana taşta bir vaaz oku," dedi, basitçe; Ve ben
Okumak için elimde kaldım.

Nezaket zekasıyla dinledi.

"Bir roadmender'ın bir mesleği var mı?" diye sordu.

"Keşiş ya da sanatçı olarak, her ikisi de olduğu gibi o evrensel.
onun evi; Tüm erkeklere, ay ve onun için canavarların var
erkeklerle eşit onur. Ruhu 'yaşam demetine bağlı'
Diğer tüm ruhlarla babasını, annesini, kardeşlerini görür
yolun çocukları. Onun için kirli bir şey yok, hiçbir şey yok
yaygın; Taşlar hizmet ettikleri ağlar. "

Parson başını salladı.

"Her şey doğru," dedi; "Güzel doğru. Ama böyle bir görüşe ihtiyacım var
Hayat yol değiştirme işini gerektiriyor mu? Elbette tüm erkekler olmalı
Yolcular. "

Ey Wise Parson, yolun dersini okumak için!

"Bu doğru," diye cevapladım; "Ama bazılarımız kurtuluşumuzu
Gerçek iş ve ekmeğimizi başka bir şekilde daha iyi kazanın.
Hiç kimse kazançımıza, işimizdeki tüm erkeklere bağımlı değildir. Biz zenginiz
Avarice hayallerinin ötesinde 'çünkü ihtiyacımız olan her şeye sahibiz ve
Yine de çok fakirlerin hayatını ve yoksulluğunu tadıyoruz. Biz sen, sen
Will, Plansız Rahipler, Vaaz Vaazları ile konuşmayan
Dil, sessiz bir ustanın bilge sözlerini duyan öğrenciler. "

"Robert Louis Stevenson bir roadmenderdi," dedi Wise Parson.

"Ay, ve kaleminden daha fazlası ile," diye yanıtladım. "Acaba o öyle miydi
Gerçekten harika, o kadar çok tanıdığımız ve sevdiğimiz adam, ilham aldığı zaman
Şefler vahşi doğada bir otoyol yapmak için. Elbette artık uygun değil
Anıtı anısına minnettarlık yolundan, kesilmiş olabilir,
Samoa'nın safkan kabilesi kralları tarafından bırakıldı ve tutuldu. "

Parson başını salladı.

"Hiçbir yol yapmayan insanların dışlandığını biliyordu.
dünyanın kardeşliğine akıllı katılım. "
Boru, zaman düşünerek, sonra torbasını bana uzattı.

"Bu baccy'nin bir kısmını deneyin," dedi; "Magdalen'den Sherwood bana gönderdi
tuhaf bir yerden. "

Minnetle kabul ettim. Birçoğuna düştüğü gibi tütündü
Yolcular.

Gitmek için ayağa kalktı.

"Keşke gelip taşları kırabilseydim," dedi biraz özlemle.

"Hayır," dedi, "Birkaç erkeğin seninki gibi yorgun yol değiştirmesi var ve
Belki de yoluma çoğu erkekten daha az ve çoğudan daha azına ihtiyacınız var
Parsons. "

El sıkıştık ve o yoldan indi ve hayatımdan çıktı.

Sherwood'u tanıdığımı ve onu da tanıdığımı tahmin etti.
Sherwood bana onurlandırmaktan memnun olduğu adamı söylemedi.

Ah,! Ben Browning Junior değilim ve Sherwood'un adı Sherwood değil.




VI


Bir süre önce tatil yaptım; Mouched, yolumdan okçulu oynadı. Jem
Wagoner beni geçerken selamladı-değirmene gidiyordu-ben olsaydı
Onunla birlikte bin ve tam çuvalların üzerine mi dön?

[İllüstrasyon: Güneş eğimli çubuklarda uzun gölgeleri gerdi
beyaz otoyolun karşısında]

Çekiçimi çitin içine sakladım, büyük waggon beyazına tırmandım ve
Temiz tatlı yemekle kokulu ve kendimi boşa fırlattı
un torbaları. Geri dönen branda, yolumun uzun manzarasını çerçeveledi
ötesinde çıkışlarla; Ve serin karanlıkta yattım, okşadı
Güçlü monoton tarafından yatıştırılan caddesinde taze esinti
Büyük Gri Takım Tramp ve Jangling koşumunun müziği.

Jem liderlerin kafalarına yürüdü; Waggon olduğunda onun kuralı
Boş, bir kural yok "şirket" onu kırmayacak. İlk başta pişman oldum
o, ama kısa süre sonra onu daha iyi tanımayı öğrendiğimi keşfettim,
boyunca, kalın seti figürü hafifçe bükülmüş, elleri ceplerinde,
Bir kolun altındaki kırbaç, ıslık ilahisi düşük bir minörde,
Büyük atlar, kirpik dokunmadan veya rehberlik etmeden sesine cevap verdi
dizgin.

Mutlu bir rüyada olduğu gibi uzandım ve yolumun ortaya çıktığını izledim. Güneş batması
Çitin seyrek olduğu ve uzun süren çam-bokları
Beyaz karayolu boyunca eğimli çubuklarda besom kavaklarının gölgeleri;
Yol kenarındaki bahçeler, trim kesimli defne ve
Görkemli ayçiçeği sıraları-görünüşte bir yakınlık, Daphne ve Clytie,
deneyimli kız kardeşler, Tanrı'nın sıcak okşamasına sarılmış olan
Wooing artık korkuya ihtiyaç duyuyorlar. Burada ve orada küçük grupları geçtik
Erken mısır tarlalarında çalışmak için kadın ve çocukların
"Rab'm Mera Hazırlanacak" ın düşkün tekrarı ile durdu
Onlara güzel gün verin.

Hayat gibi, bu geriye doğru seyahat ediyor-ki
Görünür-Sonuçta, sabit bir şekilde retrospektif
İnanç görünürde kaybolana kadar bilinmeyen, görünmeyen, görünmeyen ve
Deneyim artık insanlığın mihenk taşı değil. Oğlun Yüzü
Adam'ın kardeşlerinin seyahat ettiği yolda yer alıyor ve
yer işaretleri, yolculuklarını izlemek; Ama bir çocuğun gözüyle
Tanrım, mücevheri yakalamak için süzerek dört gözle bekliyor
Gelecekteki evinin duvarları, şehir "göklerde ebedi. "

Şu anda dar bir ülke yolunun derin gölgesi için yolumu terk ettik
Büyük meşeler ve kayınların tepede buluştuğu ve çit kağıtsız olduğu yer
Elini doğanın bolluğunu korumak için koyar; Ve böylece hoş şeritlerle
Waggon'un genişliğini kıt, şimdi gölgeli, şimdi güneşli, burada sınırlanmış
Kalın setleri ile, verimli tarlalarda verdik, uzun süre geldik
değirmene.

[İllüstrasyon: Büyük Tekerlek dinleniyordu]

Jem'i Miller ile işine bıraktım ve dolaştım
Çiçek Meadow, Derenin ve Sesi Merry Clack'i dinlemek için
Weir üzerindeki suların. Büyük tekerlek dinleniyordu, en çok sevdiğim gibi
daha sonra öğleden sonra görmek; suyun sıçraması ve karmaşası
Sabah saatlerine ait. Yaptığımız başlıca hatadır
Gece zamanına dinlendiğimiz günümüzü kısmak, yani
Uyku ve yeniden yaratma için, daha sonraki öğleden sonra ayrılmak yerine
ve yorgun uzuvların gerilmesi için sessiz alacakaranlık saatleri
Beşte başlaması ve bitmesi gereken bir günlük zahmetten sonra yorgun zihin.

Değirmen akışı üzerindeki küçük taş köprü neredeyse bir seviyede
açık akan su ile ve ben orada yattım ve büyük baktım
çok yönlü formlar ve kullanımlar altında, dünyanın
Harikalar, çünkü taklitçi çocukların sahip olmadığı birkaç şeyden biri
doğadan öğrenildi. Adam ne zaman o geçmişten bir anı mı?
Cennette açık gözlü yürüdü ve Rab'le serinliğinde konuştu
gün? O zaman yanan tekerlekleri hizmetle içgüdüye gördü mü?
Vizyonda en yüksek kefil olanların daha sonra
Peygamberler?

Belki de yaptı ve intikam kılıcından önce ileri gidiyor
Tahakkuk edilmiş bir dünyanın acısını dövmek, beraberinde yanına aldı
Mükemmel, durmak bilmeyen bir hizmetin parlak anısı ve böylece bizim
Emekli Tekerlek-Masumluk Zamanı ile Patetik Bağlantı. Öyle
Cevaplanmamış birçok sorudan biri, sormak güzel çünkü cevabı yok,
Sadece bir düşünce treninin önerisi: belki de asla öyle değiliz
Katlanmış ellerle olduğu gibi, basitçe, "Bu harika bir
Gizem. "Jem arayana kadar izledim ve merak ettim ve ayrılmak zorunda kaldım
dalgalanan weir ve suyun tarafı ve tekerleği anlatılmamış
gizli.

Miller'in karısı bana çay ve ev yapımı ekmek kabuğu verdi ve
Miller'ın küçük hizmetçisi dizimin üzerine otururken
Küçük pembe bulut ebeveynlerinden ayrıldı ve çay ve avlandı
yaramaz küçük havalarla. Yarın, hatasız olursam, bahçesi
Gözyaşları ile ıslak olacak ve umarım bir ahlaki işaret edelim; için
Masal, kökenini bir yandan sürülen çılgın bir tavukta vardı.
endişeli anne ve beyaz bir içinde sağlam, amansız bir figür tarafından takip edildi
Güneş-Bonnet.

Küçük hizmetçi, biraz bakmak için çok ayıklandı, çok ayıklandı
Bulutun gözyaşları için erken; Ve üstteki yerime tırmandım
yığılmış çuvallardan ve böylece Twilight'ın Starlight'a geçmesini izledi
Dar gözetlemem ve izlerken, Jem'in sesine kadar uyudu
Beni Dreamland'dan selamladı ve ben sadece yarısı uyanık, karanlıkta gittim
ev alanları.

       * * * * * *

Sonbahar burada ve çok geç kaldı. Hedges Russet'i boyadı
ve altın, kırmızı ve siyah ve bir gri karışıklığı; Şimdi nemli
Kahverengi saçından ayrılır ve parmak uçlarında donar.

Bu bir kontrast mevsimidir; İlk başta hepsi karıştır ve telaş,
İnsan ve Canavarın İncelenmesi; ahır ve rickyard standı dolu
altın hazine; Çiftlikte harman sesi; Ahşap ve Kopse'de
Sincaplar 'Twixt Ağacı ve Mağazası, olgun fındık iken
gök gürültüsü yağmuru ile düş. Hasat bittiğinde, meyve
Toplanan, son Rick sazdan, bir duraklama geliyor. Toprak şeritleri
Parlak renklerinden ve çıplak ve çatlak bir yüz gösterir; ölü
Yapraklar sakin, tatlı havadan nazikçe ve ne yazık ki düşer; gri sisler
Tarlaları ve çitleri örtün. Göçmen kuşlar ayrıldı, birkaçını kurtardı
geç kırlangıçlar; Ve işyerinde yumuşak, hala yağmurda otururken duyabiliyorum
Blackbird'ün melankolik trill ve Redbreast'ın ince borusu
Kış Şarkısı-Hava veda sesiyle doludur.

Gelecek için öngörü ve hazırlık; veda,
Asla olamayacak olan gelecek yüzünden-bizim için; "Adamım, sen acele ediyorsun
Mallar yıllarca ortaya çıktı ve iyi; Ama hatırla, bu
Gece _thy_ ruh gerekli olabilir "; sonbaharın gelişmemiş dersidir.
Aramızda büyük bir korku var; Bize Beyaz Bakıyor
Geniş gözlü, hem erkeklerin hem de kadınların yüzlerinden-acı korkusu,
zihinsel ve bedensel ağrı. Son yirmi yıldır savaş yaptık
Acı çekerek-birçok kişinin çıkarına savaştığında asil bir savaş,
Ama her bir adam için büyük bir tehlike ile dolu. Bu korku
'İçimizdeki umuttan ziyade, bu liderlik etmemelidir
Bu günlerde erkekler çiçekli bir mantoda ölümü örtmek, stres atmak için
Ayrılmanın kısaltması üzerine, hızlı birleşme, ertelemek için
son ana kadar veda edin ya da tamamen söylemekten kaçının; Ve
Bu korku fakir, cahil bir şeydir, tanrı gibi olanlara değersizdir,
iyi ve kötü bilmek. Hala bu bilginin fiyatını ödüyoruz;
Her iki türde acı çekmek bunun önemli bir parçasıdır ve
kendi iyileştirme. Erkekler gibi ödeyelim, yüzümüz açık cennete, ne
Karanlıkta çocuklar gibi fısıldayan, ne
Bazı ölümcül ilaçlar tarafından unutulma; Çünkü erkekçe, morbid değil, cesaret
Acının keskin bir tadını, vedanın kalıcı üzüntüsünü tat
bu da yaşamın ardından vurgular; Yeri olmalı
Mirasımızın bir parçası olarak tüm hazırlıklarımız olmadan olmaya cesaret edemeyiz.

Köyümüzde geçmiş işleri olan yaşlı bir çift var. Evli
Kızı annesini ve cemaati yarı taç almak için değişim yaptı,
Ama baba için ne oda ne de yiyecek var ve
N----. Karı koca birlikte giderse,
iş evi kapısı. Ayrılık gelmek zorundaydı; Dün geldi. Gördüm
Birlikte son yolculuklarında yoldan aşağıya doğru tökezliyorlar.
dokunmadan veya konuşma olmadan yan yana yürümek, görme ve dikkatli
Boş bir gelecekten başka bir şey yok. Beni geçerken yaşlı adam korkunç bir şekilde dedi
"'Bu uzak eno'; geri dönse iyi olur"; Ama kadın başını salladı
Ve tepeyi birlikte çürüttüler. Zirvede durdular, salladı
eller ve ayrılmış; Biri devam etti, diğeri geri döndü; Ve
Yaşlı kadın körü körüne döndüm, döndüm, çünkü manzaralar var bir adam
bakmaya cesaret edemeyin. O geçti; Ve bir çocuğun tiz sesinin dediğini duydum
"Seni aramaya geliyorum Gran"; Ve Tanrı'ya gerek yok olduğuna teşekkür ettim
Küçük bir çocuk tutarken dünyada tamamen yalnızlık.

Şimdi benim sıram ve bende hizmet etmek için yoldan ayrılmalıyım
Kış aylarında koyun katları. Bu nadiren bir veda
Yolum her yerde, ebedi; Cennette yeşil yollar var ve
Tanrı'nın güzel şehrinde altın sokaklar. Yine de kalbim
ağırdır; için, azalan yılın ışığı ile bakıldığında, yol değiştirme
Kötü düşündüğüm harika ve harika bir iş gibi görünüyor ve
Ortak olarak gerçekleştirildi: Yine de
Üç büyük paradoks-bir lanetin kutsaması, sessizliğin sesi,
Yalnızlık arkadaşlığı-ve bu yüzden bu gerginlikten ayrılın
yol ve beyaz otoyol boyunca ilerleyen sizden
basılı bir sayfanın ortamı.

Veda! Bu bir roadmender'ın sözüdür; Bir sonrakine godspeed ağlıyorum
kilometre taşı-ve ötesinde. Gölgenin dışında

[İllüstrasyon: Kışın Nefesinin Gevrek Rime]




BEN


Artık bir roadmender değilim; önde gelen beyaz otoyolun gerilmesi
Dünyanın sonuna kadar beni artık tanımayacak; tarlalar ve çitler,
Kışın nefesinin gevrek çubuğu ile çim ve yaprak sert, yalan
ufkumun ötesinde; katlanır, gizemli gözleri
Gelecek annelik bilinciyle hızlı, başkasının cevap ver
ses ve el; Ben burada yalan söylerken, yalnız arkadaşlık içinde değil
Beklentilerim, ama gölgenin nazikçe olduğu yerde nazik yüzler ve
Nazik eller, bir nazik ve daha nazik olana kadar beni hala aşağı taşıyana kadar
Daha büyük odaya merdiven.

Ama şimdi peçe bir kenara bırakıldı ve biri taç giydi
yıllarca ihtişam, boyamasız bir kuralın ermini giyiyor,
Halkının Sadakatinin Mor. Milletler nefes nefese durdu
çocuklarının gözyaşlarının yıldız ışığı sisinden geçtiğini görmek için; A
Monarch-en büyük zamanının; İmparatoriçe-fethedilmiş bir adam;
Bir kadın-İngilizciler Kraliçe'yi ağladı; Hala taçlandırılmış esir
İnsanların kalbi-aşk esiri.

Gece müdavimleri penceremin altından sessizce geçti, ne şarkı ne de
Shout hoş geldiniz karanlıktı; Ertesi sabah geçen işçiler
Garip bir şekilde sessiz.

    'Victoria Dei Gratia Britanniarum Regina.'

Bu efsanenin nasıl ortadan kalkacağını ve her şeyin ne anlama geldiğini düşündüler mi?
Kahve durağında kuruşlarını ödedikleri için mi? Ayaklar nadiren biliyor
başın gerçek değeri ve çalışması; Ama tüm İngilizler öyle ve
Tanrı'nın lütfu ile Victoria'yı kabul etmek ve gözden geçirmek için hızlı olacak
Bilge kadın, harika ve sevgi dolu bir anne.

[İllüstrasyon: Büyük Bir Ormanın Yemeri]

Yıllar önce, düz bir geçişte dururdum, onun geçişini gördüm. Tren
yavaşladı ve kapı bekçisinin küçük kızını gördü
bariyere tırmanmıştı. Ona verdiği gibi bir gülümseme! Ve daha sonra
Vizyonumdan kayarken hızlı şaşırmış bir jest yakaladım; BEN
Daha sonra, çocuğun düşebileceğinden korktuğunu düşündü. Anne
İlk olarak, sonra kraliçe; O kadar dinlenme bile ona geldi-kraliyetten birinde değil
saraylar, ama kendi evinde, onun hemen çevresi ile çevrili
En yakın ve en sevgili, dünya saat ve koğuş tuttu.

Ben, her zaman özlem duyan tarlaların ve ormanların utangaç bir sevgilisi,
Ağrısız geçiş, kokulu çamda yatağımı yapmak için bana kefil olun
büyük bir ormanın yomurandusunda iğneler; benim gibi bir kez daha yalan söylemek
Birçok kez, güneş kutsanmış güneşin acı tatlılığında yıkanmış
Manifold sessizliğine oturmuş çamlar; Kulağım rüzgarına uyum sağladı
Cennet, barış şehirlerinden çağrısı. Sterner ruh hali içinde, ne zaman
Love'ın eli bir bela tuttu, moorland'ın stresini yerine getirdim
daha küçük zihni kurban zorunsuzluğu ile. Altında tekrar dinlenmek
Rippon Tor'dan Lee, güçlü turba kokulu esinti ile süpürüldü; bakacak şekilde
Uzun bulut gölgeli ulaşımlarda zorunlu ve sis-taith'leri izleyin
kan taşlarının etrafında toplanın ve küçülür; Benim de fedakarlığa kadar
başarıldı ve ruhum kaçmıştı. Bir vahşi atık demirleme; Çok Boşluk
gökyüzü; ve cennet ve yeryüzü arasında boşa çıktı ama insan, günahı sırlı gözleri
kendi kalbinin uzak ışığını uzak tutmak.

Yıllarla birlikte danışmanlar daha derin ve insanın bilgisi
Boruların ayak izlerini takip etmek için ormanda sadece sakin yok
Tanrım, ama organize bir bütünün ayrılmaz bir parçası, burada da
onun yerine getirilmesi var. Bilge Venedikliler biliyordu; ve panteizmi okuyun
Hıristiyanlık bu kelimeleri Ezekiel'in yaşayan yaratıklarına koyduklarında
St Mark'ın sunak kasasında:-

    Quaque sub obscuris de cristo dicta figüris
    Onun Apperire Datur et, Deus ipse Notatur.

"Benden başka hiçbir tanrısına sahip olmayacaksın." İnsan tutabilseydi
Bu bir emir mükemmel bir şekilde diğer dokuzu asla olmazdı
yazılı; bunun yerine kapsamlı bir şekilde göz ardı etti ve belki
Yirminci yüzyılda asla daha fazla. Ah,! Bu dünya,
Tüm günahlarına rağmen, hala Cennet Bahçesi
Lord insanla yürüdü, akşam serininde değil, sıcağında ve
hemen iş gününün stresi. Şimdi adlandırma ile melek yok
Kılıç hayat ağacının yolunu korumak için, ama sabah yakıyor
Sabah bizi ona işaret etmek için Tanrı'nın hostelinde; Ve biz,
İyi ve kötülük bilen tanrılar, o meyvenin katılımı "
asla ölmeyecek "; en büyük hediye veya en korkunç ceza-
Hayat.

O zaman, ağaç ve gökyüzüne olan özlemimle, büyük bir başkent
Yaşam ve ölüm karışımı, zahmet ve çekişme ve zevkle
Hasta bir adamın beklemesi için kötü bir yer; bir
Çocuk otorite dışındaki kaba darbeden küçülür. Yine de burada, uzak
Moor ve Forest, Hillside ve Hedgerow'dan, aile oturma odasında
İngilizce konuşan halklardan, Londra çok yanlış anlaşıldı, ben
Tüm arzunun antitezi ile tatmin edici bulun. Yalnızlık için
Moorland'ın Londra'nın sıcaklığı ve arkadaşlığı var
hızlı atan kalp. Sessizlik için ses var-ses ve karıştır
Hizmetin-çoğunlukla dünyevi eşdeğerinin üzerinde.
Çamların kokulu tütsüsüne karşı,
ömrü çalışma gününün ölçüsü olan adam. "O seven
Gördüğü kardeşi değil, Tanrı'yı ​​nasıl sevecek?
görmediniz mi? "diye yazdı Blessed John, kendisi o kadar çok sevdi ki
Adam düştüğünde başından beri katledildiği gibi kuzu ve
En değerli ışıkla Tanrı'nın şehri. Kurumsal günahın yükü,
Kurumsal üzüntü kılıcı, kurumsal doğruluğun sevinci; Böylece
Tanrı'nın krallığında vatandaş oluruz ve
yaratıklar. "Adamın yalnız olması iyi değil," dedi Rab
Tanrı.

Şimdi iki dünyada olduğu gibi yaşıyorum, görme dünyası ve dünya
ses; Ve birbirlerine neredeyse hiç dokunmadılar. Emzirmeyi duyuyorum
yoğun trafik, don-kukla zeminde at mücadelesi,
Omnibüslerin süslü sarsıntısı, kabin çanlarının jangle'ı, keskin uyarı
köşedeki bisikletlerin, onlar
Geceleri bağırıyor, goading mürettebatıyla güneye gidin. Bütün bunlar
Duyuyorum ve daha fazlası; Ama yol görmüyorum, sadece kalbimin sessiz nehri
Merak ve yıllar hikayesi ve martıların beyaz ritmi ile '
Güçlü sorgulayan uçuşta kanatlar.

Bazen su yolunda görmeyi boşat ama yalnız bir siyah
Hull, çok stygian bir feribot, yalnız bir figürle yönetilen ve
geniş kapsamlı taramaların dürtüsü altında yavaşça yukarı hareket eder. Daha sonra
Büyük mavnalar, küçük bir şekilde çizilen tabut hazineleriyle geçiyor
Kendine doğrultuda buhar-çekiş. Daha sonra, yüklerini hafifletti ve bekliyor
Rüzgar ve gelgit üzerinde, onları serbest bırakmış gibi swooping görüyorum; sarımsı
Kuzey filosu ile beni kırmızı çatılı Whitby'den alıkoyan yelken; siyah
bazı heedless Theseus'tan kaynaklanan yelkenler; Çıkan beyaz yelkenler
Sabah sisi "huzursuz gossamerler gibi." Köprü yaparlar, ki
Sadece vizyonumun içinde ve sonra Westminster ve Blackfriars
St Paul'ün Büyük Dome'un kendi arayışında haçı yükselttiği yer
şehir; İngiltere'nin şairinin parşömenle aydınlattığı Southwark
İlahi bilgelik tabanın işareti; Haunting ile kulenin ötesinde
tarihin hayaletleri; Greenwich, Fairy City, örtüler içinde yakalandı
nehir kenarındaki sis; ve sonra denizin tuzu ve speer'i, şirket
Büyük gemilerle, taze yük.

Geceleri onları tekrar görüyorum, sessiz, gizemli; Karanlığı Arama
Büyük bir yeşil ışık tarafından yönetilen farkında olmayan sarı bakışla. Sürünüyorlar
Nehri izleyen gözleriyle kapsayan köprünün altında ve
Yok, üst erişim yaparken bir uyarı notunu geri almak veya
Bir akraba fantom zinciri geçtikçe,
aksine gelgit. Gecenin uzun saatleri boyunca onları takip ediyorum; Ve
Sabah erken kayarlar, gözleri alacakaranlıkta solgun; iken
Yıldızlar titriyor ve soluyor ve gaz lambaları donuk bir sarı haline geliyor
Yeni bir günün ihtişamına ve parıltısına karşı leke.




II


Şubat burada, Şubat Fill-Dyke; saflaştırma ayı,
Temizlik Yağmurları ve Nabız Sınırlı Akarsular ve Beyaz Sis Tutulma
Field ve Hedgerow'a ısrarcı, böylece peçe geri çekildiğinde
Yeşillik bizi memnun edebilir.

Nehir, geç saatlerde düzgün gri, fırfır edecek rüzgar yok
yüzeyini veya mavnaları yavaşça düşerek hızlandırmak için
gelgit bulanık bir pus ile. Dün bir tane izledim,
Yararsız yelkenler yarı ışıltı ve hiçbir yaşam işareti adamı dümende kurtarır.
Gizli bir şekilde geçti ve biraz geride, düşük uçan bir
Yalnız martı, nehrin pus gibi gri-bir kuş takip.

Bir kez daha sırtımın altına koydum.
şaplak, yukarıdaki mavi gökyüzü ve ses yok, vuruş, dalgaların vuruşu,
ve eski teknenin künt burnu olarak düşen köpükün thud ve kıvrımı
Yaklaşan denizi kuşattı. Sonra baba Whiddon konuştu.

"Bir folerin 'Buerrd," dedi.

Kalktım ve beyaza sürdüğümüz mavi tarlaya baktım
oluklar. Uzakta küçük bir yelken büyük yalnızlığı yaraladı ve
Suyun göğsüne yavaşça uçan bir martı geldi.

Baba Whiddon borusunu ona doğru salladı.

"Bir folerin 'Buerrd," dedi tekrar; Ve yine bekledim; Sorular
ona minnettar değil.

"Orada bir carpse var, elbette, bir sarpse sürükleniyor ve vardiya
deniz katında. Dinlenemeyecekler, fakir testere ve
Mun olacak, onun mun olacak ve onun sperrit buerrd ile. "

Sakar bir patlama kursumuzu değiştirirken ve su
Bizden her iki tarafta pürüzsüz ulaşımlarda koştu: kuş sürekli uçtu.

"Ruh ne yapacak?" Söyledim.

Yaşlı adam bana ağır baktı.

"Domurumun zamanında, domuz yağı'nın gude zamanında dinlenecek-ama şimdi
Sadece Buerrd ile birlikte Follerin olacak. "

Martı şimdi bize yakın uçuyordu ve soğuk bir rüzgar güneşli süpürdü
deniz. Titredim: Babam bana merakla baktı.

"Knaw'dan başka bir şey yapsaydı cawld olmak için yeterli bir neden var, ama ben
Mos eskiden onları, zavallı testere. "
Suyun karşısına baktı. Yüzü yaktı. "Bir Skule var
Gelecek, ve benim sawl 'ınca uskumru tarafından sürülüyorlar. "

Hevesle izledim ve karanlık çizginin yükseldiğini ve oluğa düştüğünü gördüm
denizin ve geride, yuvarlanan porpoises'in karıştırılması ve acele etmesi
avlarını kovalarken.

Yine yapımızı değiştirdik ve her biri bir kürek alarak şehvetle çekildi
Plaj.

"Lütfen tanrı onun kıyısını kıracak," dedi Baba Whiddon; Ve bağırdı
Bizi kimin selamladığını bekleyen boş adamlardaki haberler.

Bir anda her şey karıştırıldı, çünkü balıkçılık gevşekti. İki tekne
Kahverengi Seine ile söndürün. Karanlık çizgi dönmüştü, ama
Okul hala geride kaldı, suyunu beceriksiz bir acele içinde çaldı; onlar
içeri giriyor.

Sonra Brit, raf plajındaki gümüşi sıçrayan dalgalarda kırıldı. .
Üç katlı av bitti; Porpoises aramada denize çıktı
taze ocağın; Ve hazır ellerle sürüklenen Seine yavaşça geldi,
İnatla balık hazinesi ile inatla. Aradılar
Haven ve hiçbiri bulamadı; Brit, titreyen yanardönerde ölüyor
Köyün çıplak bacaklı bebekleri onları toplarken yığınlar; Ve
Suyun üzerinde çok uzakta tek bir gri leke gördüm; Aşağıdakiydi
kuş.

       * * * * * *

River Haze'nin perdesi geri düşer; mavna ve kuş gibi gitti
ve lampliter, uzak tarafındaki ilk gaz lambasını yaktı.
köprü. Her gece onu izliyorum, ilerlemesi büyük tarafından işaretlendi
Karanlığı uyandıran sarı gözler. Bazen çabucak yürür; Bazen
Köprüde sohbet etmek veya karanlık suya bakmak için uzanır; Ama o
Her zaman gelir, dikkatli caydırıcı trenini arkasından polise bırakır
gece.

Bir kez Demeter, ıssızlığının siyah ıstırap içinde kayıp aradı
Hecate'in meşalesinin ışığıyla Persephone; ve her şeyi boşuna aramak,
Boş ayaklarının altına gülümsemesinin bir toprak kısırdı; donmak
Set Kaşları ile Merry Brooks ve Dereler; ve orman smote ve
sade ve verimli alan, son umutsuzluğunun nefesi ile,
Iambe'nin gülme jest bile hala. Ve sonra ıssızlık olduğunda
Yıldızlı sığırların neredeyse hiç
Göz atmayı özlemiş, korkunç bir araba ve Persephone geldi. Günü
Hades esiri şafak kalmıştı; Ve güneş yavaşça alevlendirirken
Farklı gözlerini aydınlattı, dünya ayağa kalktı.

Gerçekten Hıristiyan olduğumuzda asla fazla pagan olamayız ve eskisi
Mitler, kilisenin ağında hızlı tutulan ebedi gerçeklerdir. Prometheus
Cennetten ateş getirdi, getirilmede sonsuza dek katledilecek; Ve
Lo, Prometheus'tan daha büyük bir Haç Cresset'i ateşlemeye geldi.
Demeter şimdi sabırla bekler. Persephone da inançla bekler
Güneşin göremediği: ve aydınlatılmış her lamba haçlı seferinde taşıyor
Hedefi için ışığı olan güneşsiz, aysız bir şehir var
Dünyanın ışığı.

    "Lume E Lassu, Che Visibile Yüzü
     Creatore A Quella Creatura,
     Lui Vedere Ha la Sua Pace'de Che Solo. "

Penceremin hemen dışında bir kireç ağacı-küçük bir siyah iskelet
Sparrows'ın cıvıltı ve bicker'a bir araya geldiği bol dalların.
Daha uzakta, zarif uçaklara, ay ışığının çocuklarına bir göz atıyorum
ve sis; Onların zarif cüppeleri, hala az ya da çok serbest, parıltı
Gaslight'taki hayaletin karanlığı attı. Hatta cesur bir gösteri yapıyorlar
Kışın tüylü dalları ve sallanan püsküllerle, oysa benim
Küçük Ağaç, Sooty kalabalığı ile keskin ve uzlaşmaz duruyor
Sparrows Cockney'e son kuyruk tüyü ve acıklı bir yetersizlik
Siyah dışında bir şeye bakmak için. Yağmur güçlü okşama parmaklarıyla gelir,
ve dallar onun bakımı için temizleyici yok gibi görünmüyor; Ama o zaman onların
Parlak siyahlık, bir çamurlu olarak sonraki güneş ışığını geri döndürür
Kaldırım bazen ayaklarımızı altın bir denizde kucaklar. Küçük ıslak
Serçeler şu an için eşit olarak dönüştürülüyor, çünkü güneş dönüyor
Dun renkli paltoları kabarık bir bronzda ve Chrysostom'u çığlık atıyor
Her parlak gagayı öpüyor. Onlar aptal krizostomlardır; Ama vaaz ediyorlar
Altın İncil, çünkü serçeler Londra'ya gökkuşağının ne yaptığını
su israfından sekiz kurtarılmış ruh-sürekli bir işareti
Tanrı'nın merhametlerini hatırlamak.

Dün gece ani bir toynak, bir bağırış vardı ve sonra
sessizlik. Kaçak kabin atı, karanlık bir gece, geniş bir geçiş ve bir
Ağır Yük: Yani ölüm fakir bir kadına geldi. Evden insanlar gitti
yardım etmek için dışarı; Ve onu duydum, bilmeyen bir meraklının merkezi
Kalabalık, yolun çamuruna kapsayıcı olarak uzanırken, başı
kaldırım. Kaba ama acısız bir ölüm: sefalet hayatında yatıyordu; bunun için
Kadın-Yıkılmış, beyaz saçlı ve buruşuk-var ama elli yıl
Böyle bir duruma karşı. Polis onun saygın olduğunu bildirdi,
çalışkan, bir kız kardeşi ile kocasından ayrı yaşamak; Ama yine de
Odalar paylaştılar, "konuşmadılar" ve kız kardeş her şeyi reddetti
sorumluluk; Böylece cemaat ölü kadını gömdü ve böylece bir
olaysız trajedi.

Kendi hatası mıydı? Eğer öyleyse, daha büyük pathos. Yalnız ruhlar
Hakemsiz bir dünyaya çekingen eller, iç mekanlara sahip olmak
Burada bile rahat, teselli oğulları eşikte beklerken
Ayaklarına: Ama Tanrı kendi kapısını engelleyen ruha yardım edin! BT
İlahi yönetmeliklerin dikilerine karşı tekmeliyor,
Üçlü Tanrı; Kalabalık sokak veya kiralık sakin olsun
"Kendimi kendime saklıyorum" ya da seneca yazmaktan gurur duyan
Zavallı rahatsızlık, "erkekler arasında ne zaman gittiğimde geri döndüm
ev daha az bir adam. "Bir sonraki dünya mağazada ne olursa olsun, biz
Bu konuda Tanrı'yı ​​aramak ve hizmet etmek için ve hizmet etmek için ve
İsmiyle çağırdığı yapımının yaratıkları.

Bir zamanlar Gawdine adında eski bir organ öğütücü tanımak benim ayrıcalığımdı.
Zor bir küfür, sert bir içen, sert bir karaciğerdi ve güçlendirdi
Kendisi Beden ve Ruh Dünyaya Karşı: Hatta yalnız içti, yani
kötü bir işaret.

Bir gün Gawdine Sober için küçük bir kirli çocuk geldi,
boş pantolon bacağı-yıllar önce bir uzuv kaybetmişti-kalıcı bir
anlaşılmaz istek. Küçük adamı bir darbe ile salladı ve
bir lanet; Ve çocuk aniden
Döndü, geri koştu ve bir öpücük için kirli bir yüz tuttu.

İki gün sonra Gawdine, verilen geçen bir dray altına düştü
Onun üzerinde korkunç iç yaralanmalar. Onu hastanede yamaladılar ve
Organ-sıralamasına geri döndü, yanında iki arkadaşını aldı-bir
aniden ona düşen ve bir acı ile işlemek için ona düşen acı
Çarmıha gerilme ve bir çocuğun kalkık yüzünün anısı. Dışa doğru
Organının melodilerini değiştirdiği aynı tasarrufdu.
Çocukların sevdiği jig ve makaralar için uzun süreli tasarruflar,
ve sabırla onları çocuk kalabalık sokaklarda oynuyordu, burada kuruşlar
başka yerlerde olduğu kadar bol değil.

İçmeye devam etti; Durdurmak için yeni koduna gelmedi,
"likörünü iyi taşıyabildiğinden"; Ama nadiren, eğer varsa, yemin etti.
Bana bu masalın ızdıraplarının boğazlarından geçerken
yerde bir yatakta çömelmiş; Ve acının kavraması alırken
Onlar sakatlanıp kanamaya kadar ellerini yırttı ve ısırdı,
Hazır lanetleri dudaklarından uzak tutmak için.

Hikayeyi anlattı, ama hiçbir sebep vermedi, hiçbir açıklama sunmadı:
şimdi bir yıl boyunca öldü ve bu yüzden onun kitabını yazır mıyım:-

Küçük bir çocuğun yüzünü gördü ve Tanrı'ya baktı.




III


"İki, düşük bir sesle başladı, 'Neden, gerçek şu ki, bayan, bu burada
_RED_ gül ağacı olmalıydı ve biz de beyaz bir tane koyduk
hata.'"

Bu odaya bakarken iki ve beş ve yedi kişiden emin hissediyorum
Hepsi üzerinde çalışıyordu ve hiçbir hata yapmadı, duvarların yuvarlanması için
Kırmızı gibi kırmızı ve sadece çömelmiş standart gül ağaçlarından oluşan bir friz ve sadece
Alice'in kraliçenin bahçesinde gördüğü gibi. Aralarında
Chaucer'ın isim-çocukları, Prim Little Papaties, widEawake'den bakıyor
Yeşil Çim. Aynı çimlerin duyduğum bir geçmişi var. İçinde
Friz için orijinal şablon, tamamen gelenekseldi
dinlenin ve her ağacın etrafında spikey eğrilerle karşılaşın; Ancak ressam,
İşi yapan, tarlaların sevgilisiydi; Ve bunu hissediyorum
Böyle bir çim bir travesti, kendi hesabına Dainty Little ekledi
Tussocks ve sert çizgiyi tepeli bir halıya, çimlere yumuşattı
Düzensiz büyüyen, rüzgar tarafından istekli olarak büküldü.

Geleneksel sanat açısından sonuç gerçekten
felaket; Ama sempatim ve minnettarlığım ressamla. Anlıyorum,
Gördüğü gibi, yaşama etkisiz olan geniş kapsamlı bornoz
Brilliance Gözün asla çok fazla ve atkıda iki iş parçacığı yok
birbirine benziyor; ve bunun gelenekselleştirilmesinden olduğu gibi küçül
Rüzgar süpürülen ihtişam.

Deniz, tanınabilir formda tepeli dalgaları vardır; nehir girdap
ve girdap ve ayrı girdaplar; Ama çim! Rüzgar nerede
Rüzgar patladığında ve çim yaylar-"Söyleyemezsin
Nereye gidiyorsa. "Desen almaz, tanınmış bir yasaya uymaz;
bin yollu ruh hali ve sesi güzel bir yaratık gibidir
geniş dünyada başka bir şey gibi değil. Dinlenir ve gömün
Yeşil serinlikte yorgun yüz ve nefesini ve
Adamın alındığı ve olacağı iyi dünyanın nefesi
bir gün dönüş. O zaman, kulağınızı ödünç verirseniz ve sessiz fikirliyseniz,
Dünyanın derin yerlerinin harika şeylerini duyabilir; hayatın içinde
mineral ve taşın yanı sıra nabız sapında; Yeşil bir dünyanın
Yıldızlar, insanın ayağının altında-sahip olan zümrüt
Tanrı şehrinde geri kalanı ile yeri.

                            "Ya Dünya
    Olun, cennetin gölgesi ve oradaki şeyler,
    Her biri birbirlerine benziyor, yeryüzünden daha fazla düşünülüyor mu? "

Medeniyetin yeniden düzenleme şehvetinin doğal bir parçası
Bu dünyanın güzelliğini konvansiyonelleştirmeye çok hazır olmalı
Hacı çadırlarımız için dekoratif desenler. Bu bir aşama ve eriyecek
diğer aşamalara; Ancak yapaylığın artmasına eğilimlidir ve
Sadece sanatta değil, her şeyde de var. Yorgun için yeni bir şey değil
Doğal olmayanların mahmuzunu istemek, zekayı tercih etmek için
taklit, çevrenin göründüğü bir Devachan'da yaşamak
ki bu onların olmaları gerekirdi; Ama ilginç bir kaydı
günümüzün nabzı 'bir İngiliz kadının aşk mektupları'
toplumu kesinlikle olduğu gibi fırtınaya götürdüler.

Vellum bağlayıcısı, zarif bir şekilde ayrılmak için keyifli bir kitap.
şeritler ve büyük bir yayıncının adının ayırt edici özelliği. Ama aradığımızda
İçinde bin sesi ve yollu ruh halleri ile aşkı buluyoruz, utangaç
Tahtı ve bornozu olan sevginin süsleri ve görünüşte retikensler
devletin yanı sıra dilenci hizmetçisinin giysisi, daha önce olan aşk
Zaman, yıldızların kurslarını aldığında dünyayı bilen,
bize fışkırtma, uygun bir dil
Kadının kalbi onurlandırmaktan memnuniyet duyar.

"Evin ihtişamı olan kadın," diyor evin yazarı
bilgelik ve sevgi, '"_regina mundi_, daha büyük, çünkü şimdiye kadar daha az;
Ve adam onun başı, ama sadece kraliçesine hizmet ederken. "Bu ayık
Bir erkeğin ayaklarını öpen okul kızı aşk yapımına karşı aforizma
Ve ona ilk sevmenin çorak onurunu reddeder.

Mektuplardan önce gelen özür dilemeye ihtiyaç var; A
Birkaç sayfa, başkasının ruhuna neden olduğumuz korkusunu ortadan kaldırıyor.
Yazarlığa gelince, bir kadının etkisi var, bir sanatçının
yabancı harflerde zayıf gizlenmiş önyargı; Ve geri kalanı için bir adam
Blunders-bir başkasında görmekten çok daha kolay-
Kapaktan kapağa büyük. "Derinden" gönderen kral Cophetua
minnettar hatıralar, "
almak dileğiyle.

"Bayan Meynell!" Bir inceleme, zaferle ağlar. Hayır, azizler
Bize iyi, Bayan Meynell'in "İngiliz kadının" ile ortak ne var
Dil, stil veya en ikna edici tutku mu? Erkekler yazabilir
Bir kadının kalbinden umutsuzca bunu düşündüklerinde
Earstlık-Clarissa Harlowe ve Stevenson'ın Kirstie'si var ve
bunu kanıtlamak için daha fazlası; Ama bir adam yazarı olarak yazdığında
"Aşk Mektupları" diye yazıyor, Friz'in ressamı gibi,
Desen yapımı çok ileri gitti ve
Çim, böyle bir kongreden kurtulmalıdır.

"Sana oldukça katılıyorum," dedi Düşes "ve bunun ahlaki
-'göründüğün gibi ol'-ya da daha fazla koymak isterseniz
Basitçe-'Asla kendinizi başka türlü olmayacak şekilde hayal edin
Başkalarına göründüğünüz veya olabileceğiniz şeyin olmadığı görülebilir
Aksi takdirde, olduğundan daha fazla görünecekti
aksi halde. '"Ve böylece kraliçenin bahçesi yoluyla odama geri dönüyorum
Tekrar. Kalbimin sevgileri hala eski çatı katıma odaklanmış, yatılı
Güneşin kırmızı ve kırmızı bir friz ve
Kuzeye doğru çok uzağa gidene kadar altın, ay aktı
Mürekkep parçalanan gölgelerdeki ağaçları boyamak için ve yıldızlar parladı
Yıllar boyunca bana ihtişamları. Ama şimdi güneş ve ay beni sadece selamla
Dolaylı olarak: ve kırmızı güllerin altında resimler, bazıları
Günlerimin sevgili arkadaşları. Karşıtım Arundel baskısı
Sunum, nazik "Meleklerin Kardeşi" tarafından boyanmış. Rahip
Simeon, Green ve Gold'da görkemli bir figür, kehanetle harika, bakıyor
Savaşla Bambino'da baba bakımıyla tutuyor. Our Lady, Robe
gölgeli morun kırmızı ve perdesi,
Hambre renklendirme, açlıktan uzaklaşırken, huşu uyandıran eller
Ruhu zevk. St Joseph, onurlu koruyucu ve hizmetçi, duruyor
Arkasında, ilk begottan'ı kurtarmak için yoksulların fedakarını tutuyor.

St Peter Martyr ve Dominik rahibesi, rapt tefekkürüne bakıyor
Olay yerinde, kendilerini içinde bulduğuna şaşırmış biri değil
ebedi gizemlerin varlığı. Üzerinde asılı olan girişte
Karşıt Duvar, St Dominic, köşede şikâyetle birlikte geliyor
şaşkınlık ve en hassas sempati, ancak şok veya saldırı duygusu olmadan,
çünkü "famigliar di cristo" değil miydi? Ve böylece her şeyi içeri alıyor; .
Taş yatak boş ve bekliyor; Sevgili son kez beşik oldu
Annesinin dizleri yıkanacak, yuvarlanacak ve sanki
Yine Bethlehem'in bebeğiydi. Magdalen'i anointing görüyor
kutsal ayaklar; Mübarek John, yaşayan ve ölülere bakan; Ve
O, Dominic-Rab'bin-gerçek, yaşayan payına sahip olmak
Acı ve Umut, En Sevgili Ölülerin Yatakları, Yapan Ama Ayrılan
kendini daha tamamen tezahür ettirebileceği bu dünya.

Altında, yüzyıllar boyunca bir sıçrama ile Rossetti'nin resmi;
Dante bu sefer seyirci Beatrice, soluk güzelliğinde,
Ölümle Keşfedilen. Aynı fikir farklı temsiller altında; .
biri çocuksu sadelikte tasarlandı, diğeri hatırlıyor,
fotoğraf, renk ve hayal zenginliği; dünya çapında
İdeal, diğeri bireysel bir ifadesi.

Beatrice, inancın dahil edilmesini Dante'ye götürmekti. O onun içindi
Kendisinin bildiğinden, ölümünden sonra ona öncekinden çok daha fazla.
Ve bu nedenle, resimler arasındaki benzetmenin Core'da ortak bir
gerçeklik. "Gitmem senin için uygun," sürekli
bize dış ifadeye dünyayı sararken söyledi
içsel tezahürden daha çok-ve kutsanmış olanlar ve
anlayın, çünkü sadece onunla olduğu gibi konuşulur
başlangıç. Ebedi Gizemler bizim için bireysel olarak gelir
çok farklı formlar altında. Küçük çocuk anneleri bebeği, croons
Buna göre, size neden söyleyemediği üzerine harcıyor; Ve biz kim
burada aşırı gençliğimizde, asla bu konuda yetişen erkek ve kadın olmayacak
dünya, idealimizi hemşire, değiştir, yeniden şekillendir, birçok kişi tarafından çağırın
isimler; Ve sonunda burada veya bundan sonra çıplak gerçeğinde buluyoruz
Yemlikte çocuk, bilge adamlar onu geldiklerinde onu bulsa bile
Doğu büyük bir kral aramak için. Gerekli bir durum var
bu bulgunun; Işığın belirli tezahürünü takip etmeliyiz
Bize verildiğinde, asla dinlenmeyen-çocuğun yerini.
Ve aşılmaz bir engel var, yok olma veya
Bizim tarafımızdan gerçekten yakalanan ışıktan geri dönüyor. Bunu unutuyoruz
ve diğer insanları kendi ruhumuzun ışığıyla yargılayın.

Bence yaşlı piskopos bunu anlamış olmalı. O benim arkadaşım
Alabaster uykusunda penceremin karşısında yatarken arkadaşlar
Papalık elbiseler, ayakları olmayan ayaklarla, küçük bir beyaz barış adası
Çok renkli bir mermer deniz. Sadık heykeltıraş her satır verdi
ve kırışıklık, ağır göz kapakları ve yorgun yaşlılığın batık yüzü, ama
memnun bir çocuğun gülümsemesiyle.

Piskoposumun adını bile bilmiyorum, sadece işin
on üçüncü yüzyıl; Ama gün boyunca şirket için iyi, çünkü
Karanlık ve ışığı ve birçok erkeğin zihinlerini biliyor; Kesinlikle,
Ayrıca, Tanrı'nın kendisini garip yollarla yerine getirdiğini biliyordu, bu yüzden
Ayaklarının gölgesi, paralı zeminin üzerine huzur içinde yatıyor.




İv


Pazar günü küçük ağacım beyaz renkte ve serçeler
Blizzard'dan penceremde barınak özlem. Şimdi hafif ince hava
Bahçedeki bir bahar ve nergisler bir nefes getirir
Güneşin öpücüklerini bekle. Hafıza ile el ele aşağı kayıyorum
Yıllar ve en erken şafakta uyandığım bir günü hatırla
Uykum, içecek olan şehvetli altın boğaz trompetçilerin
bahar.

[İllüstrasyon: Alt Meadows'a giden alan kapısı]

Hava keskin setti; hassas bir rime buzlu çatı ve yol; deniz
Puslu ve hala büyük bir inci gibi uzanıyor. Sonra gökyüzü karıştırılırken
Sıcak pembe ışığın yıkaması üzerine, Misty Pearl'den geçti
Opal, opaldan pırıl pırıl Safir'e kadar opal. Yeryüzü
arandı, aranan tarlalar, nehir aradı-bu pied piper
Müzik Bir adam kulaklarını durduramaz. Canterbury'de olduğu gibi benimle
Hacılar:-

    "Hir Corages'de Priketh Hem Doğası;
     Longen halkından hacda gon. "

Yarım saat sonra, taşıyan erken trenden uzaktaydım
şube postaları ve birkaç işçi ve küçük
Mektuplarla Wayside İstasyonu. Nazik hava ben gibi şarkı söylemeye gitti
Yüksek ağaç taçlı bankalar arasındaki yankılanan yol boyunca sallandı
Bu, Merry Devon'da çitler diyoruz, tüm dünyayla kendime ve
Kardeşler. Harika bir karatavuk yüksek sesle "Chook, Chook" ile uçtu
ve sarı faturasında haw kırmızısı. Bir robin
Düşük Gül-Bush; İki Wrens, düşmüş bir ağaçta özenle aradı
Kahvaltı, yanlarında bir an dinlendiğimde oldukça ilgisiz; Ve bir
Shrewmouse yolun karşısına geçti ve onu doğrudan eşi izledi. Mart
Menekşeler korunaklı çitin altında çiçek açtı ve orada bir solgun
çuhaçiçeği; Buzlu bir bramble spreyi hala sonbahar renk tonlarını tuttu
geçmişin benzerliğine; ve karlı kara blackthorn'un büyük dalları
Sakarlıkten korunma yolunu sanki baharın bir sürü kış kar yağışı yapmış gibi kırdı.

Yeni Yılın Yeni Şarabı ile Kalp ve Ayağın Işığı Tekrar hızlandırdım,
Sokak nergis, yol kenarını aydınlatıyor, ben de sesini duyana kadar
akış ve alt çayırlara yol açan saha kapısına ulaştı.
Orada benden önce baharın yarışması yaptı; Yeşil Pennons Sallar, Dainty
Hizmetçiler Curtsing ve bir dizi neşeli sarı trompetçi ilan
Uyanmış bir dünyaya 'zafer'. Serried rütbelerde uzanıyorlar
nehre, böylece bir adam suyun kenarına ulaşmak için dikkatli bir şekilde yürümelidir
Nerede kendilerine en adil benzerlik içinde bakmaya devam ediyorlar
en trajik progenitörleri ve parlak çimden yükselen
binlerce kişi, altın bir bulutta eriyene kadar uzağa uzanıyor
Puslu Mead'in uzak sonu. Tarla kapısından ve yolun karşısında i
Üst Copse'ye giden dik Dünya Bankası'nın oynadığı onları görün,
Karanlık ağaç bollarına karşı soluk alevler gibi parlıyor. Orada onlar
Ama zayıf görev süresi; Burada, Meadows'ta yüce hüküm sürüyorlar.

[İllüstrasyon: Bir dizi neşeli sarı trompetçi]

Alanın üst ucunda nehir daha yakın bir sığınak sağlar
Baharın bu çocukları için. Kucaklayan kollarında tutulan bir
Ada uzun ve dar, yaklaşık otuz feet on iki, gerçek bir rebred
Eldorado, uçtan uca altın gibi görkemli,
Su kenarı ve bunun için tasarruf edin-doktorlar. Büyük bir meşe
Çayırın boynu, bir adam nerede budaklı ve dolaşan kökleri olan bir meşe
Dinlenebilir, çünkü nergisden biri üç kişilik bir grup için tasarruf edin ve
Eski ağacın tarafına yakın büyüyen yalnız biri. Oturdum
Yalnız küçük kız kardeşim, mavi gökyüzü tepesi, ayaklarımdaki yeşil çimen
Mübareklerin meraları gibi, görkemli parlaklıkta; bir deniz
Muzaffer, altın kafalar rüzgar süpürülürken blithly geri fırlatıyor
onlarla zevkle oynamak için aşağı.

Tek bir ince kesmeden sahip olmak ve tutmak benimdi
bir covetousess düşüncesi veya barınma; benim, bütün dünya gibi
Benim için, yükü ve bane olmadan kendime uygun
dünyevi mülkiyet. "Ben-bir kral olduğumu söyliyorsun," dedi Rab
Pilatus'tan önce, "Krallığım bu dünyadan değil." Biz yaptık biz
benzerliğinin her şeye sahip olduktan sonra, bu dünyanın ardından değil
moda ama yoksulluğumuzla orantılı olarak; Ve zahmet etmeyi bıraktığımızda ve
Spin, Solomon'u aşan bir ihtişamla zambaklar olarak dizilir.
Gelin yoksulluğu-Mesih ile çarmıhta tırmanan-geriliyor
Bizi zincirlerimizden kurtarmak için istekli eller, ama ondan kaçarız ve uzanırız
İthalatına karşı hazine, deniz yosunu yatağında amytalar
Büyük eşyaların cesur ağızlı saltası için saf acıma gözyaşları ağlar.

Şu anda Spring'in sevgililerinden bir diğeri su boyunca ağladı "Guguklu,
Guguklu, "ve akışın sesi neşeli bir şekilde seslendirdi.
yüksüz, bu neşeli küçük nehir ve ne weir ne de değirmen
Ebedi Daireyi tamamlarken denize hızlı yolunu çırpıyor,
çocukların çocuklarına serinlik ve ferahlık hediyeleri
çayırlar.

Harika bir şekilde beşikli büyük yalnız moor üzerinde doğumu var
Turba kokulu bataklık, çok renkli bir yumuşak yosun kaplamalı-Yeterli
Altın, turuncu, zümrüt, sarımsı, zeytin ve beyaz, kırmızı lekesi ile
Güneş-DEW ve Teped Pamuk Çamaşır. İzleyen eski gri kayaların altında
yükselir, sarı gözlü Tormantil çimleri canlandırır ve "godspeed" i teklif eder
Dünya ve gökyüzünün küçük çocuğu. Böylece yolculuk başlar; ve ile
Sürekli Artan Güç Akarsu Sevgili Kahverengiden Bir Yol Oyun
Turba, hasta taşlarına taze bir kırışıklık giyiyor ve neşeyle desenler
Ökseotu olduğunda genişliğini kapsayan bir clapper köprü altında
hüküm sürdü ve Bottor, Grim Rock Idol, insan hayatının ücretini açıkladı
Bu onu harika yaptı. Devam eden akarsu, çünkü kalmayabilir;
istekli uzanan büyük osmunda ile tazeliğinden ayrılmak
akan suya doğru kökler; Bir kardeş akışı ile bir süre akıyor,
her biri ayrı yükü alırken, doğu ve batıdan tekrar ayrılmak
Servis-Lower Meadows'u çiçekli olarak besleyeceğim arkadaşım
Joyance-ve böylece büyük deniz kapısı ile tekrar gökyüzüne ve dünyaya geri dönüyor.

Tanrı nehri su dolu. Şehrin sokakları saf
altın. Şüphesiz, burada da hiçbir şeye sahip değiliz.

       * * * * * *

Akşamın erken saatlerinde geri yürürken hava keskin ve hala
sanki cennet dünyayı geri yansıtmış gibi gökyüzünde bir ışık vardı
ışıltı. İstasyonun yakınında bazı çocuklar geçmiş gibi uçtu,
Beyaz Miller Güveler Alacakaranlıkta Homing. Tepeye tırmanırken
Moon altın bir tarlada yükseldi-sonuna kadar nergislerdi.




V


Üst ulaşımlardan gelen martılar, ayık sabit bir nehre geçiyor
Açık deniz arayan uçuş. Swoop'u ve çemberini özleyeceğim
Güneş ışığında gümüş kanatlar ve öyle görünen kibar çağrı
Garip bir şekilde kaya ve kıyıdan uzakta, ama onların
Mudbank ve Murky kasabasından serbest havalarına geri döndüler
Miras, güneş süpürülen uçurumların gölgesine ve kıvırma tepesi
Rüzgarla dövülmüş dalgalar, bir dünyanın büyük okyanusunun üzerinde tekrar incelenmek için
göz yaşları.

Benim küçük ağacım tomurcuklarla, utangaç, olgunlaşmamış, ancak vaatlerle dolu. Serçeler, komşu borularda yuva yapımı ile meşgul ve
Oluklar bunu bir bakış zemini için kullanır ve orada her biri sayılarla kalabalık
Uzun altın saman veya tüylü tüylü küçük gaga.

Nehir saman mavnaları ile ağır, kışın son meyveleri
depo; Uzatma günleri yavaş ve istikrarlı bir şekilde karanlığı devirir;
Hava büyüyen bir yaşam istiridyesi ile gürültülü: bahar sadece değil
ilan edildi, ama bu bayramda taçlandırıldı ve savaşana rağmen
Rüzgar Günleri güneş ışığını getirir. Bir an için duruyoruz
Yolların toplantısı, kış ve ilkbahar, uyku elçası
ve uyanış, yaşam ve ölüm; Ve aralarında bile yok
Haham Jochanan'ın ölüm yatağındaki ince çizgi
Cennetten bölünmüş cehennem.

"_Sphaera cujus centrum ubique, çevresel nullibi_"
Merkür, isteksiz ruhları gizleyen tanrıların elçisi
yeraltı dünyasına; Ve cıva için ölümle hayatı yazabiliriz
Kardeşliğin ve serbest bırakılmanın büyük ayinleri, ancak
Büyük faydalardan farklı olarak katılmaya korktuk. Tüm ayinler gibi
haklı zamanı ve vasıfı var; Korku ve günahı
İntihar, özgür irade varsayımında yatmak, bir
Hediye,-Cennette Havva'nın günahı, sadece olabilecek
Rab'bin elinde verildi. Fiziksel ağrıları da var, ama onlar
Travail'de bir kadının olanlar ve onları daha fazla hatırlamıyoruz
Bir çocuk adamının dünyaya çıplak doğduğu ve utanmadığı sevinç:
Kendimize baktığımız gibi, ağacın yapraklarını da göreceğiz
ulusların iyileşmesi için hayatın ayarlanması.

Yavaş yavaş, çok yavaşız, aniden olan inancımızı terk ediyoruz ve
Doktrinin bir cerrahı ve daha dolu kabulü için şiddetli geçişler
evrim; Ama çoğumuz hala keskin bir sınır çizgisi çiziyoruz
bu dünya ile bir sonraki arasında ve
Kendimiz ve çevremiz, süreklilik zincirinde bir mola
tamamen doğa ve deneyim öğretimine aykırıdır. Aynı
Tekrar tekrar başlayabileceğimizin fahiş gerçeğine yapışmamızın yolu
Yine bu dünyada, üzüntümüz ve tövbe ederken bunu unutmak
Kutsal lütuf ve güç armağanlarını getirin, Tanrı'nın kendisi yapamaz
Kendi sınırlaması, geçmişi yeniden yazın. Bizim üzüntümüz içindeyiz
Kendimizi günahımızda yaptık; Güncellemelerimiz de orada
kaçış yolu olarak. Tanrı'nın imajındayız. Dünyamızı yaratıyoruz
ölümsüz benliklerimiz, cennetimiz veya cehennemimiz. "Qui creavit te sine te
Salvabit olmayan te te._ "muazzam, muhteşem ve çoğu
korkunç. Bir adam, eşiğini geçtikçe değişmez
daha büyük oda. İfade olmasına rağmen kişiliği aynı kalır
değişebilir. Burada bir malzemede maddi bedenler var
Dünya-belki de eter dünyasında eter bedenleri. Hayır yok
hayat hakkındaki makul spekülasyon ve merakta ahlaksızlık
Gelmek. İpliğin bir ucu parmaklarımızın arasındadır, ancak perili
Çoğunlukla Atropos'un makasının çırpısıyla.

Sokrates, onurlu olan muhteşem sakin yetiştirme ile ölümle karşılaştı
aşinalık. Kendisi için istenen bir renk cenneti inşa etmişti,
Işık ve değerli taşlar-ayarlayanların felsefi formülü
Malzemenin üzerindeki manevi ve güzelliğin güzelliğinde gerçeğe ibadet
kutsallık. Şüphelerden veya pişmanlıklardan rahatsız olmaz,
Yüzünün önünde düz yatıyor. Yas ve ağıtları yasaklıyor
Yerinde olduğu gibi, onun talimatlarına minik ve neşeyle
cellat ve etkilenmeyen haysiyetle geçer.
Kendini sürekli hazırladığı daha büyük gerçek. Onun
Ertelemediklerini hatırlayacakları koşuluyla arkadaşlar onu gömebilir
Sokrates; Ve her şeyin iyi ve sırayla yapılabilir, bir horoz
Aesculapius'a gitmeli.

Çok önce, esaret günlerinde, tanrısız yaşadı,
Babası düşmüş olan sürgün edilen bir Yahudi Nineveh'i kan dökmek
inanç. Basit bir adamdı, çocuk benzeri ve doğrudan; Yaşamak
Dikkatli, Nazik Bir Ortodoks Yahudi'nin hayatı, birçok zulüm acı çekiyor
vicdan uğruna ve sürekli ölüm tehlikesi için. Anlatıyor
hayatının ve ona düşen körlüğün hikayesi, nazikçe
Sapakti ve daha duygusal karısının coşkusunu kontrol eder
Dikkatsiz inancın güvencesi. Sonunda, dindar beklentileri
yerine getirildi, görüşü restore edildi ve oğlu müreffeh
Yanında kurulan, sevinç duasına girer,
Kendinden emin içeriğinin sırrını ortaya çıkarır. İki harika kullandı
Fakülteler: O'nun hayatı açmasını sağlayan oran duygusu
Ve kazaları adil bir şekilde ve Sokrates'e yol açan Inseeing'in armağanı
Ondan sonra ve Patmos'ta yalnız sürgünde John'a bakmak
Sonsuzluğun gizli anlamlarına geçici olan şeyler.

"Bırak ruhum Tanrı'yı ​​büyük kral kutsasın," diye bağırıyor; Ve geçmişe bakar
şimdiki sıkıntı; Taze ile bitecek olan restorasyonun ötesinde
saçılma ve karışıklık; Altın ve porfir hayalini geçti ve
Fatih'in Kartalları ve Amblemleri tarafından tahrif edilen mermer; ona kadar
Gözler Tanrı'nın Kudüs'ü tarafından tutulur, "safirlerle inşa edilir ve
Zümrütler ve değerli taşlar, "saf altın savaşlarıyla ve
Sokaklarında 'Alleluia' ağlaması.

Yıllar sonra, çok yaşlandığında, oğlunu ona çağırdı
ve ona miras olarak kendi basit yaşam kuralını verdi, ama bir tane ekledi
Talep: "Yasayı ve emirleri saklayın ve
Merhametli ve sadece, seninle iyi gidebilir. . . .. Dikkate almak
sadaka ne yapıyor ve doğruluk nasıl teslim ediyor. . . . Ve gömmek
Ben iyi bir şekilde ben ve annen benimle. "Dedi ki, yoluna gitti
sessiz ve memnun bir şekilde kalbinin Kudüs'ü için.

Bizi isteyen basit bir aşinalık notudur; Bu
dünyayı dünyayla bağladığımız. Bir kez, yıllar önce, başucunun yanında oturdum
Doğu ucunda sefil bir garrette ölmekte olan bir adamın. O tamamen
Cahil, tamamen hareketsiz ve tamamen ilgisiz. Bakan
komşu bir şapel onu görmeye geldi ve onunla bazılarında konuştu
Tövbe ihtiyacının uzunluğu ve cennetin sevinçleri. O zaman sonra
Gittim arkadaşım, yıpranmış kırılmış yıpranma kütlesine huzursuzca bakarak yatıyordu
ufkunu yapan baca kapları. Sonunda konuştu ve bir
Sesinde yeni not:-

"Ee dedi ki, 'ow ow içinde Golding sokakları vardı.
Parçacık wot'un yapıldıkları yollar, ama Natral'ı hissedecek gibi hissedecek
Chimleys de var. "

Güneş ani bir parmağını uzattı ve baca kaplarını kırmızıya boyadı
ve duman yağmalı gökyüzüne karşı altın ve yüzü ile
Arkadaşım öldü.

Biz yeryüzünde, biri günahta, biri kurtuluşta. Bu
Tanrı giysisinin saçak. "Eğer kenara dokunabilirsem," dedi
belirli kadın.

İlkbaharın bir gölgesiyle gölgelenen büyük ölüm gününde
Hangi söylenebilir _umbra dei est lüks_, dünya hediyeler getirdi
keder, lanet meyvesi, çorak dikenler, içi boş kamış ve ahşap
haç; Deniz Tyrian Mor teklif etti; Gökyüzü örtüldü
Yüzü Büyük Karanlıkta, Rahipler Milleti Çarmıha Kaldı
Son kez Paschal kuzu. "Duyacağım, Rab'bin Said; yapacağım
Gökleri duyun ve dünyayı duyacaklar ve dünya
Mısır, şarap ve petrolü duyun ve Jezreel'i duyacaklar ve ben
Onu yeryüzünde ekmek; Ve ona merhamet edeceğim
Merhamet elde edilmedi ve onlara benim halkım olmayan onlara söyleyeceğim,
'Sen benim halkım sanat' ve 'Tanrım' diyorsun 'derler.

[İllüstrasyon: Uzakta yükselişte Büyük Yalnız Heavenward Hills]

İkinci Adam, hızlanan ayaklarla bahçede durdu ve hepsi
Dünya nabız attı ve yeni umut ve yeni hayatın neşesi için şarkı söyledi
onun içinde hızlanma, travail acılarıyla onun olmak,
Çözme tabakaları. Hayat Ağacı Ekmek ve Şarap taşır-
Yolcu adam. Bölünme günü geçmiş, birlik günü
Şafak oldu. Biri ölümden yükseldi ve Achor Stands Vadisi'nde
Geniş Umut Kapısı-Ölümün ayinleri.

    Scio Domine, et Vere Scio. . . Quia Sum Dignus
    Accedere Ad Tantum Mysterium Proper NIMIA PECCATA MEA
    ET Infinitas ihmal ölçüsü. Sed Scio. . . quia tu
    Bana facere haysiyetini takıyor.




VI


"Anytus ve Meletus beni öldürebilir, ama beni incitemezler" dedi
Sokrates; ve vali Sancho, yeni alınan tüm kaşıntı ile
Otorite, Lances için çelik başlıkların genç dokumacını yapamadı
hapishanede uyu. ER vizyonunda ruhlar düz geçti
Gereklilik tahtının altında ve ovaların içine doğru ilerleyin
unutkanlık, nehrin tekrar içmeleri gerekenler
suları herhangi bir gemide tutulamayan hoşnutsuzluk. Taht,
Ova ve nehir hala burada, ama mesafede yükseliş
Büyük yalnız cennet tepeleri ve aramızdaki bilge artık
Tanrılar lethe, ama daha çok hatırlama. Gereklilik beni çaresiz bırakabilir
geri döndü, ama beni orada tutamaz; Dört duvar da vizyonumu sınırlayamaz.
Tahtın altından Tanrı'nın bahçesine özgür bir adamdan geçiyorum
Nihai beatitude veya aşan utancım. Gün boyu bu dünya
Bana açık yalanlar; Ay ve diğer dünyalar da, eğer yapacağım ama öyle olursam;
Ve gece geldiğinde karanlığın krallığına ve gücüne geçiyorum.

Uzun saatlerde yalan söylüyorum ve köpremi izliyorum,
kasvet boyunca ışıklar; Benim için olan trafiği izle ama çok fazla
Geçen lambalar hikayelerini değişen yükseklik ve parlaklık ile anlatıyor.
Penceremin altında aşırı yorgun atların sprintini duyuyorum; çıngırak
Sokak satıcıları güneye kadar belirsiz tekerleklerin; Jangle
tiyatro müdavimleri evlerine doğru yol alırken taksi çanları; Gruff
Yorgun erkeklerin değişimi, alçakgönüllü şarkı ve clamoroor gülerek
Mermue hala daha yorucu olan kadınlar. O zaman bir durgunluk zamanı gelir
Gökyüzündeki ışık mum ve azaldığında, bulut çektiğinde
Yıldızları gizleyin ve izleyerek set setine bakıyorum
gözler. Gece rüzgârının sesi olmayan ve sessiz bir ses yok ve
saatin çığlığı. Mantelpiece'deki saat zorunlu olarak işaretler,
Çünkü bir kontrol, bir göz ardı eden aşinalık üzerine düştü
yaygın şeyler ve her ses için bir neden aranmalı
bir duruşma iddia ediyor. Duraklama sürerken harika, ama değil
uzun süre. Çalışma dünyası uyanır, fakir kardeşler
hizmet yükü; Şafak gökyüzünü aydınlatır; Anma bir son veriyor
unutmak.

Bazen ülkede bir gece yaz başında bir gece
Cennetin püsküren muazzam bir karanlığa adım atması için yazlık kapısı
ve dünya. Büyük kasvetin kucaklanmasına ilerleyen
Bir bebek olarak gecenin elleri tarafından çaresiz çıplaklara kundaklandı. Senin
Ayaklar görünmeyen bir yolu izler, elleriniz boşluğu kavrar veya büzülür
fark edemedikleri temas; Gözlerin Holden; Sesin
Boğazında öl, o geçilmezin örtüsünü yapmak mı istedin?
sessizlik.

Somut olmayan karanlık tarafından kapan, bu dünyalara karşı büyüdük
Dünyalarda somut günlük yaşamımızla lekelendi. Çalışması
küçük pencereden loş bir şekilde aktardığımız harika mikro kozmos
bilim; harika, nefes alan dünya; darbe, zonklama özü;
Büyüyen koku, yarın çiçeğinin kaliksinde kapandı; .
bildiğimiz hayal ettiğimiz uyuyan bir dünyanın kalp atışı; Ve etrafta,
Yukarıda ve tüm hayaller, rüyalar dünyası, meleklerin ve
ruhlar.

Jacob'un sürgününün ilk gecesinde gördüğü bu dünyaydı,
Ve yine günün kırılmasına kadar Peniel'de güreştiğinde. Oldu
Elisha'nın açık gözlerle gördüğü bu dünya; Hangi iş ne zaman biliyordu
Karanlık ona düştü; hangi hezekiel arasındaki yerden baktı
esir; Daniel, büyük nehrin yanında yalnız dururken bedeldi,
Hiddekel nehri. Soru alanını geride bıraktığımız an için
açıklama, madde üzerindeki güç ve bedensel fakültelerin kullanılması;
ve göremediğimiz vizyonlarla karanlığa geçti
Duyamadığımız seslerle canlı sessizlik. Çaresiz erkekler gibi
Her şey bizi bıraktı ve kalplerimizi kaldırarak
sayısız dünya arasında sadece bir leke, ancak toplamdan daha büyük
onlardan; Köklerimizin dünyanın karanlık yerlerinde olması, ama bizim
Cennetin tatlı havalarında dallar.

'Ruh Gecesi'nin maddi karşılığıdır. Kaldık
evimiz ve bu fakülteleri felç eden karanlıkta ortaya çıktı
Bu bizi insan dünyasında insan yapar. Ama elbette büyük mistikler,
Tüm içgörüleri ve göksel sevgileri ile aradıklarında kısa düştü
mükemmel yerine yaratılıştan tamamen ayrılık özgürlüğü
onunla birlik. Yunanlılar Ariadne'nin tacını fırlattıklarında daha iyi biliyordu
yıldızlar arasında ve Demeter'in kederini kısır bir dünyaya yazdı ve
Persephone'un verimli alandaki sevinci. Dünya toplandı
insanda; Parçalarının toplamından daha büyük olan bütündür.
Tanrı'nın imgesinde duran ve Tanrı'nın giysisinde giyinmiş, o
Rahip ellerini kaldırır ve kurtarılan dünyanın fedakarını sunar
All-babanın tahtından önce. "Toz ve küller ve bir ev
Şeytanlar, "Ağlıyor; ve cevap için geri geliyor," _rex conpupiscet
Decorem tuam_. "

Ölüm Meleği, geniş sessizlik ve gizem kanatlarına sahiptir.
Kötülükten korkmaya ihtiyaç duyduğumuz vadiyi gölgeler ve sesin
bizimle konuşan "güvercinlerin sesi,
göğüsler. "İyileşme ve hazırlık, barış ve
Cafcaflı bir günün keskin bir şekilde tanımlanmış ana hatlarından sonra ferahlatıcı. Yürüme
Orada ruhun bu doğal fakültelerini kullanmayı öğreniyoruz
Bedensel ilerlemenin aşina olmasından dolayı, gerçekleri kavramak
entelektüel olarak kabul ettik. Sırların yeri
Tüm ulaşılabilir bilgiyi kucaklayan alçakgönüllülük ağlıyor "Ben
bilmiyorum "; ve sahip olduğumuz evlerden ilan ederken
öğrenilen, öğrenme şekli yatıyor, her birimiz için saklandı
Ruhlarımızın kutsal alanı.

Mısırlılar, eski bilgeliğinde, çölde büyük bir
Androspinx, Gizem ve Sessizliğin Görüntüsü, Seviye Altından Bakıyor
Deniz yolunun kurak kumlarında kaşlar. Yunanlılar ödünç aldı ve
görüntüyü reddetti, anlaşılmaz olanı yarı kadın haline getiren
Aptal bir bilmeceye sordu ve kendini petulu gururla fırlattı
Oidipus katı yanıtladığında. Yani biz, Sessizlik Ofisi'ne maruz kalıyoruz,
gizemini sorgulayın; Kendimizi kendi bilmecelerimizle engelle
önermek; ve teklifimizi bırakarak, ancak yarısı tüketildi
Bilinmeyen Tanrı'nın sunağında. Ateşin hırsızlığı değildi
Prometheus üzerine cennetin intikamını getirdi, ama alaycı
kurban etmek. Orpheus Eurydice'i kaybetti çünkü yüzünü daha önce görmeli
tayin edilen süre. Persephone nar yedi ve aç
Sonsuz olması gereken ışık günü için kasvet.

Evren mucize ve gizemle doludur; Karanlık ve Sessizlik
hor görmeye cesaret edemediğimiz bir işaret için ayarlanmıştır. Gece asansörlerinin paleti,
Bizi atan bir cennetin altında yoğunluğun ışığında yutuldu
yıldızların. Şafak kırılıyor, ama bizi şaşırtmıyor, çünkü var
vadiden izledi ve soluk alacakaranlık gördü. Sayesinde
Sadık Ruhların Harika Şabatı, Biberiye ve Rue'nin Uzun Günü,
Işık doğuda parlar; Ve sessizce ona doğru geçiyoruz
ayaklar ve açılış gözleri, bizimle birlikte olan tüm kurtarıcı dünyayı taşıyan
Güneşin doğuşunda yerine getirilene kadar kendimizi yaptık
Büyük Paskalya Günü ve Halklar kuzey, güney ve doğudan geliyor
ve Batı, dörtlü olan şehre-Tanrı'nın Beatific Vizyonu.

    Vere ierusalem est Illa Civitas
    Cuius Pax Iugis ve Summa Iucunditas;
    Ubi praevenit non rem desidyumu,
    NEC Desiderio eksi est praemium. Beyaz kapıda




BEN


Bana büyük bir sevinç geldi; Hangi hayatın beklenmedik hediyelerinden biri
Onu kavramamızı kaybetmeyi öğrendikten sonra ihsan etmeyi sever. Ben
Yoluma çok yakın olan kendi yerime geri dönün-beyaz kapı benim
uzak görüş; İzleme ve koğuş tutan yağsız gri çıkışların yakınında
ülke ve deniz arasında; çok yakın, nay, annenin kucağında
Dünya, yazarken yeşil bir halıda yatıyorum, sarı ve
güneşin kendi çiçekleri ile beyaz; havai büyük bir çınar
Arılar zahmet ve şarkı söyle; ve iç çeken parıltılı kavaklar altın gri
mavi. Persephone Günü benim için şaşkına döndü ve ben özgürce
Demeter'in çocuğu gibi, bu gelmenin bu öngörüyle gözlerimi sevindirin
Radiance ve yorgun duygumu evin kokusu ve sesi ile dinlendirin.
Çayırdan uzakta, erken tırpan şarkısını duyuyorum ve sıcak hava
Düşmüş çim ile kokulu. Yalan söylerken bana kendi mesajı var
Burada, henüz bir merhamet daha elde eden ve yükü
Hayat, ölüm değil.

Ne zaman yolumdan bir lütuf aldığını hatırlıyorum, çiftçiyi biçmeye yardım ettim
Marler'ın on dönümlük alanı, olgunlaşmış çim açısından zengin. Mekanizma
Eski orakların evin gerginliği altında yol vermişti
Meadows ve bu mahsul kurtarılacaksa, elle olmalıdır. Bende
Haziran gökyüzünün altında o neşeli emek günlerinin kaydını tuttu. Erkekler
köyümüze girmek zordu; Yetmişten fazla olan yaşlı Dodden,
hizmetlerine gönüllü oldu-yeoman ile yeoman çalışması yapmıştı
onun gençliği-ve ustalarıyla çiftlik ellerinden iki elimiz
kuvvet.

[İllüstrasyon: Güçlü ve hala
geniş güneş ışığı]

Yerlerimizi saat beş sabah gökyüzünün ve Larks'ın altına aldık
kokulu çiyin dikeyinde diz derinliğinde dururken bize ağladı
çim, her adam pırıl pırıl bir tırpan ile süpürme için hazır uyarı
sallanmak. Yaşlı ve olgun deneyim tarafından yönetilen eski Dodden; Bükülmüş
Bir orak, kahverengi ve kuru bir fındık, yüzü sayısız bir oyma
Kırışıklıklar, bir gün hiç tavuk vermedi ve zanaatının kurnazlığı
Hala onunla. İlk başta sert, okulu bir şekilde çalıştık, ama yakında
Monoton hareket, ısrarlı ritmi ve çim ile bize sahipti
Her sibilant swish'e eğildi ve tatlı kokulu alanlarımıza düştü
ayak. Ara sıra, minyatürden kaçan ürkütücü bir tavşan
Orman, karışık çitte beyaz kuyruk fiske ile kaybolacak; Burada
Ve orada hareketsiz, taşınmaz otururken bir anne şaka keşfedildi
Küçük kuluçkası üzerine; Ama bu seyrek olaylar için tasarruf edin
Konuşmadan sürekli olarak, çelikteki bilenin çığlığını kurtar
ve düşen alanların sarılması. Güneş cennette yükseldi
ve bükülmüş boyun ve çıplak ve ağrıyan kollar üzerinde yanmış, kan atışı ve
Damarlarımda çilden duruş ve egzersizle davul ettim; Çalıştım
bir sisde gören ve duyan bir adam olarak. Bir keresinde, benim
tırpan, gözüm güçlü olmayan tepelerin çizgisini güçlü ve hala yakaladı
geniş güneş ışığında; Sonra emek, verimli olarak tekrar çalışmak
vadi.

Dinlenme zamanı geldi ve aradığımız kaş ve bıçaktan teri silme
Çitin hoş geldiniz gölgesi ve serin tatlı yulaf ezmesi
Bilge Reaper susuzluğunu giderir. Çiftçi Marler acele etti
Master-Eye ile başka bir yere iyi gittiğini görmek; Çiftlik adamları uyudu
sakin, tam uzunlukta gerilmiş, yastık için ellerini sıkıştırdı; Ve
Eski Dodden, çarpık parmaklarla otururken,
Yaşlılıktan Titreyen İhanet, gençliğinde nasıl "Swep" olduğunu söyledi
Üç günde tek elle dört dönümlük bir alan-neredeyse imkansız
feat-ve bu parçalardaki ilk boşluk makinesinin ve nasıl
Düşüncesine, onunla tarımsal ahlakın harabesini getirdi.
"Bu yine doğa," dedi, "domuz yağı bize araziye 'tohum verdi,
Ancak Ee, bir erkeğin terlemesi gerektiğini söyledi. Ter sürülüyor
Wi 'Samanı kesen iki at,' tekrar topla ', wi'
Kıt bir elin dönüşü ben 'günün işi? "

Old Dodden'in yüksek perdeli quavering sesi yükseldi ve düştü,
Kahraman geçmişini kaydettikçe şimdiki zamanını araştırdı. O
Kırsal Çıkıştan bahsetti ve başını yas tuttu. "Biz yaşlıyız '
Bizden önceki Feythers'ımız gibi dünyaya ve açık gökyüzü içerikti,
Ama bir elin sırasını kurtarmak için birinci makinelerle
o 'dürüst iş, bir' o zaman bir gökyüzü yeterince büyük değil, ne de
yeterince büyük; kasaba olmalı 'asfalt bir sokak,' terlerler
Dört duvarda yaşıyor 'hayatı görüyorum' hayatı-'Ölüm bir'
Daha da kötüsü, en çok gelir. Ay, 'Toprağın yanında kalmak daha iyidir,
Domurumun altına uzanana kadar dedi. "Uzağa baktım
Sıcak havanın zonkladığı ve titrediği alan ve düşmüş
çim, zaten tazeliğinden soyulmuş, ayaklarına eğilimli yatıyordu
Ustakal Üyeler. Eski Dodden ile tartışmak oldukça işe yaramaz; O
Sadece başını sallıyor ve sıkıca diyor, "Yaşlı bir adam, yetmiş beş geliyor
Martinmass, genç bir adamdan daha fazla hayat biliyor, sebebi duruyor ";
Ayrıca, hiçbir şey bilmediği kasaba hayatının özeti adil bir
Biri gittiği kadar; Ve kendi oğlu bir Holborn'un süpürücü
geçiş ve olmaması gereken diğer birçok şey; Ama bu
Parson'un sırrı ve benim.

Tekrar rütbeyi aldık ve sıcak hala saatlerde istikrarlı bir şekilde süpürdük
Akşam gölgelerine, batan güneş _gloria_ kurana kadar
Başka bir iş gününün Mezmurları. Alanın sadece üçte biri biçilmiş,
Bir gün dönümümüzü kesmek için yetenekli işçiler değildik; Yine gördüm
O gece ay ışığının altında ve yıldız ışığı, bir örtü ile sarılmış
yaz sisi.

Kadınlar samanlaşmaya başlamak için üçüncü gün bize katıldı ve havaya
atılmış ve güneşte kurutulmuş çim kokusunu kokuyordu. Onlardan biri ayrıldı
geri kalanından, ilgi veya hareket özgürlüğü olmadan; Yüzü,
Mühürlü ve haksız, yıllarının canlılığının ötesindeydi. BEN
Kadını görerek ve tarihini kulaktan doluydu. Bir kodumuz var
Burada ahlakın-gerçekten bu yere veya insanlara özgü değil-
Düğün, bir ay boyunca doğumdan önce gelirse 'saygın' dır,
tolere edilebilir ve tanınacak, aynı şekilde daha az başarılı olursa
bir yıldan fazla (çiftin aynı köyde yaşamaması koşuluyla);
Ama hiç 'babası' olmayan çocuk ve karısı olmadan
Yüzük 'anathema' ve böyle biri Elizabeth Banks'dı. O gitti
bir hizmetçi ve bir yıl önce bir çocukla ve isimsiz geri döndü. O
Anne öldü, babası ve köyü onun hiçbirine sahip olmayacaktı:
Homing içgüdüsü çok güçlüdür ya da nadiren geri dönmezdi,
yerin geleneklerini bilmek. Eski Dodden, onu görerek homurdandı
Destek zamanında bana.-"Çiftçinin ne istediğini düşünemiyorum Lizzie
'Field Is.'
Hayat zor.
İnatçı bir şekilde. "Ne için utanç verici eve getirir, baba olmayan bir
Tüm insanların görmesi için velet? Köyümüzde sıralamalarını istemiyoruz. .
Lord'un eli ağırdır, 'bir velet saklanamayan bir lanettir.'

Çay süresi geldiğinde, eksik bir göle aramak için tarlayı geçtim ve
Elizabeth Banks'ın diğer kadınlardan uzakta, bir demetle meşgul
Hedge altında. Aramama yakın geçtim ve lo! demet
küçük bir çocuk. Gülümseyerek ve geriliyor, hava ile savaşıyor
Küçük pembe yumrukları, rüzgar bukleleriyle oynadı. "Bir lanet
Bu saklanamaz, "Old Dodden söylemişti. Anne bir an diz çöktü
Onu gözleriyle yiyip yırtıp sonra onu ağrı açgözlülükle ona kaptı
ve onu öpücüklerle kapladı. Zavallı, düz yüzün aydınlatıldığını gördüm,
Dönüştürülmüş, bir annenin sevgisiyle canlı ve kelimenin nasıl
İbranice bir peygambere bir kez geldi:-

    Kardeşlere Ammi'ye ve kız kardeşlerin Ruhamah'a deyin. Akşam gökyüzü hızlı bir şekilde bulanıktı, yağmurun sesi havadaydı;
Çiftçi Marler, içinde yatan çimlere bakarken başını salladı
Sipariş edilen satırlar. Son ayrılan bendim ve kapıda kalırken
tarlanın kokusunda içmek ve yaklaşan yağmurun serinliği,
İlk damlalar kalkış yüzüme düştü ve fakir kuru alanları öptü
Ayaklarım ve ben mutluydum.

David, tarlaların çocuğu ve koyun katları, krallığı koydu
Bir yana, yıllarca ayrılan perdeden sonra onun gelişini görür
Büyük Oğul, ve Mezmurlarında çığlık atıyor, son peygamberlik
namaz:--

    Mowed otunun üzerine yağmur gibi aşağı inecek.

Yine de geldi ve yine de gelecek. Üç gün önce tarla,
Taze güzellik yarışmasında, parıltılı bıçaklarla ve fırlatma
pankartlar, güneş ve duşun, ilerlemesi için neşeyle
hayatı ve amacı; Şimdi, alçakta bırakıldı, genç çim fısıltısını duyuyor
Gelen Yeşil'in ihtişamı; Ve fakir alanlar memnun
Anlatma, ama kendi görünür başarısızlıkları için kederle dolu. Daha sonra
Büyük yazık, yağmur, yaz yağmuru, nazik, ferahlatıcı,
nüfuz ediyor ve alanlar rahat, çünkü ayakta duruyorlar
Selamiye veya secde etmek için, eskisinin teselli ve
İkinci yağmur hala kendileridir, hassas dokunuş ve serin okşama ile.
Sonra, bir kez daha güneş tarafından kavrulurlar, yeni olana götürülürler
Hizmet Görünür başarısızlıkları onları taktı; Ve belki de
Karanlıkta beklerler, hala gelecek olan bilinmeyenler için duyarlar
Bazen uzak yağmurun çağrısı ve seste kuru özet
yeniden karıştırır-unutulmazlar ve bekleyebilirler.

[İllüstrasyon: Düşük çitin altında, buttercuplarla parlak mera yatıyor,
Sığır beslemesi nerede]

Peygamberimiz, "_ kız kardeşlerine rahamah_," diye bağırıyor peygamber.

"_ Mown çim üzerine yağmur gibi aşağı inecek_," diye söyledi şair
koyun katları.

"_ Yollar senin yollarınız değil, Lord'u söyle."

       * * * * * *

Nemli tatlı kokulu şeritler boyunca nasıl eve gittiğimi hatırlıyorum
Yağmurun gri sisi, biçme alanı ve Elizabeth'i düşünmek
Bankalar ve çok daha fazlası; Ve o gece, gökyüzü temizlendiğinde
Ve bülbül şarkı söyledi, aya binerek baktım,
Hala mavi denizde gümüş bir tekne,
Yıldızlar ve Tekoa Çobanının Sözü bana geldi-
Çoğu zaman:-

    Yedi yıldızı ve Orion'u yapan onu arayın ve
    Ölümün gölgesini sabaha çevirin ve
    Gece ile karanlık günü yap; Bu çağrı için
    deniz suları ve onları yüzüne dökmek
    toprak; Rab onun adıdır.




II


Bu bahçe bir barış özüdür; güneş ve rüzgar, yağmur, çiçekler ve
Kuşlar beni aktif uyumlarının kutsanmışlığıyla toplarlar. Dünya
Benim için hiçbir dilek tutmuyor, şimdi eve kendimle ölmek için geldim
İnsanlar, kesinlikle çim ve ağaç özünün içeri girmesi gerektiğini düşünüyorum.
Damarlarım, çok istikrarlı, kalp tellerime çekilmeleri. Londra iddia etti
Tüm felsefem, ama ülke hepsini veriyor ve bana sadece
Bir çocuğun annesinin kollarındaki sıcak alıcısı.

Bahçe seviyesindeki havalı ışık odamda yatarken,
Parlak çim --_ Il Verde Smalto _-- Lavish'te büyük bir kırmızı gül çalısına
Karanlık selvi karşısında kargaşa. Yakınlarda, çok renkli bir karışıklık ortasında
Mısır-Akışları Gelecek zambaklar, ani kıpkırmızı olma vaadini görüyorum
Yalnız bir PAEY; ve fakir kavrulmuş dünyaya karşı alçak bir durumda
Eschscholtzias'ın altın bardaklarını parlatıyor. Düşük çit yalanlarının ötesinde
Mera, sığırların beslendiği buttercups ile parlak. Daha uzakta,
Scythe'nin meşgul olduğu yerde, koyun, temiz ve kesilmiş, neşeli,
iyi büyümüş kuzular; Ve en uzak alanda büyük atları görebiliyorum
Çiftçi karıklarını döndürürken yavaş sabit hızda hareket eder. [İllüstrasyon: Büyük atlar
Çiftçi karıklarını çeviriyor]

Kuşlar gürültülü yoldaşlar ve eski arkadaşlar, toygardan
çiğ dik bir sabahı,
En harika gecelerin sessizliği. İçindeki rookların bilgeliğini duyuyorum
Büyük Elms; Linnet'in kaldırma lilt ve Robin'in tuhafı
Küçük yaz şarkısı. Starlings Batter durmaksızın, queer
Strident, diğer kuşların melodik dedikodularına karşı sert sesler;
Martins, onların
saçakların altında yuvalama; Pamukçuk ve Blackbird Vie dostu rekabet
Eski Meister-Singer gibi; Bazen bir çubuk ağlamasını duyuyorum
Tavus kuşu büyük evden ya da ağaçkakanın gülüşünden saptı;
Ve geceleri baykuşun av notu, içeri girerken bana ulaşıyor
Yırtıcı arama.

Bugün yine dışarıdayım; Ve büyük çınar bal ve çiçekler
Altında yatarken üzerimde. Bazen bir arı aşırı olgunlaşır
meyve ve polen kaplı bacaklarını temizlemek için biraz bekler
yükünü yerine getirmek için ev. Arkadaş canlısı olamayacak kadar meşgul, ama
Büyük kadifemsi kuzen çok daha sosyal ve nazik bir
Gürültülü parıldayan kanatları arasında sürtün ve benim içimin boşluğunda bir şekerleme
el, çünkü o kendi başına bolca zaman ile boş dost bir ruhtur
Bertaraf ve sorumluluk yok. Karşıya baktığımda izleyebilirim
Martins iş yerinde; Yakın komşular için bir Starling ve Serçeleri var
ahşap olukta. Bir yuva başa çıkma dışında zaten tamamlandı,
Diğer ikisi A bina: Acaba ben mi yoksa ilk olacaklar mı?
sis için güneye gitmek.

Bu büyük ağaç kendi içinde bir dünyadır ve sakinler dolu görünür.
Altındaki meskenini alan Gulliver'e ilişkin merak.
Soluk yeşil tırtıllar ve her boyuttaki örümcekler
Beni ziyaret et ve yükselmek için sonsuz zorluklarla ikna edilmeli
yine onların iplikleri. Güzel yanardöner kanatlarla sinekler var,
Tüm şekillerin böcekleri, bazıları güneş ışığında küçük mücevherler gibi.
Onların isimlendirmeleri benim için mühürlü bir kitap; hayatlarının ve alışkanlıklarının
Hiçbir şey bilmiyorum; Yine de bu ama kozmosun küçük bir köşesi
ayrılıyor ve güzelliğin gelmesi için çok fazla arzu etmiyorum,
Gözlerimi biraz daha geniş bir şekilde açmak için harika bir özlem
Tanrı'nın yapımının bu güzel dünyasında bana kalıyor, her biri
An, içinde kendi aktif, ilerici yaşam hikayesini anlatır.
Geri alma yok. Doğa, Penelope ağını boşa harcıyor,
Endişeli acıklı bekleme, ama sürekli genişleyen daire
Tanrı'nın gizeminin yerine getirilmesine doğru.

Ben, alıyorum, evrenin sırlarına iki master-tay,
görüntülenen _sub tür aeternitatis_, Tanrı'nın enkarnasyonu ve
İnsanın kişiliği; Bunlarla panteistic için bizim için doğrudur
küçümseyen bir konuşma, "her şeyin bizimki", evet,
Üçüncü cennete bile.

[İllüstrasyon: Firlerin altında beni bekleyen bir yer var.
Sessiz Kilise Bürosu]

Kitaplar için iştahımı kaybettim; Dilleri daha az
koku ve şarkı ve ağaçlardaki rüzgardan daha sade; Ve benim için
Bir sonraki dünyaya ipucu, yeryüzünün bilgeliğinde değil
erkeklerin öğrenilmesi. "_Libera me ab fuscina hophni_,"
Piskopos dini açgözlülükten korkuyor. Çok fazla biliyorum, çok az değil;
eksik olduğumun farkına var, bu nedenle bu son günleri arzu ediyorum
Kendimde Tanrı'nın sürdürülebilir iyiliğini, bizim olan sevgiyi onaylayın
Devam eden şehir, uzunluğu, genişliği ve yüksekliği olan yeni Kudüs
hepsi biri. Barışı aşma zamanı. Bekleyen bir yer var
Benim için sessiz kilise bahçesindeki köknarların altında; Yoksulluğum sayesinde ben
dünyevi endişeleri veya kişisel eğilimleri yok; Ve ben zenginim
Birçoğu benim için bilinmeyen arkadaşlar, ihtiyaçlarımı cömertçe sağlayan ve
Kişinin arkadaşlarının hayırseverliği üzerinde yaşamak için ideal hale getirin. Ben en çok ben
memnuniyetle tüm dünyaya borç içinde; Ve dünyaya, annem, onun için harika
güzellik.

Onu sevmediğim zamanı asla hatırlayamıyorum, bu annesi
Benim harika giysileri ve siparişli sevgileri, ihalesi ile benim
İnsanın yükünün bakımı ve hasta yatağı. Benim en erken günlerde
Yalnız çocukluk, sütçelerin ortasında çene yatardım, kırmızı
kuzukulağı ve ağır mızrak çimleri, birçok sesini dinliyor ve üstü
Meadows'dan geçen küçük derenin sesine
Eskiden oynadığım yer: Bence tüm hayatım boyunca da geçti
Sonunda kendini kaybedin, büyük denizde değil, nehirde yapan nehirde
Tanrı'nın şehrine sevindim. Vadi ve sade, dağ ve verimli alan;
Lark'ın şarkısı ve çimdeki Speedwell; Elbette bir erkeğin gerekmediği
Bundan daha fazlasını okuyana kadar daha fazla sevgi için iç çekin
yaşayan mektup ve o dünyadan önce tek kişi
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

Din kelimesinin aramızda böyle sallanması ciddi bir konudur.
Boşluğu yapmak, enkarnasyonun bir kez tekrar esniyor gibi görünüyor
sonsuza dek dolu. Yöneten koruyan tanrıları yasakladık
nehir ve dağ, ağaç ve korda; En çok kazandık
Parça halk-lore ve mit, batıl inanç ve masal, sadece kötü
istismarları. Gizemle ortadan kalktık ya da aldatmacayı adlandırdık. Tüm
Bu, aydınlanmış bir çağda yaptık, ancak bu politikaya rağmen
Yıkım Kendimize bir inanç, en büyük ve en çok
dünyanın bildiği basit, bu suyu kutsallaştıran
geçen her bulut tarafından döküldü; ve büyük merkezi eyleminde toplanır
bağ ve mısır tarlası, onları o dünyanın hayatı olduğunu ilan ediyor
O yaşarken bir adam öldü. Dahası, bu bir inançtır
temelleri Üçlü Birlik'in en cennet gizemi olan ama
kim merkezi küçük bir çocuk:
Sparrow ve bu dünyanın zenginliklerini gerçek değerleriyle hesaba katıyor;
Aptalın hata yapamayacağı bir kutsallık yoluna işaret ediyor ve
Sage, onun uzak arayışının gerçekleşmesini bulabilir; Ve yine de
Kapsayıcılığı, kuşları kurtaramayan bir inançtır.
Yıkım, Reklamdan Sessiz Dağlar veya Akış
kirlilikten, bir Hıristiyan ülkesinde. John Ruskin azarladı
ve savaştı ve yeoman hizmeti yaptı, aşırı derecede iyi tarafından bir şekilde engellendi
kendini kibirli; Ama ihtiyacımız olan güzelliğe ibadet değil
Kutsallığın güzelliği kadar. Yavaş yavaş bariyer büyür ve
'Din' hayatın kendisinin değil, hayatın bir _rule_ haline gelir, ancak
Gelin yorumlamaya hazır, şefe sevgisinde benzetiyor
Handsmoid'in hazineleri-Earth. İnananda daha fazla gerçek var
Ağla, "Beyaz kayalıklarından gel, Ey Pan!" dine göre
On Emir Mektubu ile Bir Adamın Hayatını Ölçür ve
Kendisi, kapıyı açmak yerine onun üzerinde yargıç ve hükümdar olarak
Tanrı'nın sabahtan sabaha kadar insanla yürüdüğü bahçenin.

Ben yazarken güneş batıyor; Yukarıdaki gökyüzünün soluk ışıltısında
Onun ihtişamı akşam yıldızını şaşırtıyor; Ve Dünya yorgun bir çocuk gibi
Yüzünü gecenin koynuna çevirir.




III


Bir kez daha birçok şey bulmak için ağacıma nadir bir ziyaret yaptım
Oradaki son ikamemden bu yana değişti. Arılar sessizdir, çünkü
Çınarın ballı çiçekleri gitti ve yerlerinde asılı
Zarif iki katlı anahtarlar. Kavak metalik ışıltısını kaybetti,
Kestane uzun beyaz mumları; Ve rüzgarın sesi
Tamamen yapraklı dallar denizin iç çekilmesine benzer. Martins '
Yuvalar bitti ve biri tiz sesli bir kuluçka ile işgal edildi; Ancak
Çoğunlukla kuşların ebeveynleri bitti ve yuvalar
Kalın uçuşta artık çim boyunca verimsiz kanatlarda çırpınmıyor
Clamoor, açık fatura ile. Robins, Ruddy'lerine söz veriyor
Yelekler, ince genç pamukçuk özenle olgunlaşan notlar uygulamaktadır,
Ve yakında hizmetçi June kaçmış olacak. O kadar harika bir dünya ki iç çekmeyi kalbimde bulamıyorum
Baktığım Rab'bin bu ihtişamının ortasında taze güzellik için
Yürürken ağaçlar gibi erkekler, finali bekleyen maddi iktidarsızlık
Anointing. Turuncu güneşleri, zambakların beyaz
Alev, Corncockle'ın birçok çiçeğin mavi tacı, hanımeli
Koku Boynuzu-Onları yorumlayabilirim, isim, sınıf, dissect;
Ve sonra, insan ilişkisi amacıyla tasarruf edin, nerede olduğum yerde duruyorum
Daha önce duruyordu, dünyam kapasitemle sınırlı, renk sırrı ve
koku hala tutuldu. İkinci dersin
birincinin dizisi olmayacak ve ölüm "
Ağır kapaklı uyku yerine "tüm bu harikalara" gözlerini açıyorum
Sık sık benziyoruz. "Dünya'dan Dünya'ya mı?" Evet, "Toz Sanat,
Ve toza geri döneceksin, "Ama gerisi ne var?
Katlanmış mezar kıyafetleri ve kırk gün? Bir sonraki durum olsaydı,
Dört boyutlu alan ve ilk perdesi
Benim için asansör, malzeme ol, sonra gizli olan "diğer" dünya
Grosser malzeme organizmamız açık olacak ve hala ilan edecek
genişleyen gözlerime ve yansıtılan kulaklara daha fazla ihtişam ve amacıyla
Tanrı'nın manifold giysisi. Bilgi anlayış için yer verecektir
Bilgelik ve aşk evinin ikinci odasında. Vahiy
her zaman kapasite ile ölçülür: "Ağızda açın" ve
Kendi içinde arzu olan bir memnuniyetle dolu.

Burada bir çocuk var, nazikçe tutan mutlu bir sessiz küçük yaratık
iki aylık yaşamına. Bazen yanımda bırakırlar, ben
İkisinin daha çaresizliği-belki de daha cahil olan-ve eşit derecede
en küçük ihtiyacımın tedarikine bağımlı. Bence büyük hissediyorum
Dakika mükemmelliklerini ve küçük toplu yumruğunu araştırırken
Benim büyük avucum. Küçük yaratık beni bilge geniş bakışla düzeltir
ifade ortamından önce bir ruhun; Ve ben, geri bakıyorum
O gözlerdeki gizemde, benim arasındaki temas heyecanını hissedin
yıpranmış ve günah lekeli benlik ve küçük beyaz bir çocuğun masumiyeti.
Bir kadının bunlara karşı aşırı aşinalıklarını izlemek harika
yeni gelenler. Bir erkeğin sevgisinin içinde çok daha fazla huşu var ve tutkulu
Hayvan savunma içgüdüsü onun içinde istiyor. "Bir kadın kurtarılacak
çocuk yetiştirme yoluyla, "dedi St Paul; mutlaka kendi değil, ama
taç olan büyük annelik eylemine katılım ile
seksinin ihtişamı. O onun ağına yakalanan "aşk esiri"
kendi dokuması; İktidarsızlıkla yönetilen küçük eller tarafından hızlı tutuldu
Ayakları ile sarkıkları için daha hızlı.

Bir kadının doğru için takas edeceği inanılmaz görünüyor
"Kendi hayatını yaşamak"-kesinlikle en boş arzular. Adam --_ vir_,
kadın --_ femina_, _the_ adam --_ homo_. Hayır olabilir
Karşılaştırma, aralarında rekabet yok; Bunlar her birinin tamamlayıcısıdır
Diğer ve küçük bir çocuk onları yönetecektir. Anlaması kolay
Bu, sevgili annelik mantosu altında barınma arzusu
Modern Romanizmin istismarlarından birine yol açtı. Eski bir köylü ile tanıştım
Ünlülere çok yorgun kilometrelerce sıkışmış Bornhofen'de çift
Bizim tek tapınağı tek oğulları için yalvarmak. Birkaç peni vardı
Bir mum için kurtarıldı ve daha sonra bana hikayelerini söylediklerinde
Yaşlı kadın rahatladı, "es wird kel bağırsak gehen: ölmek
Da, Sie Versteht, "ve daha sonra bir veda ziyareti ödediğini gördüm
Güvenebileceği harika anne anne. Batıl inançlı
Eğer istersen yanlış anlama, aynı zamanda bir ilahi olanın tanınması
prensip.

İnanıyorum, ilham kaynağıyla ağlayan behmen, inanıyorum,
"Sadece Tanrı'yı ​​bildiğimde kendimi tanıymalıyım"; Ve böylece adam son olarak kalıyor
Tüm bilmecelerden, çözülecek olan sadece cennetin mükemmelliğinde olabilir
ve beatic vizyonun ışığı. "Kendini bilin" boş bir efsane,
bir kafatası tarafından vurgulandığında daha fazlası; Ve ben de
Arkadaş ve bir yabancı ve beyaz kapıya bakarak merak ediyorum
Sessiz otlaklar ve hala ötesinde olan sularla ilgili olarak
Ambrose birader yıllar önce orman tarafından manastırda merak etti.

    Kardeş Ambrose, Aziz Adam Onaylandı
    Tanrı'nın ve Kardeşler tarafından sevilen. Bir gece ona
    Yurtta Abed yatarken,
    Tanrım, "Gel ve sana gelini göstereceğim,
    Kuzu'nun karısı. "Ve kardeşim ortaya çıktı ve
    büyük ve yüksek bir dağa taşındı,
    Blessed John'un vizyonu. Birçoğunun hala bir gecesi
    Yıldızlar ve Kardeş Ambrose, yukarı bakarken, bir parlaklık gördü
    göklerde yol; Ve! Yıldızlar toplandı
    kendileri her iki tarafta da duruncaya kadar
    ışık duvarları ve dört rüzgar onu
    bir manto içinde ve onu harika pırıl pırıl pırıl
    yol. Sonra yıldızlar arasında kutsal şehir geldi
    Çatı ve zirvesi aflame ve duvarlar böyle
    Dünyevi Limner'ın hayalleri ve çok altın gibi renkler.
    Kardeş Ambrose, inci kapılarını tuttu ve her
    Bir meleği kar ve ateş kanatları ve bir yüz
    Hiçbir insan, aşan ışıltısı nedeniyle bakmaya cesaret edemez.

    Sonra kardeşim Ambrose kollarını uzattı çünkü
    Büyük özleminden biraz gri bir bulut çıktı
    kuzeyden ve ışık duvarları arasında asılı, yani
    artık vizyonu görmediğini, ancak sadece bir
    'Alleluia' büyük bir ağlama gibi ses; Ve
    Aniden rüzgarlar tekrar geldi ve lo! O
    kendini yurtta yatağında buldu ve
    Gece yarısı, zil Matins'e çalıyordu; Ve o
    Rose ve geri kalanı ile aşağı indi. Ama kardeşler
    Koro Kardeşi Ambrose hızlı kaldı.
    Vizyon yüzünden yer, işitme ve hiçbir şey görmeme
    Tanrı'nın; ve Lauds'ta onu buldular ve öncekini söylediler.

    Kardeşim Ambrose'u konuyu sorguladı ve ne zaman
    Vizyonun kutsal şehri bile uzattığını duydu
    gördüğü gibi; Ve öncü ona uterus verdi
    parşömen ve çok ince altın ve hangi renkleri istedi
    iş. Sonra kardeşim Ambrose harika bir fuar aldı
    kuleleri ve kuleleri ile altın şehri; Ve o kakma
    Safir için mavi ve zümrüt için yeşil ve
    Şehrin ihtişamla alev almış göründüğü Vermilion
    Tanrı'nın; Ama olamadığı melekler de yapamayacağı melekler
    Renklerin geri kalanını gördüğü gibi ayarlayın, ne de
    her iki elinde yıldızların duvarı; ve kardeşim Ambrose
    büyük özlemden dolayı hastalandı
    Kutsal şehri uzatmak zorunda kaldı ve çok üzgündü; ama
    Önceden Tanrı'ya şükrediyor ve sakatlığını hatırla
    Küçük gri bulut gibi örtülü olan et
    Kudüs onun görüşüne.

Manastır çanını zor yazarken Lark'ın şarkısına doğru çalıyor.
Hala koruyan duvarların arkasında vizyonlar için zamanları var, ancak
Çoğumuz öyle değil. Dediğimiz şey için ideali kaydırmasına izin veriyoruz
gerçek ve hayalette debriyaj yaparken altın rüyalar kayboluyor: biz
hayatın yolu boyunca hız, altmış dakikaya kadar sayarak
Her saat, yine de yarış hızlı bir şekilde ya da savaşa değil
güçlü. Bu sessiz durgun suda burada yatmak, buna inanmak zor
olmayan dünya, fırtına ve stres ve ebb ile çalkantılıdır ve
Belirsiz gelgit akışı. Küçük sarı kedi sırtında yuvarlanıyor
Papatyalar arasında, duraklı kaplumbağa görkemli bir yemek yapıyor
Yakınımdaki buttercuplar, bunlar bu barış cennetinde harika olaylar. Ve
Yine de, iş günlerine baktığımda, ne kadar iyilik ve
sevgi dolu nezaket köpük ve köpük altında vardır. Bilmiyorsak
Kendimiz kesinlikle kardeşlerimizi bilmiyoruz: bu vahiy
Bizi bekliyor, önce cennette olabilir. İnancına sahip olmak yaratmaktır; ile
Umudunuz, kutsama çağırmaktır; Sevgiye sahip olmak mucizeler çalışmaktır.
Her şeyden önce vizyonları, renk ve ışık vizyonlarını, yeşilin görelim
Adil renklerle ve bahçelerle serilen sarayların tarlaları ve geniş nehirleri
Biberiye ve Rue için bir yer bulunur.

Hayalperest olmak bizim ayrıcalığımızdır, ama her zaman erkek olacak
Hayallerimiz için bize ölüm sunmaya hazır. Ve eğer öyle olmalı
Ölümü seçin; ulaştığımızda kazanç değil, kayıp değil ve kasvetli portalı
Beyaz bir kapı, beyaz kapı belki de hepimizi biliyoruz
Woodbine Tendrils tarafından engellenen hayatlar.




İv


Yağmur, Yağmur, Yağmur: Penceremin dışındaki küçük işaretlenmiş yol bir
Yayın Yolu, gelecek yağmur damlalarının Gri Bulutlar
Kimin depoları var ama şimdi ayrıldı. Çim daha yeşil büyür
İzlerken, yanmış yamalar soluyor, bin susuz kafa
Soğutma taslağı için yükseltilmiş.

Ahududu köpeklerini soyan büyük pamukçuk meşgul; Dün o
Guerdon için çok az toz vardı, ama şimdi taze, sulu meyve geri ödüyor
O, ilgisiz dallarda sallanırken. Kara kuşlar
Ve yıldızlar solucanları kolay bir av buluyor-yoksul kardeş solucan
Kurban için hazır. Yumuşak beklentinin konuşmasını duyabiliyorum
çatı altında Martins ailesi; İyi bir avlanma olacak ve onlar
Bilin, çünkü yağmur bittiğinde sinekler dışarıda ve var
Çamaşır ağızları bekliyor. Küçük kahverengi kardeşlerim, serçeler,
Benim baş zevkim olarak kal. Bu yuva tüm kuşlardan en yakın
Kalp, kirli küçük cockneys, ya da süsleri ve zarif ülkeleri olsun
kuzenler. Onlar için yayılan kırıntılar için her gün geliyorlar
Penceremin dışında ve bu sezon yavaş ve ile yemek yiyorlar
İyi iştah, çünkü beslenecek olan aç bebekler yoktur.
Sabahın çok erken saatlerinde istekli kanatların whirr ve hışırtı duyuyorum,
Ve taş üzerine küçük gagalar, musluk, musluk. Ses Taşıyor
Geri döndüm, çünkü su çekmek için yükseldiğimde beni selamlayan ilk oldu
ve yolmender günlerimde çıra toplayın; Ve eğer başka bir geri kayarsam
on yıl beni ankete katıyorlar, tembelliğimi yeniden yaratıyorlar,
Yurtdışında küçük çatı katımda dar yatak.

Seyahat ettiğimiz karayoluna baktığımızda yer işaretlerini görüyoruz,
Büyük ve küçük, ayaklarımızın yönünü belirledi. İçin
Çocuklukların bazıları diğerlerinin üzerinde öne çıkıyor; Ama hatırlıyorum
Birkaç dikkate değer ve bu birkaç evrenin empatik akoru,
arkadaşlarımla herhangi bir ticaretten ziyade. Benim gecem vardı
Görmek için rahat yatağımdan doğduğumda büyük bir hayal kırıklığı
Ayın tutulmasının harikaları. Hayal kırıklığı o kadar harikaydı ki
Dudaklarımı mühürledi; Ama bir kez yastığıma geri döndüğümde keder için ağladım
Beklentimin çok altında bir merak görmüştüm. Sonra vardı
Whitby'de bir gece, rüzgar konuşmayı imkansız hale getirdiğinde ve denizler
acele etti ve büyük deniz fenerinin aç ruhları gibi
derin. İlk inek kayışının kokusunu hatırlamayı daha çok seviyorum
Çitin sıcak tarafının altında, kendime saf sevinç için söylediğimde
renkleri ve kokuları. Yine, içinde bluebells vardı
Güney Denizi'nin geri yıkaması gibi ıssız taş ocağı ve onların altında
Minyatür ormanı, tuhaf kibirleri ile Bracken'i barındıran orman; Ve,
Her şeyden önce taç giydi, Watcombe'da durduğum gün ve baktığım gün
bir altın gorse ve yeni dönen kan kırmızısı alan, yeşil
Headland ve ötesi, safir denizi.

Zaman hızlandı ve Alman topraklarına ilk ayağa kalktığım bir gün geldi
ve babalığının, ortak hayatımızın ritmini hissetti.
İngiltere benim annem ve en çok onun şişlik göğüslerini seviyorum
ve rüzgar süpürülmüş, tuzla süslenmiş saçlar. İskoçya bana ismimi verdi
cesur adamlar tarafından verilen akılda kalıcı türev; Ama Almanya
Her zaman benim için Anavatan _par Excellence_. Doğru aşkım
Ortaçağ anılarıyla Güney İlleri ile sınırlı; için
İlerici guttural kuzeyde çok az sempatim var ama Ren
beni ilk olarak iddia etti, aradı, bu harika sesle çağırdı
Ölüm ve yaşamdan, şövalyelik ve altın açgözlülüğünden bahsediyor. Eğer sen
nehrin şirketi olurdu, mutlu bir yalnız dolaşmalısın,
bankaları boyunca, sabahın erken saatlerinde parıldayan akımını izlerken,
Ayrılık gününün vedasını cevaplarken altın ihtişamı. Sonra içinde
Gecenin sessizliği, yıkamayı ve girdapını duyabilirsiniz.
Bir diğerine, büyük yük taşıyıcısının kalp atışlarını sayın ve
ay ışığında sisin kız kardeşlerini ağıt yakarken izle
Gidip günleri el sıkıştırıyor.

Ormanlar da, hikâyetin hikâyesi ile hazırdır.
yalnızlık ve o büyük çamların işaret ettiğini düşünmek bir zevktir
Her zaman yukarı doğru, büyük gemilerin yelkenlerini taşımak için gidin
Açık gökyüzü altında uzaktan arama. Orman hala başka harikalar tutuyor.
Görünüşe göre ama dün gece yolda dolaştım, bu da
Geçici evimi yaptığım küçük önemsiz köy. .
Çamların sıcak kokulu nefesi ve gecenin durgunluğu sarılmış
Ben harika içerikte; Yaz şimşek bir lambent kemerde sıçradı
Doğu ve yıldızlar, kasvetli ağacın içinden loş görüldü
Crests, sayısız parlayan parıltı solucanları tarafından çok fazla
banka ve çitten ışık noktaları; iki odun kömürü bile, kim
Dostça selamla geçti, şapkalarını yaşayanlarla çelenk etmişti
alev. Küçük vites değiştiren lambalar her yerdeydi; soluk sarı, tamamen
bir kuzey dalgasının alt kısmı olarak beyaz veya yeşil. Gündüz ama bir
çirkin, kovucu solucan; Ama karanlık gelir ve bir yıldız yanar. Doğa
bizim için tutarsızlıklar ve sevinç sürprizleri ile dolu. .
Dünya uyuyor, söyle; Kulağın Nightingale'in şarkısına düşer ve
çalı ve frende canlı yaratıkların karıştırılması. Gecenin mantosu
düşer ve hepsi gözetimsiz rüzgar sıçrar ve bulutları saçar
hangi sabit yıldızları ört; ya da büyük karanlığın saatinde, şafak
Perdeyi önümüzdeki günün uzun foregleam ile parçalar. Zor
Yorgun göz kapakları için barış öpücüğü ile gece geri dönmek için,
Uyku olmayan öpücük ama onun ihmal edilmiş öncüsü. Yaptım
Sonunda yıldızların altında uyuyan asma-girt köprüsüne doğru
eski gri kulenin sarma merdivenleri; ve bir taş atma
Ren, yaz ortasında ay ışığında sessizce geçti.

İsviçre sırayla geldi, doğaüstü beyaz sevgisinde ve
Göl ve gökyüzü ihtişamı. Ama belki de öne çıkan dönüm noktası
en açık olanı, kısaca bulduğum yalnız mavi centian
Mavinin mavisi olabileceği gökyüzüne bakan rici'nin kaygan çimleri
mükemmel olmayı ummayın. Bu benim ilkiydi; Ve başka bir ihtiyaç için
Birini bulmak, hepsinin gizemine baktım. Bu taraf geçiş
kar ve cennetin mavisi; Daha sonra İtalya'ya alanlar aracılığıyla girdim
Çok renkli zambaklar, geçmiş ihtişamları tarlanın çiçeklerinde parladı.

Şimdi beyaz kapıma giden garip bir şekilde olaysız bir yol. Her biri
Gün beni geçerken sorgular; Her gün bana "henüz değil" cevap veriyor.
Benim bu yolculuğum için yapılacak maddi hazırlık yok
Uzak bir ülkeye-'tanımlanamayan''ya katkıda bulunan basit bir gerçek
diğer tarafın. Yalnız mı seyahat ediyorum, yoksa harika bir şirketten mi?
Swift ama pasajlarında telaşsız mı? Penelope'nin Sesleri
Sarcılar, Ulysses'in kulaklarına büzülmüş,
Nocturnal kuşlar ve yarasalar gibi
onların konuşması. Hediyeyi kötüye kullanmışlardı ve kendinden meraklısı kaçmışlardı. Belki
Sessizlik, yolcular için en uygun olarak kendini övüyor
Sunrise-Selesans çünkü kelimeleri arıyorlar-ama acele edenler için
Karşılaştıkları karışıklığa doğru, zaten keskin düşüyor
lanetin yaklaşıyor. Biz hala buradayken ibadet dili çok uzak görünüyor ve yine de
çok yakın yatar; Ne kadar iyi bir not için, frail dillerimiz
rüzgar ve deniz, nehir ve akarsu sesi, bu minnettar hizmetçiler
Hepsine vermek ve hiçbir şey sormak, kar ve yağmur istekli yumuşak fısıltı
yenilenmek ya da gök gürültüsü için çok büyük bir ihtişam ilan etmek
söyleme? Burada da, sansürün toplanmasıyla melek duruyor
Çiçek ve orman ağacının, çiçek ve meyvenin kokusu,
ve neşeli kullanım için güneş ve yağmurla damıtılmış tatlı keskin bitki.
Burada da, karanlığı tikalarla aydınlatan acolytes-güneş, ay ve
Yıldızlar-Kutsal alanının durabileceği Rab'bin eskisi.

Burada elimize hazır, ihtiyacımız olan bu hayranlık hayatı
Dünya ile el ele yaşamalı, çünkü o laneti doğurmadı mı
Bizimle? Ama beyaz kapının ötesinde ve Woodbine izi düşer
Konuşmadan daha büyük bir sessizlik, ışıktan daha büyük karanlık, "
biraz "; ve sonra geçerken o iyileştirici giysinin dokunuşu
Kral güzelliğinde, geri dönüşü olmayan bir ülkede.

Kapıda o zaman ağlıyorum veda et.

       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Page 79, "SPHOEPHERA" "Sphaera" olarak değiştirildi (Sphaera Cujus Centrum)





Projenin Sonu Gutenberg RoadMender E -Kitabı, Michael Fairless

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE ROADMENDER ***

***** This file should be named 46830.txt or 46830.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/8/3/46830/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet
Archive)Music transcribed by Linda Cantoni.

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

